*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margaret Mahaney Talks About Turkeys (Margaret Mahaney Hindilerden Bahsediyor)
Yazar: Margaret Mahaney
Yayın Tarihi: October 6, 2014 [EBook #47067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Margaret Mahaney Talks About Turkeys, by Margaret Mahaney

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Margaret Mahaney Talks About Turkeys

Author: Margaret Mahaney

Release Date: October 6, 2014 [EBook #47067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURKEYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Sonya Schermann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu Orijinal kitapta italik kullanıldığında, karşılık gelen metin _alt çizgilerle_ çevrelenmiştir.

Noktalama işaretlerinin normalleştirilmesi de dahil olmak üzere, bazı varsayılan yazıcı hataları düzeltilmiştir. Aşağıda basılı metin (üstte) ve düzeltilmiş metin (altta) ile birlikte daha fazla düzeltme listelenmiştir:

hastalığın yaklaşımını bozmak için
hastalığın yaklaşımını tespit etmek için (s. 98)

[İllüstrasyon: BAYAN MAHANEY TURKEY PARK'TA]

MARGARET MAHANEY

_Hindilerden Bahsediyor_

Fiyat, 1,00 $

Margaret Mahaney

HİNDİLERDEN HAKKINDA KONUŞUYOR

_Yazar_
MARGARET MAHANEY

YETENEKLİ NEW ENGLAND
YETİŞTİRİCİSİ BİZE BAŞARILI HİNDİ YETİŞTİRME
SIRLARINDAN BAZILARINI ANLATTI

_YAYIMLAYAN_

THE PARK & POLLARD CO.

BOSTON, MASS.

Telif hakkı 1913
THE PARK & POLLARD CO.
Boston, Massachusetts

---------------------------------------------------------------------------------

GİRİŞ

PHILIP R. PARK'TAN

Bir asırdan fazla bir çeyrek önce, Concord, Massachusetts'te tüm dünyada duyulan bir silah sesi duyuldu. Bu silah sesi, tekelin hakimiyetini
sonlandırdı ve yeni bir dönemin, yani yeni bir
imparatorluğun
kurulmasının başlangıcını işaret etti.

Hindi severler için en az bu güzel eski kasabada Margaret Mahaney'nin, uzun zamandır Hindi endüstrisinin üzerinde duran
_Blackhead_ adlı korkuluğa son verdiğinde attığı silah sesi de önemlidir. Bu güzel kuşun neredeyse tüm rahatsızlıklarının üstesinden gelmesi de onun için daha az muzaffer bir zafer değildi.

Bayan Mahaney'nin bir sezonda %2'den daha az kayıpla 300 hindi yetiştirmiş olması gerçekten inanılmaz bir şey, oysa yıllardır Deney İstasyonları ve Tarım Kolejleri ile neredeyse tüm kümes hayvanı yetiştiricileri bu eyalette hindi yetiştirilemeyeceğini iddia ediyordu. Herkes bunu tavuklara uygulandığında harika bir iş olarak kabul ederdi, ancak hindilerle yapıldığında iki kat daha harika oluyor.
Aynı Deney İstasyonu müdürleri Bayan Mahaney'e halihazırda başardığı şeyleri
yapamayacağını söylemişlerdi, ancak çiftliğini ziyaret ettiklerinde ellerini kaldırıp ayrıldılar ve
burada mucizeyi gerçekleştiren bir kadın olduğunu kabul ettiler.

[İllüstrasyon: BAYAN MAHANEY'İN 150,00 $ ÖDÜLÜ TOM]

Bayan Mahaney, işinde çöken ve hayatını kurtarmak için kırsala gönderilmesi emredilen, özellikle açık havada biraz iş yapması için teşvik edilen, harika yetenekli eğitimli bir hemşireydi. Kümes hayvancılığı
ilk andan itibaren ona cazip geldi, ancak özellikle hindiler
aşılması gereken zorluklar nedeniyle. Başkalarının yapamadığını
yapabilseydi tatmin olurdu. Herkes tavuk yetiştirebilirdi,
ama neredeyse hiç kimse hindi yetiştiremezdi. Burada onu memnun eden bir görev ve ona cazip gelen bir sorun vardı. Karşılaştığı zorluklar, onun karakterinin öncüsü olmayan herkesi
cesaretini kırardı. Derin annelik içgüdüsü (ve o, mecazi olarak, yaşadığı güzel arazideki her şeyin ve herkesin annesidir) bebekleri ve yaşlı hindileri siyah nokta sorunlarından kurtardı ve tıbbi eğitimiyle birlikte, ailesinde hekim olan kişilerle temaslarından aldığı yardımla birlikte, mucize olarak kabul edilebilecek ve gerçeği aşmayan semptomları ve çareleri tanıdı. Hayatının meyvelerini bir sorunu çözmek için kullandı ve bir gün, Maine'den Kaliforniya'ya kadar ülke genelinde, kaybolması gerekeni geri kazandıran, Concord, Mass.'li Margaret Mahaney'e şapka çıkaracak: hindi yetiştirme sanatı, ve bunu da tavuklarla neredeyse aynı koşullar altında kümeslerde tutarak yaptı. Concord'a gitmek için zaman bulursanız, Bayan Mahaney'i mutlaka ziyaret edin, sizi hoş karşılayacaktır. Size daha önce doğu eyaletlerinde tek bir sürüde yetiştirilenden daha fazla hindi gösterecek ve
kullandığı basit yöntemleri anlatmaktan büyük keyif alacak. Sonraki sayfalarda bunu nasıl başardığını kendi tarzında anlatacak.

Tekrar ediyoruz, Bayan Mahaney harika bir kadın. Bu kuşları
üretmek için güzel bir arazisi var, ancak diğerleri de onun öğretilerini
takip ederek onlarla aynı derecede harika işler yapıyor. İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ iii

OKUYUCULARIMA BİR MEKTUP 3

HİNDİ YETİŞTİRME HAKKINDA GERÇEKLER 13

Üreme 15

HİNDİ YETİŞTİRME YÖNTEMİMİN KISA ANA HATLARI 23

Kırmızıyı Atma 27

ÜREME 31

Üreme Hayvanlarının Seçimi ve Tedavisi 31

Hayvan Seçimi Kuralları 32

Seçilecek Tavuk Türleri 33

Bir Erkeğe Karşı Dişi Sayısı 35

Üreme Hayvanlarına Verilmesi Gereken Bakım 36

Çiftleşme 38

Üreme Mevsiminde Besleme 38

Yuvalar ve Yuvalama 40

Yumurtadan Çıkma 42

İlk Besleme 43

Haşerelerden Kaçınma 45

Hindi Tavuğunun Yerleştirilmesi 46

KIRMIZI VE GENÇ HİNDİLERİN ATILMASI 55

HASTALIKLARIN ARAŞTIRILMASI 65

SİYAH NOKTA 71

Siyah Noktalara Karşı İlk Başarılı Mücadelem 73

Siyah Nokta Tespiti 78

Tam Yetişkin Hindilerin Tedavisi 79

Genç Hindilerde Siyah Nokta 81

Soğuk Algınlığıyla Başlar 84

Soğuk Algınlığının Tedavisi 84

YAYGIN HASTALIKLAR 91

Romatizma 91

"Çürük Ürün", Bazen Siyah Noktayla Karıştırılır 93

Soğuk Algınlığı--Nezle--Öksürük--Bronşit 94

Roup 96

Boğaz Tüketimi 100

Akciğer Tüketimi 101

Şişmiş Başlar 104

Ağrıyan Gözler ve Baş 109

Hindilerde Kabızlık 110

İshal 112

Küçük Hindilerde İshal 115

Açıklıklar 116

Tenya Solucanı 117

Peritonit 119

BRONZ HİNDİ 125

Organlar ve Boyut 125

Boyama 126

Yetiştirme Stoklarının Seçimi 127

Pazarlama 129

Giydirme 130

Kargo 131

TAM SAYFA RESİMLER

Bayan Mahaney Türkiye Parkında _Ön Sayfa_

Bayan Mahaney'nin 150,00 Dolarlık Ödülü Tom v

Koşuların Gösterim Stili 17

Mahaney Sistemi Güçlü, Dayanıklı Kuşlar Geliştiriyor 23

"Hindilere Verebildiğiniz Kadar Süt Verin" 26

R. I. Kırmızılar ve Plymouth Kayalıkları Mükemmel Anneler Olur 43

Yetiştirme Kafesleri 47

Hindiler Evcilleştirilmeli 51

Arkadaşlar (Bayan Mahaney ve "Büyükanne Cleaves") 77

Kadınlar En Başarılı Hindi Yetiştiricileridir 82

Hindiler Yüksek Arazilerde En İyi Gelişir 92

Hindi Yetiştirmek İlginç ve Sağlıklı Bir Meslektir 126

OKUYUCULARIMA BİR MEKTUP

TURKEY PARK,
CONCORD, MASS.

Sevgili Okuyucularım:--

Aşağıda yakın zamanda aldığım bir mektubun kopyası bulunmaktadır ve bu, üç yıldan fazla bir süredir ülkenin her yerinden günlük olarak aldığım iletişim türünü temsil etmektedir:

Sevgili Bayan Mahaney:--

Birbirimize yabancı olsak da, bugün size hindi yetiştiriciliğiyle ilgili olarak yazıyorum. Bir süre önce "Boston Post"ta hindi yetiştirmede iyi bir başarı elde ettiğinizi okudum, bu yüzden bana talimat verirseniz size yazma özgürlüğünü alıyorum. Birkaç yıldır birkaç tane yetiştirmeye çalışıyorum ama bu zor bir işti. Yaklaşık altı veya yedi hafta iyi gidiyorlardı, sonra karaciğer ve bağırsak sorunlarıyla hastalanıyorlardı ve yok oluyorlardı. Peki sorun ne? Neyle beslenmeleri gerekiyor?
Atış yapmaları mı gerekiyor yoksa bir bahçede mi tutulmaları gerekiyor? Aslında, hindi yetiştirmeyi nasıl başarmalıyım? Sizin deneyiminiz nedir? Lütfen bana yazın.

Saygılarımla,
vb.

Yukarıdaki gibi mektuplara cevaben, hindi yetiştiricilerini aydınlatmak ve başkalarının başarısız olduğu yerde benim ilk olarak nasıl başarılı olduğumu bildirmek için yöntemlerimi kitap formunda piyasaya sürüyorum.

İlk olarak, ülkedeki iki veya üç çiftliği ziyaret ettim.
Hindilere hiçbir şekilde özen gösterilmediğini gördüm. Sıradan bir
tavuk oldukça iyi bakılır, beslenir ve sıcak tutulurdu. Hindi
kendisi için yiyecek arardı, eski vagonlarda veya kuşun uygun bulduğu herhangi bir
tünekte, geceleri ve her türlü havada tünerdi. Koşullar hiç de hijyenik değildi.
Yıllar boyunca akraba evliliğine izin verilirdi, çünkü beş veya altı komşunun hindileri için bir erkek hindi yeterli
görülürdü.

Özellikle çok güzel bir hayvan sürüsünden, toplamda yaklaşık yirmi tane hindi bulunan bir çiftliği ziyaret ettim. Elbette küçük ve solgundular ve olması gerektiği gibi gelişmemişlerdi.
Ahır mahzeninin hemen yanındaki bir tür kulübede tünerlerdi, böylece ahır mahzenine erişimleri olurdu ve bütün gün gübre yığınının üzerinde
dolaşırlardı. Gübre ineklerin altındaki bir açıklıktan aşağı doğru çevrilirdi. O kulübenin çatısında zona yoktu ve yağışlı
havalarda yağmur sadece o kuşların üzerine yağardı. Bu gibi koşulların
türbülans ve her türlü hastalığı getirmesi doğaldır. Kuşlar gelişmeyecek ve ilkbahar geldiğinde üreme mevsiminin görevlerini yerine getirmek için yeterince güçlü
olmaları mümkün olmayacaktır.

Böyle bir ortamda yumurtadan çıkan kuşlar türbülans ve diğer rahatsızlıklarla lekelenmiştir.

Vermont'tan bir beyefendiyle konuşmamın üzerinden çok uzun zaman geçmedi. Bana bir zamanlar Vermont'un hindi yetiştiriciliğinden büyük miktarda
para kazandığını söyledi. Hindiler dört veya beş haftalık olduğunda, yetiştiriciler onları dışarı
çıkarıp kendileriyle ilgilenmelerine izin veriyorlardı. Yaz boyunca hayatta kalanlar, fırtınalara ve diğer her türlü zorluğa göğüs gerdiler, sonbaharda toplayıp pazar için
besliyorlardı veya yetiştiricilere satıyorlardı. Buna "net kâr" diyorlardı. Herkes bu "net kârın" neye yol açtığını kolayca anlayabilir. Sonuç olarak, muhteşem bronz hindilerimiz her yıl binlerce kişi tarafından yok oluyor ve yedi veya sekiz yıl içinde, hindiyi güçlendirmek ve en azından sıradan bir tavuğun standartlarına uygun tutmak için bir şey yapılmazsa, Amerika'nın meşhur hindisi geçmişte kalacak. Oysa, hindi yumurtadan çıktığında kitabımın başka bir bölümünde anlatıldığı gibi iyi bir yemle beslenirse, kırmızı olana kadar ona bakılırsa ve sonra geceleri iyi, sıcak bir barakaya dönüştürülürse, nemli havalarda kuru ve sıcak tutulursa ve makul şekilde beslenirse, hindi yetiştirmenin üçte üçü önlenebilir. Üreme tavuklarına dikkat edilmelidir. Hijyenik yerlerde tutulmalı, bol miktarda iyi yem verilmeli, bir galon suya dört damla demir tentürü, bol miktarda kireç ve kum, yaklaşık yarı yarıya ve kendi rahatlarına göre yiyebilecekleri bir yerde bırakılmalıdır. Eğer öğütülmüş kemik veriyorsanız, çok ince olsun, çünkü ağız köşesine yerleşmeye meyillidir ve bazen ülserasyona neden olur. Bu olduğunda, kuşun yanakları şişer ve yakından incelendiğinde, çıkarılması gereken küçük bir beyaz kemik parçası bulunur ve ağız sülfo-naftol veya Presto Dezenfektanı ile yıkanır. Ben genellikle yara iyileşmeden önce merhemimi iki veya üç kez kullanırım. Yumurtaları bırakan kuş iyi ve güçlüyse, yumurtadan çıkan hindiler güçlü ve dayanıklı olur ve "_onları en baştan itibaren büyütmek_" her zaman benim sloganım olmuştur.

Son paragrafımda tüm okuyucularıma şunu söylemek istiyorum ki, bu kitapta yazdığım her şeyde son derece samimi ve açık sözlüydüm. Bunu okuyabilecek herkese, Massachusetts, Concord'daki hindi çiftliğimi ziyaret etmeleri için içten bir davette bulunuyorum. Böylece, son sekiz yılda hindileri tavuklarla aynı koşullar altında, kümes hayvanlarıyla dolu New England'da başarılması imkansız olduğu daha önce deney istasyonları tarafından iddia edilen bir başarı olan, bahçelerde yetiştirme konusunda kaydettiğim ilerlemeyi kendiniz görebilirsiniz. Uzun yıllardır hindi yetiştirme sorunuyla uğraştım ve bir zamanlar benim gibi yeni başlayanlara hindi yetiştirmenin zorlukları ve bunların üstesinden gelmenin en iyi yöntemi konusunda tavsiyelerde bulunabileceğime içtenlikle inanıyorum.

Saygılarımla,
MARGARET MAHANEY.

19 Mart 1913.

HİNDİ YETİŞTİRME HAKKINDA GERÇEKLER

Hindi yetiştiren veya yetiştirmeye çalışan bir kişi için en önemli şey sabır veya ısrarcılıktır, buna ne derseniz deyin. Bu işe başlamayı düşünenlere şunu söyleyebilirim ki, birçok zorlukla karşılaşacaksınız ve sizi cesaretiniz kırılacak ve üzecek birçok şey olacak, ancak her başarısızlığın veya cesaret kırıklığının bu işe dair bilginize ve deneyiminize daha fazla şey kattığını hatırladığınızda, devam etmek için size cesaret vermeli ve devam ederseniz, kazandığınız her küçük deneyimi kullanarak ve onu iyi bir şekilde kullanarak, sonunda başarı kaçınılmazdır. Size başıma gelen cesaret kırıcı şeylerden birkaçını ve ayrıca uzun deneyime dayalı ve birçok cesaret kırıcı şeye rağmen mükemmelleşen hindi yetiştirme yöntemimi anlatacağım ve umarım bunları anlatırken sizin için faydalı olacak bir şeyler öğrenirsiniz.

On iki hindi yumurtasıyla başladım. O zamanlar yetiştirmenin ne kadar zor olduğunu bilseydim, acaba dener miydim? O yumurtalardan sekiz hindi çıkardım ve sadece bir tane yetiştirdim. Ona Hen-Hen adını verdim ve o bugün benim evimde ve tüm sürümün başında. Ertesi yıl otuzdan fazla hindi yumurtadan çıkardım ve sadece 
dört tanesini büyütmeyi başardım. Çalışmalarım daha sonra alçak arazilerde yürütüldü. Sonraki yıl, yaşlı Hen-Hen'i bugün tüm sürümü yetiştirdiğim daha yüksek bir yere koydum. O on beş hindi yumurtadan çıkardı ve ben bir tanesi hariç hepsini büyüttüm. Genç erkek hindilerden bazılarını öldürdüm ve
hala sahip olduğum tüm piliçleri sakladım ve onlar
harika, güçlü, kısa bacaklı, ağır ve muhteşem bronz.

Sonra Kentucky'ye gittim ve orada bulabildiğim en iyi stoklardan bazılarını çıkardım ve sonra hindi yetiştirme mücadeleme başladım.
Çok iyi bir başarı elde ettim, yani gittiğim kadarıyla. İlk başta,
hindilerime nasıl doğru şekilde besleneceğim ve
doğru yiyeceği nasıl vereceğim konusunda neredeyse hiçbir şey bilmiyordum, ancak yıllar geçtikçe,
besleme konusundaki deneyimim bana çok şey öğretti.

ÜREME

Şimdi size hindi yetiştirmede uygun gördüğüm yöntemi olabildiğince öz bir şekilde anlatacağım. İlk olarak,
aileyle hiçbir akrabalığı olmayan bir erkekle
üretmek için iyi, güçlü iki yaşında bir tavuğa sahip olmak gerekir. Yapmamanız gereken en önemli şeylerden biri de akraba çiftleştirmesidir.
İlk yumurtadan çıkan hindilerimin altına sıradan bir tavuk koymayı tercih ederim;
bu, hindi tavuklarına yumurtlamaları için çok daha uzun bir zaman kazandıracaktır.
Hindi tavuklarımı Haziran yumurtalarımın üzerine koymanın daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Bir hindi tavuğunun altına on beş, sıradan bir tavuğun altına da on bir yumurta koyuyorum.

Küçük hindiler çıktığında, başlarını ve
kanatlarının altını kendi merhemimle dezenfekte ediyorum. Hiç kafasında soğuk algınlığı olan küçük bir hindi gördünüz mü?
Bu kötü yetiştirilmiş alışkanlıklarının bir sonucu olarak kanatlarının altındaki tüylerin keçeleştiğini birçok kez gördüm. Elbette bu, büyüyen genç bir kuş için sağlıklı bir durum değildir ve bu yüzden kanatlarının altını ve başlarını merhemimle dezenfekte ediyorum ve sonrasında her zaman daha parlak görünüyorlar.

[İllüstrasyon: KOŞU STİLİNİ GÖSTERİYOR]

5 fit uzunluğunda ve 4 fit genişliğinde, yüksek kümesleri ve tepeden kapsamlı havalandırması olan iyi, güçlü koşularım var, bu da tüm kirli ve aşırı ısınmış havayı
taşır ve küçük hindiler için kümeslerin altındaki sıcaklığı normal tutar. Sıcak günlerde koşularımı çuval beziyle örtüyorum.

Hindiler temiz ve kuru tutulmalı ve samanları her gün iyice havalandırılmalıdır. Haftada bir kez kümesin altını dezenfektanla yıkıyorum ve temiz saman koyuyorum.

Onlara günde üç kez yiyebilecekleri kadar marul veriyorum çünkü
hindi yetiştirmenin sırrı bağırsaklarını iyi durumda tutmak ve dışkılarını parlak yeşil tutmaktır. Kanatları sarkmış küçük bir hindi gördüğüm anda onu diğerlerinden ayırıp 82. sayfada anlatıldığı gibi tedavi ediyorum.

Siyah nokta tedavisi için kendi haplarımı icat ettim ve bunlar artık New England'daki hindi yetiştiricileri tarafından büyük ölçüde kullanılıyor.[1]

Küçük hindilerim yaklaşık üç veya dört günlük olduğunda, onlara _Margaret Mahaney'nin_ Hindi Yemi ve biraz yağsız süt ve yiyebilecekleri kadar marul veriyorum. Öğlen, onlara tekrar marul ve her galon suya 4 damla demir tentürü içeren temiz su veriyorum. Geceleri, onlara süte batırılmış ekmek ve ince doğranmış marul, bir soğan ve bir tutam kırmızı biber veriyorum. Gün boyu kuru yem yedikten sonra, geceleri yumuşak yemi çok seviyorlar. Hindi yetiştirirken benim yöntemimi kullanırsanız ve koşularınızı yüksek arazilerde yaparsanız, başarılı olmamanız için hiçbir neden yok.

Hindiler doğru şekilde yetiştirilirse, tavuklardan daha zor yetiştirilmezler. Piliçler yaklaşık dört aylık olduğunda, haftada iki kez epsom tuzu verilmelidir (bir galon suya küçük bir çay kaşığı). Bu, hindiyi iyi durumda ve kanını serin tutar. Ayrıca bir kova suda bir yemek kaşığı demir sülfat, içebilecekleri bir yerde bırakılmalıdır. Gönderime hazır olana kadar onları iyi ve kuru tutun, çünkü hindiler bir yaşına gelene kadar siyah noktalara maruz kalırlar.

Bu konuyla ilgilenen kişilere elimden gelen her türlü bilgiyi vermekten büyük mutluluk duyarım. Deneysel Kolejler hindi bakımıyla ilgili bazı bültenler yayınlamış olsa da, hindi yetiştiriciliğiyle ilgili bir rapor yayınlayacak kişi, civciv oldukları andan itibaren atılmaya hazır olana kadar sahaya çıkmalı ve onlarla birlikte olmalıdır ve sonra hindi yetiştiriciliğiyle ilgili bilinmesi gereken her şeyi öğrenmesi yıllar alacaktır. Hindilerimle yıllar geçirdim ve artık herhangi bir yetiştiricinin bu konuyla ilgili ihtiyaç duyabileceği her türlü bilgiyi verebilecek konumda olduğumu düşünüyorum.

[İllüstrasyon: MAHANEY SİSTEMİ GÜÇLÜ, DAYANIKLI KUŞLAR GELİŞTİRİR]

HİNDİ YETİŞTİRME YÖNTEMİMİN KISA ANA HATLARI

İlk olarak, iki veya üç gündür
yumurtlayan iyi, sessiz bir tavuk seçerim ve onu kutunun tepesinden çok
uzak olmayan derin, sıcak bir yuvaya koyarım, böylece
yemek yemeye gittiğinde, yuvaya döndüğünde
üzerlerine atlayarak yumurtaları kırmaz. On iki yumurta, bir tavuğun altına koymak için çok fazla hindi yumurtası gibi görünür, ancak ben her sıradan tavuğun altına bunu koyarım ve bazen tüm yumurtaları
çıkarırım. Yuvaları kükürt ile iyice spreylerim ve ayrıca on altıncı güne kadar tavuğa merhemimi
uygularım. O zamandan sonra tavuğa veya yuvasına asla dezenfektan koymam çünkü o zamana kadar yumurtaların içinde yaşam olur ve dezenfektan onu öldürmeye çok yatkındır.

Yumurtalar çatlamaya başladığında, bazıları diğerlerinden önce çatlayacaktır; bunları alıp, flanele sarılmış iyi ve sıcak bir kutuya yerleştiriyorum ve tüm yumurtalar çatlayıp anne onları alabilecek duruma gelene kadar onları iyi ve sıcak tutuyorum. İki günlük olduklarında, genç hindileri iyi temiz, iyi beyazlatılmış ve su geçirmez bir kümese koyuyorum. Koşularım 5 ft. uzunluğunda ve 4 ft. genişliğindedir. Küçük kuşlarımı ilk dört gün kümese kapatıyorum, iyi ve güçlü olana kadar. Bundan sonra, hava güzel ve sıcaksa, onları saat on civarında dışarı çıkarıyorum ve saat üçte içeri alıyorum. İlk yiyecekleri haşlanmış bir yumurta, bir tutam kırmızı biber ve üç parça ince kıyılmış karahindibadır. Onlara yiyebilecekleri tüm yeşil yiyecekleri ve ayrıca toz kömür ve ince kum verebilirsiniz. 3 veya 4 günlük olduktan sonra, onlara ekmek ve kuru sıkılmış süt ve _Margaret Mahaney_ Hindi Yemi veriyorum.

Genç civcivler, her gün yeni bir yere taşınması gereken kümeslerde tutulur ve temiz, kuru ve sıcak tutulmalarına dikkat edilir ve saman kümeslerden çıkarılıp iyice havalandırılmalı ve iyi ve temiz tutulmalıdır, çünkü hijyenik koşullar hindi yetiştirmede mücadelenin yarısıdır. Kümeslerinizi güneye bakan bir yamaca yerleştirin.
Sıcak günlerde, kümesleri çuval beziyle örtün.

Kuşlar dokuz haftalık olana kadar her öğleden sonra iki saat veya daha fazla süre boyunca kümeslere bırakın.

İki yaşına gelmeden nemli havalarda dışarı çıkarmayın, çünkü neme karşı çok hassastırlar ve yağmurlu ve nemli havalarda muhafaza edilmeli ve sıcak tutulmalıdırlar. Küçük kuşlar dışarıdayken, şahinlere ve zararlılara karşı dikkatli olun.

Hindilere verebileceğiniz kadar süt verin, çünkü bu onların büyümelerini sağlayacaktır. İyi bir marul tarlası ekin ve yiyebilecekleri
kadar bu sebzeyi onlara verin, o zaman günde üç kez marul yediklerini göreceksiniz. Hindi yetiştirmenin sırlarından biri de dışkılarını parlak yeşil tutmaktır; bu tabii ki karaciğeri iyi durumda tutar ve siyah noktaları sürüden uzak tutmakta uzun bir yol kat eder. Biraz kireç alın, gevşetin, içine yarım kum koyun ve yumuşak bir lapa haline getirin. Bunu bir tahtaya koyun ve kurutun; sonra ufalayın ve küçük hindilerinizin yiyebileceği bir yere
bırakın.

[İllüstrasyon: "HİNDİLERE VEREBİLDİĞİNİZ KADAR SÜT VERİN"]

Onları güney tarafı açık, kuru ve sıkışık kümeslerde tutun, böylece
cereyan olmadan bol miktarda temiz hava alabilirler.

Onları koşulardan çıkarma zamanı geldiğinde, onları üç veya dört saatliğine dışarı
çıkarabilirsiniz; yorulduklarında koşulara geri dönmek isteyeceklerini göreceksiniz. Geceleri onlara fazla yem vermeyin; bağırsaklarındaki her şeyi sindirmeleri için onlara bolca zaman verin ve sonra
iyi bir sabah yemeğine
hazır olacaklardır.

KIRMIZIYI ATMAK

Kırmızıyı atma belirtileri gösterdiklerinde, haftada üç veya dört kez bir galon içme suyuna dört damla demir tentürü
damlatın. Hava soğuk ve yağmurluysa, yağışlı hava devam ettiği sürece her gün suya bir damla aconite
damlatın. Bu, soğuk almalarını önleyecektir ve soğuk, siyah nokta ve ishalin ilk belirtisi olduğundan, biraz önlemin bir kilo tedaviden daha değerli olduğu kolayca görülebilir.

Bitleri küçük hindilerden uzak tutmak için - tavuklarınızı ve hindilerinizi çok sık
dezenfekte etmelisiniz. Bu amaç için kullandığım merhem kullanışlı ve etkili bir çözümdür.

Yukarıdaki paragraflarda size verdiğim talimatları uygularsanız, hindi yetiştirmede fazla sorun yaşayacağınızı sanmıyorum. Beş aylık olana kadar onları kesinlikle kuru tutun.

ÜREME

ÜREME HAYVANLARININ SEÇİMİ VE TEDAVİSİ

Başarılı olması umuluyorsa, üreme için hindi seçiminde uyulması gereken bazı kurallar vardır. Dikkatsiz
kayıtsızlık hindi yetiştiricilerine bitmek bilmeyen sorunlar çıkarmıştır. Yazarın araştırdığı bazı durumlarda, bir bölgede sahip olunan tüm hindiler yıllar önce satın alınan tek bir orijinal kuştan türemiştir! Bir durumda, yirmi yıldır mahalleye yeni kan gelmediği söylenmiştir. Bu aptalca prosedür devam etseydi, hindilerin anayasal canlılığının yok olmasına yol açacaktı.

HAYVAN SEÇİMİ İÇİN KURALLAR

Avantajlı görülebilecek birkaç basit kural şunlardır:

1. Damızlık olarak her zaman bir yaşından büyük hindi tavukları kullanın. Güçlü, sağlıklı ve canlı, iyi orta büyüklükte olduklarından emin olun.
Hiçbir durumda daha küçük olanları seçmeyin, ancak onları alışılmadık şekilde büyük yapmaya çalışmayın.

2. Erkek bir yaşında veya daha büyük olabilir.
Büyük, aşırı büyümüş erkeklerin en iyisi olduğunu düşünmeyin.
İyi orantılı orta boyla birlikte güç, sağlık ve canlılık mükemmelliğin ana noktalarıdır.

3. Yakın üremeyi önleyin. Yeni kan, hindiler için hayati önem taşır.
Yeni bir erkek için binlerce mil yol kat etmek, akraba çiftleşme riskini göze almaktan daha iyidir.
Üreme mevsimi öncesinde sağlıklı ve güçlü bir yapıya sahip olduğundan emin olmak için sonbaharda bir tane edinin.

SEÇİLEBİLECEK TÜR TAVUKLAR

Hangi hindi çeşidi seçilirse seçilsin,
her şeyden önce güçlü, güçlü, sağlıklı ve olgunlaşmış olmalı, ancak akraba olmamalıdır.
Dişileri bir bölgeden, erkekleri başka bir bölgeden temin etmek, akraba çiftleşme riskini almaktan daha iyidir.
Tüm kümes hayvanlarında, boyutun büyük ölçüde dişiden, renk ve bitişin ise erkekten etkilendiğini unutmamak gerekir. Küçük, zayıf tavuklarla çiftleşmek için aşırı büyük bir erkek tavuk güvence altına almak akıllıca bir politika değildir. İyi bir anayasal canlılığa ve olgun yaşa sahip orta büyüklükte bir erkek, en küçük dişilere sahip en büyük erkek kuştan çok daha iyi olacaktır.

Akıllı çiftçi her zaman tohumlar için her türden en iyi mısırı veya tahılı seçer. Hindilerde üreme stokunun seçimine eşit özen gösterilmelidir. Çiftlikte yetiştirilen en iyi
ürünler üreticilere ayrılmalıdır ve en iyi kalitedeki hindi tavuklarının ikinci ve üçüncü yıllarından sonra en iyi üreticileri
yaptığı gerçeği akılda tutulmalıdır. En iyi genç tavuklarınızı bunu göz önünde bulundurun. Anayasal canlılıktan yoksun olan küçük tavuklar, başarılı hindi yetiştiriciliği için seçilecek türler değildir. Üreme konusunda erkek hindinin tüm sürünün yarısı olduğunu
düşündüğünüzde, seçimde daha fazla özen göstermeye yönlendirilebiliriz. Hiçbiri amaç için fazla iyi olamaz. Anayasal canlılık en önemli şeydir. Bunlar olmadan amaçlanan amaç için hiçbir değeri olamaz. Bol kemik, dolgun
yuvarlak bir göğüs ve uzun bir vücut önemlidir. Tavuğun hangi stok veya üreme
türü olursa olsun, erkek standart
çeşitlerden birinden seçilmelidir. Tavuklar aynı standart
çeşittense, stokun saflığını korumak için aynı
çeşitten erkek seçilmelidir. Birkaç standart
çeşitten birinin iyi seçilmiş
bireyleri, çaprazlamayla elde edilebilecek olandan daha iyi sonuçlar verecektir, bu çaprazlama çaprazlamanın her iki tarafının da zayıf noktalarını yüzeye çıkarma eğilimindedir. Uygun çaprazlamalar ilk sorunu iyileştirebilir, ancak takip edilirse nadiren başarılı olurlar.

BİR ERKEĞE KARŞI DİŞİ SAYISI

Çiftleşme için en iyi kural, sekiz veya dokuz dişiyi bir erkekle kullanarak bahçelerde sınırlamaktır; bazıları on iki diyor, ancak ben bir erkekle sadece sekiz dişi çiftleşiyorum. Bu sayının sonucu, tüm
yumurtalarımın döllü olmasıdır.

Bahçeye konulduklarında ve sekiz ila on dişi beslendiklerinde, iki erkek hindi bulundurmak ve birini tavuklarla birlikteyken diğerini kapalı tutmak, haftada en az iki kez değiştirmek daha iyidir. Bir çiftlikte serbestçe dolaştıklarında doğal olarak sürülere ayrılırlar. Bu tür koşullar altında bir erkek ve altı dişiden fazla kullanmayın.

ÜREME HAYVANLARINA VERİLECEK BAKIM

Mart ve Nisan, üreme tavuğunun özel bakım görmesi gereken yılın iki ayıdır. İlk olarak, onları sıcak ve rahat tutuyorum, her gün toz alabilecekleri bir kum kutusuyla. Kendini toz almaktan hindi kadar zevk alan başka bir kuş yoktur. Güneşte saatlerce kumda yuvarlanır ve bu onu mutlu ve memnun eder.

Şu anda bol miktarda _Margaret Mahaney's_ Hindi Yemi veriyorum
her zaman erişebileceğiniz yerde İstiridye Kabukları ve buğday,
yulaf, arpa, çok az kırılmış mısır ve sığır eti artıkları karışımı haftada üç veya dört kez. Bol miktarda içme suyu verin ve
haftada üç veya dört kez bir galon içme suyuna bir veya iki damla demir tentürü
damlatın. Bu kuşu sağlıklı ve
güçlü tutar. Yarım kireç ve yarım kum alın, bir lapa yapın ve
kuruması için bir tahtaya yayın. Sertleştiğinde, bir kutuya koyun
ve hindi tavuğunuzun istediği zaman yiyebileceği bir yere bırakın. Bu yumurtaların olgunlaşmasına yardımcı olur. Şu anda çok
hassastır. Yumurtlama mevsimi boyunca sıcak ve rahat tutulmalıdır.
Hepsi başarılı bir hindi yetiştirme mevsimi
geçirmeye yöneliktir.

ÇİFTLEŞME

Mart, hindi kümeslerinizi çiftleştirmek için uygun zamandır. Sekiz tavukla birlikte bir
erkek hindiyi bir kümese koydum. Hindi tavuklarımı çok yakından izliyorum, böylece hindilerin mahmuzlarından herhangi bir şekilde
zarar görmediklerinden emin oluyorum. Hindi tavuğu bir kanadı aşağıda dolaşıyorsa,
yaralandığını anlarsınız ve onu yukarı kaldırırsanız
muhtemelen hindi tarafından yan tarafının yırtıldığını görürsünüz. Onu bir dezenfektanla dikkatlice yıkayın ve yaranın dikilmesi gerekiyorsa, daha hızlı iyileşeceği için dikilmesi daha iyi olur.

ÜREME SEZONUNDA BESLEME

Şubat ve Mart aylarında hindi tavuklarınıza çok zengin yiyecekler veya çok fazla dana eti artığı veya tavukların çok erken yumurtlamasına neden olacak herhangi bir yiyecek vermeyin. Mayıs ayının başından veya Nisan ayının sonundan önce hiçbir genç civcivin yumurtadan çıkmasını istemezsiniz. Hindi tavuklarım yumurtlamaya başladığında, Boston, Mass.'deki Park & ​​Pollard Şirketi tarafından benim formülümle hazırlanan ve _Margaret Mahaney's Turkey
Feed_ adı altında piyasaya sürülen ve hepsi beslenmeye hazır bir şekilde temin edilebilen bir yer yemi veriyorum. Kolayca ulaşabileceğiniz bir yerde bol miktarda dana eti artığı ve istiridye kabuğu bulundurun. Haftada iki kez içme suyuna bir galon suya dört damla demir tentürü koyun; her bölmeye bir galon su koyun. Demir tentürü kuşları güçlü ve iyi durumda tutar, çünkü genç bir hindi tavuğu ilk yumurtalarını bıraktıktan sonra zayıflamaya çok yatkındır. Bazen düzgün bir şekilde bakılmazsa ölürler.

Sürekli olarak, kolayca ulaşabileceğiniz bir yerde, yarı kum ve yarı kireç karışımını yumuşak bir lapa haline getirin. Kuruduğunda ufalayın ve hindilerinizin alabileceği bir yere bırakın. Bunu açgözlülükle yiyeceklerdir ve yumurtaların kabuklarının sertleşmesine yardımcı olur.

YUVALAR VE YUVALAMA.

Hindi tavuğu yumurtlamaya hazır olduğunda, önce tüm köşelere bakarak başlayacaktır, çünkü eğer bir avludaysa, yumurtlamak için karanlık ve tenha bir yer aramak onun doğasıdır. Ben sekiz hindi tavuğuna dört iyi karanlık yuva yerleştiriyorum. Bunları, kapağı takılı ve açıklığı evin duvarına doğru çevrilmiş ambalaj kutuları kullanarak yapıyorum, böylece kuşun girmesi için yeterli alan kalıyor. Kutuya iyi, temiz saman koyuyorum. Hindi tavuğu, yuvasında kimsenin onu göremeyeceğini
gördüğünde çok mutlu olacak. Bu onu çok mutlu edecek ve şu anda evcil hayvan olarak, neredeyse sıradan tavukla aynı şekilde hindi yetiştirdiğimiz için,
neden onlara aynı bakımı vermiyoruz? Uzun vadede, bir hindi tavuğu uygun şekilde barındırılırsa ve kışın soğuk aylarında sıcak tutulursa, çok daha fazla hindi yetiştireceğinizi göreceksiniz.
Hindi tavuğu, yumurtlamaya başlamadan üç ay önce yumurtalarını büyütmeye başlar ve hepimizin bildiği gibi hindi çok soğuk bir kuştur, bu nedenle sıcak tutulması doğaldır. Evlerim
rahat, sıkı ve kurudur, ancak güney tarafından iyi havalandırılır.

Hindi tavuğu yaklaşık on sekiz veya on dokuz yumurta yumurtladığında,
oturmak istediğine dair işaretler gösterecektir. Çok sessizce onu yuvadan alın, başka bir kümese alın, ona bol miktarda _Margaret Mahaney's_ Turkey Food ile koşabileceği iyi bir alan verin. Bu arada
yumurtaları iki iyi sıradan tavuğun altına koyun. Plymouth
Kayalarının iyi anneler yaptığını görüyorum. İyi bir Plymouth
Kaya tavuğunun altına on bir veya on iki yumurta koyuyorum ve köşeleri iyi doldurarak yarım sepetlik bir kutuya iyi bir yuvarlak yuva yapıyorum, böylece yuva şeklini koruyor, çünkü iyi bir yuva yumurtadan çıkmanın yarısıdır. Bu arada
koşmuş olan hindi tavuğu oturmayı tamamen unutmuş,
ve tekrar yumurtlamaya başlamış ve onu tekrar çiftleşme
kalemine koyuyorum. Bu işlem sezon boyunca üç kez tekrarlanabilir,
çünkü bir hindi tavuğu üst üste üç yavru yumurtlar. Hindi tavuklarımın Haziran yumurtalarımın üzerinde oturmasına izin veriyorum ve bunlar Temmuz ayının onuncu veya on birincisinde yumurtadan çıkıyor. Bunlar yaklaşan soğuk hava için iyi dayanıklı kuşlar oluyor. Tavuğu yumurtaların üzerine koymadan önce, talimatlara göre _Margaret Mahaney's_ Merhemi ile dezenfekte edin.

[İllüstrasyon: R. I. KIRMIZILAR VE PLYMOUTH KAYALARI MÜKEMMEL ANNELER OLUŞTURUR.]

ÇIKIŞ

Hindilerin yumurtadan çıkmasına geri dönecek olursak; tavuğun göğsünün hemen altında olan yumurtalar önce çatlar. Bazen hepsinin kabuktan çıkmasını beklemem, onları birer birer alırım,
dört veya beş tane diyelim, böylece dışarıdaki yumurtaların çatlama şansı olur. Aldığım yumurtaları daha önce doğru ısıya ayarlanmış bir
kuluçka makinesine koyarım. Hepsi yumurtadan çıktığında, kümesimi iyice beyazlatır ve dibine yaklaşık altı inç temiz saman koyarım. Biddy'imi kümese yerleştiririm ve küçük hindileri etrafına koyarım. Küçük hindilerin ıslanmaması için onlara içecek veya su verirken çok dikkatli olurum,
çünkü bu şekilde sık sık üşürler.

İLK YEMEK

Onlara verdiğim ilk yem, ince kıyılmış ısırgan otu, haşlanmış yumurta ve biraz kırmızı biber.
Yeşil şeyleri açgözlülükle yediklerini göreceksiniz ve bu bağırsaklar üzerinde normal bir ilaç gibi etki eder.

Üç günlük olduklarında, onlara hazırladığım öğütülmüş yemi, --_Margaret Mahaney's_ Hindi Yemi-- biraz buğday ekmeğiyle, süte batırılmış, kuru sıkıp yumurta ve ısırgan otu ile
karıştırarak vermeye başlarım. Park & ​​Pollard Şirketi bu öğütülmüş yemi
taşıdığı için kolayca orada bulunabilir. Bunu her zaman önlerinde tutarım.
Sabahları onlara sadece _Margaret Mahaney_ Hindi Yemi ve bol marul yemi veririm. Geceleri onlara yine ısırgan otu veririm, süte batırılmış ve kuru sıkıp ekmek ve eğer uygunsa biraz kıyılmış soğan. Isırgan otu verdiğiniz kuşların, ısırgan otu verilmeyenlerden üç hafta önce kırmızıyı attığını göreceksiniz.

HASTANELERDEN KAÇININ

Küçük civcivler ilk çıktığında, onları kümese koymadan önce, başlarını ve kanatlarının altını merhemimle dezenfekte etmeyi unutmamalısınız; ayrıca koruyucu anneye de merhemle aynı işlemi uygulayın, çünkü tavukta haşere varsa, tavuğu terk edip küçük hindilere gidecekler ve bakılmazsa küçük kuşlar hastalanıp ölecekler. Bitlerden etkilenirlerse vücutları çok kızarır ve tahriş olur. Bitleri özellikle kanatların altında veya kanatların saçaklarında bulacaksınız.
Küçük bir hindideki tüyler eşit şekilde uzamıyorsa (bazıları uzunken diğerleri kısadır) hindi bitli olduğunu anlarsınız ve hemen "harekete geçmelisiniz." Merhemimden bir veya iki doz belirgin bir iyileşme sağlayacaktır. Tavuğu yumurtaların üzerine koyduğumda her zaman dezenfekte ederim, ancak on beşinci günden sonra asla dezenfekte etmem çünkü o zaman civcivde yaşam vardır ve yumurtanın hava hücrelerinden
solundukları için onu öldürmeye çok yatkınsınızdır.

HİNDİ TAVUĞUNUN YERLEŞİMİ

Vahşi doğada tavuk, kuşlardan ve yırtıcı hayvanlardan korunabileceği en tenha ve
ulaşılması zor yeri arar. Saldırıya karşı güvenlik, içgüdünün onu aramaya yönelttiği en önemli şeydir. Karmaşık bir çalılık, bir
koruyucu çıkıntı, içi boş bir kütük, çürüyen yapraklarla
dolu bir çalılık onun hoşuna gider. Çok az hazırlıkla yumurtalarını bu tenha yerlerdeki çıplak zemine bırakır.
Evcil hindilere genellikle yuvalarını seçme konusunda oldukça fazla özgürlük tanınır. Ben genellikle onları sıradan tavukla aynı şekilde yerleştiririm. Yarım sepetlik bir sepet, bir hindi tavuğu için rahat bir yuvadır ve on beş veya on sekiz yumurta için bolca yer sağlar.

[İllüstrasyon: ÜREME KALDIRIMLARI]

Hindiler yuvadayken çok fazla ilgiye ihtiyaç duyarlar. Bir avluda veya binada olmalılar veya en azından birbirlerinden çok uzakta olmamalılar ki her birine gereken sık ziyaretleri yapmak mümkün olduğunca az zaman alabilsin. Yumurtalara yer verin ve yuvanın, yuvadan yuvarlanmalarını önleyecek kadar derin olmasını sağlayın. Bir hindi tavuğu bir yavruda on beş ila otuz yumurta yumurtlar, ancak her zaman hepsini örtemez. Çok büyük yaşlı kuşlar yirmi yumurtayı örter; daha küçük kuşlar on beş ila on sekiz yumurtayı örter ki bu da bir kuşun bakabileceği uygun sayıdır.

Sürünüzde bir düzine hindi tavuğunuz varsa, ki bu iyi bir menzil için doğru sayıdır, aynı anda birkaç kuşu yerleştirmek zor olmayacaktır ve bu, yapay yumurtalar içeren yuvaları birbirinden birkaç fit uzağa yerleştirerek ayarlanabilir. Tavukların bir kısmını birkaç gün yuvalarında tutabilirsiniz, ta ki üç veya dört tanesi oturmaya hazır olana kadar. Daha sonra mümkün olduğunca aynı yaştaki yumurtaları seçin ve bunları ısrarla oturan tavukların altına koyun. Tavuklar aynı anda birbirine yakın yerleştirilmezse, ilk yumurtadan çıkmaya başladığında komşusunun ilk civcivin sesini duyması ve belki de yuvasını terk etmesi tehlikesi vardır. Üç veya dört yuvanın tamamı aynı anda yumurtadan çıkıyorsa, bu tür bir sorun olmaz.

Yumurtaları yuvaya koymadan önce tavuğu kanatlarının altına hindi merhemi sürmek iyi olur. Bu, her türlü haşereyi önler.

Yumurtalardan herhangi biri, yumurtadan çıkmadan önce veya sonra kırık bir yumurtanın sarısıyla kirlenirse, yumurtadan çıkmalarını sağlamak için kabuklar ılık suyla dikkatlice temizlenmelidir. İki veya üç hindi bazen aynı yuvaya
yumurtlar. Sezonun erken döneminde bunun bir zararı olmaz, ancak yumurtadan çıkmadan önce ayrılmalıdırlar ve yuvaya yalnızca bir kuşun girmesine izin verilmelidir. Bu, yakınlarda yuvalar yaparak ve her yeni yuvaya porselen yumurtalar koyarak yapılabilir. Hindiler, yakınlarda boş bir yuva varken dolu bir yuvaya
sürünme eğiliminde olmazlar. Birlikte oturan ve aynı anda yavrularını doğuran tavuk grubu doğal olarak birlikte beslenecek ve dolaşacak ve bu da onlara bakmak için zaman kazandıracaktır.

Hindi yakın bir bakıcıdır ve birkaç gün boyunca yuvasından ayrılmayacaktır. Yuvanın yakınında her zaman tahıl ve su bulundurulmalıdır. Hindiler yumurtadan çıkmaya başladığında, küçük civcivleri tıpkı sıradan bir tavuğun altındayken yaptığım gibi dışarı çıkarırım ve yumurtadan çıkmayanlara da bunu yapma şansı veririm.

Hepsi kümese girmeye hazır olduğunda, tavuğu çok nazikçe kaldırıp kümese taşırım, genellikle küçük hindileri önce kümese koyarım çünkü hindi tavuğu çok sinirli bir kuştur ve etrafta tırmalayıp bazen küçük kuşların üzerinde yürür.

[İllüstrasyon: HİNDİLER EVCİLLEŞTİRİLMELİDİR]

Bu yüzden anneleriyle birlikte kümese girmeden önce onları iyi ve güçlü hale getirmekten hoşlanırım. Küçükler, annelerinin üzerlerine basmaması gerektiğini anlıyor gibi görünüyorlar çünkü
kümesin yan tarafına doğru, onun erişemeyeceği bir yere toplanacaklar. Onlara ve beslenmeye kısa sürede alışacak ve yavrularına iyi bir şekilde bakmaya alışacak, çünkü hindi tavuğu çok sadık bir anne. Kendisini besleyenlere dikkat edecek ve küçük yavrularına bakacak. Beni
geldiğimi gördüklerinde, tabii ki, tarlada iseler, koşarak yanıma gelecekler. Onları dışarı çıkardığımda ve beslemeye gittiğimde, anneleri tüm küçük yavrularıyla birlikte kümeste olacak.

Anneleri tarafından büyütülen hindi civcivlerine, sıradan bir tavuk tarafından büyütüldüklerinde yaptığım muamelenin aynısını yapıyorum, sadece sıradan tavuk, hindi tavuğu yavrularını terk etmeyi düşünmeden çok önce onları terk edecektir. Beş veya altı aylıkken hindi evine girdim ve
annesinin yanında yuvalanan genç bir hindi tavuğu buldum.

Bildiğim kadarıyla başka hiçbir evcil kuşta buna rastlamazsınız.

KIRMIZI VE GENÇ HİNDİLERİN ATILMASI

"Kırmızının atılması" konusunda bazı görüş ayrılıkları olduğu için, öncelikle size kırmızının atılmasının ne anlama geldiğini söyleyeyim.

Deriden açıkça göründüğünde, az çok kanın hindinin beynine ve kafasına akması gerekir.

Bir hindi beş haftalık veya hatta dört haftalık olduğunda, kan karaciğerden ve kalpten geldiğinde olduğu gibi,
"kırmızıyı atmaya" başlamasının zamanı gelmiştir,
elbette küçük tavuğun üzerinde bir etkisi olması gerekir. Beş haftada kırmızıyı atan ve bunu çok
açık bir şekilde gösteren genç hindilerim oldu, --yani günde iki kez ısırgan otu ile beslendikten sonra. Öte yandan, onlara ne vereceğimi bilmeden önce, yedi veya sekiz haftaya kadar beklettim ve bu sürenin sonunda genellikle ölürlerdi. Olan şey, kanın karaciğere geri dönmesi, durgunlaşması ve ishale neden olmasıydı, ki bu da elbette genç hindinin ölümüne neden oldu. Genç bir hindi iyi durumda olduğunda, on gün içinde baştan sona kırmızıyı
atması gerekir. Elbette daha büyük bir kuştaki kadar belirgin olmayacaktır. Kuş büyüdükçe, kırmızı daha belirgin hale gelir.

Küçük hindi yaklaşık dört haftalık olduğunda, tüyler kafasından biraz düşmeye başlar. O zaman kritik zamanın geldiğini anlarsınız. Küçük kuş kırmızıyı
atmaya başlar. Bazen günlerce somurtur. Kendisini iyi hissetmemesi dışında hiçbir sorunu yoktur. Haftada üç kez bol miktarda ısırgan otu ve biraz demir tentürü verin (bir galon içme suyuna 4 damla demir tentürü) ve birkaç gün içinde bir iyileşme göreceksiniz.

Genç hindiler piliçlerden çok daha güçlüdür. Bazıları kırmızıyı
fırlatacak ve hiçbir sarkma belirtisi olmadan muhteşem bir şekilde büyüyecek, ancak küçük piliçlerde her zaman belirgin bir
değişim olacaktır.

Kırmızı büyüdükten sonra, hindilerde başarının sırrı onları
büyütmeye devam etmektir. Onlara tüm yağsız sütü ve içecekleri tüm ekşi sütü verebilirsiniz. Yemde varsa, günde üç kez yiyebilecekleri kadar marulla besleyin. Hindi yetiştirirken karaciğeri temiz tutmanız ve günde iki veya üç kez marul verirseniz, dışkılar parlak yeşil ve iyi durumda olacaktır.

Kuşlarım için her yöne 6 ft. uzunluğunda geniş koşularım var, bu da iyi bir kare koşusu oluşturuyor. Koşuları her gün temiz zemine taşıyorum; samanı çıkarıp havalandırıyorum. Hava nemliyse, en azından iki günde bir temiz saman koyuyorum. Kümeslerim yüksek ve tepeden iyi havalandırılıyor, bu da tüm sıcak ve kirli havayı alıyor ve küçük hindilerin güçlü ve sağlıklı kalmasına yardımcı oluyor. Her biri on kuştan oluşan yaklaşık on koşuya izin veriyorum ve onları uzun bir yürüyüşe bırakıyorum. Ancak evlerinden çok uzun süre uzak kalmıyorlar, ancak kısa sürede yorulup geri dönüyorlar, genellikle yaklaşık iki saat dışarıda kalıyorlar. Sonra onları kümeslerine koyuyorum ve yaklaşık on koşu daha bırakıyorum. Onları kümeslere geri koyduğumda onlara marul ve temiz içme suyu veriyorum. (Bu işlemi tüm sürüyü
salana kadar devam ettiriyorum.) Bir seferde çok sayıda sürü salıyorum, böylece onları
içeri koyarken karışıklık
olmasın. Bunu her gün, her fuar gününde, hindi dört veya beş aylık olana kadar yapıyorum.
Sonra hepsini birlikte
salıyorum. Onları her gece daha büyük kümeslere koyuyorum, onları iyi ve sıcak tutuyorum, iyi tünekler ve temiz samanla ve hastalıktan çok az
sorun yaşıyorum. Her hindi, hava güzelse ve yağmur belirtisi yoksa her gün bir süre dışarı çıkarılmalıdır. Hava düşükse veya karanlıksa, hava tekrar güzel olana kadar dışarı çıkarmayın. Bu dışarı çıkarma yöntemi, onların hızla büyümesini sağlar ve çok daha evcil hale getirir, böylece çok daha kolay bir şekilde tutulabilirler.

Neden bir hindiye, bir tavuğa gösterdiğimiz özeni göstermiyoruz? İnsanlar bana hindilerinin ihmal edildiği birçok yoldan bahsediyor. Hindilere bakmaları gerekmediğini düşünüyorlar ve yumurtadan çıktıktan sonra onları dışarı çıkarıp dolaşmalarına ve kendi başlarına yiyecek aramalarına izin veriyorlar. Hindilere bu tür muamelenin zamanı geçti. Unutmayın, artık hindileri modern kümes hayvancılığına uygulanan onaylı yöntemlerle ve tam beslemeyle
yetiştiriyoruz. İnsanlar bana gelip hindi tavuklarının, hava sıfırın altında olduğunda geceleri ağaçlarda tünediğini söyleyecekler.
Daha önce de belirttiğim gibi, Ocak ayındaysa bu hindi tavukları
yumurta üretmeye başlıyor. Bu tür koşullar altında yetiştirilen yumurtaların arkasında ne gibi bir canlılık vardır? Hiçbiri.

Sıcak günlerde, koşuları çuval bezi veya bir tür gölgelikle örtmelisiniz.
Ben satın aldığım kuru ekmek atıklarını aldığım çuval bezini kullanıyorum.

Ekmek beslemeye gelince, küflü ekmek
vermeyin, çünkü verirseniz genç hindilerde kısa sürede ishal
başlar.

Sonbahar geldiğinde piliçlere çok dikkat etmelisiniz.
Daha önce de söylediğim gibi, onlar hindilerden çok daha fazla siyah noktaya maruz kalırlar.
Onları barındırdığımda, yani büyük kümeslerde, diyelim ki bir bölmede, piliçlerden önce her zaman hindiler için hazırladığım yemi (_Margaret Mahaney's Turkey Feed_)
veririm. Hindi tavuğuna ne kadar az mısır verirseniz, siyah noktadan o kadar az sorun yaşarsınız, çünkü mısır ısınır. Piliçleri iyi durumda tutmak için, tüm malzemeleri şu anda The Park & ​​Pollard Company, 46 Canal Street, Boston tarafından _Margaret Mahaney's_ Turkey Feed adı altında hazırlanıp satılan bu hazır yemde bulabilirsiniz.

Eğer hindileri nakliye için veya Şükran Günü'nde giydirmek için iyi durumda
tutmak istiyorsanız, onlara az veya çok tam mısır verin. Hindi tavuğu kadar çabuk şişmanlamazlar, bu yüzden tüm mısır ve mısır ununu hindi tavuklarından uzak tutuyorum.

Her gece her tavadaki içme suyuna yarım çay kaşığı salisilat veya soda koyun.

Sabahları onlara taze su verin ve haftada iki kez içine biraz demir tentürü koyun (her galon suya 4 damla). Bunu Ocak ayına kadar yapın ve sonra,
hindi tavuklarınız sıcak ve rahat tutulursa, siyah nokta mevsiminin
tehlikeleri atlatmış olurlar.

Aynı işlemi genç hindilere de uygulayın.

HASTALIKLARIN ARAŞTIRILMASI

"Hastalık nedir?" sorulması gereken ilk ve en önemli sorudur. Bu sorunun cevabının
en başından itibaren kendi erişimlerinin ötesinde olduğunu kadersel olarak varsayan insanların sayısı affedilemez derecede fazladır. Profesyonel olmayan okuyucular bile sınırlı miktarda çalışma ve sağduyu uygularsa,
daha az önemli hastalıkların birçoğu önlenebilir ve birçoğu da başarıyla tedavi edilebilir. Burada, bir hastalığı çok geç olmadan tespit etmeyi ve böylece, büyük ölçüde, bilgisiz hindi sahiplerinin başına gelen o yürek
kırıcı tahribatı önlemeyi mümkün kılmak için küçük bir özel talimat verilmiştir.

Karıştırılmaya müsait olan az sayıdaki hastalık, olası listeden diğer hastalıkların özel semptomlarını göstermeyenleri eleyerek doğru sonuca varmayı nispeten kolaylaştırır.

Hindilerin sağlıklıyken organizmaları, alışkanlıkları ve görünümleri hakkında genel bir bilgi, elbette, çok arzu edilir. Bu konuda büyük bir hindi sürüsünün sıradan bir sahibinden bekleyebileceğimiz tek şey makul derecede yakın bir gözlemdir. Deneyimli bir yetiştirici buna sık sık elleçleme ve daha detaylı bir çalışma ekleyerek etin normal sertliğini ve esnekliğini, cildin sıcaklığını, nemini ve rengini, özellikle de
havalandırma deliğini ve iskeletin ana hatlarını ve yapısını öğrenir. Ayrıca, tüm organların doğru durumunun ne olduğunu bilmek de son derece arzu edilir, ancak bu özellikle karaciğer ve diğer sindirim organları açısından geçerlidir. Bir hastalığın keşfinde en yaygın hatalardan biri, çok az çalışmadan sonra bir karar oluşturmaktır. Şüpheli bir rahatsızlığa eşlik ettiği bilinen bir veya iki semptom bulunca, kişi gerçek zorluğu tespit ettiği sonucuna varmaya meyillidir, oysa daha ileri bir araştırma, bunlarla birlikte gerçek sonuca götürecek başka semptomları ortaya çıkaracaktır. Bu nedenle, her inceleme, bir miktar kesinlik hissedilene kadar kapsamlı olmalıdır. Ayrıca, yetiştiricinin hastalığın her zaman herhangi bir kitapta belirtilen semptomları göstermesini beklememesi de önemlidir, çünkü bunlar farklı hindilerde ve hatta aynı hindide farklı zamanlarda daha fazla veya daha az farklılık gösterecektir; bu da yalnızca muhakeme ve sağduyu kullanılmasını gerektiren bir uyarıdır.

Bir hastalığın bulaşıcı doğası konusunda herhangi bir şüphe duyulursa, etkilenen hindi olası tehlike geçene kadar sürüden çıkarılmalıdır. Bir kuş bilinmeyen bir
nedenle öldüğünde, açılmalıdır ve iç organların durumu, tedavinin sonraki sayfalarında ele alınan durumlarının bir çalışmasıyla birlikte not edilmelidir.

Genel olarak, bit ve akarların varlığının genellikle zayıflığa ve kondisyon kaybına neden olduğu gözlemlenebilir,
özellikle de hindilerin sıradan tavuklarla birlikte tünemesine izin verilirse.

SİYAH BAŞ

Birçok kişi bana, ilk tüyleri çıktıktan sonra piliçlerini ve genç hindilerini kaybettiklerini söylüyor. Ben o zaman asla hindi kaybetmem. Hindilerimi tavuklar gibi kümeslerde yetiştiriyorum ve yan yana yerleştirilmiş kümeslerde
üç yüz sağlıklı, güçlü hindi görmek çok güzel bir manzara. Genç hindilerimle hiç sorun yaşamadım.
Daha önce işimin başka bir bölümünde söylediğim gibi, siyah nokta
sürümde hindi altı ve yedi aylık olana kadar asla ortaya çıkmaz.
Siyah nokta belirtisi gördüğümde,
tüm hindilerimi yeni bir yere taşıyorum,
tüm kümeslerimi Presto Dezenfektan ile dezenfekte ediyorum ve
79. sayfada anlatıldığı gibi siyah noktamı iyileştirmeye başlıyorum.
Yağmurlu bir gün bekliyorum ve kümesleri taşıdığım zemine kireç koyuyorum, çünkü
hindilerin eski yaşam alanlarına dönmeleri çok olasıdır.
Bu şekilde siyah noktayı azaltıyorum. Zamanında ele alınırsa ve kolayca tedavi edilirse çok basit bir hastalıktır.

Hindi yetiştirmeye ilk başladığımda, küçük piliçlerim tüylerini
çıkardıktan ve yaklaşık yedi veya sekiz haftalık olduktan sonra öldüler. Bazıları iki buçuk pound ağırlığa ulaşana kadar kırmızıyı vurmazlardı. Başları koyu renkli olurdu ve adımları yavaş ve sürüklenirdi. Daha önce de söylediğim gibi, kan karaciğerde uykuda kalırdı ve böylece siyah nokta oluşmaya başlardı. Bir hindi yedi veya sekiz haftalıkken kırmızıyı
atmazsa, yakından incelendiğinde
karnının koyu ve mavimsi bir renk aldığı görülür. Et iyi durumda değildir, oysa o yaşta kırmızıyı
atmış genç ve sağlıklı bir hindide et saf ve beyaz olur.

SİYAH NOKTA İLE İLK BAŞARILI MÜCADELEM

Hindi yetiştirmeye ilk başladığımda ve bir tanesi siyah noktayla
yaralandığında, bunun için bir tedavi olmadığını düşündüm. Mümkün olan her şeyi yaptım ve eğer ölürse, ölmesi gerektiğine ve bunu önlemek için kesinlikle hiçbir şey yapılamayacağına karar verdim.

Bir yıl Kentucky'den iki yakışıklı piliç getirdim. Onlar iyi, güçlü, yakışıklı kuşlardı, iyi işaretliydiler, muhteşem çizgileri ve güzel bronzları vardı. Onlara aşırı düşkün oldum.
Mart ayının sonlarında, yumurtlama zamanı civarında, yılın baharı geldiğinde, o iki kuştan biri siyah noktayla
indi ve hayatı için mücadele etmeye karar verdim.

Çok hasta bir kuştu. Onu eve götürdüm, arkadaki holdeki, oval şekilli bir giysi sepetine koydum. Altına yumuşak bir
çuval koydum ve onu sıcak bir şekilde sardım. Homeopatik ilaçlar hakkında iyi bir bilgim vardı ve bağırsak ve karaciğer sorunlarını iyileştirmeye başladım. Ateşi, her saat biraz suya bir damla aconite vererek düşürdüm. Bütün gece o hindinin yanında kaldım. Bazen acıdan çığlık
atıyordu ve sonra ayaklarını
içine bolca hardal katılmış
dayanabileceği kadar sıcak suya koydum ve suyun
bacaklarının ilk eklemine kadar çıkmasına izin verdim. Onun her seferinde yaklaşık on dakika
oda kalmasına izin verdim ve sonra ayaklarını ve bacaklarını kuruladım ve onu sepete geri koydum. Bu tedaviden sonra
çok zayıf olurdu ama daha kolay görünürdü. Diğer zamanlarda
zayıflar ve cansızlaşırdı ve sonra onu
kollarıma alır, dışarı çıkar ve ona serin havanın faydasını
sağlardım. Mücadele bu şekilde sabahın dördüne kadar devam etti, sonra gözlerini açtı, başını kaldırdı, bana baktı ve biraz
cıvıldadı. O anda ve orada siyah noktayı
tedavi etmenin bir şey olduğuna karar verdim.

O zamanlar bağırsaklardaki tıkanıklık hakkında pek bir şey bilmiyordum. Ancak, bağırsaklarından hiçbir şey geçmediğini biliyordum. Ona biraz ılık viski ve süt, biraz daha ilacım verdim
ve sonra kendim birkaç saat dinlenmeye gittim. Yaklaşık iki saat sonra tekrar yanına gittiğimde, kırmızılık kafasına geri akmaya başlamıştı, ateşi geçmişti ve nabzı normaldi. Hindinin nabzı, kursağın hemen üzerinde atmaya başlar
ve ölüm durumunda, nefes kuştan ayrılmadan hemen önce, boğazın altında bir noktaya ulaşana kadar yavaş yavaş yükselir. Bu kuştaki nabzı boynun ortasına kadar tuttum; daha fazla ilerlemesine asla izin vermedim. Bazen kafasına buzlu suya batırılmış bir bez koymak zorunda kaldım, ama küçük evcil hayvanımın hayatı için mücadele ediyordum ve ne yaptığımı anlamış gibiydi. Sabah boyunca çok zayıftı. Onu aldım, çimenlerin üzerine güneşe koydum ve o gün saat 12 civarında sendeleyerek ayağa kalktı ve sonra bağırsaklarından katı bir çekirdek çıktı. Bu, kör bağırsakta yerleşmişti. O zamanlar

Hastalığın bu özelliği hakkında çok az şey biliyordum.
Çekirdek, bağırsak astarının bir parçasına bağlıydı. Hindi
tavuğu günlerce çok zayıftı. Onun lehine olan bir şey,
boş bir kursağı olmasıydı ve hemen ona dört tane adi şapın eritildiği bir yemek kaşığı soğuk su verdim.
Bu, kuş çekirdeği geçtikten sonra bağırsaktaki yaralı ve
çıtır yeri sertleştirmek ve bir deri oluşturmak için verildi.

Hindi
tavuğu üç veya dört gün boyunca tam olarak iyileşmedi.

[İllüstrasyon: ARKADAŞLAR (BAYAN MAHANEY VE "BÜYÜKANNE CLEAVES")]

Bu hindi tavuğu, bulunduğum yerdeki en iyi hindilerden biri. Ona
Büyükanne Cleaves diyorum. Tarım kolejleri,
bir zamanlar siyah nokta hastalığına yakalanmış bir kuşun üreme
stokuna uygun olmadığını savunuyor.

Benim elimde, o kuş tarafından 15 Temmuz 1912'de yumurtadan çıkarılan genç bir erkek hindi var. 31 kilo ağırlığında ve her bakımdan iyi gelişmiş. Geçtiğimiz yaz üç
yavru yumurta bıraktı ve son yavrunun üzerinde oturdu, on iki hindi
yumurtadan çıkardı ve o sürüde on bir tane büyüttü. Bana göre, siyah noktadan geçmiş bir kuş, üremek için en iyi ve en güçlü kuşlardan biridir. Siyah noktayla ikinci sezonda hiç kuş görmedim. Bulaşıcı olan ve bir kişiyi sadece bir kez etkileyebilen diğer yaygın ateşler gibidir.

Bu mücadeleyi kazandıktan sonra, siyah nokta için bir şeyler yapılabileceğine karar verdim ve o zamandan beri bu hastalığa karşı mücadelede büyük
başarılar elde ettim.

Üreme alanlarım o kadar da uzak değil ama Massachusetts halkı beni görmeye gelebilir. Onlara koşularımı, hindilerimi ve üreme yöntemlerimi göstermekten çok
mutlu olurum.

SİYAH NOKTA TESPİTİ

Siyah nokta, New England'da ve ülke genelinde hindi yetiştiricileri tarafından en çok korkulan hastalıktır.

Sabah hindi kümesine girdiğinizde, doğrudan dışkı tahtasına gidin ve sarı dışkı olup olmadığına bakın. Eğer
varsa, sürünüzü dikkatlice inceleyin. Siyah başlı kuşu keşfetmeniz uzun
süremeyecektir. Başı sağlıksız koyu gri renktedir ve kuş etrafta somurtarak, görünüşe göre yemek
isteyip ama yemeyerek dolaşır. O zaman sürünüzde siyah başlı
bir şey olduğuna karar verebilirsiniz.

TAMAMEN BÜYÜMÜŞ HİNDİLERİN TEDAVİSİ

Kuşu hemen uzaklaştırın; başını ve kanatlarının altını merhemle dezenfekte edin; sindirilmemiş yiyecekle
dolu olup olmadığını görmek için kursağı nazikçe masaj yapın. Eğer doluysa, az miktarda suya yarım çay kaşığı epsom
tuzu verin. Yaklaşık bir saat sonra bir
yemek kaşığı zeytinyağı verin ve ardından iki yemek kaşığı ılık suya çeyrek
çay kaşığı salisilat ekleyin. Mahsul boşaltıldıktan sonra onu bir kutuya, diyelim ki iyi büyüklükte bir
ambalaj kutusuna, bol miktarda samanla koyun ve çuval beziyle örtün.
Bir çay kaşığı ılık viski ve bir yemek kaşığı sütü karıştırın. Bu, kuşun canlılığını koruyacaktır. Uzun boyunlu bir süt test şişesi, herhangi bir kümes hayvanı sürüsünde çok işe yarar, çünkü boynu soluk borusunun altına yerleştirebilir ve kuşun boğulmasına
olmadan sıvıları kursağa
enjekte edebilirsiniz. Sonra dışkıların sarı olup olmadığına bakın. Eğer sarıysa, dışkılar normale dönene kadar her saat _Mahaney_ Siyah Nokta haplarından birini verin. Hapı hindinin diline koyup yutmasını sağlayabilirsiniz.
Kurbağada ekşi bir rüzgardan başka bir şey yoksa, hapları, sıcak sütü ve viskiyi hemen verin.
Kuşu birkaç gün sıcak tuttuğunuzdan ve sonra sürünün geri kalanıyla birlikte dışarı çıkmadan önce dezenfekte ettiğinizden emin olun. Her sabah dışkı
tahtasına bakın ve sarı dışkı olup olmadığına bakın. Bol miktarda kireç kullanın. Haftada iki kez, sabahları, toz halinde demir sülfat verin (bir toprak kapta bir galon suya bir çay kaşığı). Diğer günlerde, geceleri, içme
suyuna aynı miktarda soda salisilat verin. Bu, sürünüzü iyi durumda tutacaktır.

GENÇ HİNDİLERDE SİYAH NOKTA

Genç hindilerde siyah noktanın ilk belirtisi,
başta yaygın bir soğuk algınlığı görünümüdür. Hindi koklar ve
bazen burnundan su gelir. İştahsızlık belirgindir. Kanatlar sarkar ve hindileri kümeslerden
çıkardığınızda, etkilenen hindi sürünün geri kalanının
arkasından sürüklenir. O kuşu geri kalanından uzaklaştırırım.
Başını ve kanatlarının altını merhemimle dezenfekte ederim. Merhemi
başına hafifçe
sürün. Hindiyi sırtından nazikçe tutun,
kanatları yana doğru bastırın. Eğer onlara karşı çok nazik ve dikkatli olmazsanız, kanatlarını kırma olasılığınız vardır. Birinin cansızlaştığını, sürüklenen adımlarla ve iştahsız olduğunu gördüğünüz anda, tüm sürüyü haftada iki kez merhemle dezenfekte edin. Toprak bir kapta dört veya beş tane _Margaret
Mahaney_ Hindi Hapını biraz ılık suda eritin; sonra solüsyonu bir litre içme suyuyla karıştırın ve genç hindilere içirin. Bunu her gün tekrarlayarak, samanı iyice havalandırıp temiz tutarak ve kümes kuru ve su geçirmez hale getirerek, üç gün içinde belirgin bir
iyileşme göstermelerini sağlarsınız. Ben asla genç bir hindiyi kaybetmem. Onlar da küçük tavuklar kadar iyi gelişirler ve bence onlar da onlar kadar dayanıklıdır.

[İllüstrasyon: KADINLAR EN BAŞARILI HİNDİ YETİŞTİRİCİLERİDİR]

Haşereler genç hindilerin düşmanlarından biri olduğundan, merhemi her zaman haftada iki kez kullanın ve sabah kullanın. Merhemimi sürdükten sonra onları susturmayın çünkü çok güçlüdür. Küçük tavuklar gece yatmadan önce buharlaşmasını sağlayın ve
hiç haşereniz
olmaz. Hindi kafasındaki bitin beyne
girerek siyah noktaya neden olduğuyla ilgili eski bir söz vardır. Bunun siyah noktaya neden olmadığını çok iyi biliyorum çünkü bu hastalık, bağırsaklara ve karaciğere inen ve birkaç gün acı çektikten sonra hindiyi öldüren
sıcak bir soğuk algınlığından kaynaklanır.

SICAK BİR SOĞUK ALGINLIĞIYLA BAŞLAR

Soğuk Algınlığının Tedavisi.

Siyah nokta, soğuk algınlığından başlar. Sürünüzde soğuk algınlığı olan bir kuşunuz varsa, bir galon suya küçük bir çay kaşığı Epsom
Tuz koyun. Bunu üç veya dört gün üst üste yapın ve hindi kümeslerinizin etrafına bol miktarda kireç koyun. Ben her gün dışkı tahtalarına kireç koyuyorum; bu, hastalığı kısa sürede öldürecek ve hindiye
hiç zarar vermeyecektir. Elbette
nemli havalarda hindi kümesime her iki günde bir temiz saman koyarım çünkü saman nemlenir ve hastalık üretmeye çok yatkındır.

Sıcak havalarda kuşlarda hastalık belirtileri olsun veya olmasın bu Epsom Tuzu tedavisini uygulayın. Kanlarını serin tutar ve hastalık eğilimini önler.

Siyah nokta mevsimi, genellikle "köpek
günleri" olarak adlandırılan, yani yaz ortasıdır. Hava ağır ve karanlıktır ve genç hindiler için
çok zararlıdır. Bu, kümeslerinizi iyi ve kuru tutmanız ve bol miktarda yeşil malzeme vermeniz gereken zamandır, içme suyuna haftada iki kez aconite ekleyerek ateşi düşürebilirsiniz. Onlara sadece bir pint suya üç damla veriyorum çünkü
aconite çok zehirlidir. O sırada ısırgan otu varsa, onu beslediğinizden emin olun, çünkü ısırgan otu genç hindileri yetiştirmede başarıya ulaşmak için en büyük yardımcılardan biridir.

Hindi siyah noktadan öldüğünde, mahsul görünüşte siyah ve iltihaplı hale gelir ve çok kötü kokar. Karaciğer büyür ve üzerinde beyaz veya sarımsı lekeler vardır. Bazı yerlerde yenmiş gibi görünür. Karaciğerin altında, kuşun sırtının yanında ve kalbin etrafında, peritonitten ölen bir kişide bulabileceğinizle aynı olan kahverengimsi bir madde
bulacaksınız. Ayrıca, ikinci mide olarak adlandırılan, yani taşlığa giden bağırsakta büyük bir çekirdek
bulacaksınız. Bazen bu, kanla karışık çok koyu kahverengimsi sarı veya koyu sarı renkte olacaktır. Bu çekirdek bir tıkanıklık oluşturur ve
çıkarılmazsa, hindi için kesin ölümdür.

İnsanlarda yaygın olarak "apandisit" olarak adlandırılan, apandisit iltihaplandığı ve çok
şiştiği için hindilerin öldüğünü gördüm. Aslında, kötü bir siyah nokta vakasında hindinin tüm bağırsakları
şişer. Taşlık doğal boyutunun iki katıdır,
karın şişip siyahlaşır ve koku çok
iğrençtir. Bu tür kötü bir durumda yapılabilecek hiçbir şey yoktur, hastalık çok ilerlemiştir ve bu yüzden
hindileri çok yakından izlemek gerekir. Hindi zamanında alınırsa ve _Margaret Mahaney'nin_ hapları verilirse ve hindi sıcak tutulursa (çünkü hastalığı önce bir üşütmeyle alırlar, tıpkı bir insanın sıtmaya yakalanması gibi) sürüde siyah noktadan kaynaklanan herhangi bir kayba gerek kalmaz. Tüm tarım fakülteleri vakayı bağırsaklardaki bir parazit olarak teşhis etti, ancak ben bu teoriyi iyice araştırdım ve böyle bir inanç için hiçbir gerekçe bulamadığımı söylemek istiyorum.

ORTAK HASTALIKLAR

ROMATİZMA

(Bazen Siyah Nokta ile karıştırılır)

Bana hindilerde zayıf bacaklarla ilgili yazan çok sayıda kişi var. Elbette bu yaygın bir romatizmadır. Uzuvlar bir bozulma veya kullanım kaybı yaşar, sıcak, şiş ve serttir. Daha sonra ayak parmakları şekilsizleşir, kümes hayvanı sürekli
oturur ve tünek kullanamaz. Kalp etkilenebilir ve bu da ölüme yol açar. Bir yıl sürümde vardı, yani hastalığın kurbanı olan birkaç kuşum vardı. Sürekli çömelirlerdi. Göğüs kemiği çok fazla oturmaktan bir tarafa doğru
büyüdü. Şişman ve görünüşe göre sağlıklıydılar, ancak uzun süre ayakta duramıyor gibiydiler. Ayaklarını hardal ve dayanabileceklerini
düşündüğüm kadar sıcak suyla yıkadım. Çoğunu kurtardım, ancak bana öyle geldi ki
hastalık
olmayan sürü kadar iyi yürüyemiyorlardı.
Bu hastalığın nedeni, hindilerin sabahın erken saatlerinde, çiy çimenlerin üzerindeyken dışarı çıkmasına izin verilmesi ve
nemli yerlerde dolaşmasına izin verilmesidir. O sıralarda sürümü
alçak arazide yetiştiriyordum. Yüksek ve kurak bir araziye taşındığımdan beri sürümde hiç olmadı. Altı hindiye bir pint içme suyuna beş damla bryonia verin. Hardal suyunu kullandıktan sonra, hindi bacaklarını dikkatlice kurulayın ve ardından bacakların gövdeye doğru uzanan arka kısımlarını kafurlu yağla iyice ovalayın. Sıcak ve kuru bir yerde saklayın ve yemde kükürt verin (yaklaşık dört hindiye yarım çay kaşığı).

[İllüstrasyon: HİNDİLER YÜKSEK ARALIKLARDA EN İYİ OLUR]

"ÇÜRÜK ÜRÜN" BAZEN SİYAH NOKTA İLE YANLIŞ ANLAŞILIR

Hindilerde çok yaygın olan ve siyah nokta olarak adlandırılan ancak siyah nokta ile hiçbir ilgisi olmayan bir diğer hastalık, sıradan bir tavukta "çürük ürün" olarak adlandırılır. Bu gerçekleştiğinde ürün çok kötü ve ağır hale gelir. Kuş, üründe kalan ve ekşiyen suyu içer. Genellikle kuşu yukarı kaldırmak, başını aşağı tutmak ve ürüne nazikçe masaj yapmak zorunda kaldım, böylece tüm su ağızdan aktı. Uzun ağızlı bir süt test şişesinin yardımıyla, 
çeyrek çay kaşığı karbonatla ılık suyla 
dolduruyorum ve 
ikinci kez masaj yaparak 
küreği rahatlatıyorum. Sonra bir yemek kaşığı zeytinyağı veriyorum. Kuşu diğerlerinden ayırıyorum ve birkaç gün boyunca çok az yem veriyorum. Genellikle "çürük 
kürtaj" olarak adlandırılan şeyden etkilenen bir kuşu kurtarmakta asla zorluk çekmem. Ancak,
rahatlamazsa, siyah noktaya dönüşür ve hindi
ölür.

SOĞUK ALGINLIĞI--KATARRAH--ÖKSÜRÜK--BRONŞİT

Bunların hepsi aynı rahatsızlığın önemli ölçüde farklı evreleri ve semptomlarıdır. Islaklığa ve soğuğa maruz kalma genel nedendir.
Öksürük, aslında bir semptomdur, bir hastalık değildir ve diğer üçüyle bağlantılıdır. Ancak, başka hastalıklara da eşlik edebilir ve
nedeni bilinmediğinde, özellikle 
grupla ilgili makaleye başvurulmalıdır. Bronşit, soğuk algınlığı veya nezlenin sadece ileri evresi veya
şiddetli bir şeklidir. Üçü de gözlerden ve burun deliklerinden az veya çok akıntı, hapşırma, hırıltı,
ve özellikle bronşit durumunda öksürük ve boğazda hırıltı sesi ile belirgindir. Bunu roup'tan ayırt etmek için, akıntının
rahatsız edici olup olmadığına bakın. Eğer öyleyse, roup tedavi edilmelidir; değilse,
nezle veya bronşit. Şüpheli tüm durumlarda, roup için ayrıntılı olarak verilen önlemleri kullanın.

Hindi yavru oldukları zamandan itibaren roup'a maruz kalır,
sıradan tavuklardan daha fazla, çünkü soğuk algınlığı tüm sorunlarının nedenidir.

Tedavi: Hindiyi sıcak, kuru bir barınağa alın ve sıcak,
yumuşak yiyecek verin. Bu önlemler genellikle yeterli olacaktır, ancak
aşağıdakiler yardımcı olarak değerli olacaktır: _Soğuk algınlığı veya nezle_ için yalnızca,
ve burada aralarında bir ayrım yapılmamıştır, bir bardak içeceğin içine üç damla güçlü aconite tentürü koyun. Boğazda bir
şişlik varsa, günde üç kez ikinci
cıva öğütme işleminin iki veya üç tanesi faydalı olacaktır. _Bronşit_ için, az önce adı geçen önlemlere ek olarak,
içeceğe birkaç damla nitrik asit veya sülfürik asit ekleyerek tatlandırılmış su verin. _Hem nezle hem de bronşit için_ yemeğe zencefil veya kırmızı biber gibi bir uyarıcı veya suya viski
verin. Nezle ve soğuk algınlığını derhal tedavi edin, böylece bunların rupiye dönüşmesini önleyin. Bronşiti ihmal etmeyin, aksi takdirde tükürüğe neden olur.

RUP

Rup, önce gaganın astar zarını etkileyen ve daha sonra gözlere, boğaza ve
tüm başa yayılan ve sonunda tüm bünyeyi etkileyen oldukça bulaşıcı bir hastalıktır.
Belirgin semptomlarına göre,
difteri, baş ağrısı, şiş gözler, ses kısıklığı, bronşit,
aft, burun akıntısı, grip, boğaz ağrısı, bademcik iltihabı, körlük ve
diğer isimlerle adlandırılmıştır. Her yaştan insana saldırır ve çok kısa bir sürede genç hindileri öldürür. Kötü barınak verilen ve
pis yerlerde tutulan hindiler rupiye maruz kalır.

Belirtiler:--Roup, başta kötü bir soğuk algınlığının genel belirtileri olan hırıltı veya hapşırık, yüksek ateş ve aşırı susuzluk gibi belirtilerle yavaş veya hızlı bir şekilde gelişir. Gözlerden ve burundan gelen akıntı sarımsıdır, başlangıçta incedir ancak hastalık geliştikçe kalınlaşır ve çok rahatsız edicidir, gözleri, burun deliklerini ve boğazı kapatır (bu kısımlar ve tüm baş şişmiştir, bazen çok fazla şişmiştir, böylece körlük meydana gelir, hindi yemeğini alamaz ve böylece sistemin gerilemesini hızlandırır); başın etrafında ve boğazda püstüler yaralar, köpüklü bir mukus salgılar; nefes alma engellenir; guatr sıklıkla şişer; tarak ve gerdan soluk veya koyu renkli olabilir.
Hastalığın seyri sırasında hindi güçsüz ve somurtkandır. Ölümcül bir vaka, belirgin
grup-semptomları ortaya çıktıktan sonra üç ila sekiz gün içinde sonlanır ve salgın
olduğunda tedavi edilmeyenler genellikle ölümcül olur.
Rouptan ölen bir hindiyi açtığınızda, karaciğerin ve safra kesesinin irinle dolu, etin yumuşak, kötü kokulu ve özellikle akciğerlerde sümüksü ve süngerimsi olduğunu göreceksiniz.

Tedavi:--Tedavinin ilk semptomlar
ortaya çıkar çıkmaz başlaması son derece önemlidir. Hastalığın
yaklaştığını tespit etmek için (ve sürüdeki herhangi bir hindi enfekte olmuşsa şüphelenilmelidir), kanadı kaldırın ve altındaki tüylerin birbirine yapışıp yapışmadığını kontrol edin, çünkü hindi
burnunu kanatlarının altına silme alışkanlığına sahiptir ve doğal olarak
tüyler keçeleşir ve pislenir.

Hindiyi iyi ve sıcak bir yere çıkarın; başını ılık suyla yıkayın, suya bir veya iki damla sülfo-naftol damlatın; İyice kurulayın
yumuşak bir bezle ve _Mahaney_ hindi merhemini kafasına, boğazına ve 
kıçına sürün; gagasını açın ve merhemle ağzının içini ve boğazını iyice yağlayın. Bu amaçla küçük bir
paket yapılabilir. _Margaret Mahaney_ siyah nokta haplarından birini günde üç kez verin ve iyi büyüklükte bir fasulye kadar büyük bir hap yapın, yarı hardal ve yarı kükürt;
eşit parçalar. Hindiye her gece bu haplardan birini verin ve
şişmiş gözleri ve başı yemeğini görmesini engelliyorsa,
kendi kendine beslenebilene kadar ona biraz ekmek ve yumuşak ve ılık süt verin.
İçme suyuna bir veya iki damla gazyağı yağı
hindi için iyi bir dezenfektandır.

Bu tür bir hastalık hindi evinize girdiğinde dışkı tahtalarınızı dezenfekte edin ve
bir veya iki soğanı incecik doğrayıp püreye
ekleyin. Her gece tüneklerine gitmeden önce bir çay kaşığı kırmızı biber de vermek, hastalığın yayılmasını önlemeye yardımcı olacaktır. Hindi kümesinizi temiz ve kuru tutun,
ve bu hastalığın herhangi bir belirtisini görürseniz, dışkıları her gün temizlemek çok daha iyidir ve zamanında alınırsa,
ölü bir hastalık değildir.

BOĞAZ TÜKETİMİ

Boğaz tüketiminin özel belirtileri sık öksürük, seste sertlik ve genellikle iştahsızlıktan veya yutma
ağrısından kaynaklanan
yem yememedir. Titremeyle birlikte gelen ateş atakları az çok düzenlidir.
Tedavi için kuşu çok sıcak bir
ortamda tutun, soğanları çok ince doğrayın ve yemle karıştırın, ayrıca günde üç kez bir çay kaşığı zeytinyağı ve bir bardak suya bir iki damla aconite verin.

Genellikle hasta kuşlar için bir hastanem var; yani bir kümes ayırıyorum, sıcak tutuyorum ve büyük bir kuluçka lambasıyla ısıtıyorum. Sıcaklık, kuş öksürmeyi bırakana kadar 70 derece civarında tutulmalıdır.

AKCİĞER TÜKETİMİ

Göğüs veya akciğer tüketiminin belirgin bir özelliği, göğüste, karaciğerde ve bağırsaklarda tüberküloz birikimidir. İlk
belirtiler sesin incelmesi ve ara sıra hapşırmadır.
Hapşırma sabah gelip gün boyunca devam ederse, akciğerler etkilenmiş olur ve sonunda göğüste şişkin bir görünüm ortaya çıkar. Göğüs tüketimi için boğaz tüketimi için verilenle aynı tedaviyi uygulayın.
Her gün suya birkaç damla demir tentürü (bir galon suya dört damla) ekleyin, ta ki kuşun görünümü iyileşene kadar.

Işık, havalandırma ve temiz hava, doğanın hastalıklarla mücadelede en etkili üç
etkenidir. Her hindi bol miktarda güneş ışığına sahip olmalıdır, ancak ışınların gücü ve doğrudanlığı iklime göre belirlenmelidir, ki bu da doğaldır. Sık sık güneş banyosuna ihtiyaç duyanlar arasında hava kuşları da vardır ve hindi başlangıçta vahşi bir kuş olduğundan,
doğası gereği, çok fazla güneş ışığına ihtiyaç duyar.
Gündüzün ne kadar sıcak olduğu önemli değildir, hindi
güneşte yatar ve sıcaklık 100 dereceye kadar çıktığında bile bundan zevk alır gibi görünür. Hindilerimi sıcak ve rahat tutmamın nedeni budur, çünkü bu verem veya bu tür herhangi bir hastalığın önlenmesidir.

Hindi için tüm kış boyunca iyi bir toprak banyosu sağlanmalıdır;
hafif kum, yarı kil, bir miktar hava ile söndürülmüş kireç.
Hindi bir seferde bir saat boyunca bunun içinde debelenecek, bundan çok keyif alacak ve sonrasında çok daha parlak görünecektir. Hindilerin donmuş zeminde koşmalarına ve tüm kış ağaçlarda tünemelerine izin verilirse, sıcak ve rahat bir yere kesinlikle ihtiyaç duyduklarında sağlıklı bir durumda kalmalarını nasıl makul bir şekilde bekleyebiliriz? Hindiler için kış aylarında bol miktarda kireç, çakıl ve kömürle sıcak, temiz ve rahat evler sağlanırsa, yaz aylarında siyah noktayla ilgili çok az sorun olacağı ve dolayısıyla daha soğuk aylarda tüketime ve diğer hastalıklara daha az eğilim olacağı görülecektir.

ŞİŞKİN BAŞLAR

Hindilerde şişkin başların 1913 baharında yaygın görülen hastalık olduğu
görünüyor. Ülkenin her yerinden şikayetler geldi, ayrıca tedavi için bana hasta kuşlar gönderildi.

Buna roup veya aft denir mi bilmiyorum ama
görünüşü basit bir soğuk algınlığına benziyor, burundan sulu bir akıntı, gözler yarı kapalı ve bazen tamamen kapalı,
gözlerin altındaki yörünge boşluğunda büyük bir çıkıntılı oluşum var,
eğer orada bırakılırsa hindi görme yetisini kaybettikten sonra hindinin ölümüne neden olur. Elinizi oluşuma hafifçe bastırın. Oluşum sertleşmemişse ama hala süngerimsi bir durumdaysa, gözlerin altındaki burnun her iki tarafına sıkıca bastırın ve
birikmiş olan kalın, pis akıntıyı dışarı atın. Başını Sülfo-Naftol veya Presto Dezenfektanı ile yıkayın, iyice kurulayın ve ardından merhemimle dezenfekte edin.
Bunu hindi iyileşene kadar her gün tekrarlayın. Bu arada
hindinin başından gelen sulu bir akıntıdan kaynaklanan hafif bir öksürük olacaktır, bu akıntı burnun içine doğru akar ve
nefes borusuna damlar. Bir insanın başını ve boğazını rahatlatma şansı vardır, ancak hindi bu avantaja sahip değildir.

Ancak, yörünge boşluğundaki oluşum sertleşmişse,
bir operasyon gereklidir. Birinin kuşu nazikçe yan tarafına, kanatları doğal haliyle vücuda yakın olacak şekilde tutmasını sağlayın, çünkü mücadele sırasında kuş kanatlarını kırmaya çok meyillidir.
Başını Sülfo-Naftol veya Presto Dezenfektanı ile yıkayın ve iyice kurulayın.
İyice sterilize edilmiş, keskin bir bıçak hazırlayın ve ayrıca ellerinizi de sterilize edin. Gözün yaklaşık dörtte bir inç altında bir veya iki lider bulacaksınız. Bunları kesmekten
kaçınmalısınız. Damarları kesmekten her zaman
kaçınmaya çalışın. Yaklaşık yarım inç uzunluğunda, yörünge boşluğundan gagaya doğru düz bir şekilde uzanan temiz bir
kesik yapın, böylece iyileştiğinde
iz bırakmaz. Hindi iyi kandaysa ve bir erkek kuşsa, oldukça fazla kanamaya meyillidirler. Daha sonra kanı pamuk çıtayla veya biraz şapla
karıştırılmış suyla
banyo yaparak durdururdum. Kuşu o gün için bırakın.
Ertesi sabah kesiği açın, çok kötü bir kokuya sahip sarı, peynirli bir madde olan
kankeri çıkarın.
Bütün bu kankeri çıkarın, boşluğu hidrojen peroksitle yıkayın, iyice kurulayın, boşluğu _Margaret Mahaney'nin_
Merhemiyle doldurun, bu kafayı yumuşak ve temiz tutar.
Kafayı birkaç gün hafifçe yıkayın.
Yara iyileştiğinde yarada bir tür
kuru çekirdek bulacaksınız. Bunu çıkarın, yıkayın ve hindiniz
i iyileşecektir. Gerisini doğaya bırakın.

Ameliyat etmeden önce göz altındaki şişliğin sertleştiğini ve beyazlaştığını ve kanın kafadan geri aktığını
görürseniz, yaranın kanamasını durdurmasını beklemenize gerek yoktur.
Kanamayı hemen çıkarabilirsiniz.[2]

Bu arada, yemlere yarım çay kaşığı kükürt
koyun, bir hafta boyunca her sabah _Margaret
Mahaney's_ Hindi Yemi'nden yapılmış ılık bir lapaya. Bu bağırsakları iyi durumda tutacak ve hindinin iyileşmesini hızlandıracaktır.

Bu kanser bazen hindinin rektumunda bulunur. Kuşu, içinde küçük bir parça Kastilya sabunu eritilmiş ılık suyla şırıngalayın. Bir litre suya yarım çay kaşığı borik asit ekleyin ve kuş iyice yıkandıktan sonra yukarıdaki solüsyonla tekrar yıkayın. Havalandırmayı iyice kurulayın ve biraz tatlı yağla süngerleyin. Bunu birkaç gün boyunca yemde kükürt ile yapın ve kuşun iyi olduğunu göreceksiniz. 1/2 pint yem için yaklaşık 1/2 çay kaşığı kükürt kullanın.

GÖZLER VE BAŞ

Gözler toz, aşırı sıcaklık, nem ve diğer nedenlerden dolayı ağrıyabilir ve sulu bir akıntı verebilir. Tüm baş iltihaplanmaya dahil olabilir. Bu tür hafif rahatsızlıklar, aft ve ülserden ayırt edilmelidir, ancak gözler ağrıdığında ikincisine karşı dikkatli olmak her zaman güvenlidir.

Parçaları zayıf bir beyaz vitriol (çinko sülfatı) çözeltisiyle veya şaplı suyla veya şap ve kafur çözeltisiyle yıkayın. Akıntı sakız gibi olmuşsa veya sertleşmişse, ılık su ve Kastilya sabunuyla, ardından şap ve suyla çıkarın. Başını yumuşak bir bezle iyice kurulayın ve ardından tüm iyileştirici ve temizleyici bileşenleri içerdiğinden
Margaret Mahaney'nin_ Hindi Merhemi ile nazikçe ovalayın.

Yaklaşık dört hindiye haftada üç veya dört kez bir tutam kırmızı biberle birlikte yemlerine yarım çay kaşığı kükürt ve suya biraz demir tentürü (bir galon suya yaklaşık dört damla) koyun.

HİNDİLERDE KABIZLIK

Kabızlık hazımsızlık, soğuk algınlığı, çok yakın
tutma, çok fazla kuru yem ve çok az yeşil yem, yetersiz kaliteli su temini ve benzeri nedenlerle oluşur. Bağırsakları boşaltmak için sık sık girişimde bulunulması, tamamen başarısız olması veya sadece sert, koyu dışkıyla sonuçlanmasıyla belirtilir. Hindi huzursuzdur ve belki de sendeler.

Bir bardak içme suyuna bol miktarda yeşil yiyecek ve yumuşak bir kepek ve yulaf ezmesi karışımı ve on damla magnezyum sülfat verin. Yem için bu talimatlara ek olarak, kuşa ateş kaybolana kadar her saat bir çay kaşığı çözeltiden vererek yarım bardak suya iki damla aconite vermek, ardından her saat bir çay kaşığı çözeltiden vererek yarım bardak suya iki damla nux vomica eklemek, iyileşene kadar veya soğuk algınlığı varsa, nux vomica yerine suya iki damla bryonia kullanmak iyi olacaktır. Hindiler yaklaşık üç aylıkken, onları güzel bir günlük gezintiye çıkarmadan hemen önce sürümde bu hastalıkla sık sık karşılaştım, bu yüzden her zaman bol miktarda iyi marul öneririm. Bağırsakları iyi durumda tutar,
bağırsakları serin tutar ve tüm ateş
tedavilerini telafi eder.

İSHAL

Bu hastalık genellikle yetişkin hindilerde siyah nokta ile karıştırılır.
Kirli yiyeceklerin aşırı kullanımı, küflü ekmek veya küflü tahıl, kirli su, aşırı sıcaklık, nemli
havaya maruz kalma, pis yerler ve genel hazımsızlık, zehir veya bağırsakların veya midenin herhangi bir
iltihaplı rahatsızlığı sonucu ortaya çıkabilir.

Belirtileri, tüyleri kirleten farklı renklerde gevşek dışkılar, bitkinlik ve kondisyon kaybıdır.

Bağırsakların hastalıklı bir durumundan kaynaklanan dizanteride, dışkılar daha köpüklüdür ve kanla karışır ve hızlı bir
bitkinlikle birlikte görülür.

Temelde anlatılan ikisinden farklı bir ishal türü, yaşlı bir dişi hindide görülür ve beyaz bir akıntı az çok sürekli olarak gelir, genellikle damlar ve
havalandırma deliğinin etrafındaki tüyleri beyaz, tebeşir benzeri bir tortuyla kaplar. Bu şüphesiz kabuk yapma işlevindeki bir bozukluktan kaynaklanmaktadır ve genel sağlığın iyileştirilmesi ve aşağıda belirtilen araçların kullanılmasıyla en iyi şekilde tedavi edilebilir.

Tedavi: Eczacınıza beş tane toz tebeşir, beş tane ravent ve beş tane kırmızı biberden oluşan bir karışımdan haplar hazırlatın, şiddetli vakalarda yarım tane afyon ekleyin.
Günde iki hap verin. Bir diğer iyi çare ise, her kuş için yaşına göre üç ila altı tane arpa unu kafurlu içkisidir veya bir pint içeceğe on ila yirmi damla konulabilir. Hafif vakalar ve diğerlerinin erken evrelerinde, haşlanmış pirinç üzerine toz tebeşir yeterli olabilir. Son adı geçen çare, yaşlı dişilerin beyaz akıntısı için önerilir, bunun için yukarıda açıklanan hapların yanı sıra bir kuş için yaklaşık 1/2 çay kaşığı hava ile söndürülmüş kirecin 1/2 pint suya eklenmesiyle yapılan biraz kireç suyu da kullanılmalıdır. Sıvıyı çözün ve sonra
dökün, böylece sade su yerine içmeleri sağlanır.

Bu bozuklukların tüm formlarında içeceği kısıtlayın ve içine biraz demir tentürü koyun (bir galon suya dört damla).

Kanlı dizanteri ciddi bir hastalıktır. En iyisi, birkaç saatte bir bir çay kaşığı hint yağı ve ardından üç ila altı damla laudanum vermek ve hafif yiyeceklerden oluşan özel bir diyet sağlamaktır. Özellikle dizanteride, etkilenen kuşun sessiz tutulması ve sürüden ayrı tutulması önemlidir.

Bozukluğun doğası konusunda en ufak bir şüpheniz olduğunda etkilenen kuşu izole edin. _Margaret
Mahaney's_ Turkey Food'dan yapılmış bir pint ılık püreye birkaç yemek kaşığı öğütülmüş tebeşir verin. Bu, beş veya altı yaşında yumurtlayan hindi tavukları için de her zaman faydalı olacaktır. Günde üç kez dört hindiye bir pint püre verin. Küçük bir
kafur, iyi büyüklükte bir fasulye büyüklüğünde, dört hindiye
iyileşmeyi hızlandıracaktır; haftada bir kez içme suyuna damlatıldığında kuşların iyi yumurtlama koşullarında kalmasına yardımcı olacaktır.

_Küçük Hindilerde İshal_

Küçük bir hindideki ishal beyazdır, sıradan bir tavuktaki sorunla aynıdır ve çok dikkatli bakarsanız
küçük bacakların beyazla noktalı olduğunu ve küçük hindilerin cansız ve gelişmemiş gibi göründüğünü göreceksiniz. İşte o zaman onlara _Mahaney_ hapları (10 veya 11 genç hindi için dört ila bir litre içme suyu) verme zamanıdır. Bir parça eti kaynatın,
ince öğütün ve yemlerine koyun, bu onların canlılıklarını geri kazanmalarına yardımcı olacaktır. Nemli günlerde içme suyuna bir damla aconite
damlatmak her türlü ateşi önlemeye yardımcı olacaktır.

AÇIĞI

Açığa çıkanlar için birçok çare vardır, ancak aşağıdakiler her zaman
yararlı ve güvenilirdir. İlk olarak kuşların
bir insanın esnemesi gibi etrafa ağzı açık bakmasıyla kendini gösterir.

Dikiş makinesini yağlamak için kullanılanlara benzer, uzun ağızlı bir yağ tenekesini gazyağıyla doldurun; hindinin ağzını açın ve
nefes almasını bekleyin, böylece soluk borusu açılsın,
sonra belki bir çay kaşığı kadar gazyağı püskürtün.
Genellikle üç doz hindileri ağız kurdundan
kurtarır. Tedaviyi günde üç kez, sabah, öğlen ve akşam uygulayın. Hindileri yaklaşık bir hafta boyunca koşularında kapalı tutun,
sonra onları yeni bir yere taşıyın.

TENYA

Tenya tamamen farklı bir şeydir ve daha
ciddidir ve hazımsızlıkla aynı semptomları
üretir. Bağırsaklardaysa, ishal veya ishal daha belirgin olabilirken, bağırsağın alt kısmındaysa hindi huzursuz olur ve
havalandırmada gagalama yapar. Tüm vakalarda, daha fazla veya daha az et kaybı ve genellikle tüylerde parlaklık azalması olacak, kuşta ise iştahsızlık veya aşırı iştah olacaktır. Tek belirgin semptom, dışkıda ilk bayılma anında kurtçukların bulunmasıdır. Sindirim organlarının sağlıksız durumu ana nedendir. Bunun tedavisi, bir çay kaşığı hint yağı ve ardından yeme hafif bir kükürt eklenmesidir ve bu kurtçukları
kovabilir ve genel sağlığı geri kazandırabilir. Yemde biraz kırmızı biber ve suda demir tentürü tedaviye yardımcı olacaktır. Bu tür bir vakada, bir yemek kaşığı suya dört damla ferm yağı
kullanılması faydalıdır. Kuş bir şey yemeden önce sabah verin.

Geçtiğimiz yıl bir kuşumda tenya vardı. Önce dışkıdaki kurdu fark ettim. Kuşu alıp tahta bir
zemine koydum ve ona iyi bir doz hint yağı verdim. Bir seferde solucanın sadece yarısını
geçirmişti ve başını geçene kadar onu çok
yakından izledim.

Tenya solucanı durumunda dışkı az çok beyaz ve kireçli olacaktır. Bir hindi çok miktarda kireç gerektirir. Hatta hindilerin sıvanmış eski bir duvarı bile karıştırdığını gördüm.
Kireç, kumla karıştırılarak, hindilerin yemesi için çiftliğin tüm köşelerine bırakılmalıdır, çünkü solucanlara karşı kesin bir önleyicidir.

PERİTONİT

Hindilerde peritonit genellikle siyah nokta ile karıştırılır. Tedavisi çok
zor bir hastalıktır ve yalnızca daha hafif vakalarda makul bir şekilde başarı beklenebilir. Etkilenen kuş sakin tutulmalı, hava akımından korunmalıdır ve ağrıyı
dinlendirmek ve bağırsakların hareketini azaltmak için her dört saatte bir (1) tane afyon dozu önerilir veya yarım bardak suya üç veya dört damla aconite karıştırılıp günde
üç veya dört kez bir çay kaşığı verilir. Kabızlığı önlemek için ılık su enjeksiyonları önerilir. Sıcak
su torbası alın. Suyu hindi için rahatsız edici olacak kadar sıcak
olmamalıdır; ılık sudan bir bez sıkın
ve sıcak su torbasının üzerine koyun ve torbayı karın duvarına dayayın. Nemli bir
ısıyı korumak için gerektiği kadar sık ​​yenileyin. Bu tedavi yarım
saatten bir saate kadar devam ettirilmelidir. Günde üç veya dört kez tekrarlayın, daha sonra duvarın yüzeyini kurutun, böylece kuş üşütmez. Büyük bir halsizlik varsa, uyarıcı olarak bir veya iki damla eter veya dört veya beş damla kafur tentürü deri altına enjekte edilebilir.

Hastalık yumurta kanalının yırtılması veya bağırsağın delinmesinden kaynaklanıyorsa, tedavi işe yaramaz; bağırsak iltihabını
takip etmişse, enterit tedavisi peritonit tedavisiyle birleştirilmelidir.

Peritonitten ölen bir hindinin karın boşluğu açıldığında, astar zarının koyu kırmızı renkte olduğu ve bazen ince, şeffaf bir tabakadan oluşan veya kalın sarımsı veya kırmızımsı sarı olabilen bir eksüdatla kaplı olduğu görülür. Karın, şeffaf olabilen veya sarı veya kırmızımsı renkte bulanık olabilen az veya çok sıvı içerebilir. Sorun bağırsak delinmesinden kaynaklanıyorsa, sıvı çürüyen mikropların çoğalmasından dolayı çok rahatsız edici bir kokuya sahip olacaktır. Yumurta kanalının yırtılmasından kaynaklanmışsa, sağlam veya kırılmış yumurta genellikle karın boşluğunda bulunur ve yumurta kanalının duvarındaki yırtılmış yer kolayca keşfedilir. Yazarın, yumurtlama mevsimi civarında hindi tavuğu sürüsünde iki peritonit vakası vardı. Biri öldü ve diğerini bağlı yumurtayı kırarak ve
rektumunu bir
şırıngayla yıkayarak kurtarmayı başardım. Bu tür bir yıkama için dört veya
beş damla iyot eklenmelidir. Ağrıyı hafifletmek için iyidir ve kuş için bir uyarıcı görevi görür. Kuş, bu tür bir şeyden sonra üç veya dört gün boyunca çok
sıcak ve rahat tutulmalıdır. Kuşu uyarıcı yiyeceklerle beslemek ve
gücünü geri kazanana kadar onu üreme bölmelerinden uzak tutmak iyidir.

BRONZ HİNDİ

ORGANLAR VE BOYUT

Bu çeşit onurlu bir yere sahiptir. Muhtemelen
vahşi ve evcil ürün arasındaki bir melezlemeden kaynaklanmıştır.
Güzel, zengin tüyleri ve boyutu vahşi
atadan gelmiştir. Bu kaliteyi korumak için sürekli olarak melezlemeler yapılır. Bu şekilde mamut boyutu kazanılmıştır.
Yaşa ve cinsiyete göre standart ağırlıkları yirmi, otuz altı ila kırk ve elli pound arasındadır. Muhtemelen bu çeşidin her yıl diğerlerinden daha fazlası yetiştiriliyor. Neredeyse diğerlerinin dışlanmasıyla her taraftan itilmişler. Birkaç yıl içinde, mümkünse, bronz hindi boyuta doğru çok fazla gelişmiş. Makul sınırlar içindeki boyut arzu edilir ve teşvik edilirken, uyluk ve baldır uzunluğuyla sınırlı olduğunda, çok az ek değerle bir ağırlık artışıdır.

RENKLENME

Bu çeşidin rengi siyah bronz zemindir veya bronzla gölgelendirilmiştir. Bu gölge zengin ve parlaktır ve güneş ışınları onlardan yansıdığında cilalı çelik gibi parlarlar.
Dişi, erkek kadar renk açısından zengin değildir, ancak her ikisi de aynı renk ve gölgeye sahiptir. Zenginliğinin ve renginin çoğu akraba evliliğiyle kaybolur ve her yıl vahşi örneklerle iyileştirilir. Tüm evcil kümes hayvanlarımız arasında hindi kadar akraba evliliğinden muzdarip olan yoktur. En iyi sonuçları elde etmek
umuluyorsa, buna her zaman karşı dikkatli olunmalıdır.

[Resim: HİNDİ YETİŞTİRİCİLİĞİ İLGİNÇ VE SAĞLIKLI BİR
MESLEKTİR]

ÜRETİM HAYVANLARININ SEÇİMİ

Doğal olarak bronz hindi, boyut olarak en büyük, yapısal olarak en güçlü ve yetiştirilmesi en karlı olan olmalıdır.
Üremelik için dişilerin seçimine çok az dikkat edilmeseydi, şu anda çeşidin durumu bu olurdu.
Boyut ve yapısal gücün büyük ölçüde dişiden geldiği ve
bu etkiyi en üst düzeyde sağlamak için, ikinci veya üçüncü yıllarında iyi orantılı,
güçlü dişilerin yetiştirici olarak seçilmesi gerektiği tamamen anlaşılmalıdır.
Bu amaçla çok büyük örnekler seçmeyin;
orta büyüklükte olanlar genellikle en iyisidir. Üretici olarak çok az değere sahip oldukları için her zaman küçük boyutlu dişileri atın.
Uyluk ve uyluk uzunluğu, orantısızsa, boyutla karıştırılmamalıdır.
Dolgun yuvarlak gövde ve göğüs, değeri en açık şekilde gösterir; Kemik büyüklüğü ve kuvveti, her zaman üretim stokları için en iyi olanların seçimiyle korunması gereken anayasal
canlılığı gösterir.

Üreme kuşlarının seçimine özel bir özen gösterildiğinde ve yetiştirici karlı pazar özelliklerini -formun kompaktlığı, göğüs ve vücut uzunluğu ve anayasal canlılık- aklında tuttuğunda, bu çeşidin yetiştirilmesinden en tatmin edici sonuçlar elde edilebilir, ancak bu koşullara ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, akraba çiftleştirmeye izin verilirse yalnızca kısmi bir başarı elde edilir. Küçük dişilerle büyük boy erkeklerin kullanılması, iyi olgunlaşmış, orta boy dişilerle küçük erkeklerin kullanılmasından daha az avantajlıdır.

PAZARLAMA

Elbette, hindilerimizin hepsini üreme için satamayız. Bu,
Şükran Günü lüksünü tamamen masadan çalacaktır.
Hindi yetiştirildikten ve pazara sunulmaya hazır olduktan sonra, uygun şekilde yetiştirilmesi kadar öldürme ve göndermeye de özen ve dikkat gösterilmelidir. Bu şeyler iyi bir avantaja yapılamadığında, onları canlı olarak satmak daha iyi olur. Hindileri öldürmeye, giydirmeye, paketlemeye ve göndermeye ve tüylerini kurtarmaya hazır olan alıcılar, canlı olarak değerlerinin karşılığını ödeyebilecek bir konumda olmalı ve bunları yetiştiriciden daha iyi bir
karla işleyebilmelidir; yetiştirici bu işi avantajlı bir şekilde yapmaya hazır olmayabilir. Onları en iyi
durumda pazarlamaya o kadar çok şey bağlıdır ki, küçük yetiştiriciler ya giydirip kendi pazarlarına satmalı ya da adil bir
fiyatla yapılabiliyorsa, bu tür hayvanları
işlemeyi iş edinen birine canlı olarak satmalıdır. Sadece iyi besili hayvanları öldürün. Kötü durumda olan hayvanları pazara satmak nadiren karlıdır. Hindilere öldürmeden önceki on iki saat boyunca hiçbir yem vermeyin. Bu, ürünlerinin ve bağırsaklarının boşalmasını sağlar ve bozulma tehlikesinin çoğunu ortadan kaldırır. Dolu ürünler ve bağırsaklar değere karşı sayılır; genellikle eti
bozar ve uzun süre saklanmasını
önler.

GİYDİRME

Kümes hayvanlarını pazara hazırlarken her zaman kuru toplama tercih edilmelidir. İyi durumda, güzelce toplanmış ve buzla paketlenmeden pazara gönderildiğinde, hindi en iyi halindedir ve dolayısıyla
en yüksek fiyatı alır. Kümes hayvanı
yolunca, hayvanın tüm ısısı vücuttan gidene kadar başını serin bir yerde aşağı doğru sarkıtın, donma olasılığı olduğu için soğuğa maruz kalacağı bir yere asmamaya dikkat edin.
Başını, ayaklarını veya bağırsaklarını çıkarmayın, bunun yerine baş ve ayaklar dahil olmak üzere tüm karkasın mükemmel şekilde temizlenmesini sağlayın.

NAKLİYE

Nakliye için, mümkün olduğunca sıkı bir şekilde beyaz veya manila kağıdıyla kaplanmış, kapalı kutulara veya
varillere koyun. Kahverengi, kirli veya basılı kağıt kullanmayın. Kümes hayvanlarının kaymasını önlemek için paketi tamamen doldurun. Tüm
başları tek bir yöne, göğüsleri yukarı bakacak şekilde koyun. Kümes hayvanlarını işaretleyip lekelediği ve değerini düşürdüğü için saman veya saman kullanmayın. Yukarıdaki yöntem yalnızca kümes hayvanları buzla paketlenmeden pazara gönderildiğinde kullanılabilir ve bu, buzdolabı vagonlarında veya soğuk havalarda kısa bir mesafe için güvenli bir şekilde yapılabilirse, açık ara en iyisidir.

Ancak, büyük kısmı buzla paketlenmelidir.
Bunu yapmak için gerektiğinde, güzel temiz fıçılar kullanın, altını kırık buzla örtün, ardından bir kat hindi, ardından bir kat buz koyun; fıçı dolana kadar buna devam edin. Paketleme için her zaman mükemmel şekilde temiz buz kullanın. Fıçıyı sıkıca kapatın ve içeriğini başın üzerine açıkça işaretleyin. Mümkünse, aynı pakette asla karışık kümes hayvanı göndermeyin.

Dipnotlar

Dipnot 1:

Çağrı o kadar yoğun oldu ki, Concord'daki evimden ilaçların işini halletmem imkansız hale geldi ve
şimdi Boston'daki Park & ​​Pollard Şirketi'nde satıştalar.

Dipnot 2:

Yukarıda anlatılan işlem için son zamanlarda kullanıyorum ve
Park & ​​Pollard'dan temin edilebilecek bir bıçağı yeterince tavsiye edemem, buna Öldürme Bıçağı deniyor.

[İllüstrasyon]

Margaret Mahaney'nin Margaret Mahaney Hindilerden Bahsediyor adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURKEYS ***

***** This file should be named 47067.txt or 47067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/6/47067/

Produced by Charlene Taylor, Sonya Schermann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

