*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Drinking (İçme Sanatı)
Yazar: Georg Gottfried Gervinus
Yayın Tarihi: October 8, 2014 [EBook #47076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Art of Drinking, by Georg Gottfried Gervinus

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: The Art of Drinking
       A Historical Sketch

Author: Georg Gottfried Gervinus

Release Date: October 8, 2014 [EBook #47076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF DRINKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Fay Dunn ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YAZIYICININ NOTU.

"The Art of Drinking"in bu düz metin versiyonunda:

İtalik yazılan kelimeler _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.

Küçük büyük harfler büyük harflerle gösterilmiştir.

"Phoenicia" başlangıçta bir oe ligatürle basılmıştır.

Küçük matbaa hataları düzeltilmiştir, ancak değişken ve düzensiz yazım biçimleri korunmuştur.

İÇME SANATI.

TARİHSEL BİR TASLAK.

ALMANCA

G. G. GERVINUS'TAN.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BİRLİĞİ

İÇİN ÇEVİRİLMİŞTİR.

NEW YORK:
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BİRACILARI DERNEĞİ.
1890.

ÇEVİRMENİN NOTU.

G. G. Gervinus (1805-1871) Almanya'nın önde gelen
tarihçilerinden biri olarak kabul edilir. Olağanüstü bilgili bir adamdı. Şöhreti yalnızca çok sayıda derinlemesine bilgili
eserine değil, aynı zamanda Metternich'in despotik yönetimi sırasında Alman prenslerinin gerici eğilimlerine karşı halkın anayasal haklarının parlak savunuculuğuna da dayanır. Hannover Kralı'nın Anayasa'yı
ihlal etmesine cesurca karşı çıkan Goettingen Üniversitesi'nin yedi ünlü profesöründen biriydi. En bilinen eserleri "Almanların Şiirsel Edebiyatının Tarihi", "On Dokuzuncu Yüzyılın Tarihi" ve "İngiltere'de popüler hale gelen" Shakespeare üzerine hacimli bir yorumdur - Britannica Ansiklopedisi'nin belirttiği gibi "mükemmel bir çeviriyle".

Aşağıdaki taslak, Gervinus tarafından, felsefi bir zihin tarafından tasarlanıp uygulandığında bir potoloji tarihinin nasıl olacağının bir taslağı olarak tasarlanmıştır.

Bu taslağın İngilizce çevirisinin günümüzde haklı gösterilmesine gerek yoktur.

İÇME SANATI.

TARİHSEL BİR TASLAK.

İçme sanatının bir taslağı, enerjilerini samimi amaçlara ve hayattaki ciddi hedeflere adamış bir adam için
değersiz bir konuyu duyuruyor gibi görünebilir. Ancak taslağı her türlü merakın bulunduğu bir hazine kutusu haline getirmek veya bununla boş okuyucuların merakını gidermek niyetinde değilim. Bilimsel bir bakış açısıyla yaklaşıldığında, bilimin onuru zorunlu olarak tüm anlamsız muameleleri ve tüm yüzeysel ve yüzeysel amaçları dışlamalıdır. Bu tür önemsiz bir taslak, Seneca'nın şu sözleri gibi acıklı bir slogan taşısa bile birçok kişi tatmin olurdu: _Animum aliquando
debemus relaxare et quibusdam oblectamentis reficere; sed ipsa
oblectamenta opera sint._ Ancak ben bu tür bir gerekçelendirmeyi küçümserdim çünkü eğlencenin eğlence olması gerektiğini ve çalışma olmaması gerektiğini savunuyorum ve emeklerimizin zevk olması durumunda, zevklerimizin emek olması durumundan çok daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Bu taslakta bu tür bir çalışmanın önemini ve ciddi anlamını belirtmek istiyorum ve her şeyden önce, görünüşte biraz şakacı olan konunun çok ciddi bir tarafı olduğunu ve ciddi bir bakış açısıyla düşünülebileceğini kanıtlamak zorundayım.

Eğer okuyucuyu konuya ilişkin benimsediğim tarihsel bakış açısını benimsemeye ikna etmeyi en baştan başarabilirsem, büyük bir noktaya
kazanmış olurum, çünkü o zaman tüm önyargıları ve önceden tasarlanmış görüşleri bir kenara bırakacaktır. Gerçek tarihçi tüm önyargılara ve önceden tasarlanmış görüşlere yabancı olmalıdır; hiçbir konuyu ayrı ayrı ele alamaz, ancak her şeye belirli bir düzen ve bağlantıyla çekilir. Hiçbir konuyu kişisel eğilimlerine göre seçmemeli, ancak zamanının ve insan toplumunun ihtiyaçlarına ve taleplerine göre seçmelidir; ayrıca seçilen konuya Yeni Dünya yazarları arasında çok yaygın olan patolojik ilgi ve sempatiyle yaklaşmamalıdır. Tarihsel deneyimden, hayal gücünün -yani Sanatın- faaliyetini aşmış, diğer yandan spekülasyon için henüz olgunlaşmamış -yani Felsefe- gibi zamanlarda, insan faaliyetinin tüm bölümlerini kapsayan evrensel gözlemin, bu zamanlarda ve bu nesil için olumlu bilgi sağlayabilecek ve belirli bir kazanç sağlayabilecek tek şey olduğunu anlamalı ve bilmelidir. Mesleği her şeyle eşit derecede ilgilenmek olan gerçek tarihçi, böylece tarafsızlığın bir
imgesi haline gelir. Tarafsız gözlemci, tüm fenomenler tarafından çekilir ve gözlemlerinden sonuçlar çıkarmaya ve fiziksel ve ahlaki dünyadaki yasaları keşfetmeye başladığı anda, ona hiçbir şey küçük, önemsiz veya önemsiz görünmez. Akıl dünyasında küçük, tesadüfi veya önemsiz hiçbir şey yoktur. Aynı kimyasal bileşim yasaları en küçük atomun yanı sıra muazzam madde kütlelerini de yönetiyorsa, insanlığın yürüyüşü ve gelişimi en önemsiz
bireyinkiyle aynıysa, en küçüğün ve en büyüğün gözlemlenmesi eşit derecede önemlidir ve insan, kafasındaki her saçın gerçekten de numaralandırılmış olması gerçeğinde rahat hissedebilir. Bu tek başına, benim temama yönelik herhangi bir ciddi itirazı çürütebilir.

Bir hayvan bilimi veya otoloji tarihi, insanın kısmen fiziksel ve kısmen entelektüel bir arzuyu tatmin ederken, çabalayan zihninin en yüksek ihtiyaçlarını tatmin ederken onu yöneten aynı yasalara bağlı olduğunu gösterebilir. Ve eğer durum buysa, tema en katı bilimsel ahlakçı tarafından seçilmeye değer görülebilir; ve bu tür konular yalnızca diğer şeyler nispeten daha önemli göründüğü için göz ardı edilmeye meyillidir. Şarap ve şarap içmenin bir tarihi vardır (sadece bunlardan bahsediyorum),
çünkü bu bizim ruhsal gelişimimizle bağlantılıdır. Şarap kendisi belirli bir gelişme ve mükemmellik unsuru gösterir - fermantasyonunda organik yaşamla bir ilişki ve asmanın çiçeklenme dönemindeki hareketinde sempatik bir his,
bir bakıma, bitkinin kendisinde ise içsel bir gelişme gösterir. Şarap içmeyi kısmen fiziksel, kısmen entelektüel bir zevk olarak adlandırdım ve onsuz herhangi bir sosyal toplantı veya eğlencenin görüntüsünü hatırlamak neredeyse imkansızdır. Ve tüm insan kültürü toplumun ve sosyal ilişkinin tavır ve biçimlerinden kaynaklandığı için, böyle bir tarihte -sık sık kehanet edilen ve işaret edilen, ancak aynı zamanda sık sık gülümsenen- şarabın devletlerin medeniyetiyle ve özgür insan kültürünün gelişimiyle en yakın bağlantılı olduğunu ve içme sanatının her zaman bu kültür ve gelişmeyle uyumlu olduğunu ve onlarla birlikte battığını veya yükseldiğini açıkça görürdük. Çünkü insanlar bu sanatı her zaman eşit bilgelikle uygulamamış, hatta aynı şekilde uygulamamışlardır; ve AEgisthe'nin kana susamış eğlencelerinden Platon'lu filozofların eğlencelerine; şarap taşıyıcısı Hephaestos'tan Hebe ve Ganymede'ye; ağır, donuk metal kupadan Lucian'ın zamanında veya günümüzde rengi gösteren, kokuyu koruyan ve sesi teşvik eden şeffaf, yuvarlak kristal cama doğru manevi bir ilerleme vardır. _Üzüm kültürü ancak daha yüksek bir insan medeniyetinin gelişmeye başladığı yerde bulunduğu gibi,
yeni bir medeniyetin ortaya çıktığı yerde de hemen kendini gösterir; hatta ona elverişsiz bölgelerde bile olabilir, şarap o kadar büyük bir ihtiyaç haline gelene kadar yetiştirilir ki, yeterli yerel üretimin olmamasına rağmen artık ondan vazgeçilemez._ Asmanın ilk yetiştiricileri, tarih onları insanlığın hayırseverleri ve medeniyetin yayıcıları olarak över. Nuh, şarabının ürettiği uygunsuzluklara rağmen Tanrı'nın seçilmişiydi; yaşlı Dionysos, hizmetinin tüm saçmalıklarına rağmen, şefkatli bir tanrıydı; ve Orta Çağ'ın Urban'ı, en büyük kötülükleri şarabın etkisi altında yapmış olmasına rağmen, bir azizdi. Ve öte yandan, daha aydınlanmış tarihte, bir insan insan medeniyetinin gelişiminde aktif bir rol oynadıysa, bunu içgüdüsel olarak da yaptı, öyle görünüyor ki, şarap için - Erythraealılar arasında bir Heracles Ipoctonos olsun; veya Yunan kültürüyle üzüm asmasını sıcak Babil'e geri getiren bir İskender olsun; veya İtalyan eğitimiyle bunu soğuk Bohemya'ya zorla kabul ettirmek isteyen bir IV. Charles olsun. Hiyerarşik anayasaların insanları eğitim avantajlarından mahrum bıraktığı her yerde, rahiplerin bilgeliğinin şarabı da yasaklayacak kadar ince olduğunu ve Müslüman hiyerarşisinin gidişatının bize içki içme sanatının yasalarla ilgili cesurca ıslah edici sapmaları nasıl beraberinde getirdiğini en açık şekilde göstereceğini göreceğiz. Hatta, şarap kullanımının Cemaat sofrasıyla sınırlı olduğu bazı ırklar arasında bile, medeniyetin nasıl
durduğunu gözlemleyeceğiz. Daha sonra, içki içme sanatının, eskiden Galyalılar ve hatta kendi Suablı atalarımız tarafından yapıldığı gibi, hor görüldüğü ve
sonrasında, her türlü yapay yolla, doğası gereği olduğundan daha önemli hale getirildiği, daha çok bu dönemlerde insanların doğal içeceği olan bal şarabı veya bira gibi, ataerkil ve kahramanca bir dönemine işaret edebiliriz. Aristokrat ve şövalyelik çağında, toplumun doğal olmayan bir şekilde yüceltildiği, şarabın etkisinin de baharatlı otların eklenmesiyle
arttırılması ve daha da manevi hale getirilmesi amaçlanır. Milletlerin ilk medeni gelişimiyle birlikte, basit doğaya geri dönerler; bir dizi şirket ve kardeşlik, içme sanatını, şarabın saflığını ve yasal kullanımını gözetmeyi kendilerine görev edinir; kraldan dilenciye kadar, hepsi neşelendirme sanatını geliştirir, tıpkı hepsinin manevi aydınlanma için endişeli olması gibi. O halde, son yüzyıllarda çay ve kahveye
pedantik bir dönüş görüyoruz ve Avrupa'nın entelektüel ilerlemesinde çok az pay sahibi olan milletler arasında, kahvehanelerin (kafelerin) -ki bu kurum neredeyse bir buçuk asırlık bir geçmişe sahiptir- şarap salonlarını neredeyse doldurduğunu görüyoruz.

Şarap içmeyi kısmen entelektüel, kısmen de fiziksel bir keyif olarak ima ettim. Maddi zevkler arasında, en manevi olanlardan biridir; manevi olanlar arasında, en maddi olanlardan biridir, doğru orta yolu korur. İçki içme sanatının tarihi bunu kanıtlayacaktır. Milletlerin tarihinde her yerde, fiziksel gücün doluluğu arasında, dış yaşamda daha fazla
incelik arzusunun ve daha büyük bir içsel mükemmellik için çabalamanın kendini göstermeye başladığı zamanlarla karşılaşacağız. Almanya'da, Reformasyon zamanı böyle bir dönemdi. Ve böyle zamanlarda, dış ve iç
güçler harikulade bir enerjiyle hareketlenmeye başladığında - eski kabalık ile yeni insanlık arasında henüz bölünmüş zamanlar; zihin ve hayal gücü için her günün kaba, sıradan yemeği ile daha
iyi bir beslenmenin yeni umudu arasında - böyle zamanlarda şarabın neşeli keyfi ve düzenli sosyal zevklerin zevkleri her zaman en derin köklere
sahip olmuştur ve en özgürce oynanmıştır. Bu tarih, bu tür imgeleri en çok
isteyerek tasvir eder; ve toplumun amacının sadece zevk ve eğlence olduğunu giderek daha fazla unuttuğu günümüzde bunları sunmak gereksiz olmayacaktır. Gelecek, geçmişin büyük sadeliğinin yerini alabilecek hiçbir şey sunmuyor gibi görünüyor; gençlik şölenleri, kontrolsüz eğlenceden başka bir şey talep etmiyordu; vatandaşların evlerinde veya topluluklarında yakın çevrelerine adanmış akşam eğlenceleri; şarapta hakikati ve istikrarı bulan ve en büyük zevklerini eş ve çocuklar, akrabalar ve arkadaşlarla çevrili olarak "şarap bahçesinde" geçirilen bir öğleden sonrada bulan o ırkın açık sözlü ve erkeksi dürüstlüğü. Aramızdaki tüm kamusal zevkler kayboldu ve sadece kendimizi ve başkalarını yoran partiler ve resepsiyonlar düzenliyoruz. Törensel görgü kuralları, eğlence bulmamız gerektiğinde bize iş ve sıkıntı veriyor ve hayal gücümüzün özgürce oynaması gerektiğinde zihinlerimizi yoruyor. Sadece insanlar, burada ve orada, iyi eski geleneğe göre şişenin etrafında buluşmaya izin verdiğinde ve kadeh kaldırmaları onaylamak için hiçbir komiteye gerek olmadığında, saf, gerçek zevk, saf, gerçek içki içme sanatıyla birlikte bir kez daha canlanıyor. Çünkü hiçbir entelektüel güç, herhangi bir besinle doğrudan hızlandırılıp güçlendirilemez,
hayal gücü şarapla olduğu kadar. Çay, sohbeti bilgiçlik taslayan nezaket sınırları içinde tutar ve bira, ancak hızlı
anlaşılmazlıkları yatıştırır; ancak şarap, nüktedanlığın
acısını keskinleştirir, canlı
sohbetleri teşvik eder ve tüm toplumsal atmosferi aydınlatır. Hayal gücünde yaşayan ve gerçekliğe sırtını dönen şair, her zaman
şarap aşığıydı; gerçekliği yoğunlaştıran ve aynı zamanda onu gerçekliğin üzerine
çıkaran içecek. Anacreon'dan Almanya'daki tüm taklitçilerine kadar içki şarkısı, edebiyatta özel ve çok belirgin bir yer tutar. Trajik sanatın ilk ürünleri şaraba adanmıştır; ve ona, suyu şarabın üzerine koyan bir şairin asla kendine ait hale getiremeyeceği özel bir ditirambik ölçü atanmıştır. Ve gerçek dünyadan uzaklaşmak için bir sebebi olan ve ideal bir dünyada yaşamanın özgürlüğünü özleyen herkes şarap sever. Eğer bu pastoral tabloyu hicivle bozmak isteseydim, burada müritleri ve rahipleri sayardım; ama daha çok, yoksulluk ve zorlukların dünyadan bıktırdığı gezgin dilenciyi anardım. Uyku, yoksulluğun dostu olarak övülmüştür;
ama şarabın da dostu olarak adlandırıldığı zamanlar olmuştur, ki bu, uyanıkken bile, sefil bir varoluşun yükünü uzaklaştıran rüyaları çağırır. Çünkü şarap, dilenciyi bile savurganlığa,
sık sık şaraptan kaynaklanan bir kötülüğe teşvik eder;
ancak, kötülüğün dereceleri diye bir şey varsa, buna daha asil olanlardan biri denebilir. Ve harcamada duyulan bu hoş haz, yoksul adama sefaletinde yardımcı olur; onu yoksulluğundan dolayı teselli eder; Evsiz olana rahat hissedebileceği bir yer sunar ve ona
kendisini ezen her şeyi unutmayı öğretir. Şarap insanı cömert ve cömert yapar;
sunulan kadeh eskiden misafirperverliğin sembolüydü ve
cimri bile tütün ve şarabı diğer tüm mallarından daha fazla paylaşmaya hazırdır. Çünkü bizi sosyal ilişkilerde iletişimci ve güvenilir kılar; dostluklar kurar ve hala kardeşliğin
simgesidir. Bazen hararet ve anlaşmazlık yaratsa da,
tekrar birleşmenin yolunu da yumuşatır; ve eskiden, ortak bir kadeh şarapla mühürlenmeden hiçbir uzlaşma gerçekleşemezdi.
Kadehinizde dünyadaki en özgür ve en aydınlanmış yeri bulursunuz,
sadece istediğinizi düşünebileceğiniz ve
düşündüğünüzü söyleyebileceğiniz değil, aynı zamanda düşüncelerinizin insanın yapabileceği en yüksek uçuşu gerçekleştirdiği yer. Şaraptan aşırı keyif almanın kendi cezasını kanıtlamasının kıskanç tanrılar yüzünden olup olmadığını bilmiyorum. Şarabın içindeki bu iç karartıcı ateş olmasaydı, bana öyle geliyor ki cennet ve
sırları, Titanların yükselen kayalarından çok, içen kişinin ruhsal uçuşu tarafından çok daha fazla tehlikeye atılırdı. Böylece, despotlar ve hiyerarşiler ulusları uyuşuk bir aptallık içinde tutmayı amaçladıkları her yerde, şarabı yasakladılar. Sadece özgürlük ve aydınlanmanın ortak mülk olduğu, hiçbir kastın bilgelik, hak veya güç konusunda münhasır bir tekel sahibi olmadığı zamanlarda, kadehte siyasi tartışma başlatmak mümkündü. Çünkü ancak evrensel kamu ruhu ve duygusunun olduğu böyle zamanlarda, pratik işler ve Devlet meselelerinde hayal gücüne danışılabilir ve kadehteki akşam tartışmalarının, ayık bir sonraki günün ışığının testine dayanacak sonuçları umulabilirdi. Çünkü sadece eski zamanlardaki Almanlar ve Persler tarafından temsil edilen bu tür kahramanca koşullar, hakikat ve sadakatin erdemlerini gerçekten gösterebilir ve en kamusal kaygılarda her zaman şarapla konuşan sesi duyabilirdi; ve o günlerde, hiç kimse şarabın kendisini çok özgürce hakikati konuşmaya zorlayacağından korkmaya gerek duymuyordu. Sadece gerçekten aktif doğaya sahip olan, erkekliği ve savaş gücünü erdem olarak adlandıran uluslar şaraba tam bir onur verebilirdi ve bunu soran sadece bir Yunan olabilirdi, tıpkı Aristophanes gibi:--

"Şarabın aklımız için iyi olmadığını söylemeye cesaret ediyor musun? Şaraptan daha çok bizi eyleme ve eyleme iten nedir?
Neden, bakın, insanlar şarap içer içmez, o zaman
hepsi zengin ve aktif, mahkemelerde muzaffer oluyorlar;
Evet, çok mutlular ve arkadaşlarına da faydalı oluyorlar."

Almanlar arasında da, uzun zamandır tüm işleri içkiyle halletmek gelenekseldi ve şarap satın almanın eşlik etmediği hiçbir nişan, pazarlık ve anlaşma yoktu. Tüm Alman
tarihi şarap sevgisiyle doludur. Alman sınır çizgisi ilk çizildiğinde, Almanlar üzüm bakımından zengin olduğu için Ren'in sol kıyısını tutmakta ısrar ettiler. İçki içmeye yönelik ulusal eğilim hakkında kitaplar yazdılar; tarihlerini içki içme dönemlerine göre böldüler ve eski atasözleri içki sevgisine Alman ulusal ahlaksızlığı der, tıpkı hırsızlığın İspanyolların, aldatmanın İtalyanların ve kibrin Fransızların ahlaksızlığı olması gibi. Hiçbir yerde Alman şarapları kadar saf şaraplar yoktur ve hiçbir gerçek Alman, gerçek şarap kaliteleriyle
zorlu güney şaraplarınınkiyle asla kıyaslanamaz; ve hiçbir yerde karışımlar bu kadar dikkatli bir şekilde önlenmemiştir,
içme sanatının saflığı ve eski içki içme
âdetleri Almanya'da olduğu kadar titizlikle korunmuştur. Sadece Almanya'da içki içme sanatının tarihi fikri düşünülebilirdi. Belki de kader beni adımın anlamıyla şarap tarihçisi olmaya
göndermiştir -- ger-win, ger-win değil. Ve belki Almanya'da, insanın doğal ihtiyaçları hakkında konuşmayı veya okumayı fazla kaba bulmayan bazı okuyucular bulunabilir. İnsan asla aptalca bir gururla, kendi doğal istek ve zevklerinden daha üstün olduğunu düşünmesin, çünkü bunlara gösterilen makul özen onu insan doğasına yakın tutar. Bir halk, Fransızlar ve İtalyanlar gibi gazete okuyarak ve kamusal alanlarda etrafa bakarak yaşayamadığı sürece, ellerini meşgul, güçlerini aktif olarak kullanır ve gözlerini açık tutar ve aktif güçlerin harekete geçtiği her yerde, hiçbir ulus bu kadar kötü bir durumda değildir. Aktif ve erkeksi zihinlerin önüne bu erkeksi zevklerin neşeli bir resmini getirebilseydim ve onları edebiyatımızın narin yemeklerine ek olarak bu biraz daha kaba yemeği tatmaya ikna edebilseydim, çok mutlu olurdum.

I.

ŞARABIN ANAVATANI.

Sadece ara sıra üzümün botanik ve endüstriyel kültürüne değineceğim, çünkü bu konuda halihazırda çok değerli birçok eser var (diğerlerinin yanı sıra Henderson'ın "Antik ve Modern Şarapların Tarihi") ve bunlar neredeyse tam bir şarap edebiyatı oluşturuyor. Ayrıca üzümün yurdundan sadece şeylerin doğal düzenini korumak için bahsedeceğim ve daha sonra şarabın efsanevi kökenine veya şarabın hazırlanmasına değineceğim. Üzümün orijinal ülkesini ararsak, burada da, kültürün hemen hemen her dalında olduğu gibi, Asya'nın batı yaylalarının bize işaret edildiğini göreceğiz, ister Baba Nuh'un masalını, ister Nysaean Baküs'ünü, isterse doğa bilimcilerin araştırmalarını takip edelim. İkincisi, bize Kanarya Adaları'nda ve Amerika'da üzümün yabani olarak değil, yozlaşmış bir durumda yetiştiğini öğretiyor; ancak Avrupa'nın güneybatısında, örneğin İtalyan ormanlarında, üzümün orada burada gerçekten yabani olarak yetiştiği; güneydoğuda bunun daha da yaygın olduğu ve Asya'da giderek arttığı. Yahudi geleneğinin de işaret ettiği Ararat'ta, Tournefort'un "Levant'a Yolculuğu"nda Avrupa bitkisinin düzenli bir atölyesini keşfetmesi ve Transkafkasya Gürcistan sınırlarında toprağın yabani üzüm asmaları ve meyve ağaçlarıyla kaplı olduğunu görmesi tuhaftır. Kafkasya'da Marshall, üzümün ormanda bağımsız olarak
geliştiğini ve tüm
ağaçları kapladığını buldu ve bu ülkelerin sakinlerinin üzümü hasat etme ve işleme şeklindeki kaba ve kayıtsız tavırlarında, onu çok
sıradan bir ürün olarak gördüklerini görüyoruz. Şarabı muhafaza etme biçimleri ve günlük tükettikleri miktar aynı şeyi kanıtlıyor ve bu, Xenophon'un sarnıçlarda şarabın muhafaza edilmesiyle ilgili anlattıklarıyla
tamamen örtüşüyor. Elphinstone, Kabil hakkındaki raporunda, Sultan'ın ona ülkesinde yetiştirilmeden yetişen üzümler
verdiğini aktarıyor. Ve bu ülkelerdeki yabani üzümlerin miktarı, onları doğal toprakları olarak görmemize neden olmakla kalmıyor, aynı zamanda İran'da yetiştirilen üzümün mükemmel kalitesi de bizi etkiliyor. Fars şarabının miktarı ve kalitesi, bu konuda, dini ayinleri ve törenleri çok belirgin olan Doğu'da bile içeceğin tadının çıkarılmasını emreden Kuran yasalarına karşı etkili bir bariyer oluşturuyordu. Olivier, İsfahan'daki üzümleri, Yunanistan'da, Akdeniz adalarında ve Suriye'de tattığı üzümlerin hepsine tercih etti. Hiçbiri, çekirdeksiz ve ince kabuklu, orta büyüklükte bir meyve veren _Kismish_ ile boy ölçüşemez diyor. Şairlerle dolu Şiraz, şarabının mükemmelliği ve bolluğu ve güzel havası nedeniyle kutlanıyor ve Morier, "İran'a Yolculuk" adlı eserinde Kazwin şarabını Şiraz'ınkinden bile üstün tutuyor ve eski şehir, o kadar güzel bir şekilde, o kadar ılıman bir iklimde yer alıyor ki, Persler ona "Cennet" adını vermişler. Asmanın verimliliğine ilişkin olarak Strabon, Hyrcania'da _bir_ asmanın yaklaşık otuz üç quart şarap vermeye uygun olduğunu söyler. Margiana'da, gövdenin tabanında çevresi iki kulaç olan ve iki yarda uzunluğunda üzümler veren asmaların olduğu söylenir. Asya'da verimliliğin daha da fazla olduğu ve şarabın orada, fıçılanmamış kaplarda üç nesil boyunca saklandığı söylenir.

II.

ŞARAP ZENCİRLİLER ARASINDA EHİLLEŞTİRİLMEZ.

İnsan ırkının daha yüksek kültürüyle belirlenen doğudan batıya doğru olan rota, üzüm kültürü tarafından da yakından takip edilmiştir. Sınırın çizildiği kuzey ve güneydeki diğer bölgeler, bu medeniyette belirli bir paya sahip olmuş olabilir; ancak şimdi, Afrika'nın orijinal sakinleri olan zenci ırklarının bununla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı kanıtlanmıştır. Afrika'nın bu ırkların her zaman yaşadığı bölgelerinde, bugüne kadar hiçbir üzüm kültürü
bulunmamıştır; ve hem eski hem de modern zamanlarda, üzüm
Afrika'da yabancıdır ve neredeyse hiçbir yerde
doğallaştırılmış bir yabancı olarak adlandırılamaz. Kambyses'in hediyelerini gönderdiği Herodot'taki uzun ömürlü Etiyopyalıların kralına göre, şarap, bu nedenle, sahip oldukları
tek arzu edilen şey gibi görünüyordu ve en iyi ihtimalle Perslere ulaşması için verilen
kısa yaşlılığı ona atfetti. Bu nedenle, zencileri şarapla tanışık değildi ve bu konuda, sık sık göreceğimiz gibi, tüm uygarlaşmamış insanlar gibiydiler; ve onu hiçbir zaman kabul etmediler, uygarlığın başka herhangi bir bölümünü kabul etmedikleri gibi; çiçek saplarından yapılan palmiye şarabı olan _Towak_'tan daha ileriye asla gitmediler; hatta Herodot'un
hazırlanışını bildiği lotus şarabı bile sadece Libyalılara ait gibi görünüyor. Sadece göçmenler, en eski ve en yakın zamanlarda, üzüm asmasını farklı zamanlarda Afrika'ya getirdiler ve buna kısaca bir göz atacağız. İlk olarak, Mısırlıların isimlendirilmesi gerekir, Libya'da yerli olarak evlerinde olmayan Kafkas ırkları. Mısır'daki üzümün
antik kültürü yalnızca tarihi belgelerle değil, aynı zamanda eski binaların kalıntılarıyla da kanıtlanmıştır ve El Kab yakınlarındaki tonozlardaki resimlere geri döneceğim; bunlar, diğer şeylerin yanı sıra, üzümleri toplama ve şarabı saklama ve soğutma yöntemlerini temsil eder. Birkaç bölge özellikle şaraplarıyla ünlü olarak anılır. Eleithya'nın üzüm kültürü vardı; Mareos ve Taenia gölleri, artık her yer çorak bir çöl olduğu için şaraplarıyla
övülürdü; İskenderiye, Roma'ya şarap ihraç ederdi ve Horace, Mareos'un şarabıyla
tanışıklıdır. Ancak Epikürcülere göre, Falernian şarabı Mısır usulü işlendiğinde daha iyi görünüyordu; ve Taenia şarabı, İskenderiye şarabından daha güçlü ve daha baharatlı olarak kabul edilirdi. Ancak
Ahenaeos zamanında bile bu kültür neredeyse yok olmuştu ve
sadece Antylla'nınki o günlerde hala iyi bir üne sahipti. Ve daha
iyi zamanlarda bile, yerel şarap iç tüketim için yeterli görünmüyor, çünkü Herodot uzun uzun Hellas ve Fenike'den ithal edilen şaraptan bahsediyor. Libyalılar ve Berberiler muhtemelen yabancı yardım olmadan kendilerine ait bir üzüm
kültürü bilmiyorlardı. Eski zamanlarda, Afrika'nın kuzeyindeki Yunan ve Kartacalı kolonilerinin üzümle dolu olduğu kesindir; ve daha sonra, Baküs kültünün Sirenayka'da yaygın olduğunu ve bunun izlerinin hala kalıntılarda kaldığını göreceğiz. Plinius, Dyris (Atlas) dağlarındaki bağlardan eski medeniyetin izleri olarak bahsediyor; ve hala, şaraptan çok üzümler uğruna, Tunus yakınlarında, Derna'nın zengin bölgesinde ve Fezzan'daki Mafa'nın fakir bölgesinde bağlar var. Strabon'un bildirdiğine göre, Moritanya'da bir yarda civarında üzümler bulundu. Belzoni vahalarda üzüm gördü ve Siwah'ta da diğer güney meyveleri gibi mükemmeller. Yakın zamanlarda Portekizliler üzümü diğer meyvelerle birlikte Madeira ve Kanarya Adaları'na ve Habeşistan'a getirdiler. Orada bitkinin kendisinin fakirliği, kendine özgü kullanımı kadar, ne kadar garip olduğunu açıkça gösteriyor. Bu nedenle, Griqualar arasında da sadece misyonerler tarafından yetiştiriliyor, onlar da her zamanki gibi sundukları tüm medeniyeti Hristiyan dininin unsurlarına
sınırlayarak, üzüm kültürüne sadece Hristiyan bir anlam veriyorlar, asmayı sadece Komünyon masasında kullanılmak üzere ekiyorlar. Ünlü Cape şarabı ise farklı bir konu. Aydınlanmış Fransız göçmenler, Nantes Fermanı ile evlerinden kovulan Protestanlar, üzümü ilk olarak oraya ektiler; ancak asmaların hem İran'dan hem de Ren'den mi, yoksa sadece Şiraz'dan mı geldiği kesin değil. İklim orada üzümün
kültürünü fazlasıyla destekliyor gibi görünüyor; ancak toprak
çok elverişsiz görünüyor ve Colebrooke, Ümit Burnu'nun durumu üzerine yaptığı çalışmada, Cape şaraplarını tatsız hale getiren topraksı tadı, birçok yerde yıkanmış kil ve kum katmanlarından oluşan, başka türlü oldukça iyi bir toprak alt tabakasına atfediyor. Ve toprak tarafından bozulmayan şey, Hollandalıların tembelliği veya Afrika ülkesinin lanetlendiği başka bir dezavantaj tarafından bozulmuş gibi görünüyor. İlk bağın tamamen yanlış bir şekilde dikilmesiyle ilgili bir tür masal anlatılır; ve yine de
çok daha iyi olan Constantia şarabının örneği bile
insanları
kayalık yerlerde bağ kurmaya ikna etmemiştir.

III.

ÇİN'DEKİ ÜZÜMÜN DEJENERE KÜLTÜRÜ VE İÇME SANATI.

Çin'in bilginlerine güvenilebilirse, üzüm asması ülkelerinde M.Ö. bin yıldan fazla bir süredir biliniyor olmalı. Eski kitaplarda, "Tshu-ly" ve "Shi-King"de bundan bahsederler; ancak
ikincisi, her yerde neredeyse yalnızca Çin'de kullanılan çeşitli tahıllardan yapılan şarabı ifade ediyor gibi görünüyor.

Her durumda, en güvenilir tanıklar tarafından pirinç şarabının Çin'de üzüm şarabından daha eski olduğu kanıtlanmıştır; çünkü
şaraba atfedilebilecek en yüksek yaş, yalnızca M.Ö. 1122'de tahta çıkan
"Tshu-ly"nin sözde yazarı Tshu-Kang'ın
şüpheli tanıklığıyla verilirken, pirinç şarabının icadı
2209'da (M.Ö. 1716) Hia Hanedanı'na kadar uzanmaktadır. Bu, başka yerlerdeki deneyimlerle de örtüşmektedir, çünkü çeşitli türdeki biralar (ve Çinlilerin tahıl şarapları, sık sık üzüm de dahil olmak üzere her türlü meyveyle
karıştırdıkları
dışında başka bir şey değildir) her yerde şarabın önünde ulusal içecek haline gelmiştir, tıpkı brendi ve diğer likörlerin şarabı takip etmesi gibi. Üzüm brendisi, Çin'de, görünüşe göre, yalnızca M.Ö. yedinci yüzyıldan beri bilinmektedir, ancak artık sıradan Çinliler arasında favori bir içecektir ve onlar tarafından sıcak ve neredeyse alkol kadar güçlü olarak büyük miktarlarda içilmektedir, çok tatsız tadına rağmen. Üzüm kültürü nispeten kısa bir süre için Çin'de
gelişmiş gibi görünüyor. Çinliler her zaman tahıl şaraplarını ve
konyaklarını daha çok önemsediler. Pirinç şarabının mucidi, İmparator Yu-te tarafından sürgün edildi, çünkü kullanımının üzücü sonuçlarını çok iyi öngörmüştü ve yine de içecek Çin sofrasının
bir süsü olarak günümüze kadar yerini korudu. Bu,
sadece o su bitkisi, pirinç ve çayla yaşayan insanların,
tüm eski düzen ve geleneklere yaptıkları gibi,
konyak ve su arasında bir şey olan ve ne sıcak ne de soğuk içilen bu içeceğe de aynı inatla tutunmalarına benzer. Bu şarapların çok kötü bir
etkisi olduğu söylenir; ilk başta şişmanlatır, ancak daha sonra verem, tamamen iştahsızlık ve en sonunda tam bir zayıflama ve ölüm getirir. Dolayısıyla, tebaalarına gerçek çocukları gibi bakan ve diyetetik yasalarında her zaman büyük bir rol oynayan baba imparatorların bu zararlı içecekleri yasaklaması doğaldı ve
birkaç imparator da bu konuda iyi bir örnek oluşturdu. Mant-shu Hanedanı'nın üçüncü imparatoru Yong-Tsheng, on emrinden birini bu konuya adadı ve büyük Kanghi yazılarında, bunlardan zevk almasına rağmen
şaraba ve içkiye asla alışmadığını söylüyor. Ziyafetlerde ve şölenlerde sadece dudaklarıyla dokunuyordu ve bu yüzden hiç içmemiş olmakla
övünebilirdi. Dahası, bu şarap çok fazla tahıl tüketir ve varlığı tahıl tedarikine bağlı olan yoğun nüfuslu bir ülkede bu bir miktar önemli bir konudur, bu yüzden belki de bu daha yüksek bakış açısından da yasaklamanın iyi bir nedeni vardı. Ancak en önemli neden daha da derinlerde yatar ve daha da dikkatlice düşünülmüştür; ve
bu esas olarak üzümlerden elde edilen şarapla ilgili olduğundan, önce üzüm kültürüne bir kez daha göz atmalıyız.

Üzümlerin eskiden Çin'de var olduğunu yukarıda gördük.
Az önce bahsedilen bilgili, felsefi ve insancıl Kanghi, Çin'deki doğa tarihiyle ilgili açıklamalarında, üzümlerin Çin'e Batı'dan geldiğini ve kendi zamanından önce Çin'de çok az çeşidin olduğunu
gösterir ve Ha-mi'ye üç yeni çeşit gönderdiğini
övünür, çünkü ülkesine yüz tane porselen kule inşa etmektense yeni bir meyve getirmeyi tercih eder. Ayrıca, bu üzümlerin güneyde yozlaştığını, ancak kuzeyde kuru ve taşlı topraklarda iyi yetiştiğini gözlemler. Ancak Pekin'deki misyonerlerin deneyimleri olumsuzdu; toprak onlara karşıydı, ayrıca oldukça sert iklim de vardı ve muhtemelen başka konularda da beceriksizce çalışmaya başladılar. Çünkü bu çok güney eyaletlerinin bir zamanlar çok sayıda üzüm asması olduğu ve Shan-si, Shen-si, Petshe-ly, Shantong, Honan ve Hu-Kuang'da yapılan şarabın sıkıca kapatılmış kaplara konup toprağa gömüldüğünde yıllarca saklanabildiği kesindir. Bu, sık sık tekrarlanan bir gözlemi kanıtlıyor: Bir süre sonra en uygun toprak, üzüm için artık yeterli olmuyor ve üzüm, en bereketli şekilde gelişeceği toprakta belirli bir gençlik gücü gerektiriyor. Çin'in eski ve orta çağlarında bu nedenle
tüm şarkılarında üzüm şarabından bahsedildiğini ve Kiang nehrinin şarabının özellikle övüldüğünü görüyoruz. Farklı dönemlerde asmaların
Semerkand, Pers, Tibet, Kaşgar, Turfu ve
Ha-mi'den getirildiği ve yıllıkların kendilerinin açıkça şaraptan
M.Ö. 140'ta İmparator Wu-ty, Han Hanedanı döneminde bahsettiği bilinmektedir. Oradan neredeyse
saltanattan saltanata kullanımını takip edebiliriz ve daha önce bahsedilen
Kanghi'den sonra, son hanedan, uzak ülkelerden yeni üzümler getiren daha fazla hükümdar gösterir, böylece güney eyaletleri eski üzüm kültürlerini
yeniden canlandırmaya başlar. Ancak Ha-mi ve Shan-si'deki üzümler çoğunlukla kuru üzüm için kullanılıyor gibi görünüyor ve Hoai-lai-hien'deki durumları hakkında ara sıra duyduğumuz şeyler - meyvelerinin erik gibi devasa büyüklükte, kalın kabuklu olması ve boyutlarının iklimden değil, asmaların dut ağaçlarına aşılanmış olması ve Nisan, Mayıs ve Haziran gibi erken olgunlaşmasından kaynaklandığı - tüm bunlar yozlaşmış bir kültürün oldukça karakteristik özellikleri gibi görünüyor ve bize orada yapılabilecek şarap hakkında mümkün olan en kötü fikri veriyor. Bu nedenle, Cizvitler Çin'deki üzüm kültürünü övmeye çalışırken, buna henüz çok az inanıyoruz; ancak Orta Çağ'da daha da parlak olmalı. Bununla birlikte, bununla ilgili raporlar, hiçbir gerçeğin açıkça ortaya çıkmadığı belirli bir belirsizliğe sarılmış durumda. Üzümün Çin'de çok iyi geliştiği söyleniyor - çeşitli devrimlere neden oldu. Hükümet tahıl tarlalarını tıkayan ağaçların yok edilmesini emrettiği sıklıkta, işe yaramaz asma da buna dahil edildi ve eğer
hatıralar muhabirlere yardımcı olduysa, o bitki birkaç kez özellikle
anlatıldı. Çeşitli
hükümetler altında, çoğu eyalette asmanın yok edilmesinin o kadar ileri götürüldüğü kesindir ki,
bunun hatırası bile
kayboldu ve bu, üzümün Çin'e Batı'dan yeni getirildiği inancını
tetikledi. Üzüm şarabının tahılın
kültürünü azalttığı yönünde her zaman bir iddiada bulunulduğu açıktır, ancak biraz dikkat edilirse, aynı bölge muhtemelen üzümün
söküldüğü yerde yetiştirilen pirinç ve arpadan yapılandan daha asil bir içecek üretebilirdi. Ancak bunun entelektüel etkisinden açıkça korkuluyordu. Çin Devleti gibi düzenli bir saat gibi işleyen bir düzende, şarabın insanların kafalarında çok kolay
yaptığı düzensiz hareketlerden daha tehlikeli ne olabilir? Üzüm şarabının yapımı bile sıklıkla yasaklanıyordu.
Bu işe yaramadığında, kullanımı şölenler, ziyafetler ve kurbanlarla ve misafirlerle ve yaşlılıkla sınırlıydı. Bununla yetinilmedi, bu tür şölenlerde kan prenslerinin bile başına özel bir Mandarin konulup üç kadehten fazla içmelerine izin verilmemesi için nöbet tutuldu. Ve daha da fazlası, belirli törenler, uzun sağlıklar ve selamlar, koşullu ayinler emredildi, Cizvitlerin dediği gibi, özgür düşünürlerin gülebileceği, ancak bir filozofun kanun koyucunun bilgeliğine ve ölçüsüzlüğü ve halkın arasından ayrılmaz yoldaşı olan düşüncesizce konuşma özgürlüğünü nasıl kovduğuna hayran olması gereken! Tahıl şarabının etkilerini Çin'de gördük. Bilge İmparator Kanghi, bunun kişiyi aptal ve donuk hale getirdiğinden ve beyni karıştırdığından şikayet ediyor. Ve üzüm şarabının etkisi ne kadar daha korkunç olmalı! Bu muhtemelen
Dynasty Tshu'nun belirli bir kitabında, Çin Hükümeti'nin haklı endişelerinin uyarıcı açıklamasında, eğer Çin halkı arasında bir isyan ve ayaklanma ruhu yaygınsa, eski erdemlerinin ve ilkelerinin çoğunu kaybetmişlerse, bunun nedeninin yalnızca
şarabın etkilerinde aranması gerektiği söylenmiştir. Bu nedenle, şarap tarafından özgür bırakılmış bir dili ele veren o lanetli cüretkarlıktan; o gürültülü eylemden ve kişinin kendi gücüne olan lanetli güvenden; bilgili İmparator'a karışıklıkla eşanlamlı olarak görünmüş olması gereken o ruh yükselişinden;
iyi eski görgü kurallarının küstahça ihlal edilmesinden; iyi eski rutinlerden
çılgınca kopuştan uzak durun! Tüm bunlar, şarapla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, Devletin felsefi başkanına, sarsılmaz huzuru ve sakinliğiyle ve bakanlık bilgiçlerinden oluşan konseyine, Devlet için son derece tehlikeli ve son ize kadar yok edilmeye değer görünmemeli mi? Bu nedenle, İmparatorlar hakkında anlatılan perhiz hikayelerine şaşırmamız mı gerekiyor? Halk için iyi bir örnek olmak onların göreviydi. Peygamberleri, Konfüçyüs, şu ılımlılık sözlerini bırakmamış mıydı: Yemek için kaba pirinç, içmek için su ve yastık için kıvrık kol, mutluluk için yeterliydi!

Ve böylece Çin Hükümetleri, daha çok erken zamanlarda, her yerde itaatkar bir nezaket koşulu oluşturmayı başardılar.
Şarabı şenlikli günlerle sınırladılar ve "Shi-King"ten, misafirlere kadehin onurunun verildiğini öğreniyoruz; Hatta
ona bile, ancak, Çinlinin iğrenç cimriliğiyle uyuşacak kadar az bir ölçüde, içki sanatını asla anlayamamış olan, Doğu'nun "akan el" dediği cömertlikten
hiçbir şekilde yoksun olduğu için. Bir konuk şarkısında şöyle derler:--

"Asil bir konuk çatımızın altına geldi;
Onun için melodik melodiler çalındı,
Konuklarımız bundan hoşlandığı sürece,
Ve ben kadehle onu neşelendirmeye çalıştım.

"Müziğin sesi durmadan çınladı,
Ve kadeh her zaman dolu tutuldu;
Ve bizim onurumuza boşalttı;
Şarap hafif ve saftı ve ona zarar vermedi."

Ve başka bir yerde:--

"Bir tavşan şişte kızartılıyor;
Bir kabak yaprağı toplamaya gidiyoruz;
Misafirimiz için bir ziyafet hazırlarız,
Ve kadehini en iyi şarapla doldururuz."

Şarabın esas olarak yaşlılara
saklandığını başka otoritelerden gördük ve burada doğrulanıyor:--

"Şarap kadehini daire şeklinde servis edin, ey taşıyıcılar;
Baharatlı şarapla yaşlılar onları canlandırır;
İçinde gençliklerini ve canlılıklarını canlandırır,
Ama sizin gençliğinizin kesinlikle hiçbir karışıma ihtiyacı yoktur."

Şarabın izin verildiği ziyafetlerde bile, kullanımı ihtiyatlı kısıtlamalarla sınırlandırılmıştır. Tüm yemekler ve ziyafetler, neredeyse Mahkemenin elçilerine vermeye alışkın olduğu kadar katı görgü kurallarına tabi tutulmuştur. Dikkatli yasa, yiyeceklerin hazırlanmasına ve servis edilmesine kadar uzanır ve her yerde
yemek pişirme ve içme sanatının kanatlarını keser. İmparator U-tse
savaşçılarına onların gözüne girmek için bir ziyafet verdiyse bile,
oturma düzeninde, yiyecek ve içeceklerde
en katı rütbe düzenini korudu; ve İmparator Tsi-she-hoang, her bir törenin başlangıçta ve sonda uygun şekilde gerçekleştiği eski davetleri ve ziyafetleri geri getirdiği için övülür, böylece tüm gözlerde mütevazı ve düzgün bir neşe
ışırdı. Ev içi ziyafetler için bir model oluşturmak amacıyla, tüm şehirlerde kamusal törenler düzenlerler; Mandarinler bunlara başkanlık eder; yasa
bilginleri ve seçkin vatandaşları bunlara davet eder; ve burada da,
ritüeller en küçük ayrıntısına kadar belirlenir. Bu ziyafetlerin başlıca amacı, liyakati belirtmek, ahlakı ve hem dostça hem de geleneksel nezaketleri korumaktır. Başkan, bu amaçla, İmparator adına, yasanın belirli paragraflarını yüksek sesle okur, giriş kısmı özellikle toplantının et ve içkinin tadını çıkarmak için değil, Prens'e sadakati canlandırmak için yapıldığını ve daha çok aynı etkiyi yarattığını hatırlatır; ve tüm şarkıları ve müzik parçaları buna atıfta bulunur. "Shi-King"de, biraz daha liberal ruhlu tek bir içki şarkısı buldum, ancak çevirmenin özellikle biçim açısından büyük bir payı olmuş olabilir. İçerikler, çıplak gerçekçiliği Doğulularınkine dikkat çekici bir tezat oluşturan Çin şiirinin genel karakteristiğidir:--

"Su, taze,
Balıklar tarafından içilir--
Sazan balıkları ve turna balıkları;
Ve her asil şövalye
Tahtada
Saf ve parlak su içer.

"Su, taze,
Balıklar tarafından içilir--
Yılan balıkları ve somon balıkları;
Siz üzgün arkadaşlar,
Masada,
İç, daha fazlasını isteyene kadar.

"Su, taze,
Balıklar tarafından içilir--
Levrek ve barbel;
İyi dostlarım,
Masada,
Şimdi şarabın incisini boşaltın.

"Su, taze,
Balıklar tarafından içilir--
Alabalık ve merlin;
Ama biz neşeli ve cesur oğlanlar
Masada
Anlatılmamış şarabın dalgalarını boşaltırız."

Ama, en yüksek coşkularında bile, cesur içiciler hala bir tür
dinginliği korurlar; ve ayık bir sarhoşluk olarak adlandırılabilecek bir şey varsa, bu, aşağıdaki çok karakteristik şarkıda mükemmel bir şekilde ifade edilmiş gibi görünüyor:--

"Şimdi konuklarımız çakırkeyif oluyor;
Terbiye sona erdi;
Gözlerinden kıvılcımlar fırlıyor,
Ve geveze diller gevşiyor.

"Çarpık şapkalar ileri geri sallanıyor,
Tek bir saç teliyle asılı;
Sert yaşlı bacaklar dansı deniyor,
Boğuk yaşlı sesler güzelce şarkı söylüyor.

"İlk içtiğin kadehte,
Bana dönüşmüş gibi göründün;
Şimdi bir tane daha içsen,
Tamamen sarhoş olurdun.

"Gerçekten beni çok utandırıyorsun;
Oldukça ayık kaldığımı görüyorsun;
Ama eğer beni eve götürmek istersen,
Beni nazikçe yola koy.

"Gerçekten, beni hendeklere götürüyorsun,
Ama sonunda kendi kafam dönüyor;
Kolundan tut beni, 
Sıkıca sarkan at kuyruğunla."

Bu aşırı içme noktasıyla bitireceğim. Bu donuk
sarhoşluk, sıcak bir tahıl şarabının üretebileceği şeyle ilgilidir ve Çinlilerin nahoş karakterine ve davetlileri doğru zamanda gelmeyen birinin, artık şarabını tek başına içebileceğini düşünerek sevindiği başka bir şarkıda geçen anekdota uygundur. Şarabın sosyal zevk için değeri, gelenekselliğin dilleri bağladığı, törenlerin mahkemesinin olduğu ve çaydanlığın sürekli ateş üzerinde olduğu, aramızda da sadece nakış, dedikodu ve sinirsel zayıflığı besleyen orada neredeyse hiç bilinmez. Ve sonra fiziksel zevk için açgözlü arzu, Çinlinin şarabını ve baharatlı karışımlarını sevmesini sağlayan ve bu noktada onu Hükümetine karşı daha önce hiç duyulmamış bir muhalefete sürükleyen tek şeydir. Ancak, bu kaba ve çocukça eski geleneklerin kalıntılarının, halk arasında bu şekilde revaçta olan en rafine ve ayrıntılı zevkler, istekler ve alışkanlıklarla sıkı sıkıya örülmüş olduğunu, gizli ve en zararlı ahlaksızlıklarla birlikte görmek ve buna karşı tek bir sesin bile yükselemediğini görmek ne kadar da korkunç, çünkü en incelikli kurnazlıkla, fiziksel ihtiyaçların sınırlarına kadar, her türlü öfke veya sevinç ifadesi yasayla yasaklanmış durumda!

Project Gutenberg'in Georg Gottfried Gervinus'un İçki Sanatı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF DRINKING ***

***** This file should be named 47076.txt or 47076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/7/47076/

Produced by Chris Curnow, Fay Dunn and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
