*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Matt's "Century" Run (Motor Matt'in "Century" Koşusu)
Yazar: Stanley R. Matthews
Yayın Tarihi: October 7, 2014 [EBook #47071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Motor Matt's "Century" Run, by Stanley R. Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Motor Matt's "Century" Run
       or, The Governor's Courier

Author: Stanley R. Matthews

Release Date: October 7, 2014 [EBook #47071]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S "CENTURY" RUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Resimler
Villanova Üniversitesi'ndeki Dijital Kütüphane'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ
MACERA

MOTOR
KURGU

NO. 3
13 MART 1909

BEŞ
SENT

MOTOR MATT'IN
YÜZYILLIK

YA DA VALİNİN
KURYE

[Resim: "Al onu, Bolivar!" diye bağırdı adam ve Motor Matt aniden
beklenmedik bir tehlikeyle karşı karşıya geldi.]

YAZAR
STANLEY R. MATTHEWS

STREET & SMITH,
YAYINCILAR,
NEW YORK.

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

_Haftalık olarak yayınlanır. Abonelikle yıllık 2,50 dolar. 1909 yılında Kongre Yasası'na göre girilmiştir, Kongre Kütüphanecisi Ofisi, Washington, D. C., STREET & SMITH, _79-89 Seventh Avenue,
New York, N. Y._

No. 3. NEW YORK, 13 Mart 1909. Fiyat Beş Sent.

Motor Matt'in "Century" Koşusu;

VEYA,

VALİNİN KURYESİ.

"MOTOR MATT." yazarından.

İÇERİK

BÖLÜM I. HOŞGELDİNİZ ANİDEN DÜŞÜYOR.
BÖLÜM II. TUHAF BİR DURUM.
BÖLÜM III. "PASLANGIÇLAR."
BÖLÜM IV. TEHLİKELİ BİR GÖREV.
BÖLÜM V. KIRMIZI ROADSTER.
BÖLÜM VI. ZORLUKLARIN ÜSTESİNDEN GELMEK.
BÖLÜM VII. DUMAN İŞARETLERİ.
BÖLÜM VIII. BÖLÜNMEYLE İLGİLİ.
BÖLÜM IX. KAZANAN BİR HİLE.
BÖLÜM X. POTTER'S GAP'TE.
BÖLÜM XI. JOE BASCOMB.
BÖLÜM XII. BOLİVAR ORTAYA ÇIKIYOR.
BÖLÜM XIII. YİNE KIRMIZI ROADSTER.
BÖLÜM XIV. PHOENIX'E DOĞRU!
BÖLÜM XV. SIRRI SONU.
BÖLÜM XVI. MATT VALİYE BİLDİRİYOR.
BİN DOLAR ÖDÜL.

BU HİKAYEDE GÖRÜNEN KARAKTERLER.

=Matt King=, hakkında her zaman bir gizem olan, muhteşem atletik yeteneklere ve asla tükenmeyen cesarete sahip, Batı kasabasının çocukları arasında popüler bir isim olan "Mile-a-minute Matt"i kazanmış bir çocuk.

=Chub McReady=, bazen ateşli "çamı" nedeniyle kısaca "Reddy" olarak anılırdı--Matt'in bir arkadaşıydı, cesur deneyciyi sık sık başını derde sokan
şeyler icat etme konusunda bir deha çizgisine sahipti.

=Welcome Perkins=, Chub ve kız kardeşiyle birlikte yaşayan ve babaları altın ararken
--Welcome aslında barışçıl bir adamdı, yine de kendini bir "terör" olarak hayal etmekten zevk alıyordu ve sürekli "ıslah olmuş bir yol görevlisi" olmakla övünüyordu.

=McKibben=, hem cesareti hem de zekası olan şerif.

=Juan Morisco=, düşük rütbeli bir Meksikalı ve aynı zamanda bir haylaz.

=Tom Clipperton=, genellikle "Clip" olarak bilinir, Kızılderili kökenleri konusunda çok hassas olan bir çeyrek kan.

=Vali=, eyalet başkanı ve Matt'in arkadaşı.

=Gregory=, bir çiftçi.

=Dangerfield=, kaçakçıların lideri; başka bir adı var.

=Burke=, adamını yakalayan başka bir şerif.

"=Rags=," Matt'in daha sonra kendi çıkarına arkadaş olduğu küçük bir kız çocuğu.

BÖLÜM I.

WELCOME ANİDEN DÜŞÜYOR.

"Hazır mısın, Perk?"

"Dur orada, Chub! Bu kadar acele etme. Bu iple
ne yapacağım?"

"Neden, tabii ki, at onu. İp seni geri tutarken
uçmayı nasıl bekleyebilirsin?"

"Vay, şimdi, bekle; bu şeyi anlayalım. Bu benim fikrim, değil mi?"

"Elbette. Sen planları çizdin ve ben makineyi birleştirdim."

"Gazetelerde herhangi bir resim yayınlanırsa, benimki seninkinden
daha büyük olur, değil mi?"

"Bu çok iyi, Perk. Muhabirler bunu yazdığında, sen
anatçı olacaksın. İcat senin ve ben sadece onu bir araya getirmekle
görevimi yaptım. Ama bunu denemek için oldukça yaşlı bir adamsın, Perk. İlk
dönüşü bana bıraksan iyi olur."

"Mucit olduğum için, biraz hava atma hakkım olduğunu düşünüyorum. Neredeyse tüm hayatım boyunca barışı bozan, bağıran bir kişi oldum,
düşündüğümde utanmama neden olan kötülükler yaptım; ama tam da burada medeniyet ve ilerleme için bir şeyler yapıyorum, bu da geçmişi telafi etmeye epeyce katkıda bulunacak. Açlıktan ölüyorum, Chub,
insanların şunu demesini duymak için: 'Şu uçan makine yirminci yüzyılın en büyük şeyi ve Welcome Perkins bunu yaptı. Gençliğinde uluyan, kesip biçen bir umutsuzdu, ama şimdi
yeni bir sayfa açtı ve eskiden engellediği kadar ilerlemenin amacını ilerletmeye de parlak yeteneklerini adıyor.' İnsanların beni işaret ederken söylemesini istediğim şey bu ve----"

"Ah, kar! Orada daha uzun süre çeneni dikersen, Perk,
birileri gelir. Bunun özel bir uçuş olmasını istiyorsun, değil mi?"

"Başlangıçta şaka yapıyorum, her şeyin yolunda gidip gitmediğini görene kadar. Eğer
hiçbir aksaklık olmazsa. Bunu mümkün olduğunca kamuya açık hale getirmek istiyorum. Gövde kasabasının gelip beni bulutlarda sekiz rakamı keserken görmesinden
çok
hoşlanırdım. 'Şu tek bacaklı herif olamaz,
Hoş geldin Perkins, aramızda yaşayan eski ova korsanı, değil mi?' diyecek insanlar, hayretler içinde, birbirlerine dönerek. Sonra alçaktan uçacağım, böylece emin olsunlar diye, ve
sevinçle- ... Burada hepimiz yalnızız, ama daha fazla zaman kaybederseniz ne kadar süre yalnız kalacağımızı bilemezsiniz."

McReady'nin arka bahçesinde çok tuhaf bir durum vardı. Yaklaşık otuz fit yüksekliğinde sağlam bir direk, yere sağlam bir şekilde dikilmişti. Direğin yarısına kadar bir platform inşa edilmişti ve bu platformun üzerinde, bir sürü kanvas kanatla çevrili yaşlı, tek bacaklı bir beyefendi duruyordu.
Arkasında, yaşlı beyefendinin yukarı veya aşağı uçmak istemesine göre alçaltılacak veya kaldırılacak bir kanvas kuyruk vardı; ve kuyruğun hemen önünde, ayak gücüyle çalıştırılacak ve
makineyi çalıştıracak bir pervane vardı. Uçak, direğin tepesindeki bir kasnaktan geçen sağlam bir ip vasıtasıyla yükseltilmiş pozisyonuna kaldırılmıştı.

Tek bacaklı adam Welcome Perkins'ti ve yerdeki kızıl saçlı çocuk ise Chub McReady'di; kendisi de bir tür mucit sayılırdı,
ancak bu uçan makine tamamen Welcome tarafından tasarlanmıştı.

Welcome uçan makineden ipi yavaşça çözdü ve Chub
bunu kasnaktan çekti ve sonra direğin dibindeki
yerde sardı. Bunun üzerine Welcome uçan makinenin rögarına
girdi ve kendini yukarı aşağı kaldırmaya başladı,
sıçramaya hazırlık olarak. Ancak aniden durdu ve Chub'a bakmak için makineden çıktı.

"Sanırım, Chub," diye gözlemledi, sonradan aklına gelmiş gibi, "başkentin kubbesinin etrafında yarım düzine kez uçacağım ve sonra
rüzgar gülüne
yaklaşacağım ki vali akrabaları kubbenin arkasından bakıp bana insan ırkına sağladığım bu lütuf için teşekkür etsinler. Belki de bir süreliğine adliye binasının tepesine de tünerim ve Kızılderili okulunun yanından uçarak geçerim. Eğer havalanmazsam, benimle
uğraşma, şey----"

"Ah, tüh!" diye kükredi Chub. "Başlamaktan korkuyorsan, Perk, aşağı in ve
denememe izin ver."

"Korkuyorum!" diye homurdandı Hoş geldin. "Suçlamayı iyi biliyorsun, havadaki hiçbir şeyden korkmuyorum. Keşke makineye Amerikan bayrağı
astırsaydın, bazıları, ama şimdi bundan vazgeçmeyeceğim. Hoşça kal, Chub,
uçmaya gidiyorum. Beni izlemek istiyorsan dürbününü çıkar."

Chub nefesini tutarken, yaşlı Welcome birkaç aşağı yukarı hareket daha yaptı ve sonra platformdan atladı.

Ama bir sorun olmalıydı. Elbette makine olamazdı, çünkü Chub planları onaylamıştı, bu yüzden Welcome'un kuyruğu veya kanatları manipüle etmesinde bir engel olmalıydı.

Direğin dibinden yirmi fit ötede kasaba kanalı akıyordu. Gerçek ölçüme göre, Welcome yirmi beş fit uçtu; sonra kanvas kumaş ters döndü ve yaşlı adam vahşi bir çığlıkla
suya düştü. Muazzam bir sıçrama oldu ve küçük bir gayzer
yukarı doğru fışkırdı.

Evin köşesinden yüksek sesle bağırışlar geldi ve Matt King
ve Tom Clipperton görüş alanına girip Welcome'a ​​yardım etmek için kanala doğru koştular. Matt koşarak geçerken direğin dibindeki ipi
kazandı.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı Chub, kanala doğru yarışa katılarak, "sizler
nerden
geldiniz?"

"Motosikletlerimize bindik," diye cevapladı Matt, "ve gösteriyi
izlemek için köşede bekledik. Aptalca bir iş, Chub. Welcome boynunu kırabilirdi --ya da diğer bacağını."

"Bu onun kendi fikriydi, o makine. Uçacağından emindim, ama onu
kanala doğru yönlendirdim, böylece bir şey ters giderse
bırakabileceği yumuşak bir yeri olurdu."

O sırada çocuklar kanala varmıştı ve Matt ipi fırlattı. Welcome, geveleyerek ve çırpınarak, enkazın içinde sıkışmıştı. Halatı yakalamak için yeterince aklı başındaydı ve Matt onu yırtık
kanvastan sürükledi ve üç çocuk da onu kıyıya kaldırdı.

"Bu son kez," diye öfkelendi Welcome, etrafta dans ederek ve kulağındaki suyu çıkarmak için başını bir yana yatırarak, "son kez,
Chub McReady, senin aptalca aletlerinden birini daha deneyeceğim.
Öldürülmüş olabilirim! Öldürülmemiş olmam senin suçun değil."

"Benim aletim değildi, Perk," diye cevapladı Chub, kahkahasını bastırarak,
Welcome'un herhangi bir hasar görmediğinden emin olduğu için.
"Seninkiydi."

"Baba-bing!" diye bağırdı Welcome, kazanın kendisinden çok, çocukların durumdan
eğlenerek kurtulmasından daha fazla etkilenmişti. "Beni kışkırttın, biliyorsun! Daha fazla ayakta durmayacağım.
İçimde kanunsuzluk kol geziyor ve ben hemen
çıkacağım! İlerlemeye yardımcı olmak yerine, niyet ettiğim gibi, dağlarda serbest kalacağım ve geri çekileceğim. Duydun mu?
Vay canına! Gül! Gül istediğin kadar! Beni kovalamak ve beni ezmek için ABD Ordusunu gönderdikleri zaman, yüzünün diğer tarafına güleceğini tahmin ediyorum. Ve bunu sen yaptın, Chub McReady! Bu senin düşünmen gereken bir şey!"

Yaşlı adam döndü ve eve doğru dörtnala koştu, kendi kendine homurdanarak, her adımda tahta iğnesini vahşice yere saplıyor ve giderken sulu bir iz bırakıyordu. Chub yere devrildi,
ayaklarını havaya kaldırdı ve kükredi.

"Kesinlikle," diye kıkırdadı, "bu Perk'ün icat etmeye çalışacağı son uçan makine. Bu deneyi tamamen özel olarak yaptığımızı düşünüyorduk ve sanırım Perk size bahşiş verdiğimi, böylece etrafta dolanabileceğinizi düşündü. Bu onun sinirine hiç iyi gelmedi."

"Welcome atlayıp atlamadan hemen önce buraya geldik," dedi Matt. "İlk başta ne yapmaya çalıştığını anlayamadım, yoksa dışarı fırlayıp onu durdurmaya çalışırdım."

"Onu durduramazdın!" diye kıkırdadı Chub. "Yaşlı çocuk dişlerinde bir lokma vardı."

"Eğilmek fena değildi," diye sırıttı Clip. "İyi bir şey olmuş olabilir.
En azından ruhunu sakinleştirdi."

"Punk! Onun sinir bozucu ruhu başka bir yerde patlayacak, anlıyor musun? Perk bir
insan yanardağı ve sık sık patlamak zorunda
yoksa mutlu olamaz. Ama siz arkadaşlar neden sabahın bu kadar erken saatlerinde buraya
geliyorsunuz?"

"Clip ve ben motosikletlerimizle Denver'a gidiyoruz," diye cevapladı Matt.
"Sadece veda etmek için geldik."

Chub'ın yüzü düştü.

"Düzgün mü?" diye sordu. "Her şeyi bir kenara bırak, Matt, bugün sen gidemezsin?"

"Gideceğiz, eğer bizi geri tutacak bir şey olmazsa. İki veya üç haftadır yola çıkmaya çalışıyorum ama son anda genellikle
planlarımı
engelleyecek bir şeyle karşılaşıyorum. Clip, Penny'nin motosikletini satın aldı, rotamızı belirledik ve bu öğleden sonra erkenden
kaçmak istiyoruz."

"Söyle," diye patladı Chub, "eğer bir motosikletim olsaydı seninle gelmezsem asılırım."

"Şimdi Phoenix'ten ayrıldığın bir fotoğrafın var," diye karşılık verdi Matt, "baban madenini
geliştirmek için çalışmaya
başlarken. Ona yardım etmen gerekecek, Chub. Susie nerede? Ona veda etmek istiyorum, ben----"

Matt sözlerini yarıda kesti. Kader Denver'a doğru yola çıkmasına iki veya üç kez müdahale etmişti ve tam o sırada Kader eski performansını tekrarlamaya hazırlanıyordu.

Uzaklardan gelen, giderek artan bir çıngırak sesi çocukların kulaklarına
çınladı. Dönüp kanala ve köprünün diğer tarafındaki yola doğru baktılar.

Gördükleri şey kanlarının damarlarında hızla akmasına neden oldu.

Bir odun taşıyıcısının vagonuna bağlı dört bodur ağaç kaçıyordu.

Vagon, bir "eriş" ile birbirine bağlanmış iki çift tekerlekten başka bir şey değildi.
Araç yolun bir tarafından diğerine sıçrayıp sallanırken, çocukların şaşkın gözleri "eriş"e can havliyle tutunan küçük bir figür gördü.

"O vagonda bir kız var!" diye haykırdı Chub nefes nefese.

Kız beş veya altı yaşından büyük olamazdı ve tehlikeli durumu Matt'e cazip geldi ve eğer mümkünse onu kurtarmak için hızlı bir kararlılık uyandırdı.

Tek kelime etmeden, Welcome'ı kanaldan dışarı sürüklediği ipi aldı ve evin önündeki kapıya doğru koştu. Koşarken, parmakları ipin ucuna bir ilmik geçirmekle meşguldü.

BÖLÜM II.

TUHAF BİR DURUM.

Motor Matt ne yapacağına karar vermekte asla gecikmezdi. Şu anda beyninden başarılı olabilecek veya olmayabilecek bir çare geçti.

Uçağı direğin üzerindeki iskeleye çekmek için kullanılan ip uzundu. Matt kapıdan koşarken, ipe bağladığı ilmiği bir bağlama direğinin üzerinden fırlattı ve sonra yolun karşısına atladı.

O sırada dört at köprüyü geçmiş ve evin önüne doğru
gümbür gümbür gidiyorlardı. Matt ipi sıkıca tutarak, liderlerin tam önüne getirmek için gerdi.

Matt'in planını anında anlayan Clipperton, ipin ucuna tutunmasına yardım etmek amacıyla ona doğru yürüdü.
Ama Matt'in Chub ve onun için başka planları vardı.

"Geri çekil, Clip!" diye bağırdı. "Ben onları yavaşlattığımda, sen ve Chub
dizginleri tutun."

Tam o sırada vagonun ön tekerlekleri arkadakilerden ayrıldı. "Uzanma" ön aksta devam etti ve arka tekerlekler
döndü, yolun üzerinden fırladı ve çite çarptı. "Uzanmanın" ucu yere müthiş bir güçle çarpmıştı ve kız da onunla birlikte sürükleniyordu.

Matt'in aklından geçen düşünce şuydu: Neden bırakmadı? Bir sonraki anda, düşünmek veya başka bir şey yapmak için zamanı yoktu
sadece dikkatini elindeki işe verdi.

Takımın ön atları ipe çarptığında deprem gibi bir şok oldu.
Kalın kenevire ölümcül bir şekilde yapışan Matt havaya
sıçrıyor ve ileri ve içeri doğru savruluyor. Liderlerin temposu durduruldu ve tekerlekli atlar onlarla sıçrama
oynamaya çalıştı, bunun sonucunda tüm takım koşum takımına dolandı.

Liderlerin başlarına atlayan Clip ve Chub, dizginleri yakaladılar. İp Matt'in elinden çekilmeden önce atlar
duruyordu.

Clip ve Chub takımı ele geçirir geçirmez Matt kıza doğru koştu.
Kız, "erişimin" sonuna yakın bir yerde yerde yatıyordu ve Matt, kızın ön tekerlekleri arkadakilere bağlayan tahta parçasına
bağlı olduğunu gördüğünde dudaklarından bir ünlem kaçtı.

"Yaralı mı?" diye seslendi Clip.

"Yaralı olmalı," diye cevapladı Matt. "Nasıl olup da
yaralanmadan--hem de çok kötü bir şekilde--yaralanmadan
yaşayabileceğini anlamıyorum. Bilincini
kaybetmiş. Biri onu vagona bağlamış."

Dizlerinin üzerine çöktü ve çakısıyla kızı "erişime" bağlayan
ipi kopardı.

Kızı kollarına almak üzereyken soluk soluğa bir ses ona seslendi:

"Onu rahat bırak! Ben onunla ilgileneceğim."

Matt dizlerinin üzerinde doğruldu ve konuşan kişiye baktı. Adam
Meksikalıydı ve asık suratlı, uğursuz bir yüzü vardı. Tozla kaplıydı ve belli ki takımın peşinden yürüyerek
yarışıyordu. Arkasından
başka bir Meksikalı geliyordu.

Küçük kız Amerikalıydı--Matt bunu görünüşünden anlayabiliyordu. Öyleyse neden iki Meksikalıyla birlikteydi? Ve neden
arabaya bağlanmıştı?

"Takım sana mı ait?" diye sordu Matt.

"Evet, bana ait. Onu dükkânın yanında bıraktım ve korkup
kaçtı. _Carramba_! Arabamı tamamen parçaladı. Ben kızla ilgilenirim, senor. Yaralı, değil mi?"

Diğer Meksikalı, kıza bakmadan atlara geçti ve taşıdığı bir sopayla onları dövmeye başladı. Saldırısı o kadar vahşiydi ki Clip sopayı elinden kaptı ve Chub müdahale etmeseydi
sırtına koyacaktı.

"Kes şunu, Clip," dedi Chub. "Greyder daha iyisini bilmiyor.
Bu odun taşıyıcılarının yaklaşık yarısı artık yarı pişmiş değil."

"Takımı tekrar koşturacak," diye kaşlarını çattı Clipperton. "Biraz
aklını başına toplaması lazım."

Bu arada, diğer Meksikalıya aldırmayan Matt, küçük kızı kucaklayıp kapıya doğru taşıyordu. Meksikalı onun peşinden
koştu ve kolunu yakaladı.

"Onu bana ver!" diye bağırdı.

"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en nankör gresör takımı," diye bağırdı Clip, ikinci adama doğru aceleyle. "Bu senin için yeterli!" dedi öfkeyle, adamı yakasından yakalayıp geriye fırlatarak.

Meksikalı döndü, küçük gözleri bir yılanınki gibi parlıyordu. Bir
eli ceketinin göğsüne doğru fırladı.

"Dikkat et Clip!" diye uyardı Chub. "Sana bıçak çekecek."

Clip hala Meksikalının arkadaşından aldığı sopayı tutuyordu ve
tehditkar bir şekilde uzaklaştı. Adamın esmer yanağında haç şeklinde bir yara izi vardı ve
içini dolduran öfkeyle
kırmızı bir şekilde parlıyordu.

Çatışma daha fazla ilerlemeden önce, at sırtında bir adam dörtnala
yaklaştı. Çocuklar onu hemen şerif Bay McKibben olarak tanıdılar. Meksikalılar da onu tanımış gibiydi, çünkü atların yanındaki hayvan başlarının arasından
süründü ve diğeri hemen
sert tavrını kaybetti.

"Burada neler oluyor?" diye sordu McKibben, Meksikalıya sertçe baktı ve sonra bakışlarını Matt'e ve kollarındaki baygın bedene çevirdi.

"Takım kaçtı, Bay McKibben," diye açıkladı Matt, "ve bu kız 'erişime' bağlanmıştı. Görünüşe göre çok kötü yaralanmış. Onu
eve taşımak istiyorum ve bu adam onu ​​benden almaya çalışıyordu."

"Hımm!" diye mırıldandı şerif atından inerek, "Kızın onlara ait olmadığı kesin." Meksikalıya doğru yaklaştı, gözleri yara izindeydi. "Kızı nereden buldun?" diye sordu, bir eli cebindeydi.

"Nino mu?" diye karşılık verdi Meksikalı sinsice. "Bir arkadaşımın, senyor. Onu ona götürüyorum. Onu burada bırakmak istemiyorum."

Şerifin eli cebinden aceleyle çıktı ve yanında bir çift kelepçe getirdi. Anlatması gerekenden daha kısa bir sürede, kelepçelerden biri Meksikalının sağ bileğindeydi, diğeri ise McKibben'ın sol bileğindeydi.

Meksikalı geriye doğru bir sıçrama yaptı, ancak şerif kolunu çekerek onu neredeyse ayaklarından
kalkacak kadar sert bir şekilde geri çekti. Meksikalının eli bir kez daha ceketinin göğsüne
gömüldü. Ancak bu sefer sol eldi ve onu kullanmakta beceriksizdi. McKibben'ın parmakları, geri çekilen elin bileğini kavradı ve içinden bir bıçak çıkardı.

"Hiçbiri, Juan Morisco!" diye homurdandı McKibben. "Görüyorsun ya, seni tanıyorum.
Şehre geldiğinden beri seni izliyorum, bu yüzden benimle birlikte yürüyeceksin ve hiçbir sorun çıkarmayacaksın."

Yoldan bir toynak sesi duyuldu.

"Diğeri kaçıyor, Bay McKibben," diye şarkı söyledi Chub heyecanla. "Atlardan birini aldı ve---- Aman Tanrım, gidişini izle!"

Şerif döndü ve geri çekilen atlıya bir bakış attı.

"Onu takip edebilirim," dedi Clip. "Atını kullanacağım."

"Bırak onu," diye cevapladı McKibben. "O sadece odun taşıyıcısı. Bu
istediğim adam. Kızı eve götür, Kral," diye ekledi. "Atımı ahıra kadar sürebilirsin, Clipperton ve bir doktor çağırabilirsin."

"Bu kız hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Matt, kolunun üzerinde gevşekçe yatan
başına bakarak.

"Hiçbir şey; ama bahse girerim ki bir tür çarpık iş dönüyor.
Kız bu Meksikalılara ait değildi."

"Onu arabaya bağlamasalardı," dedi Matt, "o kazadan bu kadar kötü yaralanmadan kurtulurdu."

"Juan'ı ter kutusuna atıp öğreneceğiz."

"Greyderi neden çaldın, Bay McKibben?" diye sordu Chub.

"Bu kadar meraklanma, McReady," diye savuşturdu şerif. "Şu üç atı çite bağla, ben de onların ve
arabanın enkazının peşinden birini göndereceğim. Kız için elinden geleni yap, Kral."

Clip şerifin hayvanına bindi ve köprüye doğru yola koyuldu; Chub, o zamana kadar sakinleşmiş olan
atların yanına gitti ve onlarla birlikte çite doğru yürüdü; McKibben tutsağını kasabaya doğru götürdü; ve Matt
kapıdan içeri ve eve doğru ilerledi.

Bu baştan sona gizemli bir olaydı ve bundan
ne çıkacağını merak ediyordu.

BÖLÜM III.

"PASPAÇALAR."

Şehirdeki bir arkadaşını ziyaret eden Susie McReady, Matt kızı bir kanepeye yatırdıktan kısa bir süre sonra eve geldi. Chub, kız kardeşiyle birlikte eve girdi ve heyecanla ona neler olduğunu
anlattı.

Susie hemen kızın yanına gitti ve onun için elinden geleni yapmaya başladı.

"Çok yazık," diye mırıldandı Susie şefkatle, kızın yüzünde ileri geri ıslak bir bez gezdirirken. "Zavallı küçük şey! "Nefes
alacak hali kalmamış gibi görünüyor."

"Ve hiçbir yerinde incinmiş gibi görünmüyor," dedi Chub, Matt ile birlikte kanepeye yakın durarak, "işin en tuhaf kısmı bu."

"İçten incinmiş olabilir," diye söze girdi Matt, solgun küçük yüze bakarken bir acıma
sancısı hissederek.

Kızın giysileri o kadar yırtıktı ki, bir arada
kalabilmesi şaşırtıcıydı. Ayakkabıları kırılmış ve aşınmıştı ve çoraplarında delikler vardı.

Soğuk su onu canlandırdı ve iri gözleri titreyerek açıldığında,
Susie'den Chub'a ve sonra da Matt'e doğru sıkıntılı bir sersemlikle geçtiler. Matt'in üzerine
durduklarında, dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Yolda bir iple koşan sendin," dedi.
"Bu zorbacaydı, yaptığın şey. "Put 'er dere, cull," ve dirseğinin üzerinde
kalkıp elini uzattı.

"Kendini çok daha iyi hissediyorsun, ha?" diye sordu Matt, kirli küçük
pençeyi alarak.

"Eh, belki," tereddütlü bir cevaptı, "sadece iğnelerimi oynatamıyorum.
Ne oluyor onlara?"

Matt elini bıraktığında ayaklarına baktı. Susie, Matt'e
korkmuş bir bakış attı.

"Ayaklarını oynatmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Matt, içinden geçen ani şaşkınlığı olabildiğince
saklayarak.

"Elbette deniyorum. Komik, değil mi? Sanki benim değillermiş gibi hissediyorlar."

"Eh, merak etme," dedi Matt yumuşak bir sesle. "Doktor geldiğinde
seni iyileştirecek. Adın ne?"

"Rags," oldu cevap.

"Bunun dışında bir adın daha var, değil mi?"

"Elbette; ama sanırım beni söylerken duymuyorsun." Yüzü biraz sertleşti ve ekledi: "Benim için çok şey yaptın" -burada iri gözlerini Matt'e dikti- "ve ben senin için çok şey yaparım, sadece adımı veya kendimle ilgili herhangi bir şeyi sormayın; anlıyor musun? Bu böyle. Buraya gel ve eldivenimi tut. Bana uzun süre beyaz davranan kimse olmadı. Gerisi iyi, ama sen Rags ile hit yapan kişisin."

Susie biraz geri çekildi ve Chub bir sandalye çekti. Matt çocuğu eğlendirdi ve yanına oturdu.

"Kendine ne diyorsun?" diye sordu, Matt'in elini yanağına
sokarak.

"Matt," diye cevapladı.

"Aman Tanrım, ama sen iyisin! Söyle bakalım, Matt'in bahsettiği Motor sen değil misin?"

"Bazen bana öyle derler."

Güldü ve gözleri onun gözlerine bakarken dans etti. "Sizin gibi bir adamın kaçak bir takımı durdurup sizi oradan çıkarması harika değil mi! Neden, beni Dirk Hawley'nin başını kurtardığın gibi kurtardın, sadece o at sırtındayken ben bozuk bir arabaya asılıyordum."

"Yanındaki adamlar kimdi, Rags?" diye sordu Matt.

"Kes şunu, Matt. Sana anlatamayacağım bir şey bu."

"Phoenix'te uzun süre mi yaşadın?

"Yine mi gidiyorsun! Umarım o iğneler gider de onları çok geçmeden kullanabilirim. Hiç param yok ve beni
etrafta istemeyen insanların sırtından geçinemem."

"Burada kalabilirsin, Rags, istediğin kadar," diye araya girdi Susie,
"ve sana bir kuruşa mal olmayacak."

"Kırmızı değil!" diye ekledi Chub içtenlikle.

"Çok nazik," diye cevapladı Rags, "ama
ben de uçurtmamı uçuracağım,
üstlerime giyer giymez."

"Juan Morisco senin arkadaşın mı, Rags?" diye sordu Matt, hala kızdan biraz bilgi almaya çalışırken.

"Bu ne?" diye sordu Rags, ayağa kalkıp Matt'e sertçe bakarak.
"Adının ne olduğunu nereden biliyordun?"

"Şerif onu tutukladı----"

"Jugged! Bana doğruyu söylüyor musun?"

"Evet."

Rags sırtüstü uzandı ve yorgun bir şekilde gözlerini kapattı.

"Şey," diye mırıldandı, "benden hiçbir şey çıkaramayacaklar."

Tam o sırada doktor geldi ve birkaç dakika boyunca tüm dikkatini Rags'e verdi. Doktor bitirip biraz ilaç bıraktığında, Matt'e verandaya kadar onu takip etmesini işaret etti. Evden çıktıkları anda doktorun yüzü çok ciddileşti.

"Onun için pek fazla umut yok," dedi.

"Ne!" diye haykırdı Matt, şaşkın bir şekilde. "İyileşemeyeceğini mi kastediyorsun?"

"Ona pek ihtimal vermiyoruz. Omurgasında bir yaralanma var ve kalçasından aşağısı felçli. Onun hakkında ne biliyorsun, Kral?"

"Hiçbir şey, doktor ve kendisi hakkında tek kelime etmiyor. Ama belki de
şerifin tutukladığı adam bir şeyler söylemeye zorlanabilir."

Doktor, görünüşe göre, Clip tarafından kaçak ve Meksikalının tutuklanması hakkında her şeyi öğrenmişti.

"Burada çok gizemli bir şey var," dedi başını sallayarak. "Bu Juan Morisco sert bir vatandaş olmalı yoksa McKibben onu yakalamazdı. Ve kız, Morisco'yla ne yapıyordu, arabaya bağlıyken? Onu konuşturmalısın, Kral. Onun üzerinde herkesten daha fazla
etkiye sahip görünüyorsun. Çok fazla iradesi
olması için çok genç ve eğer onu
zorlamaya devam edersen sana her şeyi anlatacağını düşünüyorum."

"İşte yanılıyorsun, doktor," dedi Matt. "Onu gördüğüm kadarıyla, tek kelime bile
etmeyecektir. Rags bildiklerini saklamanın bir sebebi var ve bir
fısıltı bile
yapmadan önce onu öldürmene izin verir."

"McKibben'ın Juan Morisco'ya üçüncü derece ceza verdiğini duydum. Eğer
Morisco buna dayanabiliyorsa, düşündüğümden daha iyi bir adamdır. Öyle ya da böyle, o kız hakkındaki gerçek ortaya çıkacak."

Doktor arabasına binip uzaklaştı. Matt, Clip'i aramak için birkaç dakika kapıda durdu; ama ondan hiçbir şey göremeyince,
eve geri döndü.

Rags uyuyordu. Kanepenin yanında oturan Susie, Matt'e baktı ve
parmağını dudaklarına koydu. Matt, mutfaktan evin arkasına doğru sessizce yürüdü. Chub, bir sandalyede oturuyordu, sırtı duvara yaslanmıştı.

"Yaşlı Sawbones ne diyor, dostum?" diye sordu.

"Rags için pek umut yok, Chub," dedi Matt ciddi bir şekilde.

"Çok kötü!" diye mırıldandı Chub, "ama belki de yaşlı haplar ve ilaçlar
yanlış bir tahminde bulundu."

"Elbette, tahmininde yanılmış olma ihtimali var. Keşke Rags'in neden bize kendisi veya onu arabaya bağlayan o iki yağcı hakkında hiçbir şey söylemediğini bilseydim."

"O sinirli bir ufaklık! Belki de zaman verirsen sana söyler. Küçük büyük bütün kızların gözdesi gibisin, Matt ve Rags sana cam boncuklara aşık bir Piute karı gibi aşık."

"Welcome nerede?" diye sordu Matt.

Chub'ın çilli yüzünde yavaş bir sırıtma belirdi.

"Dışarıda çalışma odasında, çalkantılı ruhunu tüyler ürpertici edebiyatla yatıştırıyor."

"Çalışma odası olduğunu bilmiyordum," dedi Matt. Chub, komşu ahıra doğru omzunun üzerinden başparmağını salladı.

"Orada," dedi. "Perk'ün kendine ait bir ahırı var ve kütüphanesinde Dick Turpin hakkında yazılmış her şey var. Gel de ona bir bakalım."

Matt, Rags'ı bir süreliğine aklından çıkaracak bir şey bulduğu için mutluydu ve Chub'ı ahıra doğru takip etti. Yavaşça yaklaşan Chub, ahırlardan birini havalandıran kare bir açıklığın altına boş bir kutu koydu ve Matt'e yanına gelmesini işaret etti.

Ahırın bir tarafına birkaç raf yerleştirilmişti ve üzerleri bir sürü pis görünümlü kitapla doluydu. Kitaplardan biri yemliğin üzerine yerleştirilmiş bir tahtanın üzerinde açık duruyordu ve Welcome elinde eski bir kasap bıçağıyla önünde duruyordu. Yaşlı adam bıyığının uçlarını kıvırıp diken diken ve vahşi görünmesini sağlamıştı ve kendi kendine mırıldanıyor ve kasap bıçağını vahşice etrafında sallıyordu.

"Bakalım," diye mırıldandığını duydu çocuklar, kitabın üzerine eğilirken, "bu nasıl gidiyor? Baba-bing! Keşke gözlüklerim olsaydı. Baskı
çok güzel ve ışık da pek iyi değil."

Sonra okudu, bıçağın ucuyla kelimeleri takip ederek.

"'Gallopin' Dick, arabanın yanındaki atını çekti ve güvenilir tabancasıyla
yolculara nişan aldı. "Kalk!" diye bağırdı; "Kalk ve teslim et!"'"

Welcome kendini kitaptan uzaklaştırdı, tahta iğnesinin üzerinde döndü ve bıçağını kitap raflarına doğrulttu.

"Olduğun yerde dur!" dedi sertçe. "Bu posta arabasını durduran
Ova Korsanı Kartal Gözü Perkins. Ayağa kalk ve teslim et!"

Tam o sırada Chub bir çığlık attı. Beklenmedik sesten irkilen Welcome, bıçağı düşürdü, tezgahın kenarına doğru atladı ve
kitap raflarına tırmanmaya çalıştı.

Edebiyat koleksiyonu gürültüyle dağıldı ve Welcome tezgahın zeminine düştü, yarı yarıya kitap yağmuruyla kaplıydı.

Kendi kendilerine gülen çocuklar kutuyu bırakıp eve doğru geri yürümeye başladılar.

"Buna ne diyorsun!" diye kıkırdadı Chub. "Eski espri hoş bir
türden ıslah olmuş yol görevlisi, değil mi? Kanunsuzluğuyla savaşmaya çalışmak yerine, onu o şeyle canlı tutuyor. Bahse girerim ki kız kardeşim onun yaptıklarını öğrenirse bir kargaşa olacak ve---- Merhaba!
İşte Clip geliyor ve sanki rekor için parkuru aşıyormuş gibi hızla ilerliyor."

Çocuklar yolu görebilecekleri bir yere varmışlardı. Clipperton,
yürüyerek, kanal köprüsünden yukarı doğru hızla gidiyordu. Clip, ülkenin o bölgesindeki en iyi "milci"ydi ve McReady'nin ön kapısına doğru koşarken kesinlikle
yüksek yerlerden başka hiçbir şeye çarpmıyordu.

"Yola doğru yürüyelim ve aklından ne geçtiğini öğrenelim," diye önerdi Matt.

O ve Chub, Clipperton'ın aklına geldiği anda kapıya ulaştılar.

"_Comet_'i al, Matt," diye atıldı Clipperton. "Atlayışta aranıyorsun. Acele et."

"Beni kim istiyor?" diye sordu Matt.

"Vali. Acil bir çağrı. McKibben senin bir dakika bile kaybetmemeni söyledi."

"Vali beni neden istiyor?"

Matt soruyu sorarken motosikletine doğru koşuyordu.

"Bu benim için çok fazla," diye cevapladı Clip. "Tek bildiğim sana
söylediklerim. Rüzgarda bir şey var. Bugün Denver'a kaçamayız."

"Vali Gaynor'ı nerede bulabilirim?" diye sordu Matt.

Makinesini kapıdan itiyordu ve Clip kendi tekerleğini alıp onu takip etmeye hazırlanıyordu.

"Ofisinde," diye cevapladı Clip. "Seni orada bekliyor."

Matt seleye oturdu ve pedal çevirmeye başladı. Bir sonraki an
pistonlar itiş gücünü aldı ve motor çatlamaya başladı. Köprüye
ulaştığında silindirler yumuşakça mırıldanıyordu ve _Comet_
sınırlı bir ekspres gibi gidiyordu.

BÖLÜM IV.

TEHLİKELİ BİR GÖREV.

"Sanırım çocuk başaramaz, McKibben; ondan başarmaya çalışmasını istemek doğru mu bilmiyorum."

Vali, özel ofisinde ileri geri gidip geliyordu,
yakınında oturan şerifle konuşuyordu. Rüzgarda önemli bir şey vardı, bunu iki adamın yüzlerinden ve valinin gergin hareketlerinden açıkça anlayabiliyorduk.

"O çocuk aklına koyduğunda yapamayacağı hiçbir şey yok," diye ilan etti McKibben. "Joe Dangerfield ve çetesinin Meksika'ya ulaşması engellenirse, bunu yapan Motor Matt olur. Bana güvenin, vali."

"Juan Morisco'nun size söylediklerine inanabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu vali.

"Yemin ederim ki gerçekti."

"Eğer Dangerfield çetesine yaptığımız şeyle ilgili bir haber ulaşırsa, King'in
asla hedefine ulaşmasına izin verilmeyecek."

"Çeteye nasıl haber ulaşabilir? Çocuk harekete geçtiğinde yağlanmış bir şimşek gibi
gidecek. Bir yerde bir sızıntı olsa ve sizin kuryeniz olarak hareket ettiği bilgisi
tepelere doğru yola çıkmış olsa bile haberi kaçıracaktır."

"Ona tehlikeyi anlatana kadar başlamasına izin vermeyeceğim----"

McKibben güldü.

"O genç korkunun ne olduğunu bilmiyor, vali. Yüzüne bakan herhangi bir sorun yüzünden
işine geri dönmeyecek.
Ne olursa olsun, o bizim tek umudumuz. Şehirde _Comet_ dışında
yerin gerektiği gibi örtülmesini sağlayabilecek bir makine yok; ve
Motor Matt dışında _Comet_'i kullanacak başka kimse yok."

"Bana kalırsa buraya gelmekte yavaş," diye mırıldandı vali, dışarıyı izlemek için
bir pencereye doğru yöneldi.

Pencereye ulaşmadan önce kapıya bir vuruş duyuldu. Çağrısına cevap olarak valinin sekreteri içeri girdi.

"İşte genç Kral, efendim," diye duyurdu sekreter.

"Hemen içeri gelsin," dedi vali, yüzünde bir rahatlama ifadesi belirerek.

Sekreter çekildi ve bir sonraki anda Matt içeri girdi ve
elinde kepiyle iki adamın önünde durdu.

"Beni çağırdınız, efendim?" diye sordu.

Vali Gaynor, Motor Matt'i ilk kez görmüyordu ama
oğlanın sağlam duruşunu ve becerikli havasını daha önce hiç bu kadar fark etmemişti. Bir şekilde rahatlama hissi arttı ve
masasının önündeki büyük sandalyeye oturdu.

"Evet, Kral," dedi; "Sizi çağırdım. Sam Amca ve Arizona Bölgesi için biraz hızlı ve belki de heyecan verici bir iş yapmak ister misiniz?"

"Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Matt, valinin sözleri ve tavırları yüzünden biraz meraklıydı.

"Bunda tehlike olabilir, Kral," diye devam etti vali, çocuğun yüzüne dikkatle bakarak, "çok büyük bir tehlike."

"Bu beni heyecanlandırmalı," diye gülümsedi Matt rahatça.

McKibben kıkırdadı ve bakışlarını valiyi çevirdi.

"Ayrıca sana yüz dolar da vereceğim."

"Bu da sorun değil, efendim," dedi Matt. "Yüz doları kullanabilirim."

"Kısaca," diye devam etti vali hızla, "iş şu:
Joe Dangerfield adında bir adam, birkaç haydutla birlikte, Painted Rocks yakınlarındaki
Tinaja Wells'te kamp kurmuş. Bu adamlar kanunsuz bir grup ve Meksika ve Arizona sınırından
Çinlileri Amerika Birleşik Devletleri'ne sokmakla meşguller. Federal Hükümet, Dangerfield veya çetesinden herhangi birinin yakalanması için
her birine bin dolar ödül teklif etti.

"Prescott'tan şerif Jasper Burke, Castle Creek Kanyonu'nun başında, sınırın hemen ötesindeki
Potter's Gap'te bir çeteyle kamp kurmuş.

Dangerfield ve çetesinin, yetkililerden kaçıp kaçmak için Meksika sınırına doğru ilerledikleri biliniyor.
Tinaja Wells'ten güneye giden patika Potter's Gap'ten geçiyor ve Burke ve çetesi, Dangerfield çetesini gelirken yakalamak için orada bekliyor.

"Ancak, Dangerfield'ın şerifin hareketini duyduğu ve bu gece Tinaja Wells'ten ayrılıp güneye doğru başka bir rotadan gideceği anlaşılıyor. Şimdi, Potter's Gap Phoenix'ten yüzlerce mil uzaklıkta ve öğleden sonra saat beşe kadar Burke'ün eline bir mektup ulaştıracak bir kurye bulamazsam, Dangerfield çetesi Meksika'ya kaçacak."

Valinin gözleri duvardaki bir saati aradı.

"Öğlene on beş dakika kaldı," dedi. "Eğer saat on ikiye kadar başlayabilirsen, 'yüzyıl' koşusu yapmak için sadece beş saatin olacak ve bu yolun bir kısmı zorlu bir koşu olacak. Başarabilir misin?"

Arizona'nın büyük bir haritası saatin yakınında asılıydı. Matt ona doğru yürüdü.

"Bana gösterebilir misin, Bay McKibben," diye sordu, "Potter's Gap'e ulaşmak için nasıl gitmem gerekecek?"

"Elbette, Matt," diye cevapladı şerif, sandalyesinden kalkıp
konuşurken parmağını haritanın üzerinde gezdirerek. "Burası Phoenix'ten çıkan Black Canyon yolu--bunu artık gayet iyi biliyorsunuzdur, sanırım. Yol Bluebell Madeni'nin bu tarafında ikiye ayrılıyor ve siz
bu çatalı alıyorsunuz. Bu sizi Frog Tanks ve Castle Creek Kanyonu'na götürüyor. Kanyondan Hot Springs'in beş mil kuzeyindeki bir noktaya kadar
çıkıyorsunuz; orada
kanyonun sağ duvarından yukarı çıkan ve sınırın üzerinden Potter's Gap'e giden bir patika
bulacaksınız. Yolculuğunuzun en zor kısmı sınırın üzerinden geçmek olacak."

"Yolda benzin alabileceğim bir yer var mı?" diye sordu Matt. "_Comet'in_ deposu sadece yetmiş beş mil yetecek kadarını alır. Eğer
yolda bulamazsam, yanımda götürmem gerekecek. Yağla
uğraşmam
gerekmeyecek. Yağ deposu bir quart alıyor ve bu beni iki yüz mil daha idare eder."

"Yanına biraz benzin alıp emin olsan iyi olur," dedi McKibben. "Hot Springs'ten veya Frog Tanks'tan biraz alabilirsin; ama bir şüphe var ve bu yolculukta hiçbir şeyden şüphe duyamazsın."

"Pekala, efendim."

"Yolunu bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Haritada kolay görünüyor, ama Clipperton'ı da yanıma alabilirim. Ülkeyi bir kitap gibi biliyor ve artık kendine ait bir motosikleti var.
Makinesi tek silindirli ve _Comet_ kadar hızlı değil, ama Clipperton'ın tempoyu yakalayamadığını
görürsem, onu geride bırakabilirim."

"Yanına arkadaşlarından birini alman sorun değil, Kral," diye araya girdi vali; "aslında, yanınızda başka birinin olması sizin için çok iyi bir şey olabilir. Eğer Dangerfield ve adamları yakalanırsa, bu onların hapishanede uzun bir süre geçirecekleri anlamına gelir; ve eğer Burke'e Meksika'ya ulaşmalarını engelleyecek bir haber taşıdığınızı öğrenirlerse, sizi durdurmak için ellerinden geleni yaparlar."

"Bunu nasıl öğrenecekler, efendim? Ben her zaman haberlerden haberdar olurum."

"Umarım siz de öyle yaparsınız; ancak bu Dangerfield çetesi iyi organize olmuş ve Burke ile çetesinin Potter's Gap'te onlar için saklandığını keşfetmeleri, her şeyi takip ettiklerini kanıtlıyor."

Vali masasına doğru döndü ve bir zarf aldı.

"Seni daha fazla tutmayacağım," dedi, "çünkü şu anki 'yüzyıllık' koşun için yeterince zamanın yok. İşte Burke'e iletmen gereken talimatlar. Mektubu güvenli bir şekilde sakla."

Matt deri ceketini açtı ve mektubu iç cebine koydu.

"Bütün bunları Juan Morisco'dan mı öğrendin, Bay McKibben?" diye sordu.

Şerif başını salladı.

"Juan'ın yüzündeki o yara onu ele verdi," dedi. "Kız nasıl?"

Şerifin gözleri raporu duyduğunda büyüdü.

"Kendisi veya Juan Morisco hakkında tek kelime etmeyecek," diye devam etti
Matt.

"Bunun için onu suçlayamam," dedi şerif.

Morisco'nun şerife Rags hakkında bir şeyler söylediği açıktı ve Matt bunun ne olduğunu duymak isterdi. Ancak o sırada zaman daralıyordu ve daha fazla konuşmak istemiyordu.

Odadan çıkmak üzereyken, vali elini tuttu,
içtenlikle sıktı ve ona şans diledi.

"Kendinize bakabileceğinize güveniyorum, Kral,"
dedi; "eğer güvenmeseydim, bu maceraya atılmanıza
hiçbir düşünceyle izin vermezdim. Başınıza bela gelmesin diye dikkatli olun, hepsi bu ve
Comet'i tüm gücüyle geçirin."

"Mektubunuzu Burke'ün eline ulaştıracağım, Vali Gaynor,"
diye bildirdi Matt, "saat beşte. Hoşça kalın, efendim."

Ofisten ayrılırken saat on ikiyi vuruyordu.

"O da yapacak," diye bildirdi McKibben.

Matt'in arkasından kapı kapandıktan birkaç dakika sonra, sekreter
kendisini gösterdi. Sıkıntı dolu bir tavır takınmıştı. "Sorun ne, Jenkins?" diye sordu vali.

"Belki de bir şey yok, efendim," diye cevapladı Jenkins; "ama genç King sizi görmeye
geldiğinde, salonda dolaşan kaba görünümlü bir adam vardı.
King'i ofisinize gönderdikten sonra, adamı
pencereden gördüm. Öndeki yürüyüş yolundan aceleyle yürüyordu ve bir motorlu arabaya -yüksek güçlü bir roadster'a- binene kadar izledim. Arabada başka bir adam daha vardı ve kaldırımdan
ayrılırken hız sınırını aştıklarından eminim."

Vali, biraz şaşkınlıkla şerife döndü.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, McKibben?" diye sordu.

McKibben rahatça güldü.

"Bu Dangerfield meselesinin sinirlerinizi bozmasına izin veriyorsunuz, vali," dedi. "Koridorda aylaklık eden o adam, King'in buraya geldiğini görünce ne keşfedebilirdi?"

"Dangerfield çetesine karşı dostça davranmış olabilir ve King'in buraya neden
geldiğine dair bir tahminde bulunmuş olabilir----"

"Hiçbir şey, vali, benden duy. Motor Matt, o yüz doları
herhangi bir işe yaramayacak kadar kolay indirecektir. O 'yüzyıllık' koşu için mil başına bir dolar ona oldukça iyi görünüyor, bahse girerim. _Onun_ için hiç uykunuzu kaçırmayın. Yarın bir ara buraya geri dönecek, her zamanki gibi neşeli
ve iyi bir yüz dolar. Altınımı alan banka o, bunda
indirim yok."

BÖLÜM V.

KIRMIZI YOLCU.

Matt, meclis binasından aceleyle çıkarken, Clip'i kaldırımda onu beklerken buldu. Clip'in motosikleti bir bağlama direğine yaslanmıştı ve Clip'in esmer yüzünde uğursuz bir ifade vardı. Bu ifade, bir şekilde kasvetli Kızılderili atalarını andırıyordu. Çünkü Clip, büyük anne ve büyük babalarından birinin toprağın tam kanlı bir yerlisi olmasından gurur duyuyordu.

"Neler oluyor?" diye sordu, Matt _Comet_'i yürüyüş yolundan
sokağa doğru
yuvarladığında.

"Beş saat içinde zorlu bir 'yüzyıl' yapmam gerekiyor," diye cevapladı Matt, "ve sen de yetişebildiğin sürece benimle geleceksin."

Clip'in gözlerinden bir memnuniyet ışığı geçti.

"Makineni arıyordum," dedi. "Nereye bıraktın, Matt?"

"Onu kapıcının sorumluluğunda, basamaklarda bıraktım. Kimsenin onunla oynamasına
olasılık vermek istemedim. Benzin depon nasıl, Clip?"

"Dolu."

"Bol miktarda yağ var mı?"

Clip başını salladı.

"Ben de," diye devam etti Matt. "Yanımızda iki quart daha benzin taşımamız gerekiyor ve Brigham'dan alırız."

Brigham, "Five Points"te bir genel mağazaydı ve çocukların Black Canyon yoluna doğrudan gittiği rotadaydı. Makineler kısa süre sonra hız düzenlemelerinin izin verdiği
hızla Washington Caddesi'nden geçmeye başladı.

"Castle Creek Kanyonu'na mı çıkıyorsun?" diye sordu Clip, o ve Matt yan yana
kayarak ilerlerken.

"Bunu nereden bildin, Clip?" diye karşılık verdi Matt.

"O zaman doğru," diye mırıldandı Clip karanlık bir şekilde. "Aman Tanrım!"

Çeyrek kanın tavırları gizemli bir önseziyle doluydu.

"Ne doğru?" diye sertçe söylendi Matt.

"Kırmızı bir otomobil başkentin önünde duruyordu. Ben
geldiğimde oradaydı. Sürücü koltuğunda sert görünümlü bir adam vardı. Başka bir sert görünümlü adam binadan dışarı koştu ve kırmızı arabaya atladı.
'Motor Matt bir mesaj taşıyor,' ikinci adamın sürücüye
dediğini duydum. 'Castle Creek Kanyonu, Jem, yüksek hızda.' Önümüzde sorun var,
Matt," diye ekledi Clip.

Matt şaşkına dönmüştü.

"Sadece bunu mu duydun, Clip?" diye sordu.

"Hepsi buydu."

"Daha önce bu iki adamı gördün mü?"

"Hayır."

"Ne tür bir arabaydı?"

"Roadster. Gidebilecek gibi görünüyordu."

Matt bu rahatsız edici bilgi karşısında Brigham'a kadar şaşkınlığını sürdürdü. Genel mağazada yaklaşık beş dakika bekletildiler,
birkaç iki litrelik matara alıp
benzinle doldurdular. Five Points'ten ayrılıp Grand Avenue boyunca yürüdüklerinde,
her birinin makinesinin başına sıkıca bağlanmış bir kabı vardı.

Clip'in motosikletinin sınırı saatte otuz mil idi. Clip
yakın zamanda Ed Penny'nin makinesini satın almıştı ve
yeni lastiklerle donatmıştı, böylece mükemmel bir şekilde kullanılabilir durumdaydı.

Beş saat boyunca saatte yirmi mil işe yarayacaktı. Ama bu çok yakın bir tahmindi. Çocuklar
kaçmak için çeyrek saat geç kalmışlardı. Bu sürenin telafi edilmesi gerekiyordu ve bunun dışında Matt, olası kazalar için biraz daha fazla zaman kazanmak için programa yetişmek istiyordu.

"Arizona Kanalı ile Castle Creek Kanyonu arasındaki gidiş nasıl, Clip?" diye sordu Matt, Black Canyon yoluna girerken.

"Frog Tanks'a iyi," diye cevapladı Clip. "Oradan kanyona kadar pek iyi değil. Kanyonda çok kötü."

"O zaman rotanın bu ucunda elimizden geldiğince zaman ayırmamız gerekecek.
Aç şunu, Clip!"

İki çocuk da gaz kelebeğini açtı ve yedek gücün makineden geçmesine izin verdi. Matt'in hız göstergesinin ibresi saatte otuz iki mil gösteriyordu.

"Harika!" diye bağırdı Matt, Clip'e rakamları verdikten sonra. "Şu küçük tek silindirli araç doğal olarak kendini kamburlaştırıyor, Clip. Yolculuğumuz için beş saatimiz var ama bu tempoyla neredeyse üç saatte bitirebiliriz."

"Kanyondaki zorlu patika, Matt. Orada çok fazla zaman kaybedeceğiz.
Ne olacak zaten?"

Matt, koşarken açıkladı. Önlerindeki işin heyecanı Clip'in gözlerine bir parıltı getirdi.

"Tamam!" diye haykırdı. "Vali'nin Kuryesi Motor Matt! Ben gelemesem bile sen
zamanında geleceksin."

"Bitişe yetişsen de yetişmesen de, Clip, o yüz doları tam ortada ikiye böleriz. Denver'a doğru yola çıkarsak, dostum, para işe yarayacaktır."

"Ama o kırmızı roadster!" diye surat astı Clip. "Bu kaba saba adamlar senin
çalışmanın yanına nasıl geldi?"

"Bu benim için fazla," diye cevapladı Matt.

"Bir şeyden şüphelenmiş olmalılar. Orada, başkentin önünde bekliyorlardı. Çok
tuhaf!"

Matt'in dudakları ince bir çizgiye dönüştü ve gözleri parladı.

"Sorunlara karşı dikkatli olmalıyız," dedi, "ve eğer başımıza bir sorun gelirse, ondan
kaçmalıyız."

Birkaç dakika sonra Arizona Kanalı'nın üzerindeki köprüyü geçiyorlardı. Matt eski gümüş saatini çıkardı.

"Bire sadece on altı dakika var," diye duyurdu, sevinçli bir tonla,
"ve yolda on beş mil var."

"Frog Tanks'a otuz mil ve bir sonraki suya yirmi mil," dedi Clip.
"Bir de su matarası getirmeliydik. Hava çok
şiddetli."

"Kuyudan su içeceğiz, Clip, ve aynı yerden yiyecek bir şeyler alacağız. Kırk dakika içinde dışarıda olmalıyız."

Black Canyon yolundan ayrıldıktan sonra, köprünün hemen ötesinde, Matt
kendisi için tamamen yeni bir ülkedeydi. Yol biraz engebeliydi ve yer yer kumluydu, ancak Clip makinesini
bıçakladı ve otuz milden biraz daha iyi yol aldılar.

İzledikleri yola iki veya üç yol giriyordu ve hepsi de
iyi yolculuk ediyordu. Burada Matt'in, _Comet'in_ biraz hız kaybetmesine rağmen Clip'i de yanında getirmesinin bilgeliği ortaya çıktı. Ancak
Clip için, Matt yanlış yolda sapmış olabilirdi.

Çocuklar artık büyük sahuara kaktüslerinin olduğu bölgedeydiler ve büyük gövdeler, telefon direkleri hızla giden bir trenin arkasında kaybolurken yanlarından hızla geçti.

Yolun tozlu yerlerinde bir otomobilin lastiklerinin bıraktığı geniş izler açıkça görülebiliyordu. Kırmızı roadster önlerindeydi. Matt ufuk çizgisini önceden inceleyerek, iki haydutun ne kadar uzakta olduğunu ve tasarımlarının ne olabileceğini merak etti. Kırmızı arabadan hiçbir şey görmedi ve hemen ardından kerpiç bir evin kare duvarları ve düz çatısı
görüntüsünde kırıldı.

Evin arkasında, çimenle kaplı ilkel bir ahır ve
tel ile örülmüş ocotilla direklerinden yapılmış küçük bir ağıl vardı.
Ev ile ahır arasında demir bir pompa ve bir sulama teknesi vardı.

"Suyumuzu aldığımız çiftlik orası," diye belirtti Clip. "İçmek için kişi başı ikişer bit. Ön tarafta çiftçi Gregory var."

Çocuklar pompanın önünde durduğunda çiftçi Gregory şaşkınlıkla ayağa kalktı.
Makinelere baktı.

"Vay canına, asılacağım!" diye mırıldandı. "Dört tekerlekli ve iki tekerlekli
odaları var. Sanırım bir sonraki sefere tek tekerlekle gidecekler. Kuru? Kendine yardım et. Her akrabanıza iki parça.
Çölde su paraya mal olur."

Makinelerini su oluğuna yaslayan çocuklar pompayı
çalmaya başladılar.

"Buradan dört tekerlekli at arabası gördünüz mü, Bay Gregory?" diye sordu Matt.

"Elbette. İki adam koltuktaydı. Su için durdular ve sonra
birilerini almak için aceleleri varmış gibi hemen yürümeye devam ettiler.
Arkadaşlarınız mı?"

"Hayır, onları tanımıyoruz," diye cevapladı Matt. "Ne kadar oldu geçeli?"

"Beş dakikadan az."

"Yiyecek bir şeyiniz var mı?" diye devam etti Matt. "Bir iki dakikadan fazla duramayız."

"Vay canına!" diye bağırdı adam. "Bu öğleden sonra herkes acele ediyor. Ben sarsılmış dana eti, kraker ve her türlü konserve yiyecek aldım,
hiçbir şey söyleme----"

"'Sarsılmış' ve krakerler yeterli," diye sözünü kesti Clip. "İçeri gireceğiz, Gregory. Bize ceplerimizde taşıyabileceğimiz bir yardım getirin."

"Sartain," diye cevapladı Gregory.

Çocuklar kerpiç evde beş dakikadan fazla kalmadılar ve Gregory hareketlerinde biraz daha çevik olsaydı üç dakikadan fazla orada kalamazlardı. Krakerlerini ve kurutulmuş etlerini ceplerine doldurup evden koşarak çıktılar ve makinelerine gittiler.
Motosikletlere bakmak için vakit kaybetmeden onları dikleştirdiler ve eyerlere oturdular.

Matt pedal çevirerek benzini ve bujiyi çevirdi. Ama motor çalışmıyordu--hâlâ pedallarla makineyi ileri itiyordu. Durup araştırmak ve neyin yanlış olduğunu bulmak için o anda Clip'ten ürkmüş bir çığlık geldi.

Matt etrafına baktı. Clip de motosikletini çalıştırmakta aynı sorunu yaşıyordu. Ama Clip hem kendisini hem de Matt'i şaşkınlığa
uğratacak başka bir keşifte bulunmuştu.

"Bizim benzin bidonları!" diye bağırdı Clip. "Neredeler?"

Sonra, ilk kez, Matt yedek benzininin _Comet_'in başından çıkarıldığını gördü. Clip'in bidonu aynı gizemli şekilde
kaybolmuştu. Aniden, felç edici bir düşünceyle Matt, eyerinin arkasındaki tankı inceledi.

_Tank boştu!_

Clip yumruklarını iki katına çıkararak Gregory'ye doğru atıldı. Gregory geri sıçradı
ve şaşkınlıkla Clip'e baktı.

"Bunu kimin yaptığını biliyorsun!" diye bağırdı Clip tehditkar bir şekilde. "O kırmızı roadster'daki adamlar bizi durdurman için seni tuttu! Burada saklanan birileri vardı. Biz
evdeyken benzin alındı. Geri alman için sana bir dakika
vereceğiz. Altmış saniye, Gregory!"

Çiftçi bakmaya devam etti.

"Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum," diye mırıldandı
boş boş. "Kimseye sorun çıkarmıyorum ve diğer adamlar
beni hiçbir şey yapmam için işe almadılar. Uzak durun, diyorum size! İkiniz varsınız,
ama çok düşmanca davranırsanız size çok fena ceza veririm!"

Gregory geri çekilirken bir balta aldı ve sonra
çocuklarla tehditkar bir şekilde yüzleşmek için ayağa kalktı.

BÖLÜM VI.

ZORLUĞUN ÜSTESİNDEN GELMEK.

Çiftçi ile Clip arasındaki bu çatışma sürerken, Matt'in
zihni meşguldü. Düşüncelerinin sonucu, Gregory'nin herhangi bir sinsi işte
suçsuz olduğu sonucuna varmasını sağladı.

İlk olarak, çiftçi çiftlikte yalnız gibi görünüyordu. Eğer durum gerçekten böyleyse, o zaman makinelere müdahale edecek kimse yoktu. Ayrıca, motosikletlerin mekanizması hakkında biraz bilgi, işin yapıldığı kısa süre içinde makinelerin benzinini
sökmek için gerekliydi. Gregory'nin herhangi bir suç ortağının bu bilgiye sahip olabileceği varsayılamazdı.

"Dur, Clip," dedi Matt, elini arkadaşının koluna koyarak. "Yanlış yoldasın. Gregory'nin bunu yapmadığından veya başkasının
yapmasını
istemediğinden eminim."

"Başka kimse yoktu," diye parladı Clip. "Gregory yapmadıysa, kimin yaptığını
o bilir."

"Kırmızı roadster patikada daha ileride durmuş olabilir ve adamlardan biri geri dönmüş olabilir. Benzinin var mı, Gregory?" diye sordu Matt.

"Hiçbir şey, yok," diye cevapladı çiftçi. "Diğer iki adamın bilmek istediği de buydu."

Clipper, Matt'e kısa bir bakış attı. "Belki de kendileri de tükeniyorlar," dedi Clip. "Gregory'nin hiç olmadığını
gördüler. Sonra bizimkine kesin bir darbe indirdiler."

"Ya da," diye devam etti Matt, "o adamlar Gregory'den sadece bizim elimizdekileri aldıklarında ondan yeni bir tedarik alamayacağımızdan emin olmak için istemiş olabilirler. Bir süre daha devam edip pedalları kullanacağız."

"Kaybettik," diye bağırdı Clip öfkeyle. "Hem de daha en baştan. Valiye
söylemen güzel bir şey."

Matt kasvetli bir şekilde saatine baktı, sonra pedallara
atabildiği tüm hızla yola koyuldu. Ancak şimdi aniden işe yaramayan makinenin ağırlığı onu geri çekti.

Umutları tükenmişti, çok azalmıştı. Gizemli düşmanları en baştan itibaren önemli bir vuruş yapmıştı.

"Saat kaç, Matt?" diye sordu Clip, cesareti kırılmış bir tonda, arkadaşının yanında
çalışırken.

"İkiye yirmi beş dakika kaldı," cevabı geldi.

"Altmış beş mil gitmek için üç saat yirmi beş dakikamız var!"
Clip korkunç bir şekilde güldü. "Bu hızla iki günde yapamayız."

Çocuklar konuşurken, kalın bir çalılık, palo-verde ve demir ağacı arasından aşağı doğru uzanan uzun bir yamaca geldiler.
Yol, engebeli zeminden kaçınmak için yılan gibi kıvrılıyordu. Aşağıdaki çalılığın bir yerinden, sanki biri balta kullanıyormuş gibi, boğuk bir _güm_, _güm_, _güm_ sesi duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu Matt, Clip'e bakarak.

"Meksikalı oduncular, sanırım," cevabı geldi.

Çocuklar yamaçtan aşağı doğru hızlı bir yürüyüşle ilerlediler. İnişin yarısında, bir viraj onları bir
otomobilin yakınına getirdi ve o kadar aniydi ki
bir çarpışmayı önlemek için frene basmak zorunda kaldılar.

Araba kırmızı bir roadster'dı. Yolun ortasında duruyordu ve iki adamdan hiçbiri ona yakın değildi.

Bu şans eserine şaşıran Matt ve Clip, bir an için
sadece birbirlerine bakakaldılar. Çalılıktaki balta darbeleri artık kulaklarında daha yüksekti ve bir mırıltı duyabiliyorlardı.

"Vay canına!" diye soludu Clip. "Rüya mı görüyorum? Gördüklerime inanabilir miyim?
Matt, bu gerçek olamayacak kadar iyi!"

Matt, aklını hemen kontrol altına alarak roadster'ın üzerinde gözlerini gezdiriyordu. Arka lastiklerden biri patlamıştı. Patlamış
lastiğin yakınındaki yerde, onu destekleyen braketlerden yeni çıkarılmış yeni bir tane vardı.

"Eh, eh, bu _şans_!" diye soludu Matt, makinesinden inip
aceleyle otomobile doğru giderken. "Bir lastik patladı. Yanlarında
kriko yok ve aksı kaldırıp yeni bir lastik takmak için birkaç parça demir ağacı kesmek üzere çalılığa gittiler."

"Geri dönmüş olabilirler----"

"Elbette, acele etmemiz gerek." Matt çoktan koşu tahtasının üzerindeydi.
"İşte mataralarımız," diye heyecanla devam etti, gürültüden iki benzin bidonunu
aldı. "Üstelik dolular da," diye ekledi.
"Bir tane al, Clip, ve benzin depona boşalt."

Sözden çok eylem zamanıydı. Çalılıktaki kesme işi bitmişti, ancak konuşmalar devam ediyordu ve sesinden anlaşıldığı kadarıyla, iki adam henüz daha fazla yaklaşmıyordu.

"Yedek erzakımızı tüketiyoruz," dedi Clip, mataraları tanklara boşaltırken.

"Mataraları tekrar arabanın deposundan doldururuz," diye karşılık verdi Matt, "eğer vaktimiz olursa."

"Zorba!" diye kıkırdadı Clip. "O zaman kalan benzini yola boşalt. Onlara kendi ilaçlarından bir doz ver. Onlara iyi gelir."

Clip çabuk sinirlenen bir çocuktu. Damarlarındaki Kızılderili kanı şüphesiz bunun kökeninde yatıyordu, ancak karışık kanı bir leke olarak gören bazı Phoenixli çocuklar tarafından
aşağılanmasından duyduğu kızgınlığın bununla çok ilgisi vardı.

Matt kuyuya müdahale etmeseydi, Clip kesinlikle Gregory'ye saldıracaktı, çünkü Clip'in öfkesi nadiren bir konuyu mantıklı bir şekilde çözmesine
zaman veriyordu. Ancak, roadster'a sahip olan iki adama karşı bu misilleme, Clip bunu önermeden önce Matt'in zihninde çoktan şekillenmişti. Matt, aracı bir benzin istasyonundan otuz beş mil uzakta çölde mahsur bırakarak düşmanlarının pençelerini kesebilir ve onları zararsız hale getirebilirdi.

_Comet'in_ tankı doldurulup kapatıldığı anda, Matt matarayı
motorlu araca taşıdı ve iki düşmanına ait olan
malzemeyle doldurmaya başladı.

Sonra, Clip'in matarasını doldururken, Clip Matt'in matarasını _Comet_'in başına
hızla götürmekle meşguldü. İki çocuk da o kadar çok çalışıyorlardı ki
çalılıktaki seslerin kaybolduğunu fark etmediler.
Matt motorlu araçtan geri çekilip mataranın kapağını vidalamayı bitirdiğinde, bir adam yola atladı. Adam altı fit uzunluğunda bir demir ağacı taşıyordu. Öfkeyle bağırarak ağır sopayı Matt'e doğru fırlattı.

Matt kaçtı ve kereste tam kafasını sıyırdı.

"Jem!" diye bağırdı adam; "Bu taraftan - zıpla!"

Otomobilin önünden koşarak geçen Matt, aynı anda Clip'e seleye binip
hızla kaçması için bağırırken
makinesine doğru bir hamle yaptı.

Roadster'ın arkasından fırlayan adam, Matt'in yoluna dikilmeye başladı. Matt sanki sağ taraftan geçecekmiş gibi
aldadı. Adam kendini o yöne attığında, Matt
soldan atladı, matarayı kayıştan döndürdü ve
düşmanının kafasının yan tarafına sert bir şekilde çarptı.

Adam otomobilin üzerine devrildi. O sırada Matt _Comet_'e ulaşmıştı. Hala Clip'in matarasına tutunarak, motosikleti çalılıklardan
uzaklaştırdı, seleye oturdu ve pedalları çevirdi. Clip
zaten yola çıkmıştı, ancak yavaş gidiyordu ve yardımına ihtiyaç olup olmadığını görmek için geriye bakıyordu.

Roadster'ın sürücüsü Jem, tam
_Comet_ kendi yoluna girdiğinde çalılıkların arasından geçti. Bir balta ve bir
yeni kesilmiş demir ağacı parçası taşıyordu.

"Bu Kral!" diye bağırdı Jem'in arkadaşı. "Onu durdurun! Onu
durdurmalısınız!"

Clip alaycı bir şekilde karşılık verdi. _Comet_ cesur bir yarışçı gibi hız kazanırken, Matt, Jem'in hızla genişleyen boşluğu nasıl kapatacağını ve iki motosikleti de nasıl durduracağını merak etti.

Bir sonraki anda, iki adamın geri çekilecekleri son kaynağın ne olduğunu anladı.

Patlayan bir havai fişek gibi bir "pop" sesi duyuldu ve bir kurşun
Matt'in kulağının yanından ıslık çalarak geçti. Gidona daha fazla eğilerek, sol elini çevirerek
gazı açtı. Yol yokuş aşağıydı ve
_Comet_ yıldırım gibi gidiyordu.

Yaklaşık iki saniye içinde Matt, Clip'e yetişti; sonra, bir an
daha, iki çocuk da yoldaki bir virajla düşmanlarından gizlendi.

BÖLÜM VII.

DUMAN İŞARETLERİ.

"Gök gürültüsü!" diye mırıldandı Clip, baş döndürücü hız biraz yavaşlarken.
"Başardık, Matt. Dişlerimizin arasından. Ve biz de onların benzinini yola
dökmedik. Yeni lastiği taktıklarında, sadece sigara içerken peşimize düşecekler."

"Bizim şansımız yaver gitti, Clip," diye cevapladı Matt. "Al, iki litre benzinini."

Clip matarayı aldı ve kayışı gidonun üzerine astı.

"Zaten öndeyiz," dedi, kasvetli bir memnuniyetle. "Bu, geride olmaktan
çok daha iyi."

Matt, _Comet'in_ ikiz silindirlerinin sabit uğultusunu, gizleyemediği bir
coşkuyla dinledi. Olanlar, neredeyse kesin bir yenilgiden
zaferi koparmak gibiydi.

"Ne kadar zaman kaybettik?" diye sordu Clip.

"Saat iki," diye cevapladı Matt, bir eliyle saatini oynatarak.

"Ve öndeyiz. Bu çok fark yaratıyor. Bundan sonra önümüzde hiçbir
gizli iş olmayacak. Potter's Gap'e kadar haberden önce gideceğiz."

Yol, yamacın eteğindeki düz çöle doğru kaydı. Çocuklar kumlu seviyede dönerken, kırmızı roadster'ın ve düşmanlarının
izlerini görebilmek için geriye, çalılarla kaplı yamaca baktılar.

Araba görünmüyordu, ancak durgun havada yukarı doğru yükselen ince bir duman sütunu vardı. Aniden sütun kırıldı ve bir, iki, üç buhar topu havaya doğru süzüldü; sonra düz, gri
tüy tekrar belirginleşti; bir an sonra duman topları yeniden belirdi
ve gösteriyi sonlandırdı.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Matt. "Buna ne tür bir performans diyorsun, Clip?"

Clipperton cevap verirken yüzü uğursuzdu:

"Duman sinyalleri. Arkadaki ikisi Dangerfield'ın çetesine ait olmalı.
Çetenin geri kalanına geldiğimizi söylüyorlardı." Clipperton'ın yüzünden vahşi bir gurur ifadesi geçti. "Neden bildiğimi biliyorsun," diye ekledi. "İçimde doğdu."

Motor Matt, Clipperton'ın sahip olduğu ilk gerçek beyaz arkadaştı. Belki de bunun nedeni, Clip'in doğasının derinliklerinde değer ve erkekliği aramış olması ve daha önce hiç kimsenin
aramaya zahmet etmediğinden fazlasını bulmuş olmasıydı. Clip'in soyu
tamamen
tatlı bir yaraydı, esas olarak bazıları
bunun iyileşmesine asla izin vermemekle kötü bir gurur duyuyordu; ve yine de o bununla meydan okurcasına gurur duyuyordu.

"Keşke bende de aynı türden bir bilgi olsaydı,
Clip," dedi Matt cömertçe ve Clip ona minnettar bir bakış attı ve
asık suratı kayboldu.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Clip aniden, kuzeydeki bir dizi loş mavi tepeyi işaret ederek. "Sinyaller okundu. Cevaplanıyorlar."

Uzaklarda, ama berrak havada mükemmel bir şekilde belirgin bir şekilde, bir duman sütunu yükseldi. Diğerleri gibi küçük bulutlara bölünmüştü ve
kaybolduğunda da aynı hızla kayboldu.

"Bunu nasıl yapıyorlar, Clip?" diye sordu Matt.

"Yeşil odun ateşi ve ıslak bir battaniye. Hepsi bu. İşte Kurbağa
Tanks" ve Clip, aralarında ve cevap sinyallerinin kendini gösterdiği noktanın ortasında, kerpiç duvarlar ve sazdan çatılardan oluşan bir kümeyi işaret etti.

Çocuklar küçük Meksika yerleşiminden geçtiklerinde saat ikiyi yirmi geçiyordu. Arkalarında kırmızı roadster'dan eser yoktu, ancak buna rağmen duman sinyalleri yüzünden sorun bekliyorlardı.

"Yolda iki saat beş dakika," diye haykırdı Matt, "ve Phoenix'e 45 mil uzaklıktayız. Hala programın önündeyiz, Clip."

"Yolun en kötü kısmı önümüzde," dedi Clip kısaca. "İşte burada
başlamaya başlıyoruz."

Tam o anda patika kayalık bir vadiye daldı ve karşı taraftaki dik bir yamaca tırmandı. Vadide su yoktu, ancak
kayalar engebeli ve keskindi ve lastiklerini kurtarmak için çok dikkat etmek zorundaydılar. Makineye verilen tüm yedek güçle
_Comet_ tepede çok zor bir iş çıkardı. Clip inip motosikletini elle
çekmek zorundaydı.

Vadiden bir mil ötede patika kumla doluydu. Matt önündeki
zorlukları takdir etmeye ve
sonuç hakkında biraz endişelenmeye başladı. Clip, arkadaşının yüzünde beliren ciddi ifadeyi fark etti.

"Endişelenme," dedi. "Kanyon bu kadar kötü olmayacak. Kanyonun
yatakları yeterince
zor. Onu zorlu bir patika yapan şey,
taşkınlarla
düşen kayalar. O otomobil kanyonun
hiçbir yerine çıkamazdı. Sen ve ben kayaların etrafından dolaşabiliriz. İşte vadiye açılan
giriş. Hemen önümüzde."

Matt, düzlüğün kenarında yüksek, kayalık bir sırt gördü. Sırt bir çentikle
kırılmıştı ve yol açıklıktan geçerek
geçitin içine doğru sürünüyordu.

Çentiğin kenarları dik ve çocuklar tek sıra halinde
geçiyorlardı, Matt önde gidiyordu. Yaklaşık yarı yola geldiklerinde, kulaklarına bir çarpma sesi geldi, ardından hızla artan bir
gürültü sesi geldi.

Clip'ten bir uyarı çığlığı geldi.

Matt, çentiğin yanından aşağı doğru hızla akan bir kayayı görmeye ancak vakit bulabildi. Bir anda _Comet_'i hızlandırdı ve
kanyona doğru ileri atıldı, kum ve gevşek çakıllar etrafına düşüyordu.

Arkasından çınlayan bir şok geldi. Yüreği ağzında bir şekilde
güç kaynağını kapattı ve frene bastı, o kadar ani bir şekilde durdu ki
neredeyse ön tekerleğin üzerinden devrilecekti.

Etrafa bakmak için döndüğünde, gümbürtü durmuştu. Clip'in makinesi
yan yatmış, bükülmüş ve yamulmuş bir arka tekerleği vardı ve Clip'in kendisi
yerden yeni kalkıyordu.

"Yaralı mısın, Clip?" diye sordu Matt, _Comet_'i bir kayaya dayayarak
ve geri koşarken.

Clip öfke ve hayal kırıklığıyla çılgına dönmüştü. Makinesine bir bakış
yarıştan elendiğini söylemeye yetiyordu.

"O duman sinyalleri yaptı!" diye homurdandı öfkeyle, gözlerini çentik duvarının eğimine
kaldırarak. "Birisi bir kayayı gevşetti. Gizlice
dolaşan çakal! Ölmemiş olmamız bir mucize."

Matt taşı gördü. Yuvarlak, sudan aşınmış ve bir varil kadar büyüktü.
Açıkça Clip'in makinesini tam yoldan çekilmişken yakalamıştı.
Çarpma onu döndürmüş ve tekerleği eğip bükmüştü.

"Bunu ancak bir tamirhane tamir edebilir," dedi Matt, neredeyse arkadaşı kadar hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Ne yapacaksın, Clip?"

Clip cevap vermedi. Dik yamaçta, dudaklarında öfke dolu bir homurtuya neden olan ve onu
tırnakla kayalara
tırmanmaya iten bir şey görmüştü.

Matt onun peşinden koştu. Dangerfield çetesinden biriyle kavga edecekse, Matt Clip'in tek başına kavga etmesine izin vermemeye kararlıydı.

Tırmanış zordu, ancak iki çocuğun sert, iyi eğitilmiş kasları bunu rekora dönüştürdü.

Duvardan yirmi fit yukarıda bir raf vardı. Clip, başlangıçta Matt'in önünde olduğu için rafın kenarından ilk önce
atladı. Matt sürünerek
yaklaştığında, rafın arkasındaki duvara tırmanmak için acele eden kaba giyimli bir adam gördü.

Clip adama atladı, ayaklarını kavradı ve onu aşağı çekti. Adamın dudaklarından bilinmeyen bir dilde bir küfür seli
çıktı. Ellerini havaya kaldırarak Clip'i boğazından yakaladı ve ikisi
çaresizce mücadele ederek tekrar tekrar yuvarlandı.

Matt, arkadaşının tehlikesini hemen fark edip dövüşçülerin onları yakalaması ve geri tutması için
atılmasaydı, rafın kenarından geçip yuvarlanıp
duvardan aşağı sıçrayacaklardı.

Adamı omuzlarından yakalayan Matt, onu sırtüstü yanlara fırlattı. Adamın elinde bir bıçak vardı ve Matt'in göğsüne
vahşice bir bıçak sapladı. Clip, çevik vücudunun hızlı bir hareketiyle adamın bileğini yakaladı ve silahı geri çekti. Sonra, üçü de kayalık rafta dizlerinin üzerindeyken garip bir sahne canlandı. Clip ve adam şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar. Dövüş her birinden bir anda
söndü. Yüzlerine bir hayret ifadesi yayıldı ve Clip'in şaşkınlığına bir miktar burukluk da eklendi.

"Sorun ne?" diye sordu Matt ayağa kalkarken.

Ne Clip ne de adam tek kelime etmedi. Bıçak
rafa düştüğünde bir takırtı duyuldu.

Adam uzun boylu ve zayıftı. Yüzü Clip'inkinden bile daha esmerdi,
gözleri küçük ve deliciydi, saçları düz ve siyahtı ve
kulaklarında küpeler vardı. Mokasenler ve geyik derisi taytlar ve
boğazı açık, soluk mavi bir flanel gömlek giymişti.

Hem adam hem de Clip yavaşça ayağa kalktılar.

"_Tio! Tio mio!_" dedi Clip, kısık bir fısıltıyla.

Adamın yüzünde yavaş bir sırıtma belirdi.
Rafın kenarından, arızalı motosikletin yattığı yere baktı.

Sonra Matt'in anlayamayacağı bir dilde bir şeyler söyledi ve
elini uzatarak Clip'e doğru bir adım attı. Clip mırıldandı ve
elini bir kenara vurdu. Adam bu nezaket eksikliğinden pek de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ancak soğukkanlı bir şekilde eğildi ve bıçağını aldı.
Bıçağını kemerine geri taktıktan sonra kollarını kavuşturdu, rafın diğer tarafındaki
duvara yaslandı ve iki çocuğu merakla inceledi.

Clip, güçlü bir duygu onu ele geçirirken ellerini sıktı. Sonra
aniden adama doğru bir adım attı ve konuşmaya başladı.
Matt ne dediğini
anlayamıyordu. Kelimeler hızla, adeta birbirlerinin üzerinden
geçerek geldi. Clipperton'ın oradaki adamı azarladığına şüphe yoktu;
ama neden bunu yapması gerektiği veya neden ikisinin de bu
tuhaf şekilde davranması gerektiği bir muammaydı.

Clip'in sert sözleri adamda bir etki bırakmış gibiydi. Dudaklarındaki sırıtış
kayboldu ve yerini daha ciddi bir ifade aldı.
Clip'in konuşmasının akışına
girebildiği anda adam konuştu.
Bir dakika boyunca konuştu ve Matt, Dangerfield'ın adını duyduğunda kulaklarını dikti.

Adam bitirdiğinde, Clip sert bir tonda bir şeyler söyledi ve
yokuştan aşağı inmeye başladı, Matt'e onu takip etmesi için işaret etti.
Adam
rafın kenarına geldi ve onların kayıp patikaya doğru
sürünmelerini izledi, ancak takip etmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Duman sinyalleri," dedi Clip, her zamanki özlü üslubuyla. "Bizi bu duruma
soktular. Ve bana büyük bir sürpriz getirdiler. Ama uzun vadede sana
yardımcı olabilir, Matt."

Clip'in yüzü asıktı, ancak sözleri yeterince canlıydı.

"Bu adam da neyin nesi?" diye sordu Matt. "Onun üzerinde ne tür bir
tutun var, Clip?"

"Castle Creek Kanyonu'nu izleyen bir grup adam var," dedi Clip, Matt'in sorusunu
duymamış gibi. "Duman sinyalleri iletildi. Frog Tanks'ın diğer tarafından, Tinaja Wells'teki Dangerfield'a ulaşıyorlar. Çetenin bir kısmı burada seni bekliyor. Tek başına devam etmen gerekecek. Yolu bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kanyonun hemen yukarısında, değil mi, ta ki sağ taraftaki duvarın üzerinden geçen patikaya ulaşana kadar?"

"Evet. Duvarın üzerinden geçen ilk patikayı takip et. Yanlış gidemezsin. Gün ışığı varken," ve Clip'in gözlerinde kurnaz bir bakış belirdi,
"buradan daha fazla duman sinyali gelecek. Ben onların arkasında olacağım.
_Ve sana yardım edecekler._"

Clip döndü ve Matt'in _Kuyrukluyıldızı_ bıraktığı kayaya doğru yolu gösterdi.

"Yürüsen iyi olur, Matt," dedi. "Daha fazla zaman kaybedemezsin."

"Ama o serseri kim, Clip?" diye sordu Matt eyere binerken.

"O serseri"--Clip konuşurken sesinde alaycı bir burukluk vardı--"benim amcam. O melez. Adı Pima Pete. Çeteden biri. O taşı tepeden aşağı yuvarladığında beni tanımadı. İki yıldır görüşmüyoruz."

Clip sanki tek bir kelime etmeden kaçacakmış gibi döndü.
Matt şaşkına dönmüştü. Ancak kendini toparlayıp
keskin bir şekilde:

"Clip!" diye seslendi.

Clipperton döndü ve Matt'in elini uzattığını gördü. "Elveda diyebilir misin, dostum ve bana şans dileyemez misin?" diye sordu Matt.

Clipperton bir an tereddüt etti, sonra öne atıldı, Matt'in elini yakaladı
ve hararetle sıktı. Ama konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

Bir dakika daha ve Motor Matt, Castle Creek Kanyonu'ndaydı, kuzeye doğru gidiyordu.

BÖLÜM VIII.

AYRIMDA.

Saat üçe beş kala, kanyonun ve yarığın üzerinden geçilmesi gereken elli mil uzunluğunda inişli çıkışlı patika vardı. Bu, Motor
Matt'in önümüzdeki iki saat boyunca ortalama saatte yirmi beş mil hızla gitmesi gerektiği anlamına geliyordu. Yolun elverişli kısımlarında, ilerlemenin en zor olduğu yerlerde zaman kaybını telafi etmek için bundan daha iyisini yapmalıydı.

Kanyonun yatağı, bir kovadan bir fıçıya kadar değişen büyüklükteki kayalarla doluydu. Yol açıkça işaretlenmişti, ancak son taşkın
yolu büyük ve küçük taşlarla serpiştirmişti.

Ülkenin bu tür kesimlerinde hizmet vermek üzere inşa edilen dağ arabaları, en küçük kayaların üzerinden çekiliyordu ve en büyükleriyle karşılaşıldığında ve bir sapmayla önlenemediğinde, vagonun sürücüsü
arabadan inip onları uzaklaştırıyordu.

Ancak Clip'in söylediği gibi, yol otomobiller için geçilmezdi.
Yüksek tekerlekli bir vagon taşların üzerinden sarsılarak ve sarsılarak geçebilirdi, ancak pnömatik lastikli alçak tekerlekli bir araba kanyonda yarım saat dayanamazdı veya bir mil bile kat edemezdi.

Öte yandan, bir motosikletin dar izleri, kayalardan kaçmasına olanak sağlıyordu ve sadece kayaların birbirine o kadar yakın olduğu noktalarda patikayı bırakıyordu
ki makine aralarına giremiyordu.

Ancak yolun her adımı için keskin gözler, sağlam bir el ve yanılmaz bir yargı gerekiyordu. Bu, elbette, en iyi hıza benzer bir şeyi imkansız kılıyordu. Matt birkaç mil boyunca içeri ve dışarı doğru yolunu çizdi, nispeten açık olan kısımlarda hızlandı ve en çok engelle karşılaşılan yerlerde yavaşladı. Keskin taşlardan ve kayalardan kaçınmak sonunda neredeyse mekanik hale geldi. Bakışları hemen yola odaklanmışken, elleri içgüdüsel olarak _Kuyrukluyıldızı_ sağa veya sola çevirdi, davanın gereklilikleri gerektirdiğinde.

Makinenin çalışmasından biraz olsun dikkatini ayırabildiğinde, düşünceleri Clipperton'a geri döndü ve kalbi Clip'in gözlerinde çentikte ayrıldıklarında için için yanan incinmiş gururla üzüldü.

Clip'in amcası -muhtemelen annesinin kardeşi- melezdi ve Dangerfield'ın çetesinin bir üyesiydi. Clip'in hassas ruhu gerçeği Matt'e itiraf etmekten nasıl da geri çekilmiş olmalı! Ve yine de Clip bu sorunla yüzleşecek kadar erkeksiydi ve Matt onu bu yüzden daha çok seviyordu.

"Bir adamın insanları," diye düşündü Matt, "bir hiç değildir; önemli olan adamın kendisidir. Ancak Clip için bir akrabasıyla karşılaşıp onu o haylaz prensi Dangerfield için duman sinyalleri verirken bulmak zordu. Ve sonra, o akrabanın kıyıya bir taş yuvarlayıp Clip'i yarış dışı bırakması neredeyse son damlaydı. Sinirlendiği için onu suçlamıyorum."

Hız göstergesinin incelenmesi Matt'in saatte ortalama yirmi milden fazla hız yapmadığını gösterdi. Bu onu endişelendiriyordu. Bundan daha iyisini yapma zorunluluğu, görevinin başarısı için hayati önem taşıyordu ve yine de, makinesi için büyük bir risk olmadan, bunu nasıl başaracağını göremiyordu. Sürekli olarak daha iyi bir yol parçası umarak, inatla devam etti.

Kanyonun duvarları geniş ve yüksekti. Kendilerini

kuleler, kuleler ve korkuluklar şeklinde oluşturuyorlardı ve hayalperest bir zihin
bunları kolayca bir kalenin duvarlarına benzetebilirdi. Kanyonun bu özelliklerinden
şüphesiz "Castle Creek" adını almıştı.

Bir dere geçitten akıyordu, ancak bir yabancı
kanyonun yatağını gelişigüzel inceleyerek bunu keşfedemezdi. Dere
Arizona'daki çoğu su yolu gibiydi ve _kumun altından_ ve
kaya yatağının yanından akıyordu. Burada ve orada, düzensiz aralıklarla, su
alttaki kayanın kaldırılmasıyla yüzeye itilen havuzlar halinde beliriyordu.

Matt bir keresinde minik göletlerden birinden bir yudum su almak için durdu,
ama bir dakikadan kısa bir süre sonra tekrar _Comet_'in üzerindeydi ve kararlı bir şekilde
ilerlemeye devam ediyordu.

Burada ve orada, yukarıdan gelen suların
aşağı getirdiği ve vadinin bir kıvrımına yerleşen "düz" veya düz bir toprak parçasından geçti.
Bu düzlükler taşsızdı ve az miktarda pamuk ağacı ve çam fıstığıyla kaplıydı.

Bu düz, engelsiz
alanlarda at sürerek biraz zaman kazandı.

Çentikten ayrıldıktan yarım saatten biraz fazla bir süre sonra, Matt
bir vadinin dibinde uzanan bir düzlüğün yanından geçti.
Düzlükte kerpiç bir ev, bir ağıl ve oldukça geniş bir çiftliğin
diğer kanıtları vardı. Matt aceleyle geçerken evin önünde bir adam duruyordu.
Motosiklete trans halindeki bir insan gibi bakıyordu.

Yanından geçerken, "Burası neresi?" diye seslendi Matt.

Çiftçi, "Sıcak Su Kaynakları," diye seslendi. "Ne tür bir düzenek var orada, zaten?"

Matt ona söyledi, ama muhtemelen orman adamı pek aydınlanmamıştı.

Hot Springs'in kuzeyinde yol birkaç mil boyunca oldukça açıktı ve _Comet_ bu yol boyunca son hızla ilerliyordu. İyi gidişin sonuna yaklaşıldığında, yol çatallandı, bir dal sağ duvardaki bir boşluğa girdi ve tepeye doğru dik bir şekilde tırmandı.

Matt'in kalbi bir sıçrayış yaptı.

"Bölümü burada alacağım!" diye mırıldandı, _Comet_'i açıklığa doğru yönlendirdi ve tırmanış için ona tüm gücünü verdi. "Şimdi Potter's Gap ve Şerif Burke için."

Yol yukarı ve yukarı gidiyordu, uzun at nalı şeklinde ileri geri kıvrılıyordu. Ama o virajlar olmasaydı, hiçbir vagon o korkunç tırmanışı asla aşamazdı. Yol yer yer dik bir duvardan
patlamış gibiydi ve o kadar dardı ki, karşı tekerleklerin baş döndürücü uçurumdan
kaymasını önlemek için bir vagon uçurumun yüzeyine sürtünmek zorunda kalırdı.

Matt kanyonun ve çevredeki tepelerin manzarasını tırmanırken
açtı. Ancak manzarayı seyretmek için fazla vakti yoktu, çünkü patikaya bakmadığı veya saatinin yüzüne bakmadığı
zamanlarda hız göstergesini inceliyordu. Saat dörtten sonraydı ve saatte ancak dört mil hızla gidiyordu!

Giderek daha yükseğe tırmandı, uçurumun tepesine giderek daha da yaklaştı. Hafif bir esinti yüzünü yelpazeledi ve etrafındaki her yerde dağ zirvelerinin berrak mavi gökyüzüne doğru yükseldiğini görebiliyordu. Sadece
çalışan motosikletinin _chug-chug_ sesi sessizliği bozuyordu. Muhtemelen
daha önce hiç, zaman başladığından beri, o tepeler çelik bir atın
üflemesiyle yankılanmamıştı.

Sonunda tırmanma yolu dağın tepesinin hemen altında düz bir teğete daldı. Yüz metrelik düz bir koşudan sonra,
dağ sırtının etrafında yılan gibi kıvrıldı.

Matt'in solunda, zirvenin tepesine doğru dikey olarak uzanan kırık bir granit duvar vardı; sağında, yüzlerce fit yükseklikte kasvetli bir çukura düşen bir uçurum vardı.
Uçurumla duvar arasında, rüzgar ve hava koşullarıyla yer yer aşınmış,
dışa doğru belirgin bir eğim kazanana kadar
yol şeridi uzanıyordu.

Tekerleklerin kayması, gidonda bir anlığına serin ve sabit bir tutuşun gevşemesi veya ani bir baş dönmesi
genç kuryeyi sonsuzluğa fırlatırdı.

O tehlikeli yerde hız düşünülemezdi. "Yavaş ve emin"
Matt'in sloganı olmalıydı. Teğeti bitirdi ve virajı dönmeye başladı. O korkutucu virajda hiçbir yerde yol on iki metreden daha fazla bir mesafeden görülmüyordu.

Çatlaklardan kaçınırken ve virajı dikkatlice
çevirirken, aniden kulaklarında vahşi bir homurtu duyuldu.
Hızlı nabızlarla gözlerini kaldırdı ve önündeki patikada çömelmiş kocaman bir köpek gördü.

Köpek bir Alman çoban köpeğiydi, bir ayı için yeterince büyük ve vahşi görünüyordu. Matt bakarken ve köpeğin orada nasıl ve neden olduğunu merak ederken, mavi gömlekli, sombrerolu ve pantolonunu çizmelerinin içine
sıkı sokmuş bir adam aniden bir kayanın arkasından çıktı.
Bir sopa taşıyordu ve Matt'i gördüğünde yüzünde yoğun bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Al onu, Bolivar!" diye bağırdı adam ve Motor Matt aniden beklenmedik bir tehlikeyle yüz yüze geldi.

Vahşi bir hırlamayla, köpek kocaman vücudunu havaya kaldırdı ve
_Kuyrukluyıldıza_ doğru atıldı. Matt aniden durmuş,
sağ ayağını ayak tutucusundan ayırmış ve motosikleti dikleştirmişti.
Köpek ona çarptığında, sol kolunu yüzüne atmaktan başka bir şeye vakti yoktu.

Hayvanın vücudunun etkisi müthişti. Matt, motosiklet üstündeyken, başı ve omuzları uçurumun kenarında yere düştü.

BÖLÜM IX.

KAZANAN BİR HİLE.

Elbette, Dangerfield'ın muhafız zincirinin ilettiği duman sinyalleri Matt'in içinde bulunduğu zor durumdan sorumluydu. Adam ve köpek, valinin habercisini yakalamak için patikanın o zor noktasındaydı ve tam o anda başarmış gibi görünüyorlardı.

Silahsız olmasına rağmen, Motor Matt, serseriye ve köpeğe karşı ne başarabilirdi? Bu sorun, patikanın kenarında yatan çocuğun beyninde hızla yankılandı.

Yakınına çömelen ve hırlayan Büyük Danimarkalı, bir kedinin fareyi izlediği gibi onu izliyordu. Matt, canavarın şeytani küçük gözlerine baktı ve
akıl ona, hareket ederse çıplak beyaz dişlerin anında boğazına
geçeceğini söyledi.

Yaralanmamıştı, biraz morarmıştı ve zihni her zamanki gibi keskin ve uyanıktı. Neden, diye sordu kendi kendine, adam ve köpekle "possum" oynayıp, çok yaralı ve baygınmış gibi davranmıyordu? Bu hile ona
yardımcı olmayabilirdi ama bir ihtimal işe yarayabilirdi. Gözlerini kapatıp, içlerinden görebilene ve neler olup bittiğini takip edebilene kadar nefesini tuttu, sessizce uzandı ve izledi.

Adam yaklaştı, sopasına yaslandı ve aşağı bakarak durdu.

"Merhaba, genç adam!" diye seslendi.

Matt cevap vermedi.

"Merhaba diyorum!" diye tekrarladı adam, sopanın ucuyla Matt'i dürterek. "Sanırım Bolivar ve benim burada beklediğimiz kişi sensin,
ve--ne oldu sana, her neyse?"

Matt'ten hala cevap yok.

"Aşağıya indiğinde kafasını çatlatmış olmalı," diye mırıldandı adam. "Sen epey iri bir adamsın, Bolivar, ve bir şeye düştüğünde,
bin tuğla gibi aşağı iniyorsun. Uzaklaş ondan! Sanırım görevini yaptın. Şimdi ona bir ip bağlayacağım. Defol!"

Köpek iki üç metre kadar yol boyunca uzaklaştı.
Sonra adam _Comet_'i çekip kayalara yasladı.

"Daha önce hiç bu çelik tırpanlardan birini görmemiştim," diye belirtti kendi kendine konuşarak. "Kahretsin, benzin içen bir atla hiç işim olmaz. Binmesi zor olur ve güvenilir olduklarını sanmıyorum."

Adam makineyi almadan önce sopasını düşürmüştü. Şimdi Matt'i yakaladı ve onu uçurumun kenarından uzaklaştırdı. Matt'i nihayet serbest bıraktığında, Matt'in eli sopanın küçük ucuna yakındı - aslında bir kolu sopanın üzerindeydi.

"Bolivar seni birkaç adım daha uzağa fırlatsaydı, genç adam," diye devam etti adam, hala Matt'le olduğundan daha çok kendi kendine konuşuyordu, "demir at ve her şeyle birlikte çukurun içine yuvarlanırdın. Şimdi, neyin olduğunu göreceğiz ve sonra Tinaja Wells'e gitmek için sendeleyeceğim, böylece Dangerfield ve geri kalanı seni tartıp işinin ne olduğunu öğrenecekler."

Avı pençelerinin altına girdiğinde geri planda kalmaktan hoşlanmayan Bolivar, homurdanmaya ve kendini öne doğru sürüklemeye başladı.

Adam döndü ve vahşi bir küfürle hayvana uzak durmasını emretti. Sırtı ona dönükken, Matt o zaman, eğer varsa, kaçma zamanının geldiğini biliyordu.

Çocuk yıldırım gibi ayağa kalktı ve sopayı da beraberinde kaldırdı.
İki sıçrayışta _Comet_'in yanındaydı.

Adam onun hızlı hareketlerini duyunca çılgınca bir çığlık atarak etrafına baktı.

"Hayır, sen yapma!" diye kükredi ve çıplak elleriyle Matt'e fırlattı.

Sopa döndü ve Matt tüm gücüyle adamın omzuna indirdi. Hafif bir darbeydi ama adamı sersemletmeye ve onu geriye doğru sendelemeye yetti.

Matt sopayı düşürmek, _Comet_'in üzerine
çıkmak ve harekete geçmek için hiç vakit kaybetmedi. Motor harekete geçtiği anda, köpek Matt'in yanına
düştü, sağ kolunu kavradı ve kalın deriden bir parça kopardı.

Çocuk şoktan sendeledi ama yine devrilmedi. Adamdan ve köpekten
uzaklaşmak için hızlanmalı ve
_Comet_'i patikanın tehlikelerine rağmen en iyi şekilde gitmeye ayarlamalıydı.

Eğri yolda ilerlerken, kararlı gözleri makinenin önündeki yolu takip ederken, köpeğin hırlamasını ve
yastıklı ayaklarının kayalar üzerindeki tıkırtısını duydu.

Makinenin kontrolünün bir anlığına kaybedilmesi, Motor Matt için ölüm anlamına gelirdi. _Comet_'i uçurumun kenarından ve yolun diğer tarafındaki duvarı çevreleyen gevşek taşlardan uzak tutmak, Matt'in uğraşması gereken sorundu.
Bu aynı zamanda tüyler ürpertici bir sorundu ve çocuğun sahip olduğu her zerre cesareti ve her beceri zerresini gerektiriyordu.

Arkasına bakıp o bölgedeki durumu fark etmeye cesaret edemedi. Adamın, kolayca uzaklaşabileceğini biliyordu ve korktuğu şey, sıçrayan Büyük Danimarkalıydı.

Kulakları ona köpeğin kendi başına ayakta durduğunu söylüyordu - tüm gücünü kullanıyordu ve ne kazanıyor ne de kaybediyordu. Ama rahat etmesi için fazla yakındı. Arka tekerleğe saldırıp lastiği patlatırsa - Matt'in düşünceleri tehlikeyi daha fazla taşıyamazdı. O anda pek çok şey şans terazisinde sallanıyordu ve köpeğin ne yapabileceği bunlardan sadece biriydi. Bir dakika geçti, o kadar tehlike dolu bir dakikaydı ki sanki bir saat gibi geldi
ve hızla giden _Kuyrukluyıldız_ zirvenin diğer tarafına ulaştı ve düz bir zeminden dik bir inişe geçti.

Aşağıda, Motor Matt, dağın diğer tarafında olduğu gibi dik at nalları şeklinde kıvrılan patikayı görebiliyordu.
Ancak, kenarında yıkımı tehdit edecek bir uçurum yoktu.

Makine kendi ağırlığıyla dağdan aşağı daha önce hiç görülmemiş bir hızla inebilirdi. Matt, yarışan pistonları besleyen gücü azalttı, ancak yine de dik yamaçtan aşağı bir şimşek gibi düşmeye devam etti.

Rüzgar kulaklarında uğulduyordu ve kaya, çalı ve bodur ağaçlar, dev bir elin ona fırlattığı
bir sürü füze gibi hızla geçip gidiyordu. Hız göstergesi saatte altmış beş mil hıza kadar çıkabiliyordu, ancak ibre bozulmuştu. Motor Matt, dağın eteğine doğru kasırga düşüşünde saatte yetmiş mil hızla gitmiyorsa, kendi hesabına göre çok uzaktaydı.

Buna yolculuk denemezdi. Daha çok uzayda düşüş gibiydi.

Doğal olarak, böylesine vahşi bir yürüyüş uzun süre devam edemezdi. Matt, dağın dibine vardığında bunu fark etti ve _Kuyrukluyıldız_ bir sırtta V şeklinde bir kesik olan bir yaylada hızla ilerliyordu.

Şimdi geriye doğru hızlıca bakmak için zamanı vardı. Alman Dogu köpeği görünmüyordu. Motor Matt'in uçurum kenarındaki tehlikeli karşılaşmadan geriye sadece yırtık kolu, birkaç morluk ve rahatsız edici bir anı kalmıştı.

Sanki kanyonda endişe verici mücadeleyi ve uçurumun tepesine doğru salyangoz hızını telafi etmek istercesine, Matt'in altında artık güzel, sert bir yol ve bolca alan vardı.

Ne kadar zaman kaybettiğini bilmiyordu, ancak bu düşüş
programını iyiye götüren dakikalar getirmişti. Şimdi dakikada bir mil gidiyordu
ve kanyonda kaybettiği milleri hala kazanıyordu.

Sırttaki V şeklindeki açıklığa yaklaşırken,
önündeki ülkeyi önceden incelemek için yavaşladı. Yol "V"nin altından geçiyordu ve Matt aniden, hücum eden _Comet_'in hemen önünde at sırtında bir adam fark etti.

Motorsikletten korkan at,
yol kenarında yanlara doğru zıplıyor ve sıçrıyordu.

"Burası neresi?" diye bağırdı Matt, yanından geçerken.

"Potter's Gap!" diye cevapladı adam.

Çocuğun kalbi bir hopladı ve _Comet_'i
on iki metre ötede durdurdu. Etrafına dönerek, atlının
zıplayan atını mahmuzlamasını bekledi.

"Bu, insanların icat etmeye devam ettiği o lanet olası yeni moda makinelerden biri," diye belirtti adam. "Nereden geldin evlat, ve ne acelen var? Atış şekline bakılırsa, sanki
gittiğin yere daha başlamadan varmışsın gibi görünüyordu. Vay canına,
kahretsin!" diye ekledi atına. "Zamanım olsaydı, sana o iki tekerlekli
şeyden yulaf yedirirdim."

"Benim adım Kral," dedi Matt. "Prescott'tan Şerif Burke'ü nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Bahse girerim yapabilirim! Şu çıkıntılı kayanın etrafından dolanırsan
bizim kampımızda olursun. Ne arıyorsun Burke?"

Matt cevap vermek için durmadı. Makineyi diğer tarafa çevirerek, sırtın çıkıntılı bir çıkıntısının etrafından hızla geçti ve kendini bir düzine adam ve atın arasında buldu.

Adamların hepsi silahlı, çizmeli ve mahmuzluydu. Kamp bir pınarın yanına kurulmuştu ve bazıları atlarına su veriyordu, diğerleri ise battaniyelerini topluyordu. Matt'in aniden ortaya çıkması herkesin dikkatini çekti ve makinesini durdururken bir grup meraklı ünlem duyuldu.

"Burada yeni tip bisikletlerden biri yoksa suçlansın!" diye bağırdı adamlardan biri. "Biz bir şeyden şüphelenmeden hemen yanımıza geldi! Bu çocuk Dangerfield çetesinden biri olamaz mı?"

Uzun boylu, geniş omuzlu, kırmızı bıyıklı bir adam Matt'in etrafında toplanan kalabalığın arasından ilerledi.

"Sen kimsin?" diye sordu adam sertçe.

"Şerif Burke'ü arıyorum," diye cevapladı Matt.

"O zaman tam isabet ettin, kutudan ilk çıkan sen ol. Ben Burke."

"Saat kaç, Bay. Burke?" diye sordu Matt, eyerden inip
makinenin yanında dururken.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Prescott'lu adam, dik dik bakarak.

"Neden, bana saat beşte gelmem söylendi----"

"Öyleydin, değil mi?" diye sordu gruptan biri, saate bakarak. "O zaman sen
zamanının ötesindesin, oğlum. Beş dakikaya beş eksik."

Matt'in sevinci yüzüne yansımış olmalı ki, Burke'ün ona olan ilgisi belirgin şekilde
daha da derinleşti.

"Sana saat beşte gelmeni kim söyledi?" diye sordu.

"Vali Gaynor."

"Gaynor?" diye tekrarladı şerif.

"Evet. Phoenix'ten saat on iki çeyrek geçe ayrıldım----"

"Dün gece mi?"

"Hayır--bugün öğlen."

"Ve sen _o_ şeyle beş saatte yüz mil mi geldin?"

"Evet."

Yoldan geçenler şaşkına dönmüştü. Sadece bu değil, _Kuyrukluyıldıza_ olan saygıları da gözle görülür şekilde artmıştı.

"Vali ne diyor?" diye devam etti Burke.

Matt mektubu cebinden çıkardı.

"Oku bunu, Bay Burke," diye cevapladı Matt, "ve sana söyleyecektir. Zarfı
atma. Sadece arkasına 'Perşembe öğleden sonra beş kala beşte alındı' yazıp adını imzala. Geri götürüp valiye göstermek istiyorum."

BÖLÜM X.

POTTER'S GAP'TE.

Tüm o kaba ve hazır adamlar Motor Matt'in performansına hayran kalmışlardı.
Ancak, çocuğa ve makinesine olan ilgileri, valinin Burke'e ne tür bir mesaj gönderdiğini öğrenme merakları nedeniyle arka plana itilmişti.

Şerif mesajı okudu, sonra heyecanla mektuba elinin tersiyle
tokat attı.

"Hadi başlayalım ve hata yok, çocuklar!" diye bağırdı. "Vali ve
McKibben, Dangerfield ekibi hakkında ateşli bir ipucu yakaladılar. Eğer
Motor Matt, burada, bu mesajı zamanında iletmeseydi,
kaçakçılar bizden kaçmış olurdu."

"Nasıl yani, Burke?" diye sordu Matt'in boşlukta karşılaştığı adam, öne doğru
gidip diğer çeteye katıldı.

"Öncelikle," diye açıkladı Burke, "Juan Morisco Phoenix'te yakalandı.
Bir odun taşıyıcısıyla şehirden ayrılıyordu, ama garip davranıyordu ve McKibben onu izliyordu. Morisco, Phoenix'teyken, yüzünün bir tarafında bir parça alçı vardı. Odun taşıyıcısının ekibi, kendisi ve Morisco Phoenix'ten ayrılırken kaçtı ve onu yakalamanın heyecanıyla, alçı Morisco'nun yüzünden düşmüş olmalı. Neyse, McKibben onu ekip durdurulduktan sonra gördüğünde, her şey kadar belirgin olan o haç şeklindeki yara izi vardı. McKibben'ın görmesi gereken tek şey buydu. Morisco hapse atıldı ve McKibben'ın ondan öğrendikleri bizi ilgilendiriyordu."

"Juan Morisco Phoenix'te ne yapıyordu?" diye sordu adamlardan biri. "Dangerfield'la birlikte olduğunu ve Meksika'ya doğru bu tarafa doğru ilerlediğini sanıyordum."

"Morisco, McKibben'a," diye devam etti Burke, "Dangerfield'ın onu önemli bir işe gönderdiğini söyledi. Ayrıca McKibben'a kaçakçıların Tinaja Wells'te toplandığını ve Potter's Gap'te onları beklediğimizi duyduklarını ve bu gece Wells'ten ayrılıp bizi atlatıp Rio Verde üzerinden güneye gideceklerini söyledi."

Bu açıklama muazzam bir heyecan yarattı, tüm adamlar
birbirlerine laf attılar.

"Dangerfield bizim burada yattığımızı nasıl öğrendi?" diye sordu biri.

"Vali bu konuda hiçbir şey söylemiyor; ama Dangerfield bunu biliyor olmalı, yoksa Morisco McKibben'a söyleyemezdi. Vali," dedi Burke, elinde tuttuğu mektuba bakarak, "Morisco, McKibben Dangerfield'ın bu gece Tinaja Wells'ten ayrılacağını söylüyor, ancak kendisi -valinin, aklınızda bulunsun- bu mektubu öğleden sonra saat beşte elime ulaştırmayı umduğunu, böylece gün doğarken Wells'teki kaçakçılara saldırma şansımız olacağını söyledi." Mektubu katlayıp cebine koydu. "Wells'e yirmi mil var, çocuklar ve hemen yola çıkarsak yetişebiliriz. Hemen eyerleyin. Biriniz atımı hazırlasın." Kamp anında telaş ve heyecanın hüküm sürdüğü bir yer haline geldi. Adamlar hazırlanırken, Burke Matt'e döndü.

"Bu kadar kısa sürede nasıl geçtiğini bilmiyorum, Kral," diye gözlemledi. "Şu araban jim-dandy olmalı."

"Şimdiye kadarkilerin en iyisi," diye yanıtladı Matt.

"Bana yolculuğundan bahset - sadece ana noktaları."

Matt, kırmızı roadster'dan ve içinde seyahat eden iki adamla yaşadığı sorunlardan başladı.

"Dangerfield'ın ülkenin bu kısmında bir sürü arkadaşı var," diye yorumladı Burke. "Bir sürü insan var, biliyorsunuz, Çinlileri Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçak sokmanın çok büyük bir suç olduğunu düşünmüyor.
Dangerfield, Phoenix'te bir şeylerin ters gideceğini bekliyor olmalı ve McKibben'ı izleyen bazı yanlış yönlendirilmiş arkadaşları vardı. Ama devam et."

Matt duman sinyallerinden ve bunların Castle Creek Kanyonu'nun kenarı boyunca nasıl iletildiğinden bahsetti. Şerifin yüzündeki sert çizgiler derinleşti.

"Dangerfield, Meksika'ya güvenli bir şekilde kaçmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu," dedi. "Yeraltı demiryolunda çalışan on beş beyaz ve melez adamı olduğunu söylüyorlar. Ben o duman sinyallerine inanmaya
yeterince istekliyim. Kırmızı otomobildeki ikisi, sizin ve arkadaşlarınızın geleceğine dair önceden haber verdiler. Peki, bu sizin için bir sorun oldu mu, Kral?"

Matt, çentiğin kenarından aşağı yuvarlanan ve Clipperton'ın makinesini sakatlayan ve onu yarış dışı bırakan kayadan bahsetti; ancak melez hakkında tek kelime etmedi.

Şerif, Matt'in anlatımıyla çok ilgilendi. O zamana kadar diğer adamlar hazırlanmayı bitirmişti ve Matt'i itip kakıyor ve deneyimlerini dinliyorlardı. O, sınırdaki olayı ve adamdan ve köpekten kaçma şeklini anlatırken, birkaç kaba el ona doğru uzanıp omzuna hayranlıkla dokundu.

"Sen bir şeysin, oğlum!" diye bağırdı adamlardan biri.

"Sen güzel bir papatyasın ve hiç şüphe yok!" diye ekledi bir diğeri.

"Dangerfield çetesini temizlersek, en çok yardım eden sen olacaksın," diye araya üçüncüsü girdi.

"Bazılarımız, Burke," diye önerdi dördüncüsü, "sınırı geçip kanyondan aşağı doğru, tüm karakollarda toplanarak. Her biri kişi başı bin kişi demek."

"Oraya vardığında, Meagher," diye karşılık verdi şerif, "adamların hiçbirini bulamazsın, bu yüzden kötü bir oyun olur. Ayrıca, Tinaja Wells'te tüm gücümüze ihtiyacımız olabilir. Ne yapacaksın, oğlum?" diye sordu Matt'e dönerek.

"Phoenix'e geri dönüyorum," diye cevapladı Matt.

"Tavsiyemi dinle ve bu gece deneme. Sen
üzerinden geçemeden
bölge karanlık olacak ve
gündüz vakti yeterince gıdıklayıcı bir yer, nereye gittiğini göremediğinde
yolu örtmeye çalışmaktan bahsetmiyorum bile. Burada uyuman için bir battaniye bırakacağım,
ve bir şişe soğuk kahve, biraz kraker ve bir parça 'jerked'. Sabah erkenden başlayabilirsin ve muhtemelen bu zarfı
öğlen valinin eline verebilirsin."

Cebinden bir kurşun kalemin ucunu çıkaran Burke, valinin mesajını içeren zarfın arkasına birkaç kelime yazdı ve Matt'e verdi.

"Ayrılmadan önce oğlum," diye devam etti şerif, Matt'in elini tutarak, "sana şunu söylememe izin ver, bence sen açık tüysün. Bugün büyük bir şey yaptın ve eğer sıradan olandan daha fazla cesaretin ve kızılın olmasaydı, kaybedecektin. Şimdi sıra bizde ve eğer senin yaptığın gibi başarabilirsek, her şey sakin olacak."

Burke arkasını dönüp eyerine atladı. Diğer adamlar da Motor Matt'in elini sıktılar ve sonra atlarına bindiler.

"Battaniye orada," diye seslendi Burke, Matt'in önüne bir rulo atarak. "_Adios_, oğlum ve Prescott'lu Burke'ün senin
dostun olduğunu her zaman hatırla. Mahmuzlar ve quirts, çocuklar!"

Burke önde, grup hızla uzaklaştı. Painted Rocks ve Tinaja
Wells'e giden yolları onları sınırın ötesine götürmeyecek olsa da, Gap yönünde gözden kayboldular.

Matt yorgundu ve dinlenme ihtimali ona çok cazip geliyordu. Alet çantasından aldığı bir bezle
_Comet_'i tozunu almaya ve inceleyip herhangi bir hasar görmediğinden emin olmaya başladı.
Kendi rahatına bakmadan önce bununla ilgilendi.

Makineyle işini bitirdikten sonra, şerifin battaniyesini
kaynak yakınındaki çalıların altına serdi ve
kurutulmuş dana eti ve krakerlerden oluşan bir akşam yemeği yedi ve kahve şişesini içti.

İçinden bir rahatlama ve memnuniyet duygusu geçti.
"Yüzyıllık" koşusunu
tamamlamış ve valinin mesajını Burke'e zamanında iletmişti. Şimdi, keşke Clip yanında olsaydı, keyfi
tamamlanmış olurdu.

Clip'in ne yaptığını ve duman sinyallerine nasıl yardım etmeyi
umduğunu merak etmeye başladı. Clip'in, melezin yardımıyla, sorunun bittiğine dair bilgi taşıyan
hat boyunca sinyaller göndermesi kolay olurdu. Ancak Clip bunu başaramamıştı,
aksi takdirde karşılaşma sınırda gerçekleşmeyecekti.

Matt'in aklı arkadaşının etrafında dönerken, Arizona'da her zaman olduğu gibi aniden karanlık çöktü ve çakallar tepelerin arasında tiz bir şekilde havlamaya başladı. Kendini tamamen güvende hisseden Matt sırtüstü uzandı, battaniyenin kenarını üzerine çekti ve uykuya daldı.

Yakındaki çalılıklarda bir hışırtı ve kampında bir hayvanın kokladığına benzer bir sesle uyandığında birkaç saat uyumuş olmalıydı. Kahvenin olduğu şişeye uzanıp onu çalılığa fırlattı. Ardından bir havlama duyuldu ve hayvanın - çakal veya kurt - kaçtığı duyuldu.

Ayağa kalkan Matt, pınara doğru yürüdü ve bir yudum aldı. Kendini dikleştirdiğinde, tepelerin üzerinden kuzeye ve batıya doğru çok uzakta, havada yükselen ve bir düzine alev topuna dönüşen ateşli bir çizgi gördü. Belki bir dakika sonra rokete güneye doğru başka bir roket cevap verdi.

"Bu gece bu tepelerde çok şey oluyor," diye düşündü Matt,
battaniyesine dönerek. "Sanırım Burke ve adamları bu zamana kadar Tinaja Wells'e ulaşmış ve orada işlerini bitirmiş olmalılar. Meksika sınırından Çinlilerin kaçakçılığı, ülkenin bu kesiminde, kesinlikle, morarıyor."

Matt bir kez daha uykuya daldı. Tekrar uyandığında, yakınlardan gelen sesler oldu. Hızla ayağa kalktı, uykuyu gözlerinden
sildi.

Sabah olmuştu ve artan ışıkta çalıların arasından pınara doğru baktı. Havuzun yanında iki adam duruyordu,
biri Amerikalı, diğeri Meksikalıydı. İkisi de yolculuktan
kirlenmişti ve sanki zorlu bir yolculuk yapmış gibi görünüyorlardı.

Amerikalı, tepelerde hakim olan modaya uygun giyinmişti ve
kalçalarında birkaç revolver sallanıyordu. Her adamın bir atı vardı ve
hayvanlar yıpranmış ve yorgun görünüyorlardı.

Matt, iki yolcunun kim olduğunu merak etti, çünkü şerifin adamları arasında ikisini de gördüğünü hatırlamıyordu. Meksikalıya daha eleştirel bir şekilde yaklaştığında, McKibben'ın Juan Morisco'yu tutukladığı sırada Phoenix'ten kaçan odun taşıyıcısı olduğunu keşfederek şaşırdı.

_Bu_ rahatsız edici bir keşifti ve Matt, görülmeden
alışabiliyorsa bunu yapmasının kendisi için iyi olacağını düşündü. _Kuyrukluyıldız_ çok uzakta değildi ve Matt dizlerinin üzerine çöküp ona doğru sürünmeye başladı.

Ancak, altından bir parça çalılık geçti ve iki adamdan ürkmüş haykırışlar duyuldu. Matt, motosiklete doğru koşmak niyetiyle ayağa fırladı, ancak daha iki adım atmadan, otoriter bir ses bağırdı: "Dur!"

Omuzunun üzerinden Amerikalının kendisine bir
tabanca doğrulttuğunu görebiliyordu. Matt elbette durdu. İki adamın ona müdahale etmesi için dünyada hiçbir sebep yoktu ve artık fark edilmeden kaçamadığı için onlarla cesurca yüzleşti.

BÖLÜM XI.

JOE BASCOMB.

Motor Matt, tabancayı doğrultmuş adama doğru yürürken, odun taşıyıcısı şaşkınlıkla "_Madre mia!_" diye bağırdı ve diğer adamın koluna doğru
atıldı. "Neyin var Jose?" diye sordu Amerikalı, konuşurken gözlerini Matt'ten ayırmadan.

Jose İspanyolca konuşmaya başladı. Matt, Clip'in melez amcasıyla yaptığı konuşmayı anlayamadığı gibi, söylediklerinin tek kelimesini bile anlayamıyordu, ancak Amerikalının yüzündeki
değişim dikkat çekiciydi.

Amerikalının gözlerinde köşeye sıkışmış bir panterin gözlerindekine benzer bir ifade vardı. İnce yüz hatları vardı; demir bir irade ve korkusuz bir ruhun ifadesiydi bu; yine de kasvetli bir
kadroya sahipti.
Jose konuşurken, sert, kasvetli
çizgilerden nezakete benzer bir şey süzüldü, dudaklar seğirdi ve gözler yumuşadı. Adam tabancasını indirdi, sallanan kılıfına yerleştirdi ve Jose'ye döndü.

Sonra, Jose'nin kullandığı dilde, hızlı bir şekilde ve uzun uzun konuştu. Matt ayağa kalktı ve bekledi, oduncu adamın tavrında böyle bir değişikliğe neden olan
neyi söylediğini tahmin etmeye çalıştı.

"Sen kimsin, oğlum?" diye sordu adam yeterince medeni bir şekilde.

"Bu adil bir soru, tamam," diye karşılık verdi Matt; "ama bunu silahla tüm o hareketleri
yapmadan önce sorabilirdin. Ve sonra, senin hakkında biraz
öğrenene kadar kendimden neden bahsetmem gerektiğini bilmiyorum."

"Neyse, bu açık," dedi adam. "Düz ayakla
çıkıp ne düşündüğünü söyleyen bir adamı severim. Benim adım Joe Bascomb ve ben
Burke'ün
kalabalığına aitim."

"Dün öğleden sonra onları burada gördüğümde Burke'ün
kalabalığında değildin."

"Hayır, artık değildim. Dün öğleden sonra, görüyorsun ya, ayrı bir görevdeydim. Ama Wells'teki çatışmadaydım!"

Bascomb, sanki anı hoş değilmiş gibi kaşlarını çattı.

"Bir kavga mı oldu?" diye sordu Matt hevesle. "Dangerfield ve çetesi yakalandı mı?"

"Pek kavga olmadı. Görüyorsunuz ya, kaçakçılar sorun beklemiyorlardı ve Burke onları şaşırttı. Birkaç el ateş edildi, çoğunlukla Burke ve adamları tarafından, ama çılgına döndüler. Kaçakçılar atlarına doğru gidiyorlardı. Altısı yakalandı, ama birkaçı daha kaçtı. Kaçanlar arasında Dangerfield da vardı. İş için Phoenix'e gitmeye çalışıyorum ve beş yüz doların bana o tekerleği vermeni sağlayıp sağlamayacağını merak ediyorum?"

Bascomb konuşurken cebinden bir tomar para çıkardı ve Matt'in bakması için kaldırdı.

"Tekerleğe binebilir misin?" diye sordu Matt.

"Hayatımda hiç binmedim!"

"O zaman motosikleti kullanamazdın. Kader kadar kesin

kesinlikle
bölünme noktasında patikadan çıkarsın."

"Makineyi buraya getir ve bakmama izin ver."

Matt _Comet_'i aşağı yuvarladı. Bascomb bir süre inceledikten sonra
hayal kırıklığıyla başını salladı.

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı. "Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Matt King."

"O zaman dün öğleden sonra Phoenix ile Potter's Gap arasındaki patikayı kateden adamsın?"

"Evet."

"Pekala, Matt, Phoenix'e olabildiğince çabuk varmalıyım ve eğer çok acelen yoksa, eyerimin üzerine çıkıp
birlikte gideriz. Eğer----" Bascomb tereddüt etti. "Dangerfield'ın dağınık çetesinden herhangi biri beni pusuya düşürürse, Phoenix'te benim için
yapmanı istediğim bir şey var. Bu yüzden seni de yanımda istiyorum."

"Eğer pusuya düşürülürseniz, Bay Bascomb," dedi Matt, "beni de yakalayabilirler. Dangerfield ve adamları dün öğleden sonra yaptığım şeyden sonra bana karşı pek de dostça davranmıyorlar."

"Hayır, seni yakalayamazlar," diye ısrar etti Bascomb. "Onlardan o motosikletle
bir çizgi gibi kaçabilirsin. Eğer senden benim için bir şey yapmanı
istesem," diye ekledi önemli bir şekilde, "Bunun için sana iyi para öderim."

"Tamam," dedi Matt, "birlikte seyahat edeceğiz."

Bascomb, Jose'ye döndü ve yine İspanyolca konuştu. Meksikalı,
hemen eski püskü şapkasını ve yırtık pırtık ceketini çıkardı. Kendi şapkasını ve ceketini çıkaran Bascomb, Meksikalı'nınkini giydi; sonra,
kişisel eşyalarını bir giysiden diğerine aktardıktan sonra
Matt'e döndü.

"Pek de gizlenmiş bir şey değil, değil mi?" diye belirtti. "Ama belki de çetenin beni fark etmesini
engellemeye yeter."

"Bu Meksikalı burada ne yapıyor?" diye sordu Matt. "Dün Morisco tutuklandığında Phoenix'te Juan Morisco ile birlikteydi. Bu adam kaçak takımından bir at kesip kaçtı."

"Elbette yaptı; ve beni bulmak için bütün gün ve gecenin çoğunu at sırtında geçirdi. Birbirimize
tesadüfen, buradan iki milden daha uzakta rastladık."

"Eğer o sizin bir arkadaşınızsa," dedi Matt şüpheyle, "ve Morisco'nun bir arkadaşıysa, neden----"

"Meksikalıları tanımıyorsunuz, Kral. Jose yasanın izin verdiğinden fazlasını bilmiyor, ama ona bir kez hizmet ettim ve bunu hiç unutmadı."

Jose, görünüşe göre konuşmaya hiç aldırmadan,
Bascomb'un pahalı Stetson'ını ve karşılığında aldığından
çok daha iyi bir ceket takıyordu.

"İşte yollarımız burada ayrılıyor, Jose," dedi Bascomb, İngilizce,
cebinden bir tomar banknot çıkarıp içinden bir banknot çıkarıp Meksikalıya uzatarak. "Çok kötü hatalar yaptın, ama elinden gelenin en iyisini yaptığın için sana hak veriyorum. _Adios._"

"_Adios!_" diye cevapladı Jose.

İki adam da atlarına bindi; ve Bascomb ile Matt uzaklaşırken,
Jose, yorgun hayvanının üzerinde, Geçit'e doğru giderken mahmuzu geçene kadar onları izledi.

Bascomb, hayvanını mahmuzlayarak yavaşça dörtnala koşmaya başladı. Matt, _Comet_'in hızını atın yürüyüşüne uyarlayarak onu takip etti. Uzun düzlük geçildi ve dağ tırmanıldı ve inildi--her şey bir aksilik olmadan ve iki yolcu arasında tek bir kelime bile konuşulmadan.

Matt'in aklı meşguldü. Gözlerini boyamak kolay bir iş değildi ve Bascomb'un anlattığı hikaye mecazi anlamda, su tutmayan deliklerle doluydu.

Jose, Juan Morisco ile birlikteydi. Juan, Dangerfield çetesinden biriydi.
Jose, suçlu bir vicdanı olmasaydı şeriften kaçmazdı.
Yine de, kaçtığında, yüzlerce mil yol kat edip Bascomb'u aramaya zahmet etmişti. Bascomb, Jose'nin kendisine borçlu olduğunu ve bu nedenle onu avladığını açıklamıştı. Ancak,
Matt'in baktığı kadarıyla, bunun hiçbir nedeni yoktu.

Peki, o zaman ceket ve şapkaların bu değişimi ne anlama geliyordu? Bir kanun görevlisinin kendini gizlemesi neden gerekiyordu? Burada, yine,
Bascomb'un açıklaması açıklamıyordu.

Bu düşünceler Matt'in arkadaşına olan güvenini sarssa da, çocuk şimdilik bunun adama olan davranışında bir değişiklik yaratmasına izin vermedi.

Bascomb, Castle Creek Kanyonu'na vardıklarında ve Hot Springs'e doğru giden açık yola koyulduklarında gevezelik etmeye başladı.

"Kaçak yolda bulunan küçük kıza ne oldu?" diye sordu. Matt'in fark etmediği bir
heves vardı sesinde. "Jose atları durdurduğunu, küçük kızı aldığını ve Juan Morisco araya girdiğinde onu eve taşıyacağını söyledi.
Jose daha fazlasını görmedi, çünkü şerif tam o sırada geldi."

"Onu eve götürdüm," diye cevapladı Matt, "ve bir doktor çağırdık."

Adam eyerinde irkildi ve delici gözlerini çocuğa doğru çevirdi.

"O kadar kötü mü yaralandı?" diye sordu.

"Doktor yaşayamayacağını söyledi."

"Ne!" Bascomb'un gözleri Matt'inkilerle buluştuğunda bir hayvanınki gibi parlıyordu. "Hayır, hayır," diye ekledi, eyerde geriye düşüp elini alnına sürterek, "olamaz. İnanmayacağım. Atları durdurdun ve onun bu kadar kötü yaralanmış olabileceğini anlamıyorum."

"O, arabanın 'erişilebilirliğine' bağlıydı," diye açıkladı Matt, "ve atları durdurmadan hemen önce ön tekerlekler arkadakilerden koptu. Kız bir süre sürüklendi. Bağlanmamış olsaydı, bu kadar kötü
yaralanmazdı."

"Bir aydır Jose'nin evinde yaşıyor," diye mırıldandı Bascomb kendi kendine,
ama Matt'in duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "ve ona katlanabiliyordu,
ama Jose, Juan Morisco'ya dayanamadığını söyledi. Juan'ı onun peşinden göndermek kötü bir işti. Jose, Morisco geldiğinde kaçmasını önlemek için onu arabaya bağlamak zorundaydı.
Ama o doktor yanılıyordu!" ve
Bascomb sesini yükseltti ve bir kez daha Matt'e döndü.

Bascomb'un bu monologu Matt'e düşünmesi için taze malzeme verdi. Bascomb
yorgun atını acımasızca mahmuzladı ve Hot Springs'i oldukça iyi bir
yürüyüşle geçtiler.

"Kız ne dedi?" diye sordu Bascomb, Hot Springs'in güneyine iyice vardıklarında ve taş yığınları arasında yol almaya başladıklarında.
"Kendisi veya ailesi hakkında bir şey söyledi mi?"

"Kendisi veya ailesi hakkında hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Matt.

"Gerçekten de!" diye mırıldandı Bascomb kısık bir sesle. "Başaracak - her zaman
cesareti vardı; ama keşke emin olsaydım!"

Çentiğin bir mil kuzeyinde Bascomb'un atı altına düştü. Hayvanı sabırsızlıkla zorla ilerletiyordu ve atın başının üzerinden sendeleyerek yere
düşerken sert bir yemin etti.

Bascomb'un kemerinden bir revolver düşmüştü.
Sahibi görmeden Matt onu aldı.

Atın düşmesine sinirlenen Bascomb,
hayvanın yanına diz çöktü ve bağlarını çözdü. Eyeri
gevşetip bir kenara attı; sonra dizginleri çıkardı ve eyerin
ardına fırlattı.

"Bana iyi hizmet ettin, zavallı hayvan," dedi, "ama yeterince iyi değil."

Döndü. Matt ona revolverin namlusu boyunca bakıyordu. Başka bir küfürle geri döndü.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Bana işkence edecek kadar
yeterli değil mi "----" Sözlerini kısa kesti ve sertçe baktı.

"Kemerinden şu diğer silahı çıkar," diye emretti Matt, "ve
at gitsin. Beni kandıramazsın, Bascomb! Sen Dangerfield çetesindensin.
Sanırım Phoenix'e gitmeyi düşünmüyordun, ama şimdi gidiyorsun,
ister iste ister isteme!"

Matt'in sesi sabitti ve gri gözleri iş anlamına gelen bir şekilde
çarpıyordu.

BÖLÜM XII.

BOLİVAR ORTAYA ÇIKIYOR.

"Dünyada bana böyle
dalaşmaması gereken son kişi sensin, Kral," dedi Bascomb, sesinde düşmanlıktan çok
kırgınlık vardı. Eğer _her_ şeyi_ bilseydin----"

Bir an durdu ve dudaklarını büzdü. Kasvetli yüzü ve perili
gözleri üzüntüyle doluydu.

"Beni kandırmaya çalıştığını anlayacak kadar biliyorum," dedi
Matt. "Bana orada anlattığın hikayeler işe yaramayacak. Bana göre, Bascomb, sen benden daha fazla şerif yardımcısı değilsin.
Neyse, seni Phoenix'teki McKibben'a götüreceğim ve ona senin hakkında bir yargıda bulunma şansı vereceğim. Diğer silahı, lütfen."

Bascomb konuyu bir an düşündü, sonra tabancayı çekti.

"İstiyor musun?" diye sordu sessizce.

"Şuradaki çalılığa at," diye emretti Matt. Bascomb itaatkar bir şekilde silahı çalılığa fırlattı. "Haklısın," dedi, "Ben çetenin bir üyesiyim. Seni kandırmaya çalışmaktan daha iyisini bilmeliydim--çok isteklisin; ama Phoenix'e gitmek istiyordum ve yolda yanımda olmanı istiyordum, böylece Burke'ün adamlarından herhangi biri beni enselerse,
benim için biraz dürüst iş yapmanı sağlayabilirdim. Şehre gidiyorum,
Kral, ve oraya aceleyle gitmek istiyorum. Senin esirin olarak gitmeye razıyım ve McKibben'a götürmeden önce beni o küçük kızı görmeye götürmen şartıyla sana hiçbir sorun çıkarmayacağım. Bu bir pazarlık mı?"

Matt'in, tanışmalarının başlangıcında uyguladığı aldatmacaya rağmen, adamda hoşuna giden bir şey vardı.

"Bir adam sana bir kez yalan söylediğinde, Bascomb," diye karşılık verdi Matt, "ona asla güvenebileceğini hissetmiyorsun. Ama bu sefer seni götüreceğim. Ama bu silahı saklayacağım ve her dakika seni izleyeceğim."

"Bu gerekli değil, ama zihninde daha rahat hissetmeni sağlayacaksa, bu şekilde olmasını isterim."

"Ne yapmamı istiyordun?" diye devam etti Matt. "Bilmiyorum, çünkü
kanunsuz operasyonlarından herhangi birine karışmak istiyorum."

"Bunu yapmanı istemezdim," dedi Bascomb sertçe. "Çentiğe gelene kadar
senden bir şey yapmanı isteyip istemediğimi söyleyemem. Burada zaman kaybediyoruz," diye bitirdi, "ve sana kasabaya ulaşmak için acelem olduğunu söylemiştim. Oraya varmak için özgürlüğümü kaybetmeye razı olduğumda bunun önemli olduğunu bilmelisin."

"Pekala," diye karşılık verdi Matt, "devam et, Bascomb. Yürüyerek seyahat etmen gerekecek ve ben de hemen arkanda olacağım."

Daha fazla zaman kaybetmeden Bascomb kanyondan aşağı doğru yöneldi.

"Tanks'tan bir at alabilirim," diye seslendi omzunun üzerinden, "ve oradan ayrıldığımızda daha iyi zaman geçireceğiz. Çentikte durmamız gerekecek, ama umarım orada uzun süre kalmak zorunda kalmayız."

"Çeteden bazılarının çentikte sizinle buluşmasını ve
beni yanıltmasını düşünüyorsanız," dedi Matt, "sanırım orada hiç durmayacağız."

"Sana söz veriyorum," diye itiraz etti Bascomb, "sana hiçbir sorun
çıkarmayacağım."

"Sözünün pek bir değeri yok."

Bascomb buna cevap vermedi, ancak tüm dikkatini yola verdi ve köpek gibi koşmaya başladı. Çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra çentiğe ulaştı, Matt hemen arkasından çentiğe doğru
döndü.

Bascomb durdu ve etrafına umutla baktı. Görünüşe göre bulmak istediği şeyi
görmemişti ve parmaklarını dudaklarına koyup
titrek bir ıslık çaldı.

Matt'in elinde tabanca vardı ve beklerken parmakları kararlı bir şekilde dipçiğe kenetlendi.

Düdüğün ardından, dik duvarda hızlı hareketler duyuldu. Bir şekil raftan fırladı ve Bascomb'a doğru
eğimden aşağı doğru hızla geldi.

Matt'in dudaklarından şaşkın bir ünlem kaçtı. Yeni gelen bir köpekti ve
köpek Büyük Danimarkalıydı!

Köpeğin Matt'i tanıdığı açıktı. Hayvan Bascomb'un ayaklarının dibine
çömelirken, onun uğursuz gözleri çocuğun yönüne döndü ve tehditkar bir şekilde
hırladı.

"Yaklaşırsa o canavarı vururum!" diye bağırdı Matt.

"Sana dokunmasına izin vermeyeceğim," diye cevapladı Bascomb, eğilip köpeğin boynunu okşadı. "Sanırım senin hakkındaki anıları pek hoş değil. Sessiz ol, Bolivar!" diye ekledi.

Bir sonraki anda Bascomb köpeğin tasmasından bir ipi çözmüş ve
bir not çıkarmıştı. Notu çabucak okudu, sonra parçalara ayırdı
ve parçaları attı. Cebinden bir not defteri çıkarıp
bir yaprağa birkaç kelime yazmaya başladı. Yaprağı koparıp sıkıca
katladı ve dikkatlice deri bantla birleştirdi.

Bitirdiğinde, "Defol git, Bolivar!" diye bağırdı. "Defol git,
ihtiyar!" diye ekledi ve elini tepelere doğru salladı.

Köpek ayağa kalktı, Matt'e son bir hırlama yaptı, sonra sıçrayarak uzaklaştı. Birkaç
dakika içinde gözden kayboldu.

Matt bu işi durdurması gerekip gerekmediği konusunda biraz şüphe içindeydi. Bascomb'un dağılmış çetenin bazılarından bir mesaj almış olması ve karşılığında bir mesaj göndermiş olması çok güzeldi. Burke ve çetesinden kaçmalarına
yardım etmeyi mi planlıyordu?

Bascomb, Matt'in aklından neler geçtiğini tahmin etmiş olmalı ki, Bolivar gözden kaybolur kaybolmaz ona döndü.

"O notta veya geri gönderdiğim notta kanunsuz hiçbir şey yoktu, Kral," dedi. "Tamamen özel bir işti. Şimdi sizin için birkaç satır karalayacağım ve siz bunları birkaç gün içinde veya Phoenix'e vardığımızda herhangi bir zamanda okuyabilirsiniz."

Daha sonra not defterinde daha fazla kalem işi yapıldı. Başka bir sayfa daha koparıldı, katlandı ve Matt'e verildi. Bunu Burke'ün kendisine iade ettiği
zarfla birlikte cebine koydu.

Bu olayın sona ermesi Bascomb'a epeyce bir rahatlama sağlamış gibiydi.

"Şimdi," diye gözlemledi, "Phoenix'e kısa bir yolculuk yapmaya ve orada ne olursa olsun hazırım."

Döndü ve hızlı bir tempoda çentiğe doğru ilerledi.

"Sık sık olmaz," diye devam etti, yürürken konuşarak, "bir çocuğun
benimle senin yaptığın gibi bir hit yapması, Matt. Gideceğimiz yere
vardığımızda nedenini öğreneceksin. Ülkenin bu kısmında
ne kadar zamandır bulunuyorsun?"

"Bir yıl," diye cevapladı Matt.

"Nereden geldin?"

"Albany, New York."

"Doğu'dan yakışıklı biri olduğuna bahse girerdim. Ben New York City'liyim, kendim, ama iki yıldır bu tepelerde dolaşıyorum. Görüyorsunuz ya," diye ekledi, "Dangerfield'ın yakın bir arkadaşıyım ve onun ve benim Çin Dışlama Yasası hakkındaki fikirlerim, aynı şekilde aynı. Eğer burası özgür bir ülkeyse, Çinlileri, Eskimolar, Hollandalılar veya buraya gelmek isteyen herhangi biri gibi, nasıl dışarıda tutabiliriz? Sınırdan geçen her Çinli için nakit olarak yüz dolar var ve Dangerfield onları sürü halinde kaçırıyor. Sistemi gayet iyi işletiyor ve yeraltı hattındaki her istasyonda iyi, güvenilir adamlar var. Juan Morisco, ters giden ilk ekip."

Bir süre Bascomb sessizce ilerledi; sonra tekrar konuşmaya başladı.

"Sanırım Dangerfield'ın çetesini ne kadar iyi organize ettiğini artık anlamışsınızdır. İzlemediği bir açık yoktu. Phoenix'teki adamlar McKibben'a bakıyordu ve Morisco'nun
hüküm giydiği an bunu anladılar; ve Morisco hainlik edip bildiklerini anlattığında,
bunu da öğrendiler. Bir yıldan fazla bir süredir Dangerfield işini yapıyor ve yetkililere gülüyordu. Ama işler onun için
çok kızışıyordu ve Meksika'ya geçip
Sonora'da madencilik yapmayı planlıyordu. Sınırı geçmeye hazırdı ki
Burke bunu öğrendi ve çeteyi
önlemek umuduyla Potter's Gap'teki kampa gitti. Tinaja Wells'te ne yaptığını biliyorduk ve eğer
Dangerfield, Juan Morisco'yu Phoenix'e özel bir göreve göndermeseydi
hepimiz Burke'den kaçabilirdik ve o bizi asla yakalayamazdı."

Bascomb tekrar sessizliğe büründü ve bir mil veya daha fazla bir süre boyunca sabit, salınan yürüyüşünü sürdürdü.

"Sendin, Kral," diye devam etti, ancak sesinde hiçbir kötülük yoktu, "Dangerfield'ın tekerleğine çomak sokan. Sen ve _Comet_ olmasaydı, vali, hepimiz yanından geçip sınıra doğru iyice uzaklaşmadan önce Burke'e haber veremezdi. Şans bazen böyle döner."

Bütün bunlar çetenin yakalanan üyelerine karşı kullanılabilecek bilgilerdi ve Matt, Bascomb'un bunları anlatırkenki pervasızlığına şaşırdı.

"Jose, Ollie'yi arabaya bağlamak yerine ikna etseydi," diye devam etti Bascomb, biraz da buruklukla, "hiçbir sorun olmazdı ve Juan ile Jose kurtulurlardı. Ama bir yağcı asla beyaz bir adam gibi bir şey yapmaz. Jose, Ollie'yi vagona bağlarken, bunu sadece düşmesini önlemek için yaptığını söylerken, ekip korktu ve koşmaya başladı."

Bascomb kendi kendine bir şeyler mırıldandı, omuzları kalktı ve elleri spazmodik olarak sıkıldı. Daha önce olduğu gibi, içinde korkunç bir duygu
dolaştı ve Matt bunun nedenini anlayamadı.

O zamana kadar, vadiye giden inişe yaklaşmışlardı.
Aşağı inmeden önce, biri önlerindeki yola
fırladı.

"Matt!" diye bağırdı tanıdık bir ses.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Matt, şaşkınlıkla. "Burada ne yapıyorsun, Clip?"

"Seni bekliyorum," diye cevapladı Clip, Bascomb'a bakarak. "Sanırım Phoenix'e geri dönüyordum ve senin
nasıl çıkacağını
öğrenmiyordum? Bu kim?"

"Dangerfield'ın çetesinden biri," dedi Matt. "Onu içeri alıyorum."

"Tamam!" diye haykırdı Clip. "Ama henüz devam etme. Kırmızı roadster
Frog Tanks'ta. O iki kabadayı _tienda_'da. Eğer bu çetenin bir üyesiyse, o ikisi başımıza dert açar."

"Bir otomobil mi?" diye bağırdı Bascomb; "Tanklarda mı?"

Clip başını salladı. Bascomb bir sıçrayışla yokuştan aşağı sıçradı.

"Bascomb!" diye bağırdı Matt. "Buraya geri dön!"

Tabanca Matt'in sol elindeydi. Onunla bir şey
yapabilmesinden önce Clip onu elinden kaptı, uzaklaşan formun ardından
düzleştirdi ve tetiği çekti. Bunu boşuna bir _çat_ sesi izledi. Clip tekrar tekrar
ateş etmeye çalıştı, ama her seferinde aynı sonuçla.

"Onu yakalayacağım!" dedi Matt kararlı bir şekilde.

Ancak _Comet_'i çalıştırmadan önce Clip onu yakaladı ve
tutturmaya çalıştı. "Seni öldürürler!" diye homurdandı Clip. "Hayatın bin dolardan daha değerli. Bırak gitsin."

"Tanklara ulaşmadan önce onu yakalarım," diye cevapladı Matt.

Motor çalıştı ve Matt, arkadaşının elinden sürüklenerek çıkarıldı.

BÖLÜM XIII.

YİNE KIRMIZI YOLCU ARABASI.

Bascomb, _Comet_ dibe ulaştığında uçurumun diğer yamacına tırmanıyordu. Omzunun üzerinden Matt'e baktı, sonra hemen
kayalara atladı ve Frog Tanks çapraz alanlarına doğru yola koyuldu. Bascomb
tırmanıp yaralı kıyıya doğru ilerleyebilirdi, ancak
motosikletin onu takip etme şansı yoktu.

Şaşkınlık içinde olan Matt durdu ve Clip'in yanına gelmesini bekledi, sakat tek silindirli motorunu
çevirdi.

"Kötü şans!" Clip, acıyarak, "Ama bu iyi bir şey de.
Bu iki adam oradayken yerleşim yerine gitmen senin için iyi olmaz. Silahlılar. Ve silahlarında patlayacak bir şey var. O işe yaramaz
donanımla adamı ne kadar süre içeri sürdün?"

"Bunda komik bir şey var," diye mırıldandı Matt.

"Tabancanın dolu olmadığını biliyor muydun?"

"Hayır."

"Diğer adam bilmiyordu." Clip kıkırdadı. "Sen bir şeyler yapacak çocuksun. Bunu kazanamaman çok kötü."

"Bir dakika, Clip," dedi Matt, "ve sen de benim kadar denizde olacaksın. Bascomb o silahın dolu olmadığını biliyordu."

"O biliyordu ve sen bilmiyordun?" Clip'in gözleri büyüdü. "O zaman neden onu
sürüp götürmene izin verdi?"

"İşte tuhaf kısmı burada devreye giriyor. Bir mahkum olmaya istekli olmalı."

"Sonra fikrini değiştirdi. Kırmızı roadster'ı duyar duymaz kaçtı."

"Bu onu daha da gizemli kılıyor. Bascomb anlaşılması çok zor bir adam."

"Unutalım. Gitti, Matt ve ondan geriye kalanlar bunlar. Dün öğleden sonra saat beşte neredeydin?"

"Potter's Gap!"

"Zorba!" Clip şapkasını çıkarıp salladı. "Vali, Motor Matt'i o 'yüzyıllık' seferi yapmaya ikna ettiğinde ne yaptığını biliyordu. Duman sinyallerimiz işe yaradı mı?"

"Sen mi gönderdin?" diye sordu Matt.

"Gönderdik mi! Neden, sen kanyona doğru kaçtığın anda biz de yola koyulduk. 'Yanlış alarm; her şey yolunda.' Biz de o tür dumanlar çıkardık."

"Belki de yardım ettiler, dostum.
Bölünmeye varana kadar bana müdahale edilmedi."

"Sonuçta, o zaman biraz işe yaradım.
Çentikle
bölünme arasında iki veya üç adam vardı. Bana her şeyi anlat."

Matt deneyimlerini kısaca özetledi. Clip'in siyah gözleri, uçurum kenarındaki çarpışmayı duyduğunda parladı. Matt aşağı doğru takip etti ve
Bascomb ve Jose ile
aradalıklarda karşılaştıklarını ve Bascomb ile
Phoenix'e doğru yaptıkları yolculuğu anlattı.

Clip, tıpkı Matt'in tahmin ettiği gibi, Bascomb konusunda çok şaşkındı.

"Çeteden biriyse," dedi Clip, "Phoenix'e gitmek için neden bu kadar acele ediyor? Neden Phoenix'e gitmek istiyor?
Başını aslanın ağzına sokuyor."

"O küçük kızın bununla bir ilgisi var," diye ilan etti Matt.

Clip bir dakika boyunca düşünceli kaldı.

"İşte durumu şöyle değerlendiriyorum," dedi. "O adam, Bascomb, ilk başta söylediği gibiymiş. Burke'ün adamlarından biri. Ama seninle tartışmak istemedi. Bu yüzden istediğini yapmana izin verdi. Tek istediği
olabildiğince çabuk Phoenix'e ulaşmaktı. Rags'in ona Dangerfield ve çetesi hakkında bir şeyler söyleyebileceğini düşünüyor. Çetenin bir kısmı yakalandı
ve bir kısmı da kaçıyor. Bascomb yeterince çabuk öğrenirse, belki daha fazlası yakalanabilir."

Matt başını iki yana salladı.

"Bence anlaşamadın, Clip," dedi.

"Para ya da bilye bahse girerim ki anlaşabildim. O kırmızı roadster, Bascomb'u kısa sürede Phoenix'e ulaştıracak."

"Burke'ün adamlarından biriyse," diye savundu Matt, "makineye sahip olan ve Bascomb için çalışan iki kabadayıya ne yapacak?"

"Onları alt edecek," diye ısrar etti Clip. "Neyse, Bascomb roadster'ı alıyor. Bakalım o almayacak mı."

"O silahlı değil ve diğer iki adam silahlı."

"Önemli değil, Matt. Nasıl çıkacağını izle."

Matt _Comet_'ten indi ve kayaların üzerine oturdu.

"Burada ne kadar asılı kalacağız, Clip?" diye sordu. "Tankların yanından güvenli bir şekilde geçene kadar. Şimdi, Bascomb işini yaparsa, çok uzun sürmeyecek."

Clip, sakat makinesini _Kuyrukluyıldızın_ yanına koydu ve
arkadaşının yanına düştü.

"Amcanın başına ne geldi, Clip?" diye sordu Matt, bir an sonra.

Hassas bir konuydu ve buna değinmekten nefret ediyordu. Yine de
bilmesi gerektiğini hissettiği bir noktayı kapsıyordu.

Clipperton'ın yüzünde incinmiş gurur ifadesi belirdi.

"Dün gece beni terk etti, Matt," dedi. "Benim kanımda olduğunu unutamıyordum,
düşük seviyedeydi. Çetenin bitmek üzere olduğunu söyledim;
gitmesi için uyardım. O da öyle yaptı. Ama duman sinyallerinin
gönderilmesine yardım etti."

"Doğru yaptın, tam olarak doğru," diye onayladı Matt.

"Benim için iyi bir iniş," dedi Clip dişlerinin arasından. "Güzel bir
aileye sahibim! Birisi olmaya çalışmanın ne faydası var? Bazen,
Ben--Ben----"

Clip'in gözlerinde kanunsuz bir ışık belirdi. Matt dostça elini
dizine koydu.

"Sen kendinle ne yapmak istiyorsan o olacak kadar güçlüsün,
dostum," dedi. "En azından sen ailesinin kim olduğunu biliyorsun,
ama ben bilmiyorum.
Adımın Kral olmadığını biliyorum, ama kendimle dürüst olur ve oyunu adil oynarsam, olasılık nedir? Sadece halkı bir şey olduğu için kendisini birisi olarak düşünen bir adamdan nefret ederim; ve akrabaları istediği gibi olmadığı için kendisinin hiçbir şey olmadığını düşünen bir adamdan da aynı şekilde nefret ederim. Yapılacak şey kendi ayaklarının üzerinde durmaktır ve _tek_ şey budur!"

"Bir adama yürek vermek için sen gerekir," diye karşılık verdi Clip. "Tom Clipperton'a
çok iyi bir arkadaş oldun. Ve Kızılderili
kanına rağmen. Phoenix'te amcamın----" Clip kelimeleri yuttu ve
tamamlamadı.

"Orada asla bilinmeyecek," dedi Matt.

"Bunun hakkında sessiz kalacağını biliyorum. Ama başka bir şekilde
yayılırsa,
bir daha asla şehre adım atmam."

"Yayılmaz, Clip, o yüzden unutalım. Beni beklemek için
derede mi kaldın?"

"Elbette. Sen olmadan Phoenix'e geri dönmeyecektim."

"Kayaların üzerinde mi uyudun?"

"Geçitte uyumadın mı?"

"Ne yedin?"

"Gregory'nin evinden aldığımız şeyler."

"Hepsinin içinde bir öğün yemek bile yoktu!"

"Bir saat önce bir şeyler almak için Tanklara doğru yola koyuldum. _tienda_'nın önünde kırmızı roadster'ı gördüm ve fikrimi değiştirdim."

Matt son parça etini cebinden çıkarıp Clip'in eline koydu.

"Hadi, kendine bir eğlence bul," diye güldü.

Clip ete başladı ve yerken bir motorun
gürültüsü kulaklarına ulaştı.

"Otomobil!" diye soludu.

"Ve bu tarafa geliyor," diye ekledi Matt, gözlerini yamaca doğru çevirerek.

"Üçü de geri geliyor," diye devam etti Clip. "Bizi takip ediyorlar,
Matt!"

"Bunu nasıl çıkarıyorsun, Clip? Eğer Bascomb, Burke'ün adamlarından biriyse,
Dangerfield çetesinden iki kişiyle geri dönüyor olamaz. Eğer tek başına geri dönüyorsa,
silahsız ve biz ona fazlasıyla denk oluruz."

"Belki de Bascomb roadster'ı almayı başaramadı! Belki de iki kaba saba
bu tarafa doğru geliyor! Eğer----"

Sözcükler Clip'in dudaklarında soldu. Tam o sırada kırmızı roadster
kendini yükselti tepesinde gösterdi. Bascomb sürücü koltuğundaydı ve
diğer iki adam ortalıkta yoktu.

Bascomb yokuştan yavaşça indi ve roadster'ı çocukların önünde durdurdu.

"Hepimiz Phoenix'e gidelim!" dedi sakince. "Biriniz makinelerle birlikte
gürültünün içine girsin; diğeri de yanıma tırmansın. Acele et! Acelem olduğunu biliyorsun, Matt."

BÖLÜM XIV.

PHOENIX'E!

Bu, gizemli Bascomb'un şimdiye kadar yaşadığı en büyük sürprizdi.
Clip bir an ona baktı, ağzı açık bir şekilde, sonra
motosikletini ileri doğru sürdü ve gürültünün içine kaldırdı. Kendini
koltuğa
sabitledi ve Matt'in _Comet_'i kaldırmasına yardım etmek için eğildi. Çocuklardan hiçbiri
konuşmadı -çok şaşkındılar.

"Şu matarada ne var?" diye sordu Bascomb.

"Benzin," dedi Clip.

"Yeterince iyi! Onu buraya ver."

Clip matarayı açtı ve Bascomb'a verdi. Hemen
roadster'ın deposuna boşaltmaya başladı.

"Yakıtın üzerimize sıçrayacağından korkuyordum," diye belirtti Bascomb, matarayı boşalttığında, "ama şimdi şehre gitmek için güvende sayılırız.
Bir otomobili
motosikletle olduğu kadar iyi kullanabiliyor musun, Matt?" diye sordu.

"Sanırım evet," diye cevapladı Matt.

"O zaman direksiyona geç. Ben pek iyi değilim ve
bir rekor için çizgiyi geçmemiz gerekiyor. Bakalım bizi Phoenix'e ne kadar çabuk ulaştırabileceksin."

Matt, geri dönmek için tepenin eteğine indi.
Yol kenarında düz bir alana kadar
zorla tırmandıklarında roadster'ı bıraktı ve
Frog Tanks'tan kırmızı bir çizgi gibi geçtiler.

Arabayı süren Jem ve Phoenix'ten onunla birlikte ayrılan diğer adam, _tienda_'nın basamaklarında oturuyorlardı. Arabayı durdurmak için hiçbir hareket yapmadılar, ama arabanın yanlarından geçmesini asık suratla izlediler.

Matt, Clip'in yüzünü göremiyordu, ama arkadaşının
şaşkına dönmüş olması gerektiğini biliyordu. Matt'in kendisi de tüm bu sürprizleri olağan bir şey olarak algılamaya başlamıştı.

"Sanırım senden kaçtığımı düşünüyordun?" dedi Bascomb.

Matt başını salladı.

"Şey," diye devam etti Bascomb, "Açıklamaya vaktim olmadı. _tienda_'ya ulaşmadan önce roadster'ın kaçacağından korkuyordum."

"Onu almakta zorluk çektin mi?" diye sordu Matt.

Bascomb'un geriye attığı kahkahada acı bir alt ton vardı.

"Neden zorluk çekeyim ki?" diye karşılık verdi. "Bu iki adam çetede değil ama Dangerfield'a karşı dost canlısı. Onlara Phoenix'e gitmemin Dangerfield'ın işi olduğunu söylediğimde, makineyi almamı istediler. Arkadaşın kim, Matt?"

"Benim adım Tom Clipperton," dedi Clip, kendi adına cevap vererek.

Bascomb irkildi.

"Pima Pete'in bir akrabası mı?" diye sordu, arkasını dönerek.

"Bu senin için ne ifade ediyor?"

"Hiçbir şey; ama bir gün senin ve Motor Matt için çok şey ifade edebilir."

Sözcüklerde örtülü bir anlam vardı ama Bascomb örtülü anlamlarla doluydu. Ne Matt ne de Clip ondan bir açıklama yapmasını istemedi.

Altmış beygirin gücü, roadster'ın uzun kaputunun altında saklıydı. Tüm bu enerji Matt'in kontrolündeydi. Her zamanki gibi, motorlarla bir ilgisi olduğunda, onların baş döndürücü
hızları arttıkça onun zevki de arttı.

Yokuş yukarı koştular ve Matt ile Clip'in Jem ve diğer haydutla karşılaştıkları yerin yanından geçtiler. Çöl kuyusundaki küçük kerpiç onlara doğru
atıldı ve düşüncenin hızıyla
geri düştü.

Kerpicin önünde üç adam ve iki at duruyordu. Adamlardan biri Gregory'di. Diğer ikisi atlarının kaçmasını
engellemek için uğraşıyorlardı. Matt, her iki atlının da Şerif Burke'ün
grubundan olduğunu fark etti.

"Atlı ikisini tanıyor musun?" diye bağırdı Bascomb, Matt'in kulağına.

Matt başını eğdi.

"Ve durmadın! Senin için iyi bir şey, Motor Matt. Bana biraz daha güvenmeye başlıyorsun ve bundan dolayı kaybetmeyeceksin."

Öğleden sonra güneşi gökyüzünün yarısına kadar inmişti. Gri çöl, roadster'ın önünde parıldıyor ve ışıldıyordu, ancak arkası o çılgın uçuşun tozuyla
gizlenmişti.

Ve _neden_ yarıştıklarını Matt bilmiyordu. "Çabuk vur!
Çabuk vur!" diye bağırıyordu Bascomb.

Arkadaki dar koltukta Clip sendeledi, sallandı ve motosikletleri
sarstı.

"Dur, Clip!" diye bağırdı Matt. "Seni bırakmak istemiyoruz."

"Beni boş ver," diye kükredi Clip. "Zamanımın yaklaşık yarısında koltuktayım. Diğer yarısında
motosikletlerde. Ama beni kaybedemezsin."

Black Canyon yoluna ulaştılar ve tekerleklerin bir kısmı havada dönerek oraya girdiler. Eski tanıdık Black Canyon yolundan aşağı doğru
vurdular ve kanaldaki köprüden atladılar.

"Harikasın, Motor Matt!" Bascomb boğuk bir sesle bağırdı. "Ben
zamanımda sürüş gördüm ama hiç böyle bir şey görmedim!"

"Eğer istediğin hızsa----"

"Bana veriyorsun! Ölümle bir yarış olabilir--kim bilir?"

Matt bu sözcükleri olabildiğince iyi düşündü, her yeteneği
arabanın gidişatına odaklanmıştı. "Parmaklıklar ardına girmek için çok isteklisin, Bascomb," dedi.

"Parmaklıklar!" diye patladı adam. "Böyle bir zamanda parmaklıklar ve taş duvarlar umurumda mı? Beni Ollie'yi bıraktığın eve götür - en kısa yoldan."

"Ollie?"

"Küçük kız. Sana adını söylemedi mi?"

"'Rags' olduğunu söyledi."

Bascomb'un dudaklarından bir inleme duyuldu.

"Arizona'da olduğum iki yıldır böyleydi. Şimdi
her şey farklı olacakken, _bu_ olmak zorundaydı. Ona vur,
Kral! Daha iyisini yapamaz mısın?"

Silindirlerde her bir güç uğulduyordu. Daha önce yapılmış hiçbir motor
bu kadar tatlı çalışmamış veya bir arabayı bu kadar emin ve kolay bir şekilde yola fırlatmamıştı.
Makine en ufak bir dokunuşa anında tepki vermemişti.

Matt'in kanı tüm bunların verdiği sevinçle karıncalandı. Bascomb ve işleriyle beynini meşgul etmeyi bıraktı ve kendini tamamen roadster'ın asil işine adadı.

McReady evine ulaşmak için Phoenix'ten geçmesi gerekmiyordu. Black Canyon yolundan bir kavşak onları evin önünden geçen ana yola yerleştirecekti.

Matt kavşağı iki tekerlekle geçti ve yarım dakika sonra aynı şekilde ana yola girdi.

McReady kapısının önünde bir at arabası duruyordu. Matt atı korkutmamak için yavaşladı.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu Bascomb kısık bir sesle.

Matt başıyla kamyonu işaret etti.

"Kaçırmak istemiyoruz," diye cevapladı.

"Daha ne kadar yolumuz var?"

"O at arabası evin önünde. Onlar doktora ait."

"Bu demek oluyor ki," diye kekeledi Bascomb, "bu--bu----"

"Doktorun bir çağrı yapacağı."

Matt, roadster'ı yürüyüş yolunun yanına, attan biraz uzağa
getirdi. Bascomb, araba tam olarak durmadan önce yan taraftan aşağı
attı. Kapıya koştu, kapıyı açtı ve ön yürüyüş yolundan verandaya doğru aceleyle
yürüdü.

Matt olabildiğince çabuk onu takip etti. Kapıya zamanında
vardı ve Welcome Perkins ile Chub'ın Bascomb'la basamaklarda karşılaştığını gördü.

"Neyin var?" Welcome ısrarcıydı. "Bu evde hasta insanlar olduğunu bilmiyor musun? Sanki ne kadar gürültü yaptığınızı umursamıyormuş gibi
etrafta gürültü
yapıyorsunuz."

"Küçük kız burada mı?" diye sordu Bascomb, sesini alçaltarak.

"Burada, tamam, ama rahatsız edilemez. Doktor
içeride----"

"Matt!" diye haykırdı Chub, ilk kez arkadaşını görerek.
"Seni görmeyi beklemiyordum. Bu adam kim? Bana akıl ver.
Nesi var onun?"

"Rags'i görmek istiyor," dedi Matt. "Onu eve al."

"Ama uzun süre dayanamaz, Matt ve doktor rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi."

Bascomb basamakları atladı, Welcome ve Chub'ı güçlü kollarıyla sağa sola itti, kapıyı açtı ve evin içinde kayboldu.

"Gallopin' Dick'in Gölgesi!" diye kaşlarını çattı Welcome. "O adam sanki burası ona aitmiş gibi davranıyor. Nesi var onun?"

Matt cevap vermek için vakit ayırmadı. Açık kapıya doğru adım atıp içeri baktı.

Eşikten hemen sonra Bascomb, doktor ve
Susie ile karşı karşıyaydı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu doktor, alçak bir sesle.

"Kızı görmek istiyorum," diye soludu Bascomb. "Bana hayır demek için zaman değil."

"Sen kimsin?"

"Bu senin için hiçbir şey değil. Burada herkes kadar iyi bir hakkım var."

Bascomb aceleyle kanepeye doğru yürüdü. Rags, dağınık saçları yastığın üzerinde, gözleri kapalı bir şekilde sessizce yatıyordu. Bascomb
dizlerinin üzerine sendeleyerek kanepenin yanına geldi.

"Ollie!" diye mırıldandı. "Ollie?"

Matt, gözlerin açık olduğunu ve kanepeye doğru eğilmiş yüze baktığını gördü. Sonra, o, doktor ve Susie nefes nefese izleyip dinlerken, küçük kızın kolları yukarı kalktı ve adamın boynuna dolandı.

"Baba!" diye mırıldandı. "Rüya mı görüyorum, ne? Sen misin, baba?"

Doktor irkildi, sonra şapkasını kaptı, odadan kayboldu,
arabasına bindi ve atı gidebildiği kadar hızlı uzaklaştı.

BÖLÜM XV.

SIRRI SONU. Matt ve Susie verandaya çekildiler ve kapıyı arkalarından yavaşça kapattılar. İkisinin de aklı karışmıştı. Susie'nin gözlerinde yaşlar vardı.

"Ben tepelerde dolaşırken herifler hep böyle davranırdı,"
Hoş geldin, kapalı kapıya sert bir bakış atarak; "ama
çoğu kanunsuzdu ve kimseyi rahatsız etmiyorlardı. Hemen içeri girip herifi
kovmayı düşündüm!"

"Şşşş!" diye uyardı Susie; "Bu kadar yüksek sesle söyleme, Welcome. Rags'ın babası."

"Baba!" diye yankılandı Welcome, Chub ve Clip.

"Evet," dedi Matt. "Daha önce duyduğun hiçbir şeyden daha iyi değil mi, Clip?
Bascomb, Rags'in babası! Buraya gelmek için acele etmesine şaşmamalı.
Takım kaçtığında Juan Morisco'yla birlikte olan Meksikalı Jose,
Bascomb'u tepelerde buldu ve ona kazayı anlattı. Bascomb'la tanıştıktan sonra bana Rags hakkında sorular sormaya başladı. Ne kadar
kötü yaralandığını söylememle birlikte, Phoenix'e ulaşmak için
çok acele etti."

"Kesinlikle buraya atlayışla geldik," dedi Clip. "Bir motordan
hız almak istiyorsan, Motor Matt'i sorumlu yap."

"Rags sana kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Matt.

"Tek kelime etmedi," dedi Chub.

"Ve iyileşemiyor mu?"

Susie başını iki yana salladı.

"Babası kim, zaten?" diye sordu Hoş geldin.

"Joe Bascomb," diye cevapladı Matt. "O Dangerfield çetesinden biri."

"O çeteyle mi karışıyorsun, Matt King?" diye devam etti Welcome.

"Elbette karışmıştır," dedi Clip. "Matt çok fazla karışmıştır. Oldukça ateşli,
bir kısmı."

"Nereye bu kadar ani gittin, dostum?" dedi Chub. "Vali senden ne istiyordu?"

"Beş saatte bir 'yüzyıl' geçirmemi istiyordu," diye cevapladı Matt.

"Castle Creek Kanyonu'ndan yukarı ve o da su yolunun üzerinden," diye araya girdi Clip. "Beş saatten kısa sürede başardı. Ve kaçakçılarla sonuna kadar savaştı."

"Ama bu Bascomb'u nereden buldu?" diye ısrar etti Welcome. "Beni
endişelendiren şey bu."

"Şimdi anlatılacak çok uzun bir hikaye, Welcome," diye cevapladı Matt. "Bir ara
hepsini anlayacaksın. Doktorun başına birden ne geldi? Bunu bilen var mı?"

"Ben değil," dedi Chub. "Sanki kasabanın bir yerinde acil bir çağrı almış gibi
buradan çıktı. Hiçbir şey söylemedi, sadece
arabasına bindi ve tozu dumana katmaya başladı."

"Geri geliyor," diye bildirdi Clip, gözleri yola dikilmiş bir şekilde. "Geri dönmek için
kaçmak kadar büyük bir telaş içinde gibi görünüyor."

"O doktor değil," dedi Susie, araç yaklaşırken. "Arabada
iki adam var ve hiçbiri doktor değil."

"Biri McKibben," dedi Chub, "diğeri de yardımcısı Sparks. Şimdi sıradaki benim. Doktor, Bascomb'un Dangerfield çetesinden biri olduğunu öğrendi ve
aceleyle şerif ofisine gitti."

Araç kapının önünde bir hücumla durdu ve iki memur
dışarı çıktı. Sparks'ı atı bağlaması için bırakarak McKibben aceleyle
bahçeye girdi. Matt onu karşılamak için verandanın basamaklarından aşağı indi.

"Ah, Kral!" diye haykırdı şerif, gözlerinde bir ışıltıyla. "Bugün geri döneceğini
düşünmüştüm. Her zamanki gibi iyisin, değil mi? Doktor çetenin
birisinin burada olduğunu söyledi."

"Evde," dedi Matt. "Küçük kızın babası o ve----"

"Doktor bana bunu söyledi. Morisco bildiklerini bana anlattığından beri, bunun olmasını yarı yarıya bekliyordum. Tek engel, kızın babasının kızın ne kadar kötü yaralandığını öğrenmesiydi. Ona kim söyledi?"

"Morisco'yu tutukladığınızda ata binip giden Meksikalı."

"Ona her şeyi anlatmış olamazdı, bilmiyordu."

"Bascomb'a bildiklerimi anlattım."

"Bascomb mu?" diye sordu şerif.

"Adamın adı bu."

"Ah!"

"Onu bir süre orada yalnız bırakırdım, Bay McKibben," diye devam etti Matt.
"Zor zamanlar geçiriyor."

"Henüz onu rahatsız etmeyeceğim." McKibben, kapıdan içeri girmekte olan yardımcısına döndü. "Evin arkasına git, Sparks,"
dedi, "ve o yoldan çıkmamasına dikkat et."

Sparks binanın köşesinden kayboldu.

"Morisco sana kız hakkında bir şey söyledi mi, Bay McKibben?" diye sordu
Matt.

"Bana her şeyi anlattı," diye cevapladı şerif. "Morisco, kızı alıp Rio Verde'ye götürmek için buraya gönderildi. Çete geldiğinde babası onu alıp Meksika'ya götürecekti. Buradaki Bascomb Doğu'dan geldi ve kızı geride bıraktı. Morisco'dan aldığım bilgiye göre, küçük kızın zor zamanlar geçirdiğini düşünüyorum. Çetenin yakında yerini değiştireceğini bilen Bascomb, Doğu'ya gönderdi ve kızı Phoenix'e getirdi. Jose, Juan'ın kardeşi ve Bascomb, kızı kendisi yakalayana kadar oduncuya kızının sorumluluğunu verdi. Bir adam suçlu olduğunda, operasyonları biraz aksar. Bascomb'un durumu böyleydi. Fırsatını kollamak, Juan'ı şehre göndermek ve kızı Rio Verde'ye getirmesini sağlamak zorundaydı. Ancak Juan yapmadı. İşler onun için biraz ters gitti. Birkaç yağcıya güvenin, işleri mahvedebilirler! Neden, bir adamlarım
Juan Morisco'yu Meksika mahallesine girdiği anda fark etmişlerdi.
Sadece onu teşhis edemedik, hepsi bu. Bir parça mahkeme alçısı
yüzündeki yarayı kapatmıştı. Vali,
Senin nasıl iyi bir iş çıkardığını duyduğunda çok sevinecek, Matt."

"Burke'ün nasıl çıktığını duydun mu?"

"Bir saat önce Prescott'tan bir telgraf aldım. Çetenin altısı Tinaja Wells'te yakalandı; Dangerfield dahil geri kalanlar kaçıp
kaçtı. Ama Çinlilerin bu bölgeye kaçak olarak sokulmasının
oldukça engellendiğini düşünüyorum. Dün Sam Amca için harika bir iş çıkardın, oğlum."

"Keşke biraz farklı olsaydı," dedi Matt, bakışlarını kaçırarak.

"Farklı mı?" diye sordu şerif. "Ne demek istiyorsun?"

"Zavallı küçük Rags ancak atlatabilseydi----"

"Bu şeyleri bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz," dedi McKibben sert bir şekilde.
"Elbette sert çizgiler ve Bascomb için üzgünüm. Ama
her şeyi kendisi yaptı. Dürüst bir hayat yaşasaydı, Rags kendi başına
kalmak zorunda kalmazdı. Yanlış yapan her adam cezasını
öder--ve bazen başkalarına da bir kısmını ödetir. Ne kadar zamandır
orada?" Şerif eve doğru başını salladı.

"Yaklaşık yarım saat," diye cevapladı Matt.

"Sanırım bu yeterince uzun."

McKibben merdivenlere yürüdü ve ön kapıya çıktı. Tam
elini kapı koluna koymak üzereyken kapı açıldı ve Bascomb
dışarı çıktı.

Aynı adama hiç benzemiyordu. Omuzları öne doğru düşmüştü, başı eğikti ve yüzü kederle ağırlaşmıştı.
McKibben yanına gelip elini omzuna koydu. Bascomb
dokunuşla irkildi ve başını pasif bir şekilde kaldırdı.

"Ee?" dedi alçak bir sesle.

"Tutuklusun, Dangerfield," dedi McKibben.

Matt ve Clip kulaklarına inanamadılar. Dangerfield! McKibben
bir hata mı yapmıştı?

"Artık pek bir şey önemli değil, McKibben," diye karşılık verdi tutuklu Yorgun bir şekilde.
Ellerini uzattı, bilekleri birleşti. "Silahlı değilim ve olsam bile sana sorun çıkarmazdım."

Bir çift kelepçe takıldı ve şerif, tutuklunun kolunun altına elini soktu ve onu verandadan aşağı indirdi.

"Tamam, Sparks!" diye seslendi şerif.

Vekil evin etrafından dolaşırken, tutuklu Matt'e döndü.

"Joe Bascomb Dangerfield, King, tam adım," dedi. "Sana sadece bir kısmını verdim. Sanırım daha önce anlamadığın bazı şeyler şimdi senin için gayet açık."

Şerife döndü.

"Şunu anla, McKibben," diye devam etti, "beni içeri getiren Matt King'di. Castle Creek Kanyonu'nda benimle ilgilendi. Ödül ona gidiyor."

"Onunla ilgilenilecek," dedi McKibben kısaca.

Dangerfield bir kez daha Matt'e döndü.

"Ollie için elinden gelenin en iyisini yaptın, Kral," diye devam etti, sesi titriyordu. "Elini ver bana."

Matt, tutuklunun elini sıkarken kelepçeler şakırdadı; sonra, McKibben ve Sparks arasında, Dangerfield götürüldü.

Dangerfield suçlu olsa da, Matt ona kalbinin derinliklerinden acıyordu. Memurlar, kasabaya dönüş için doktorun teçhizatını kullanmak yerine, kırmızı roadster'ı ele geçirdiler. Sparks, tutukluyla birlikte arkadan geldi ve McKibben sürücü koltuğuna oturdu. Kısa süre sonra köprüyü geçtiler ve gözden kayboldular.

"Vay canına, yılanlar yaşıyor!" diye mırıldandı Welcome Perkins. "Matt çetenin liderini hiç bilmeden yakalayamamışsa suç onda."

Matt döndü ve eve girdi. Susie çoktan ön odadaydı. Kanepeye doğru işaret etti.

Rags hareketsiz ve sessiz bir şekilde yatıyordu, ellerini göğsünde kavuşturmuştu.

BÖLÜM XVI.

MATT VALİYE RAPOR VERİYOR.

_Comet_ başkent binasının basamaklarında durduğunda öğleden sonra saat beş buçuktu. Motor Matt, pek de neşeli bir ruh hali içinde olmadan, makineden indi ve valinin ofisine doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, bu Kral!" diye gülümsedi sekreter, onu dış odada karşıladı.

"Vali geldi mi?" diye sordu Matt.

"Evet ve seni bekliyordu. Bay McKibben yanında. Vali genellikle
saat dört buçukta eve gider, ancak bugün daha geç saatlerde kaldı, özellikle de raporunu almak için. Bir dakika."

Sekreter özel ofisin kapısına gitti, kapıyı çaldı ve
içeride kayboldu.

"Hemen içeri gir," dedi, tekrar ortaya çıktığında.

Şapka elinde, Motor Matt diğer odaya geçti. Vali Gaynor,
onu kapıda sıcak bir şekilde tokalaşarak karşıladı.

"Motor Matt, Motor Çocuklarının Kralı!" diye bağırdı vali ve Matt'i bir sandalyeye götürdü. "Otur, oğlum," dedi. "Buradan bir süre
uzaklaşmana izin vermeyeceğim."

Matt zarfı cebinden çıkardı.

"İşte, vali," dedi, zarfı uzatarak, "bu sana o 'yüzyıl' koşusunda ne kadar zaman kazandığımı söyleyecektir."

Vali Gaynor zarfın arkasındaki kurşun kalemle yazılmış kelimeleri okudu
ve güldü. Sonra yazıyı McKibben'a uzattı. Şerif
kıkırdadı.

"Nesi var bunun?" diye sordu Matt, şaşkın bir şekilde.

"Okumadın mı?" diye sordu McKibben.

"Şerif bana verdiğinden beri okumaya pek vaktim olmadı, Bay McKibben."

"Dinle," ve şerif şunları okudu:

"'VALİ: Bu, Motor Matt'in mesajınızı bana beş kala, Phoenix'ten çıkardığı günün beş kala ilettiğini doğrulayacaktır. Ayrıca, Güneybatı'da şimdiye kadar yapılmış en cesur ve en başarılı yüz mil koşusunu yaptığını da doğrulayacaktır. Onu yılda on bin dolar karşılığında resmi kuryeniz yapmalısınız.

BURKE.'"

Matt kızardı.

"Ah, yolculuğun övünecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi.
"Şans yanımdaydı ve _Kuyrukluyıldız_ gidebilir."

"Şans ve cesaretin birlikte hareket etme yolu vardır," dedi vali, masadan bir tomar banknot alıp Matt'e uzatarak. "İşte senin yüz doların. Ama senin işin olmasaydı, Matt, Burke
çaresiz kalırdı. Birkaç formalite halledilebildiği anda sana bin tane daha geleceğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Ondan sonra Denver'a
gitmeyeceksin?"

"O ödül parasını almam mı gerekiyordu, vali? Bir şekilde
bu konuda kendimi iyi hissetmiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı vali. "İyi para ve
hak edilmiş."

"Dahası, Dangerfield'ın kendisi de senin almanı istiyor," diye ekledi McKibben. "Bu şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf durum, vali bey," diye ekledi Gaynor'a dönerek. "Matt'in Dangerfield'ı yakalayıp içeri getirmesine rağmen, çocuk Dangerfield'da başka herhangi biriyle olduğundan daha büyük bir etki yaratmış gibi görünüyor."

"Onu gerçekten yakalamadım, Bay McKibben," diye itiraz etti Matt.
"Zaten Dangerfield Phoenix'e geliyordu."

"Eh, size bin dolar karşılığında yardım etmeye çalışıyor ve
bıraksanız iyi olur. Elbette," diye devam etti McKibben şakacı bir şekilde, "Sparks
ve ben parayı kullanabiliriz eğer siz kullanamazsanız."

"Rags'ın hesabına bazı masraflar olacak," dedi Matt, "ve ben bunların paradan çıkarılmasını istiyorum."

Vali sandalyesine yaslandı ve Matt'i düşünceli bir şekilde inceledi.

"Sen bir queer'sin, Matt," dedi, "ve senin duyguların senin için bir onur. Bırak öyle kalsın, McKibben," diye ekledi şerife. "Elbette!" dedi şerif içtenlikle.

"Ve şimdi," diye devam etti vali, McKibben'a bir puro uzatıp
kendisi için de bir tane yakarak, "bize her şeyi baştan sona anlat, Matt.
Hiçbir şeyi atlama. Akşam yemeği yiyemesem bile umurumda değil."

Matt resitalin içine daldı. Üzerinden kaymaya çalıştığı kısımlar vardı,
ama ne McKibben ne de Gaynor buna izin vermedi.
Biri veya diğeri her zaman tüm hikayeyi ortaya çıkaran ustaca bir soruyla hazırdı.

"Neden," dedi vali, Matt bitirdiğinde, "tek başına o 'yüzyıllık' koşu seni ünlü yapmaya yetti, ama işinin en iyi kısmı
Dangerfield'a geliş şeklindi."

"Bunu yenemezsin!" diye ilan etti McKibben. "Bir yardımcı şerife ihtiyacım var, Matt.
İşi nasıl buldun?"

Matt başını iki yana salladı. Şerif şaka yapıyordu ve Matt bunu biliyordu. Neyse,
az önce bitirdiği böyle bir iş Matt için yeterliydi.

"Yakında bir sekretere ihtiyacım olacak," diye belirtti vali; ve
şerif olmasa bile o ciddiydi. "Bu işi
nasıl
isterdiniz?

"İsterdim," diye cevapladı Matt, "eğer işin içinde bir benzinli motor varsa."

"Keşke olsaydı," diye mırıldandı vali, "çünkü senin için
ne kadar zor olduğunu görebiliyorum." Ayağa kalktı ve şapkasını aldı. "Denver'a gitmeden
önce tekrar görüşeceğiz. O binin teslim edilmesi muhtemelen birkaç gün sürecek."

Ofisten birlikte ayrıldılar ve vali kaldırımda arabasına bindi.

"Dangerfield'a ne yapacaklar, Bay McKibben?" diye sordu Matt, _Comet_ ile
eve gitmeye hazırlanırken.

"Burke tarafından yakalanan altı adamla birlikte yargılanacak," diye cevapladı şerif. "Hepsi bir hükümet hapishanesinde uzun süreli iyi cezalar alacak. Ayrıca," diye ekledi şerif, "sizden önce o kırmızı roadster'la şehirden çıkan iki serserinin meseleyi açıklama şansı olacak. Arabayı tutuyorum ve onlar da arabadan sonra bana gelmek zorunda kalacaklar."

* * * * *

Kırmızı roadster asla sahiplenilmedi. Muhtemelen bu şaşırtıcı değil, çünkü iki adam şerifin ofisine gelselerdi kendilerinin içine girecekleri zorlukları düşününce.

Adamların kim olduğu asla keşfedilemedi. Belirsiz bir otelde kalıyorlardı ve arabayı özel bir garajda saklıyorlardı. Bir tür suçlu oldukları ve Dangerfield çetesiyle gerçekten müttefik olmasalar bile lider tarafından şerifi gözetmekle görevlendirildikleri varsayılıyordu.

Yine de, her ne olursa olsun, her iki adam da Frog Tanks'tan kayboldu ve
sonrasında asla bulunamadılar.

İki gün sonra Ollie Dangerfield, Phoenix mezarlığındaki palmiyelerin ve şemsiye ağaçlarının altına gömüldü.

Susie, Chub, Welcome, Matt, Clip ve kasabalılardan birçok kişi
cenaze törenine katıldı. Küçük kızın hikayesi kasabada duyulmuştu ve Dangerfield'a karşı çok fazla ilgi ve sempati uyandırmıştı.

İlerleyen günlerde ve Matt ödülü beklerken, Clipperton'ın kafasında büyük bir plan oluşmuştu.
Mrs. Spooner'ın evinde Matt'i ziyaret etti ve tüm göz kamaştırıcı ihtişamıyla önüne koydu.

"Şu kırmızı roadster güzel bir araba, Matt," dedi Clip. "Bilmen gerekir.
Ne diyorsun?"

"Hızlı bir araba," diye cevapladı Matt ihtiyatlı bir şekilde. "Neden, Clip? Ne olmuş yani?"

"Ya kimse sahip çıkmazsa? Ne olacak onunla?"

"Vazgeç."

"Satın alınamaz mı? Bir pazarlık olmalı."

"Bakın!" diye bağırdı Matt, sandalyesinden doğrularak. "Neyi kafandan geçirmeye çalışıyorsun ki?"

"Neden, bizim için çok daha kolay olurdu. Denver seyahatinde, yani. Eğer onu ele geçirebilirsek----"

"Bu bir rüya, dostum," diye güldü Matt. "Para nereden gelecek?"

"Biraz olacak. Sanırım ben de o kadar para toplayabilirim."

Bir motorlu araç!

Matt'in coşkusu yüzünden okunmuş olmalı. Clip'in projesinin uygulanamaz olduğunu biliyordu, çünkü kırmızı roadster'ı almak için aralarında yeterli parayı toplasalar bile, tüm paralarını böyle bir girişime yatırmaları çılgınlık olurdu. "Başarabiliriz, Matt!" diye bağırdı Clip heyecanla.

"Hayır, Clip," diye karşılık verdi Matt, tekrar dünyaya inerek, "başaramayız.
Bütün paramız bir otomobile bağlıyken hoş görünürdük, değil mi? Makineni tamir ettir----"

"Ben tamir ettirdim."

"Eh, motosikletler bizim için yeterince iyi olmalı."

"Hiç otomobil istemez misin? Bir motosiklettense onu tercih etmez misin?"

"Elbette; ama bir tane almaya gücümüz yetmez. Bu arada, konuyu biraz değiştirmek için, ilgini çekecek bir şey var."

Matt cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Nedir o?" diye sordu Clip, Matt'in yanına yaklaşarak.

"Bir dakika, Clip," dedi Matt. "Dangerfield'ın bana Phoenix'e giderken çentiğe bir not verdiğini ve şehre vardığımızda herhangi bir zamanda okumamı söylediğini söylemiş miydim?"

Clip başını salladı.

"Şey, ben de o notu bir saat önce okudum. Dangerfield hakkında anlayamadığımız şeylerin çoğu
açıklığa kavuştu, ama işte yeni bir gizem."

"Beni ilgilendirdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Clip, şaşkınlıkla.

"Bir bakıma, evet. Oku ve nasıl olduğunu göreceksin."

Clip notu açtı. Şöyle yazıyordu:

"MOTOR MATT: Birkaç gün içinde Pima Pete adında adamlarımdan biri, belirli bir girişimde yardımını almaya çalışacak. Bu dürüst bir girişim ve elinden geleni yapmanı tavsiye ediyorum. _Kendin için
karlı bulacaksın._

BASCOMB."

Pima Pete ismi Clipperton'ın yüzünü kızarttı.

"Pete kendini gösterirse," dedi, "tutuklanacak."

"Sanırım bunu biliyor, tamam," diye cevapladı Matt. "Ne iş olursa olsun, şahsen yapmadan benden yardım istemenin bir yolunu bulabilir."

"Ona yardım edecek misin?"

"Buna bağlı, Clip. Oraya vardığımızda o köprüyü geçeriz."

"Dediğin gibi," dedi Clipperton, "bu beni ilgilendiren bir şey. Bana bir şey söz ver: Eğer ondan haber alırsan, Pima Pete'e kendim yardım etme şansı vereceksin."

"Ben buna çoktan karar vermiştim, Clip," diye cevapladı Motor Matt. "Ama bu
yanlış bir alarm olabilir ve bundan bir şey çıkmaz."

Clip başını iki yana salladı.

"Dangerfield'ın yanlış alarm verme alışkanlığı olduğunu sanmıyorum.
Bir şeyler olacak. Ve yakında."

Clip'in gerçek bir peygamber olup olmayacağını ancak gelecek söyleyebilirdi, ancak Matt, galip geldiğinden, sorun çıkarmak istemedi ve bu yüzden, çocuk gibi, yarının kendi kendine hallolmasına izin verdi.

SON.

SONRAKİ SAYI (4) ŞUNLARI İÇERİR

MOTOR MATT'İN YARIŞI

VEYA,

_Kuyrukluyıldızın_ Son Uçuşu.

Yoldaki Sorun--Kalabalık--Clip'in Notu--McKibben'in İpucu--Koşulların Kurbanı--Tom Clipperton'ın Gururu--Planlar Yapmak--Yivli Gizli Yer--Yoldaki Kırılma--Prescott--Matt
Yeni Bir Hamle Yapar--Eski Hopewell Tüneli--Hızlı Çalışma--Buhar ve Benzin--Mahkemede--Sonuç.

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

NEW YORK, 13 Mart 1909.

MOTOR HİKAYELERİ POSTA ABONELERİNE ŞARTLAR.

(_Posta Ücretsiz._)

Tek Kopyalar veya Eski Numaralar, Her Biri 5 sent.

3 ay 65 sent.
4 ay 85 sent.
6 ay 1,25 dolar
Bir yıl 2,50
2 kopya bir yıl 4,00
1 kopya iki yıl 4,00

=Para Nasıl Gönderilir=--Posta veya ekspres havale, taahhütlü
mektup, banka çeki veya çekle, bizim riskimiz altında. Normal mektupta para, madeni para veya posta pulu ile gönderilirse kendi riskiniz altında.

=Makbuzlar=--Havalenizin alındığı, etiketinizdeki numaranın uygun şekilde değiştirilmesiyle teyit edilir. Doğru değilse, uygun şekilde
kredilendirilmemişsinizdir ve bunu bize hemen bildirmelisiniz.

ORMOND G. SMITH, }
GEORGE C. SMITH, } _Proprietors_.

STREET & SMITH, Yayıncılar,
79-89 Seventh Avenue, New York City.

Bin Dolar Ödül.

"Bence bu, o alanda yaptığım en hoş şeydi," dedi kır saçlı yaşlı Kaptan Gapsill.

"Ne ima ediyorsunuz?" diye sordum, ilginç bir şey duymak üzere olduğumu bilerek.

"Black Ben ile yaşadığım o küçük ilişki. "

"Kara Ben? O kim?"

"Hiç ondan bahsedildiğini duymadın mı?" diye sordu kaptan şaşkınlıkla; ve sonra kendine gelerek ekledi: "Unuttum; o senin zamanından önceydi - en azından o zamanlar oldukça genç olmalısın. Kara Ben, Mike Fink'ten sonra, Mississippi'yi istila eden
en büyük korsanlardan biriydi."

"Ona ne oldu?"

"Sana söyleyecektim. İlk olarak, Kara Ben diye adlandırıldığı için onun bir zenci olduğunu düşünmemelisin. Bir melezinki kadar koyu bir teni ve diken gibi dikilen, korkunç, siyah, gür saçları vardı; ve her zaman şapkasız dolaştığı için sana söyleyebilirim ki
gördüğün en kötü görünümlü yaratıktı. Bunun dışında, jet siyahı bıyıkları vardı, kısa ve iğne gibi dışarı doğru çıkıntılı ve neredeyse gözlerine kadar uzuyordu; bu yüzden ona baktığınızda yaklaşık bir sepet siyah, dikenli saç ve ortasında büyük gözlerinin ateş kömürleri gibi parladığını görüyordunuz. Boyu beş fitten fazla değildi; kısa bacakları, çok uzun kolları ve muazzam kas gücü vardı. Genellikle ormanda yaşayan biri gibi giyinirdi ve iki yoldaşı vardı - sıradan görünümlü adamlar, ancak kendisi kadar kanlı ve acımasız katiller. "Black Ben Kahire kadar yukarıda ve Natchez kadar aşağıda görülmüştü. O kadar tuhaf görünümlü bir yaratıktı ki, kasabaların arasında veya herhangi bir tehlikeyle karşılaşabileceği
yerlerde kendini yeterince gizlemesi imkansızdı. Başlıca avlanma alanı Arkansas'ın ağzından kuzeye doğru Tennessee sınırına kadardı. Burada kendini saklamak için istediği tüm
fırsata sahipti ve bir grup Kızılderilinin onu
deliğine kadar avlayabileceğine inanmıyorum. Eğer kaderiyle bu tuhaf şekilde karşılaşmasaydı, yaşlılıktan ölünceye kadar orada avlanabilirdi.

"O günlerde çok sayıda düz tekne New Orleans'a giderken Mississippi'den geçerdi ve bunlar Black Ben ve adamlarının en sevdiği avlardı. Nehirde seyir, engelleri ve testereleriyle her zaman çok tehlikeli olduğundan, bu tekneler genellikle gece boyunca kıyının altında yatarlar, bu korsanların keskin gözlerinin onları tespit etme olasılığı onda birdir ve gece yarısı tam saatinde gölgeler kadar sessizce dışarı çıkarlar, teknenin üzerinden gizlice geçerler, şüphelenmeyen uyuyanların boğazlarını keserler, tekneyi parçalarlar, sonra batırırlar ve yüzdürürler. Derin sularda batar ve bu, o düz teknenin son görülen veya duyulan olayı olur. "Black Ben korkunç bir köpekti ve nehir boyunca ondan bu kadar korkulması şaşırtıcı değildi. Eski bir arkadaşım olan Kaptan Hallongton'ın teknesi bu şekilde hizmete sokulmuştu, ancak gece o kadar karanlıktı ki, üç adamı da öldürülmüş olmasına rağmen yüzerek uzaklaşmayı başardı. Kaptanın anlatacak zor bir hikayesi vardı ve bu kanlı katili vuracak olana beş yüz dolar teklif etti.

"Cincinnati'den New Orleans'a tam bir düzine kez gittim, ancak bu korkunç Mavi Sakal'la bir kez bile karşılaşmadım. Bizi kesinlikle bulacağı söylenen bir yere kadar uzandım; ancak onu
bir kez bile göremedik veya sesini duyamadık ve Kaptan Hallongton ve arkadaşlarının tanıklığı olmasa varlığından şüphe ederdim, onlara inanmayı reddedemezdim.

"'Onunla hiç karşılaşmamış olmam garip.' Bir keresinde, o ve ben bu nehir haydutu hakkında konuşurken, "Ya benden korkuyor ya da bana karşı bir dostluk duygusu besliyor olmalı." demiştim.

"'Kendini çok erken tebrik etme,' diye cevapladı arkadaşım. 'İnan, Black Ben seni yine ziyaret edecek.'

"'Onun hakkında o kadar çok şey duydum ki, merakımın korkumdan daha büyük olduğunu söylemeliyim.'

"'Bakın!' diye sözünü kesti kaptan, aniden heyecanlanarak;
'Gelecek hafta nehirden aşağı doğru yola mı çıkacaksınız?'

"'Yarından bir hafta sonra.'

"'İyi! Her zamanki yardımcınız Dick ve Tom'u da yanınıza alın?'

"'Elbette.'

"'Sizinle sıradan bir el olarak birlikteyim, sadece Black Ben'i görmenize yardımcı olmak için. Ne diyorsun?'

"Öneri bana çok olumlu geldi ve kaptanı buna ikna ettim. Benden on kat daha zengin olduğu için, düz teknemde başka bir pozisyon olmamasına rağmen, sıradan bir işçi olarak gitmesi fikrinden pek hoşlanmadım. Sonunda, kendisini asistanlarımdan biri olarak tanıtması konusunda anlaştık; ancak işine gerek olmadığı için, karşılaşabileceğimiz herkesi kandırmak için, kendisi de bu şekilde giyinmekten başka pek bir şey yapmayacaktı.

"Bu adamla karşılaşacağımızdan eminmiş gibi tüm hazırlıklarımızı yaptık. Daha önce hiç olmadığı kadar silahlı bir şekilde gittik ve nehrin Black Ben'in ortaya çıkmasını beklememiz gereken veya bizi görme ihtimalinin en düşük olduğu kısmına ulaştığımızda, Kaptan Hallongton ve benden başka kimsenin güvertede görünmemesi konusunda anlaştık. Bu, korsanın gemide sadece ikimiz olduğuna inanmasını sağlamak ve böylece onu umduğumuz yıkıma çekmek içindi.

"Bir sabah Cincinnati'den ayrıldık ve zamanı gelince Mississippi'ye ulaştık ve fırtınalı bir gecede Tennessee, Memphis'e vardık ve her şeyi istediğimiz gibi ayarladık. Ertesi sabah yola çıktığımızda, Tom ve Dick kabine gönderildiler ve izin alana kadar kendilerini
göstermeyecekleri konusunda anlaştılar.

"1838 sonbaharının sonlarıydı ve havanın oldukça soğuk olduğunu hatırlıyorum, o kadar ki hem Hallongton hem de ben sürekli paltolarımızı
çıkardık. Kıyıda olabilecek herkese kendimizi açıkça göstererek bir o yana bir bu yana geçtik. Tom ve Dick'in yalnızca gece karanlıkken yukarı çıkmalarına izin verildi ve sonra bizimle yer değiştirdiler, böylece hiçbir koşulda aynı anda ikimizden fazla kişi görünmüyordu.

"Helena'nın aşağısında, Arkansas tarafında, makul bir şekilde
görüntüyü arayabileceğimiz yer olarak kararlaştırdık. O alçak herifin en insanlık dışı eylemlerinin
yerleştirildiği uzun bir ormanlık alan vardı.

"Soğuk, fırtınalı bir geceydi, teknemizi ormanlık kıyının altından geçirip arkadaşımın Black Ben ile unutulmaz macerasını
yaşadığı aynı noktaya hızla ulaştık. Birkaç dönüm noktasından tanıdı ve başımızın üzerinden saatler geçmeden beyefendiden haber alacağımıza dair bana güvence verdi.

"Son birkaç mil boyunca, bağlamadan önce, haydutun bazı işaretlerini tespit etme umuduyla kıyıları keskin bir şekilde inceledik. Hiçbir şey görmedim; ancak Hallongton, Arkansas kıyısı boyunca uçan ve hareketlerimizi keskin bir şekilde izleyen bir adamın birkaç görüntüsünü yakaladığından emindi.

"Teknemizi güvenli bir şekilde bağladıktan sonra, akşam yemeğimizin ardından aşağı indik ve sonra son düzenlemelerimizi yaptık. Burada belirtmeliyim ki,
benim düz teknem, benim tarzımda yapılmıştı. Uzun ve oldukça dardı, kabin her zamanki gibi arkadaydı. Bu, kargoya hemen bitişik, pruvaya kadar uzanan çift kalın tahtadan yapılmıştı. Bu tahtadan küçük bir delik açılmıştı,
böylece kabindeki biri, domuz kargomuzun arasında, teknenin ana gövdesinde bulunan biriyle fısıldayarak konuşabiliyordu. Bu, Kaptan Hallongton'un önerisiyle, aramızda oluşturduğumuz bir plana uygun olarak yapıldı.

"Hava tamamen karardığında, Tom ve Dick dikkatlice kulübenin üzerinden, domuz etinin arasından geçtiler ve az önce bahsettiğim deliğin yakınındaki yerlerini aldılar. Bir süre sohbet ettikten sonra, Hallongton da aynısını yaptı, ben de kulübenin yakınındaki yerimi korudum.

"Kıyının altında o kadar yakındık ki, uzun bir dal doğrudan kulübenin üzerinden sarkıyordu.

"Oldukça kalın ve güçlü göründüğü için, onu ellerimle kavradım ve
kendimi üzerine attım. Bir sonraki anda ağacın tepesine
tırmandım ve kendimi büyük bir dalın üzerine oturttum, orada ne olacaksa sabırla bekledim. "Planlarımız tamamen kararlaştırılmıştı ve sabaha kadar orada oturup onlardan tek bir kelime duymayabileceğimi veya sabırsız bir hareketlerini fark etmeyebileceğimi biliyordum.

"Gece, bir süre zifiri karanlıktı, ancak ay kısa süre sonra nehrin üzerinden
çıktı ve karşı kıyıyı görünür kılan bir ışık
yaydı ve aşağıdaki yerden
fark edilip edilmeyeceği konusunda bana biraz tedirginlik verdi. Ancak, hareket tarzımız
üzerinde kararlaştırılmış olduğundan, programımızın bizim tarafımızda herhangi bir değişiklik
yapmamız için artık çok geçti.

"Bu konular üzerinde kafa yoruyordum ki, aşağıdan gelen hafif bir ses dikkatimi çekti ve aşağı baktığımda, tekneye doğru temkinli bir şekilde hareket eden karanlık bir cisim gördüm. Ormanın gölgesinde, karanlık, kimliğini anlamak için
çok büyüktü; ama ben bakarken,
bir maymun gibi hafifçe ve ustalıkla küpeşteye atladı ve bir sonraki dakika Black Ben'in düz teknede olduğunu gördüm.

"Parlak ay ışığında açıkça görülebiliyordu ve verdiğim
tanıma mükemmel bir şekilde uyuyordu. Teknenin etrafında bir hayaletin sessizliğiyle
dolaştı ve sonunda kabinin yakınında durdu ve sanki içeridekilerin nefesini
duyuyormuş gibi dinledi. Keşfini
tamamladıktan sonra, hafifçe kıyıya sıçradı ve gözden kayboldu.

"Black Ben'den başka kimseyi görmemiştim, ancak teknedeyken duyduğum hafif bir ses, yanında en azından bir arkadaşının olduğunu bana kanıtladı ve
hızla geri döneceğinden emindim.

"Şimdi Kaptan Hallongton'un korsanı görüp görmediğini ve 'gönderilip gönderilmediğini' merak ediyordum.

"Kendimi tatmin etmek için alçak bir ıslık çaldım. Hemen cevap geldi--bu da beni arkadaşlarımın 'iyi' olduğuna ikna etti.

"Black Ben'in onun yararına hazırladığımız küçük plandan şüphelenmediği açıktı; ancak bizim aynı küçük planımızın başarısız olup olmayacağı başka bir soruydu, çünkü kanun kaçağının umutsuz bir karakter olduğunu ve yakın mesafeye girerse kötülük yapacağını biliyorduk.

"Şimdi bir izleme ve bekleme dönemi geldi, o kadar uzun sürdü ki
Kara Ben'in tehlikeyi kokladığından ve bize geniş bir alan bırakmaya karar verdiğinden büyük bir korku duydum. Tam iki saat geçti, ben titreyerek ve
ağaca sıkışmış bir şekilde; ama haydut o zamandan önce
görünmezse sabaha kadar orada kalmaya karar vermiştim.

"Altımdaki çalıların hışırtısını duyduğumda gece yarısından çok uzak olamazdı ve Kara Ben'in orada olduğundan emindim; ama
aşağı baktığımda, bir adam değil, kıyı boyunca ağır ağır yürüyen ve beceriksizce düz tekneye yaklaşan büyük bir kara ayı gördüğüm için hayal kırıklığına uğradım. Tekneye ulaştığında, suya girdi, teknenin etrafında dolandı, burnunu ona doğru uzattı, pençelerini ona çarptı ve bana bir ayıya özgü gibi gelen bir gürültü yaptı.

"'Daha büyük bir avı gözetlemiyor olsaydım,' diye düşündüm, 'senin sporunu hemen durdururdum.'

"Hayvanı izliyordum, hareket etme tarzındaki bir şey
şüphemi çekti ve onu daha önce hiç olmadığı kadar yakından taradım. Hileyi anladığımda kalbim büyük bir sıçrama yaptı ve
altımdaki nesnenin bir ayı değil,
sadece öyle kılık değiştirmiş bir adam olduğunu keşfettim. Teknenin etrafında böyle bir kargaşa yaratmasının amacı, gemideki adamların uyuyup uyumadığını öğrenmekti.

"Yaratık ara sıra duraklıyor ve sanki dinliyormuş gibi tamamen hareketsiz kalıyordu; ama çamurlu Mississippi'nin somurtkan dalgalanmasından veya sarkan bir dalın alçalması dışında hiçbir şey duyulmuyordu ve her şeyin
istenilen şekilde olduğundan emin olan ayı sudan
çekildi ve ormana doğru yuvarlandı, eğer bir çift gözün her hareketini dikkatle incelediğinin farkında olsaydı kullanmaya pek cesaret edemeyeceği bir tarzda.

"Yarım saat sonra, kıyıyı çevreleyen koyu renkli ahşap çizgiden bir şekil fırladı ve tek bir sıçrayışta teknenin küpeştesine indi. Tek bir bakış, Black Ben'in _General Jackson_'a bindiğini ve kritik anın yaklaştığını görmem için yeterliydi.

"Çirkin görünümlü yaratık, kimsenin ücra yerlerde onu izlemediğinden emin olmak için
bir gölge kadar hızlı ve sessizce teknenin bir yerinden diğerine kaydı.
Sonra kamaraya geri kaydı ve koluyla tek bir hareket yaptı.
Cevap, bir maymunun çevikliğiyle yanına sıçrayan başka bir karanlık form şeklindeydi.

"Oturduğum yerden bu değerli serserilerin ikisini de menzile almıştım ve ikisini de delecek bir kurşun gönderebilirdim; ancak, bu
anlaşılan plan olmadığı için beklemeye karar verdim.

"Kara Ben'in iki adamla birlikte olduğunu her zaman anladığım için, arkadaşının görünümünü aradım; ancak, gür saçlı şef, arkadaşı ona katılır katılmaz başını kıyıya doğru çevirdiğinde, onun orada olmadığını ve bu konuda görünmeyeceğini düşündüm, bu da beni çok memnun etti, çünkü bu, meseleyi bizim için daha da kolaylaştırabilirdi.

"İki kötü adam başlarını bir araya getirdi ve bir süre atların veya ineklerin sıklıkla yaptığı gibi sohbet ediyor gibi göründüler.
Eylem yolları konusunda anlaştıktan sonra, Kara Ben, kulübeyle iletişim kuran kapıyı örten sürgüyü sessizce geri çekti.
Bir tür boğa gözü fenerini karanlığın içine doğru tutarak başını öne eğdi ve kulübenin her yerini taradı.

"Ve ne gördüğünü biliyorum. Görünüşe göre battaniyelerine sarılmış ve derin uykuda olan iki insan şekliydi. Bir sonraki anda, hemen ardı ardına gelen iki tabancanın keskin sesi sessizliği bozdu ve
Black Ben ve yoldaşı kabine atladı.

"Tam da istediğimiz şeydi. Güverteye çıktığımda daha bir saniye bile geçmemişti ve
Kaptan Hallongton, Tom ve Dick aceleyle yanıma tırmandıkları anda kapıyı yerine geri kaydırmıştım.

"'Onları yakaladık!' diye haykırdı kaptan sevinçle. 'Çabuk ol ve
onu sabitle.'

"Böyle bir son için her şey hazırlanmıştı ve
Black Ben ve arkadaşının sıkıca hapsedilmesinden önce on saniye bile geçmemişti.

"Kaptan Hallongton'un bir sonraki hamlesi güvertede çift ayakla dans etmek ve haykırmaktı: 'Onu yakaladık! Onu yakaladık!'

"'Kıpırdama,' dedim; 'çılgın bir adam gibi davranıyorsun.'

"'New Orleans'ta kafası için bin dolar teklif edildiğini biliyor musun?' dedi.

"Bunu bilmiyordum ve kendimi biraz aptal yerine koymak istedim ama yapmadım.

"Aşağıda duyduğumuz bir sonraki şey korkunç bir gürültüydü - küfürler ve saçınızı diken diken edecek kadar bağırmalar. Ama umurumuzda olan neydi? Güçlü nehir korsanı Black Ben ve yoldaşlarından biri bizim elimizdeydi.

"Mahallede bazı arkadaşlarının olabileceğini bilmeden,
teknenin bağlarını çözdük ve akıntıya doğru sallandık. Bunu yaparken önemli bir risk aldık çünkü burası nehrin tehlikeli bir kısmıydı ama Kaptan Hallongton akıntıyı benden daha iyi anlıyordu ve bu koşullar altında yapabileceğimiz en güvenli ve en iyi şeyin bu olduğuna karar verdik.

"Fırtına ve kargaşa, Mississippi'nin ortasına gelip hızla akıntıdan aşağı doğru kayana kadar devam etti. Sonra bir sessizlik oldu ve Black Ben yanımıza gelip tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. Ona, teknemize izinsiz girdiğini yakaladığımızı ve onu New Orleans'a götürüp satmayı planladığımızı söyledik. Bunun cevabı, benim durduğumu düşündüğü
noktaya ateşlenen birkaç tabanca atışıydı. Ayaklarımın altına çarptı ve şüphesiz tahtadan geçip beni öldüreceğini düşündü; ancak kurşun geçirmezdi ve hiçbir tehlike yoktu. Zarar veremeyeceğini anlayınca farklı bir
yol izledi. Bizi serbest bırakmamız için rüşvet vermeye çalıştı ve on bin dolara kadar çıkan bir rakama ulaşana kadar bize tekrar tekrar tekliflerde bulundu. Ona bunu düşünmek için zaman ayıracağımızı söyledik, ancak yapabileceği herhangi bir teklifi kabul edecek kadar aptal değildik. Tek istediğinin güverteye çıkmak olduğunu biliyorduk ve sonra en büyük kargaşa yaşanacaktı. Tek güvenliğimiz onu olduğu yerde tutmak ve ona en ufak bir avantaj sağlamamaktı.

"Bu yöndeki çabalarının işe yaramadığını görünce ilk planına, küfür etmeye başladı. Ben de zamanında çok kötü küfürler duydum, ancak Black Ben'inkine eşdeğer bir şey duyduğumu sanmıyorum. Sabaha kadar küfür etti ve sonra her şey yine sessizliğe büründü.

"Sanırım kuşumuzu nasıl tuzağa düşürdüğümüzü anlıyorsunuz? Kaptan Hallongton, Black Ben'in iş yapma biçimini öğrenmek için zahmete girmişti ve planlarını buna göre yapmıştı. Soymayı planladığı teknelerin mürettebatı uyuyana kadar beklemek onun alışkanlığıydı ve sonra gemiye gizlice girip onları bıçakla veya tabancayla sessizce öldürdü. Bunu bildiğimizden, nehir korsanının _General Jackson_'ın tüm mürettebatıyla karıştırdığı birkaç kukla ayarlamıştık. İlk başta kabini teknenin ana gövdesine bağlayan küçük delik
Kaptan Hallongton tarafından yapılmıştı, böylece tekneyi teslim etmeden önce kendisiyle Black Ben arasında bir görüşme olursa, ikinci kişi
bunun içerideki formlardan birinden geldiğine inandırılabilirdi, ancak onun hareket tarzı bu önlemi gereksiz kıldı.

"Bu ünlü kanun kaçağını yakalamak için hepimizin hayal ettiğinden çok daha fazla tehlikeyle karşılaştık. Kabinden bıçak, balta veya herhangi bir silah şeklindeki her şeyi dikkatlice çıkarmıştık ve yine de bu köpeklerin ikisinin de bıçaklarının yanlarında olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz vardı; ancak tamamen ilahi bir tesadüf sonucu ikisi de yanlarında tabancalarından başka bir şey taşımıyordu. Bunun nasıl olduğunu söyleyemem çünkü kesinlikle tuhaftı. İkisinden birinin silahları olsaydı, kalın olan tahtaları kesip geçmeleri sadece birkaç saat sürerdi ve kendimizi vurulmaktan kurtarmak için onları vurmak zorunda kalırdık.

"Eğer onlar için hiçbir umut olmadığına ikna olmuş olsalardı, sıradaki şey teknenin dibi olurdu. Kendilerini ve düz tekneyi dibe kadar
taşıyacak bir sızıntı yapmış olurlardı ve muhtemelen kendimizi de, çünkü yüksek suda Mississippi'de yolunuzu bulmanın kolay bir iş olmadığını
bilmelisiniz.

"Onların teknenin yan tarafını dövüp ovuşturduklarını duyduğumuzda kendimizi rahat hissetmedik, çünkü bu çaresiz karakterlerin kendilerini böylesine çaresiz
sıkıntılarda bulduklarında ne kadar harika şeyler yaptıklarını gayet iyi biliyorduk.

"Kaptan Hallongton dolu tüfeğiyle duruyordu, neredeyse her an Black Ben'in öfkeyle dışarı fırlamasını bekliyordu. Kulaklarımızı kamaraya dayadığımızda tuhaf bir
gıcırtı sesi duyabiliyorduk, bu da oradaki beyefendilerin bir şeyler yaptığını söylüyordu,
ancak ne olduğunu ancak tahmin edebiliyorduk. Mırıldandıklarını ve birbirleriyle konuştuklarını duyabiliyorduk, ancak söylenen hiçbir kelimeyi
duyamadım.

"İkinci günün sonuna doğru, Hilal Şehri'ni
görür hale geldiğimizde, iki tabanca sesi sessizliği bozdu. Bunun ne anlama geldiğini ancak tahmin edebiliyorduk. Benim varsayımım, kendilerini
vurduklarıydı, ancak Yüzbaşı Hallongton bunun sadece kabin kapısını açmamızı ve onlara kaçmaları için son bir şans vermemizi veya
aşağıya bakabilecek bazılarımıza bir kurşun sıkma fırsatı vermemizi sağlamak için bir strateji olduğundan şüpheleniyordu.
Bu yüzden hiç aldırmadık, ancak nehirde aşağı doğru yüzmeye devam ettik.

"İskeleye yanaştığımızda, birkaç polis memuru getirdik, onlara ödülümüzü tanıttık, tekneyi çevreledik ve
sonra kabinin kapısını çıkardık. Uzun süre bekledik, ancak kimse
çıkmadı, ayrıca içerideki adamların varlığına dair hiçbir ses duyulmadı. Sonunda, diğerlerinden daha atılgan olan subaylardan biri,
kulübeye gizlice girip aşağı bakmaya cesaret etti. Bir sonraki anda
bir çığlık attı ve aşağı atladı, biz de kulübeye doğru koştuk.

"Tek bir bakışta her şey ortaya çıktı. Black Ben ve yoldaşı
kendilerini vurmuşlardı ve taş kesilmişlerdi. Dediğim gibi bıçakları yoktu ama
basit tabanca namlularıyla
tahtayı neredeyse kesmişlerdi. New Orleans yüzlerce mil daha uzakta olsaydı bu iki değerli serserinin kulübeden çıkıp
belki de kaçmayı başaracaklarına inanıyorum.

"Ancak, bin dolar ödül almanın ve Mississippi'yi şimdiye kadar kıyılarını istila eden en umutsuz haydutlardan birinden
kurtardığımızı bilmenin mutluluğunu yaşadık."

_ÖZELLİKLE ÖNEMLİ!!_

MOTOR HİKAYELERİ

_Beş Sentlik Haftalıkların Yolunda Yeni Bir Fikir._

Her yerdeki çocuklar, Street & Smith'in artık MOTOR HİKAYELERİ adıyla bilinecek olan bu yeni beş sentlik haftalık dergiyi
çıkardığını duyduklarında çok sevinecekler.

Bu haftalık dergi, şu anda yayınlananlardan tamamen farklı. Yayımlandı.
Motorsiklet sahibi genç bir tamircinin şaşırtıcı maceralarını ayrıntılarıyla anlatıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki yollarda hızla ilerleyen bu hızlı küçük makinelerden birine sahip olmayı arzulamayan bir çocuk var mıdır? Bu nedenle, yoldaşları tarafından aşina bir şekilde "Motor Matt" olarak adlandırılan çocuğun maceralarına yoğun bir şekilde ilgi duymayan bir çocuk var mıdır?

Çocuklar, bu satırda yayımlanmak üzere listelenen ilk hikaye kadar heyecan verici, yarı komik ve eğlenceli bir şey daha önce hiç okumadınız, adı "=Motor Matt; or, The King of the Wheel=." Şöhreti orman yangını gibi yayılacak ve bu edebiyat sınıfının tarihinde bu satırdaki diğer sayılara duyulan en büyük talebi yaratacaktır.

Önümüzdeki birkaç hafta içinde yayınlanacak başlıklar şunlardır. Bunları bayiinize sipariş etmeyi unutmayın.

No. 1. Motor Matt; or, The King of the Wheel. No. 2. Motor Matt'in Cesaret; veya, Dostlarına Sadık.
No. 3. Motor Matt'in "Yüzyıl" Koşusu; veya, Valinin Kuryesi.
No. 4. Motor Matt'in Yarışı; veya, _Kuyrukluyıldızın_ Son Uçuşu.

32 BÜYÜK BOYUT SAYFA, MUHTEŞEM RENKLİ KAPAKLAR

FİYAT, KOPYA BAŞINA BEŞ SENT

TÜM GAZETE BAYİLERİNDE VEYA FİYAT ALINDIĞINDA YAYIMCILAR TARAFINDAN
POSTA ÖDEMELİ OLARAK GÖNDERİLİR.

_STREET & SMITH, Yayıncılar, NEW YORK_

1'DEN 396'YA KADAR NUMARALAR

TIP TOP WEEKLY

MADAL KÜTÜPHANESİNDE BULUNMAKTADIR

Frank ve Dick Merriwell'in ilk maceralarına çok ilgi duyan ve
onlar hakkında yazılmış her şeyi okumak isteyen binlerce çocuk olduğunu biliyoruz.

Bu çocuklara 1'den 396'ya kadar olan sayıların TIP TOP WEEKLY'de neredeyse tükendiğini, ancak hepsinin aşağıda verilen
NEW MEDAL KÜTÜPHANESİNDE temin edilebileceğini bildirmek istiyoruz.

_NEW_ MEDAL
KÜTÜPHANESİNDE

ON BEŞ SENT

[İllüstrasyon]

150--Frank Merriwell'in Okul Günleri.
167--Frank Merriwell'in Arkadaşları. 178--Frank Merriwell'in Düşmanları.
184--Frank Merriwell'in Batıya Yolculuğu.
189--Frank Merriwell Güneyde.
193--Frank Merriwell'in Cesaret.
197--Frank Merriwell'in Av Turu.
201--Frank Merriwell Avrupa'da.
205--Frank Merriwell Yale'de.
209--Frank Merriwell'in Spor Sahası.
213--Frank Merriwell'in Yarışları.
217--Frank Merriwell'in Bisiklet Turu.
225--Frank Merriwell'in Cesaret.
229--Frank Merriwell'in Cesaret.
233--Frank Merriwell'in Atletleri. 237--Frank Merriwell'in Becerisi.
240--Frank Merriwell'in Şampiyonları.
244--Frank Merriwell'in Yale'e Dönüşü.
247--Frank Merriwell'in Sırrı.
251--Frank Merriwell'in Tehlikesi.
254--Frank Merriwell'in Sadakati.
258--Frank Merriwell Kampta.
262--Frank Merriwell'in Tatili.
267--Frank Merriwell'in Yolculuğu.
271--Frank Merriwell'in Takibi.
276--Frank Merriwell Maine'de.
280--Frank Merriwell'in Mücadelesi.
284--Frank Merriwell'in İlk İşi. 288--Frank Merriwell'in Fırsatı.
292--Frank Merriwell'in Zor Şansı.
296--Frank Merriwell'in Koruyucusu. 300--Frank Merriwell Yolda.
304--Frank Merriwell'in Kendi Şirketi.
308--Frank Merriwell'in Şöhreti.
312--Frank Merriwell'in Üniversite Arkadaşları.
316--Frank Merriwell'in Sorunu.
320--Frank Merriwell'in Serveti.
324--Frank Merriwell'in Yeni Komedyeni.
328--Frank Merriwell'in Refahı.
332--Frank Merriwell'in Sahnedeki Vuruşu.
336--Frank Merriwell'in Büyük Planı.
340--Frank Merriwell İngiltere'de.
344--Frank Merriwell Bulvarlarda.
348--Frank Merriwell'in Düellosu. 352--Frank Merriwell'in Çift Atışı.
356--Frank Merriwell'in Beyzbol Zaferleri.
359--Frank Merriwell'in Güveni.
362--Frank Merriwell'in Otomobili.
365--Frank Merriwell'in Eğlencesi.
368--Frank Merriwell'in Cömertliği.
371--Frank Merriwell'in Hileleri.
374--Frank Merriwell'in Ayartması.
377--Frank Merriwell Zirvede.
380--Frank Merriwell'in Şansı.
383--Frank Merriwell'in Maskotu.
386--Frank Merriwell'in Ödülü.
389--Frank Merriwell'in Hayaleti. 392--Frank Merriwell'in İnancı.
395--Frank Merriwell'in Zaferleri.
398--Frank Merriwell'in Demir Siniri.
401--Kentucky'deki Frank Merriwell.
404--Frank Merriwell'in Gücü.
407--Frank Merriwell'in Kurnazlığı.
410--Frank Merriwell'in Gerilemesi.
413--Frank Merriwell'in Arayışı.
416--Frank Merriwell'in Kulübü.
419--Frank Merriwell'in Güveni.
422--Frank Merriwell'in Sahte Arkadaşı.
425--Frank Merriwell'in Güçlü Kolu.
428--Frank Merriwell Koç Olarak. 431--Frank Merriwell'in Kardeşi.
434--Frank Merriwell'in Harikası.
437--Frank Merriwell'in Desteği.
440--Fardale'de Dick Merriwell.
443--Dick Merriwell'in Zaferi.
446--Dick Merriwell'in Sözü.
449--Dick Merriwell'in Kurtuluşu.
452--Dick Merriwell'in Dar Kaçışı.
455--Dick Merriwell'in Dolandırıcılığı.
458--Dick Merriwell'in İntikamı.
461--Dick Merriwell'in Aldatmacası.
464--Dick Merriwell'in Teslimatı.
467--Dick Merriwell'in Harikaları. 470--Frank Merriwell'in Onuru.
473--Dick Merriwell'in Elması.
476--Frank Merriwell'in Kazananları.
479--Dick Merriwell'in Koşusu.
482--Dick Merriwell'in Yeteneği.
485--Dick Merriwell'in Tuzağı.
488--Dick Merriwell'in Savunması.
491--Dick Merriwell'in Modeli.
494--Dick Merriwell'in Gizemi.

=Yayınlanma Tarihi Yaklaşık 5 Ocak=

497--Frank Merriwell'in Destekçileri.

=Yayınlanma Tarihi Yaklaşık 26 Ocak=

500--Dick Merriwell'in Destekçisi.

=Yayınlanma Tarihi 16 Şubat=

503--Dick Merriwell'in Batı Görevi.

=Yayınlanma Tarihi 9 Mart=

506--Frank Merriwell'in Kurtarılması.

=Yayınlanma Tarihi 30 Mart=

509--Frank Merriwell'in Karşılaşması.

=Yayınlanma Tarihi 20 Nisan=

512--Dick Merriwell'in İşaretli Parası.

=Yayınlanma Tarihi 11 Mayıs=

515--Frank Merriwell'in Göçebeleri.

=Yayınlanma Tarihi 1 Haziran=

518--Dick Merriwell Gridiron'da.

=Yayınlanma Tarihi 22 Haziran=

521--Dick Merriwell'in Kılık Değiştirmesi.

STREET & SMITH, _Yayıncılar_, NEW YORK ŞEHRİ

Yazıcının Notları:

İçindekiler tablosu eklendi.

Metin düzenlemesi için oe bağları oe ile değiştirildi; HTML düzenlemesi bağları koruyor.

Kalın yazı =eşittir işaretleri= ile, italikler _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Sayfa 1, "cast is off" ifadesi "cast it off" olarak değiştirildi.

Sayfa 4, "animal's heads" ifadesi "animals' heads" olarak değiştirildi.

Sayfa 7, "Potters' Gap" ifadesi "Potter's Gap" olarak normalleştirildi.

Sayfa 13, "derived it's name" ifadesi "derived its name" olarak değiştirildi.

Sayfa 16, "get up the slip" ifadesi "give us the slip" olarak değiştirildi.

Sayfa 28, "Susie, Chub, Welcome, Matt,
Clip, ve diğerleri..." ifadesindeki "Chubb"ı "Chub" olarak değiştirdi.

Sayfa 30, "Occasionally the creature...." ifadesinden önce eksik tırnak işareti eklendi.

Project Gutenberg'in Motor Matt's "Century" Run'ının sonu, Stanley R. Matthews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S "CENTURY" RUN ***

***** This file should be named 47071.txt or 47071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/7/47071/

Produced by David Edwards, Demian Katz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

