*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: German Atrocities from German Evidence (Alman kanıtlarından Alman zulmü)
Yazar: Joseph Bedier
Yayın Tarihi: October 10, 2014 [EBook #47088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's German Atrocities from German Evidence, by Joseph Bedier

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: German Atrocities from German Evidence

Author: Joseph Bedier

Translator: Bernhard Harrison

Release Date: October 10, 2014 [EBook #47088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN ATROCITIES, GERMAN EVIDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Becker, Brian Coe ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





  +--------------------------------------------- -----------------+
  | Transcriber'ın Notları |
  |                                                                  |
  | İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir. Kalın pasajlar |
  | $ bold $ ile gösterilir. Küçük kapaklardaki pasajlar |
  | Açık bir gösterge olmadan büyük harf. Üst belgelenmiş karakterler |
  | ^x (x tek bir karakter) veya ^{st} (st |
  | birden fazla karakter anlamına gelir). Sonunda değişikliklerin bir listesi var |
  | kitabın.                                                     |
  +--------------------------------------------- -----------------+




                         Alman zulmü
                       Alman kanıtlarından




                  Savaşla ilgili çalışmalar ve belgeler


                        Alman zulmü
                       Alman kanıtlarından

                               ile

                         Joseph Bedier

               "College De France" da profesör

                         _Transled
                               ile
                       Bernhard Harrison_

                         [İllüstrasyon]

                     Librairie Armand Colin
            103, Boulevard Saint-Michel, Paris, 5^e.

                              1915




Alman zulmü

Alman kanıtlarından

                                        _Pudor Inde et Miseratio._
                                                      Tacitus.


Alman ordularının tamamen kaçamayacağını kanıtlamayı düşünüyorum.
Bazen ulusların yasasını ihlal etmeyi kınama ve kanıtlamak istiyorum
Kesinlikle güvene layık kaynaklardan Fransız geleneğine göre benim durumum.

Yalnızca en titizlikle incelenen belgeleri kullanacağım ve ben
Metnlerini sanki zamanlar gibi çok eleştirmeye özen gösterdi
Barışın bazı eski kroniklerin otoritesini sorguluyordum veya
Bazı eski grafiğin gerçekliği. Ve bunu belki de yapacağım
profesyonel alışkanlık, belki
Gerçek, her durumda yalvarıyorum davanın iyiliği: için
Bu sayfalar her biri için tasarlanmıştır; Sıradan okuyucu için
Kayıtsız ve gerçekten de ülkemin düşmanı için. Keşke
Şans eseri bu broşürü boş bir anda açabilecek sıradan okuyucu
Gözleri varsa, belgelerin gerçekliği tarafından vurulmalıdır
Gördün ki, tıpkı bir şey varsa, sordid karakterleri kalbine dokunacağı gibi,
hissettiren kalp.

Amacım, özgünlüğü açık olan bu belgelerin
eşit derecede açık bir otorite taşımalıdır. Yapması kolay
suçlamalar onları kanıtlamak zor! Hiçbir savaşçı bulunmadı
Düşmanına karşı doğru veya yanlış bir kanıt getirecek bir kayıp.
Ancak kanıtlar en ciddi şekilde toplanabilir
En yüksek sulh hakimleri tarafından adalet biçimleri, maalesef
Düşman bir fırsatı olmadığı sürece işe yaramaz kal
itiraz etmekten, herkes ifadeleri yalan olarak değerlendirme hakkına sahiptir,
veya en azından çürütmeye açık. Bu yüzden burada kaçınacağım,
Fransızca veya Belçika ifadesinden alıntı yapmaktan, olmasını biliyorum.
Arayacağım kanıtların böyle olmasını tercih ettim
Almanya'da bile yaşayan hiçbir insanın hiçbir doğası
reddetmek. Alman zulmü Alman belgeleri tarafından kanıtlanacaktır.

Kanıtı esas olarak bu savaş günlüklerinden alacağım,
Alman Ordusunun Saha Servisi için 75 _Rules_ Askerleri Tavsiye ediyor
Mahkumlardan el konduğumuz yürüyüşe devam etmek için [1],
askeri kağıtlar olarak. Sayılarını söylemeye gerek yok
günlük artar. Bir gün tam koleksiyonun olmasını istiyorum
Bibliotheque'de Alman el yazmaları koleksiyonuna yatırıldı
Herkesin talimatı için National. Bu arada, Marquis
Dampierre, Ecole des Chartes, Arşivci ve
Paleograf, hazırlanıyor ve kısa süre içinde bir kitap getirecek
Bu yol kenarındaki dergilerin büyük bir kısmı çok açık bir şekilde açıklanacak.
kopyalandı ve günün tam ışığına getirildi. Benim açım için var
Muayene ama kırk. Benim görevim için yeterli olacaklar. Biraz yapacağım
her alıntının yeterli olduğuna dikkat ederek onlardan alıntılar
gerçekliğinin kanıtı.

Onları hangi sırayla düzenleyeyim? Birçok nedenden dolayı, ama esasen
Çünkü bu belgelerin bazıları sadece on satır uzunluğunda
Birçok tür suç, herhangi bir katı sipariş benimsemeye çalışmayacağım
sınıflandırma. Gelişmiş bir yığın içine daldıracağım; kesin
fikir veya resim dernekleri ve belirli bir benzerlik
Metinler tek başına onları gruplamamı sağlayacak.


BEN

[İllüstrasyon: _plate 1._]

Prusya Muhafızlarının bir askerinin günlüğünü gelişigüzel açıyorum,
Gefreiter Paul Spielmann (I Kompagnie, Ertz-Bataillon, I
Garde-infanterie tugay). İşte bir gece alarmı hesabı
1^{st} Eylül'de Blamont yakınlarındaki köy. Bugle çağrısında,
Guard uyanır ve katliam başlar (_plates 1 ve 2_.)

  "Sakinler köyden kaçtı. Korkunçtu. Kan
  tüm evlere sıvalı ve ölülerin yüzleri için,
  Onlar iğrençlerdi. Hepsi aynı anda gömüldü
  altmış. Aralarında birçok yaşlı erkek ve kadın ve bir kadın olmak üzere
  teslim edilmiş. Korkunç bir manzaraydı. Üç çocuk vardı
  Birbirine yakın koştu ve birlikte öldü. Sunak ve
  kilisenin tavanı düşmüştü.
  düşman. Ve bu sabah, 2 Eylül, tüm hayatta kalanlar sürüldü
  dışarıda iki kutup taşıyan dört küçük oğlan gördüm
  5 ila 6 aylık bir çocuktu. Bütün bunlar görmek korkunçtu.
  Darbe için bir darbe. Gök gürültüsü için gök gürültüsü. Her şey yağmalandı. Ve
  Ayrıca iki küçük çocuğuyla bir anne gördüm: ve biri büyük bir
  kafasına yaralandı ve gözünü kaybetmişti. "[2]

[İllüstrasyon: _plate 2._]

"Düşmana telefon ediyorlardı" diyor bu asker
Ceza hak edildi. Sanat şartlarını hatırlayalım. 50'si
Alman İmparatoru adına imzalanan 1907 Lahey Sözleşmesi
Beyefendi, Baron Marschall von Bieberstein. "Kolektif ceza yok,
maddi veya başka bir kişi, birey için bir topluluğa uygulanabilir
Bir beden olarak sorumlu tutulamayacakları eylemler. "Ne
Mahkeme, bu korku gecesi boyunca
Topluluğun suçu var mı?


II

32^{nd} piyadeye ait bir askerin imzasız not kitabında
(IV Reserve Kolordu) Aşağıdaki ifadeye rastladık.

  "3^{rd} Eylül. _CREIL._ Demir Köprü havaya uçtu.
  Sonuç olarak sokakları yaktık ve sivilleri vurduk. "[3]

Sadece normal Fransız birlikleri-mühendisler-
Creil'de Demir Köprüsü; Sivillerin bununla hiçbir ilgisi yoktu. İle
Herhangi bir mazerette bulunduklarında bu katliamları affedin
Not-kitaplar genellikle şöyle diyor: "_civilians_" ve "_sharpshooters_" ateş etti
adamlarımızda. Ancak 1907'nin sözleşmesi, "kağıt hurdası", imzaladı
Almanya tarafından, ilk makalesinde yasaları, hakları ve
Savaş görevleri sadece orduya değil, aynı zamanda milislere de geçerlidir
ve gönüllü kolordu, belirli koşullar ekleyerek, şef
kolların açık ve sanatta rulmanıdır. 2. "Nüfus
düşmanın yaklaşımında kendiliğinden olan boş bölge
zaman geçirmeden istilacı güçlere karşı silah al
Sanat koşullarına göre organize edin. 1, olarak kabul edilecektir
savaşan, nüfus açıkça silah taşıyorsa ve yasalara saygı duyuyorsa
ve savaş gelenekleri. "Bu metnin ışığında okuyun vahşi hikayeler
takip eden gerçek oranlarını alacak:

_a_) _ p^{te} hassemer_ viii kolordu.

  "3. 9. 1914. Sommepy (Marne). Korkunç katliam. Köy yandı
  Zemin, Fransızlar alevler, siviller ve
  hepsi birlikte yandı. "[4]

_b_) _ lt Kietzmann_ (2^{nd} şirketi, 1^{st} taburunun
49^{th} piyade reg^t), 18^{th} Ağustos (_plate 3_) tarihli.

[İllüstrasyon: _plate 3._]

  "Diest'in biraz önünde [5] Schaffen köyünde yatıyor. Yaklaşık 50
  Siviller kilise kulesinde saklanmış ve adamlarımıza ateş etmişti
  bir makineli tüfek ile. Tüm siviller vuruldu. "[6]

_C_) _ Bir Sakson Memurunun Dirisi_ (_unSigned_) (178^{th} reg^t xii ordu
Kolordu, ben Sakson Kolordu).

  "26^{th} Ağustos. Ardennes'deki güzel Gue-d'Hossus köyü
  yakıldı, herhangi bir suçtan masum olmasına rağmen bana görünüyordu.
  Bana bir bisikletçinin makinesinden düştüğü söylendi ve bunu yaparken
  Silahı bitmişti: bu yüzden onun yönünde ateş ettiler. Bunun üzerine,
  Erkek sakinleri sadece alevlere gönderildi. Olmak
  bu tür zulümlerin tekrarlanmayacağını umuyordu. "[7]

Ancak Sakson subayı zaten böyle bir "vahşet" görmüştü.
Önceki gün, 25^{th} Ağustos, Villers En Fagne'de (Belçika Ardennes).
"Muhafızların bazı bombardımanlarının ölü veya yaralı bulunduğu yerde"
rahip ve diğer köylülerin vurulduğunu görmüştü; ve üç gün önce
23^{rd} Ağustos, Dinant'ın kuzeyindeki Bouvignes köyünde,
Açıkladığı şeyleri aşağıdaki gibi görmüştü:

  "Bir ihlalle iyi yapılacak bir sakinlerin mülküne girdik
  Arkada etkilendi ve evi işgal ettik. Bir labirent aracılığıyla
  Odalar eşiğe ulaştık. Sahibinin cesedi vardı
  yerde. Adamlarımızın içinde vandallar gibi her şeyi yok ettiler.
  Her köşe arandı. Ülkede dışarıda,
  Vurulmuş köylüler tüm açıklamaya meydan okuyor. Voleybol
  Neredeyse bazılarını kesti.

  "Her ev en küçük köşeye aranmıştı ve
  Sakinler saklandılar. Adamlar vuruldu; .
  Kadınlar ve çocuklar, bazı atışların olduğu bir manastırda kapanıyor
  kovuldu. Sonuç olarak, manastır yakılmalıdır. Fidye olabilir
  Ancak suçlunun teslim edilmesi ve 15.000 ödenmesi üzerine
  Francs. "[8]

Bazen göreceğimiz gibi, günlükler birbirini destekler.

_D_) _ Özel Philipp._ (Kamenz, Saksonya. 1^{St} Şirketi.
1^{st} 178^{th} regt.) Taburu aynı gün 23^{rd} Ağustos,
Aynı alaydan bir asker, tarif edilene benzer bir sahne gördü
yukarıda, muhtemelen aynı, ama bakış açısı farklı
(_Plate 4_).

  "Akşam saat 10'da 178^{th}
  Regt, kuzeyde yakılan köye indi.
  Dinant. Üzücü ve güzel bir manzara ve seni ürperti yapan bir manzara. -Den
  Orada köyün girişi yaklaşık 50 ölü ceset vardı
  yolda. Birliklerimize ateş ettikleri için vurulmuşlardı
  pusu. Gece boyunca, birçoğu aynı şekilde vuruldu
  Böylece, iki yüzden fazla sayabiliriz. Kadınlar ve
  Eldeki lamba çocuklar korkunç sahneyi izlemek zorunda kaldılar. Biz
  Sonra cesetlerin ortasında pirincimizi yedi, çünkü biz tatmadık
  sabahtan beri yemek. "[9]

[İllüstrasyon: _plate 4._]

Gerçekten iyi bir askeri konu ve Dresden'de rekabet etmeye layık
Güzel Sanatlar Akademisi. Ancak metindeki bir pasaj belirsizdir ve
rakipleri utandırabilir. "Eldeki kadın ve çocuk lambası
korkunç sahneyi izlemek zorunda kaldı. "

Hangi sahne? Çekim mi yoksa cesetlerin sayımı mı? Ressamlar,
Bu noktayı açıklamak isteyenlerin sadece albayına danışması gerekir.
178^{th} regt. Ne cesur bir asker!

O gece yaptı, ama üstlerinin ruhunu gerçekleştir ve
Silahlı Yoldaşlar. İhtiyacı ikna etmek isteyen ama okumak
Belçika Soruşturma Komisyonu'nun ihlali hakkında altıncı rapor
Milletler Yasaları (Le Havre, 10 Kasım 1914) Temel Bildiriler
Almanlar Belçika'da afiş oldu. Üç kısa alıntı yeterli olacaktır.

Liege'de yayınlanan General von Buelow'un bildirisinden alıntı
Ağustos 1914'ün 22^{nd}:

  "Protesto ettikten sonra Andenne kasabasının sakinleri
  Barışçıl niyetleri, birliklerimizi hain bir şekilde şaşırttı. Öyle
  Komutandaki generalin bütün yere sahip olduğu tam rızamla
  Yanmış ve yaklaşık yüz kişi vuruldu. "[10]

Büyük Komutan Dieckmann [11] ilanından alıntı yayınladı
Eylül 1914'ün 8^{th} 'deki GriveGee'de:

  "Bir kerede komuta sözüne uymayan herkes" Eller! "
  ölüm cezasından suçlu (_sic_). "

Marshall'ın Bildirisinden Çıkar, Baron von der Goltz Gönderdi
Ekim 1914'ün 5^{th} üzerindeki Brüksel'de:

  "Gelecekte, bu tür eylemlerin aldığı yere yakın tüm yerler
  Place (demiryolu hatlarının veya telgraf kablolarının yok edilmesi) --_
  Suçlu olsun ya da olmasın _-- merhamet etmeden cezalandırılacaktır. Bununla
  Sonunda, demiryolu yakınlarındaki her yerden rehineler getirildi
  Bu tür saldırılara maruz kalan çizgiler ve ilk denemede
  Demiryolu hatları, telgraf veya telefon hatları, hemen olacaklar
  atış. "[12]


III

[İllüstrasyon: _plate 5._]

Bu (_plate 5_) imzasız bir not kitabının ilk sayfasıdır:

  "_Langeviller_, 22 Ağustos. Köy 11^{th} Tabur tarafından yok edildi
  Öncüler. Ağaçların üzerine asılı üç kadın: ilk ölüüm
  görüldü. "[13]

Bu üç kadın kim? Suçlular elbette, şüphesiz şüphesiz
Alman birliklerine ateş ettikleri sürece,
düşman; ve 11^{th} öncüleri şüphesiz onları adil bir şekilde cezalandırmamışlardı. Ancak
Şimdi suçlarını giderdiler ve 11^{th} öncüleri gitti
ve suçlarından, yeni ilerleyen birlikler hiçbir şey bilmiyor. Arasında
Bu yeni birlikler, bir komutan olacak, bir Hıristiyan olacak,
Kablolar kesilecek ve bu ölü kadınları serbest bırakacak. Hayır, Alay olacak
Gibbets altında yürüyüş ve bayraklar bu cesetler tarafından fırçalayacak;
Albay ve memurlar, beyler ve _kulturtraeger_ boyunca geçecekler.

[İllüstrasyon: _plate 6_.]

Ve ne yaptıklarını çok iyi biliyorlar: Bu ölü kadınlar
bunlar örnek olarak kalır; Örnek olarak, diğer kadınlar için değil
Köy-bunlar zaten hiç şüphesiz-ama örnek olarak
Alay için ve daha sonra gelecek olan diğer alaylar için.
Bunlar savaşçı yapılmalı, görevlerine öğretilmelidir, yani
Fırsat meydana geldiğinde kadınları vur. Ders gerçekten meyve verdi.
İşte yeterli kanıt: o gün gören genç asker ve
bize "ilk kez ölü"
10 {th} ve günlüğünün son sayfası (_plate 6_).

[İllüstrasyon: _plate 7_.]

  "Bu şekilde mahkumlarıyla 8 evi yok ettik.
  Eşleri ve on sekiz yaşındaki bir kızla iki adam süngüdü. .
  Küçük biri beni neredeyse sinirlendirmedi, onun ifadesiydi. Ama o
  kalabalığı kontrol etmek imkansızdı, bu kadar heyecanlıydılar, çünkü böyle
  Artık erkek değilsiniz, vahşi hayvanlar. "[14]

Ve bu kadın ve çocuk cinayetinin günlerde olduğunu kanıtlamak
Alman askerinin çalışması, burada daha fazla kanıt.

_A_) İmzasız bir not kitabının yazarı (_plate 7_) bunu
Orkide (Nord) Bir kadın, sözünde durmadığı için vuruldu.
Komuta _halt! _ Bunun üzerine, tüm yer yakıldı. [15]

_b_) 178^{th} Sakson Regt raporlarından daha önce sözü verilen memur
Lisognes'in eteklerinde (Belçika Ardennes) "Bir İzci
Marburg üç kadını diğerinin arkasına yerleştirmişti.
Bir atışla aşağı ".

[İllüstrasyon: _plate 8._]

_C_) Şimdi bir rezervistin günlüğünden birkaç satır alıntı yapalım
Bazı Schlauter (4^{th} regt, Saha Topçu'nun 3^{Rd} pili
Muhafız, _plate 8_):

  25^{th} Ağustos (Belçika'da): Üç yüz sakin
  vuruldu ve hayatta kalanlar mezar sualtıları olarak talep edildi. Şu anda kadınları görmeliydin! Ama yapamazsın
  aksi takdirde. Wilot'taki yürüyüşümüz sırasında işler daha iyi gitti:
  Ayrılmak isteyen sakinler bunu yapabilir ve nereye gidebilirler
  sevildi. [16] Ama ateş eden herkes vuruldu. Owele'den ayrıldığımızda çekimler
  kovuldu: Ama orada, kadınlar ve her şey ateşlendi [17] ...


İv

Genellikle Alman birlikleri bir pozisyon taşımak istediğinde,
Siviller, erkekler, kadınlar ve onlardan önce çocuklar ve geride barınak
Bu canlı et kalkanı. Stratagem esasen oluştuğu gibi
rakibin nadirliliğine spekülasyon yapmak,
O: "Bu mutsuz insanlara ateş etmeyeceksin, biliyorum ve tutuyorum
Sen merhametimde, silahsızlandırıldın, çünkü senden daha az korkak olduğunu biliyorum
Ben ", düşmana bir saygı ve kendini aşağılama ima ettiği için,
Askerlerin buna başvurabilmesi neredeyse akıl almaz ve bu
Neden insan zulümlerinin uzun listesinde yeni bir buluşu temsil ediyor,
ve en korkutucu _penitentiels_ (_summae peccatorum_) orta
Yaşlar kaydetmedi. Ve aynı zamanda, hesapların varlığında,
Almanları bu tür uygulamalarla suçlayan Fransızca, İngilizce veya Belçika i i
Uzun bir süre şüpheli, kanıtın gerçeği olmasa da,
En azından önemi: bu tür eylemler, bana görünmek zorundaydı, sadece
İhalatsız memur suçları, onurlandırmayan bireysel eylemler
Ulus, onları öğrenmek için bir ulus için onları reddetecekti. Ama şimdi
Alman ulusunun bu kadar ruffian bir şekilde sömürülmesini kabul ettiğinden şüphe edebilir miyiz?
ona layık, onların içinde tanıdığı ve kabul ettiği zaman
Bir Bavyera subayı tarafından imzalanan anlatıdan sonra Teğmen A. Eberlein
Almanya'nın en iyi bilinen gazetelerinden birinde önümüzde atıldı
7^{th} Ekim 1914 (n^o 513 _vorabendblatt_ s. 2
_Muenchner Neueste Nachrichten_)? Lt Eberlein mesleği anlatıyor
Ağustos sonunda St Die. Kasabaya kafasına girdikten sonra
Bir sütunun, bir evin içinde kendini barikat etmek zorunda kaldı.
takviyeler geldi (_plate 9_):

[İllüstrasyon: _plate 9._]

  Üç sivili tutuklamıştık ve aniden iyi bir fikir beni vurdu.
  Onları sandalyelere yerleştirdik ve gitmeleri gerektiğini anlamalarını sağladık
  ve sokağın ortasında oturun. Bir yan girişte,
  Diğer tarafta bir silahın popo ucundan darbeler. Biri korkunç bir şekilde
  bir süre sonra sertleşti. Sonunda dışarıda oturdular
  sokak. Kaç tane ızdırap dua ettiklerini bilmiyorum; Ama onlar
  Ellerini her zaman sıkıca sıkıştırdı. Onları çukurlaştırdım; Ancak
  Teroz hemen çalıştı. Bize evden çekim
  Yan hemen durdu; önündeki evi işgal edebildik,
  ve ana caddenin ustaları oldu. Ondan sonra her biri kim
  Kendini sokakta vuruldu. Topçu da iyi yaptı
  Bu sırada ve akşam yedi'ye doğru çalışırken, tugay
  Bizi serbest bırakmak için ilerlemiş, "St Die
  düşman".

  Daha sonra öğrendiğim gibi, ...
  St Die daha fazla kuzeyden ölmek bizim için benzer deneyimler vardı. .
  Sokakta oturmak için yapılan dört sivil
  Fransız mermileri tarafından öldürüldü. Onları kendim gördüm, uzattım
  Sokağın ortası, hastanenin yakınında.


V

Almanya tarafından imzalanan 1907 Lahey Sözleşmesi'nin 28. maddesi koşuyor
Böylece "alındığında bile bir kasabayı veya bölgeyi yağmalamak yasaktır
"Madde 47 çalışır:" (işgal altındaki bölgede), yağma
yasaklı".

Almanya orduları bu makaleleri böyle yorumlar.

Özel Handschuhmacher (11 Tabur Jaegers, Reserve) yazıyor
Günlüğünde:

  "8^{th} Ağustos 1914. _GOUVY_, (Belçika). Orada Belçikalılar olduğu gibi
  Alman askerlerine ateş ettik, bir keresinde mal istasyonunu yağmaladık. Bazı
  Kılıflar, yumurtalar, gömlekler ve tüm yemek yiyebilirler ele geçirildi. Kasa boğuldu
  ve para erkekler arasında bölündü. Tüm menkul kıymetler yırtıldı. "[18]

Bu, savaşın dördüncü gününde gerçekleşti ve
Askeri Hazine ile ilgili teknik bir makalede (_der
Zahlmeister im felde_) 26^{th} Kasım'ın _berliner tageblatt_.
1914 (1 ek) sadece bir olay olarak bildirimler ekonomik bir fenomen
Ancak merak ediyor: "Çok daha fazla para siparişi olduğu için
operasyon tiyatrosundan ülkenin iç kısmına gönderiliyor
tam tersi ... "" _da nun ber erfahrungsgemaess viel mehr geld vom
Kriegsschauplatz nach der heimat gesandt wird_ ... ".

Ancak, Alman ordularının ortak uygulamasına göre, yağma
öngörüden önce, görevlendirilmemiş ofisli Hermann
Levith (160^{th} regt. VIII^{th} Ordu Kolordusu) yazıyor:

  "Düşman Bievre köyünü ve eteklerini işgal etmişti.
  odun. 3^{rd} şirketi ilk satırda ilerledi. Biz taşıdık
  Köy ve neredeyse tüm evleri yağmaladı ve yaktı. "[19]

Ve p^{te} schiller (133 inf. Xix^{th} Kolordu) yazıyor:

  "Ağustos ayının 24^{th} 'deki Haybes (Ardennes) idi.
  İlk savaşımız. 2^{nd} taburu köye girdi, aradı
  Evler onları görevden aldı ve çekimlerin olduğu herkesi yaktı
  ateşlendi. "[20]

Özel Seb. Reishaupt (3 Bavyera Inf. 1^{St} Bavyera Kolordu) yazıyor:

  "Param (meurtthe-et-moselle) yaktığımız ilk köydür; o zaman
  Dans başladı: Köyler birbiri ardına; Field and Meadow'a göre
  Yol kenarında hendeklere bisiklet, orada kiraz yedik. "[21]

Birbirleriyle çalıyorlar, her şeyi çalıyorlar ve
Her şey ve ganimetlerinin bir kaydını tutarlar: "_schnaps, wein,
Marmelade, Zigarren_ "Yani bu sade askeri yazıyor; ve akıllı
ilk başta öfkeli olan 178^{th} Sakson'un memuru
"Vandalizmus", sırayla 1^{st}
Eylül Rethel'de "_hotel modernne_ yakınında bir evde çaldı
muhteşem bir Mackintosh ve Felix için bir kamera ".
sınıf, ne kol, ne kolordu, çalıyorlar ve hatta
Doktorların çaldığı ambulanslar. İşte günlüğünden bir örnek
Özel Johannes Thode (4. Rezerv-ESLATZ Alayı):

  "Brüksel 5. 10. 14. Bir motor, ganimetle hastaneye gelir,
  Piyano, iki dikiş makinesi, birçok albüm ve her türlü diğer
  şeyler. "[22]

"Booty" (_kriegsbeute_) olarak iki dikiş makinesi. Kimden çalındı? HAYIR
İki mütevazı Belçikalı kadından şüphe. Ve kim için?


VI

İncelendiğim kırk günlükten bunu itiraf etmeliyim
iki veya yedi, ikiyüzlülükten yok
suskunluk ya da bazı alaylar savaşın daha az kötü bir şekilde ödenmesi nedeniyle. Ve ben bile
Yazarları, sordid ayrıntıları anlattıklarında üç günlükten bilir.
şaşkın, öfkeye taşındı, üzüldü. Onların
isimler, çünkü bizim düşüncemizi hak ediyorlar ve onları kurtarmak için
bir gün suçlama veya cezalandırılma riski. Birincisi, p^{te} x ..., kim
65^{th} inf. Landwehr'den bazılarının
Yoldaşlar (_plate 10_):

  "Askerler gibi davranıyorlar, ama ortak hırsızlar gibi,
  otoyolcular ve soyguncular ve alayı ve bizim için utanç verici
  Ordu. "[23]

İkincisi, 77^{th} inf. Rezerv, diyor ki:

  "Disiplin yok ... Öncüler çok değerli değil;
  Topçular Soyguncular çetesidir. "[24]

[İllüstrasyon: _plate 10._]

Ve üçüncü, özel z ..., 12^{th} inf. Rezerv (1 Kolordu rezervleri)
yazar (_plate 11_):

  "Ne yazık ki, asla olmaması gereken bir şeyden bahsetmek zorundayım
  olmuş; Ama ordu ruffians'ımızda bile hayır
  Daha uzun erkekler, hiçbir şeyin kutsal olmayan domuz. Bunlardan biri bir
  Kilitlenmiş, kutsanmış kutsal olan kutsallık. -Den
  Bir _Protestant_'a saygı duyun; orada uyumaktan kaçındı; Yeri kirletti
  onun dışarısı ile. Bu tür varlıklar nasıl olabilir! Dün gece, bir adam
  otuz beş kişilik bir adam olan Landwehr ve evli bir adam
  evinde çeyrek olduğu bir adamın kızına tecavüz et, o
  bir çocuktu; Ve baba müdahale etmeye çalışırken noktayı korudu
  adamın göğsündeki süngü. "[25]

[İllüstrasyon: _plate 11._]

İsme layık olan bu askerler hariç,
Eğer kelime, otuz diğer yazar aynı ve aynı ruh, eğer kelime
İzin ver, hepsini canlandırıyor gibi görünüyor, kontrolsüz ve alçak. Bunlar
Hepsi aynı, ancak bazı fark tonlarıyla. Bazıları var
İnce avukatlar gibi, bazen suçlayan, bazen
Onaylanmayan: "_dort war ein expel am platze_". Ve biraz var
Kim alaycı: "_krieg ist krieg_"; veya Fransızca olarak, eklemeyi tercih ederek
"_ja, ja, c'est la guerre_"; Ve bazıları var
Çirkin işlerini yaptıktan sonra, ilahi kitaplarını açın ve Mezmurlar Sing: için
Örneğin, bir gün nasıl ayrıldığını anlatan Sakson subayı Rieslang
"Gottesdienst" e gitmek için bir ziyafet, ama aceleyle ayrılmak zorunda kaldı,
çok fazla yemek ve sarhoş olmak; veya yine özel Moritz Grosse
177^{th} inf. Kim St Vieth çuvalını tanımladıktan sonra (22^{nd}
Ağustos) ve Dinant'ın (23^{rd} Ağustos) bu cümleyi yazıyor
(_Plate 12_):

  Evlere bombaların atılması. Akşam, Askeri Korale:
  _Nun Danket Alle Gott_ (şimdi, tüm Tanrı'ya teşekkür). [26]

Hepsi birbirine benziyor. Şimdi, yerine geçebileceğimi düşünürsek
Önceki örnekler diğerlerine benzer ve daha az alaycı değil,
1^{st} 'in yedek Lautenschlager günlüğünden örnek
66^{th} inf. Reg^t veya p^{te} eduard günlüğünden
VIII Kolordusu Hohl veya görevlendirilmemiş memurun günlüğünden
Rheinhold Koehn, Pomeranian öncülerinin 2^{nd} taburundan veya
Görevlendirilmemiş memur Otto Brandt'ın günlüğünden
2^{nd} Ambulans Kolordu'nun (Rezervler) veya günlüğünün bölümü
100^{th} Sakson rezervlerinden rezervist Martin Muller veya
55^{th} inf. veya günlüğünden
P^{te} 100^{th} Grenadiers'ın Erich Pressler, 1^{St} Sakson Kolordu,
vesaire.; Ve fark edersek, zaten verilen alıntılar arasında, orada,
çok az izole vahşet vakasıdır (olabildiğince ve bulunduğunda, ne yazık ki
en asil fikirli ordularda) ve neredeyse hiç dikkat çekmedim
burada siparişe göre yapılmayan herhangi bir suç,
sadece bireysel askeri değil, aynı zamanda tüm
Alay, memur, çok ulus; Ve eğer bunları düşünürsek
İster Bavyera ister Sakson, Baden veya Rhenish olsun otuz günlük,
Pomeranian veya Brandenburg'dan, Alan Alınan Yüzlerce'yi temsil etmeli
Ve binlerce benzer, hepsi korkulu bir monotonluk, biz olacağız
Bence, M. Rene Viviani'nin hiçbir şekilde abartılmasına izin vermek zorunda
Fransız Tribünü'nden "Bu sistem
Almanya'nın savaş dediği kolektif cinayet ve yağma ".

[İllüstrasyon: _plate 12._]


VII

H. M. Alman İmparatoru, 1907 Lahey Sözleşmesini onaylarken
(Madde 23) "(c) öldürmenin veya yaralanmanın yasak olduğunu kabul etti
kollarını bırakan ve hiçbir aracı olmayan bir düşman
kendini savunma, kendini bir mahkum olarak bırakır; (d)
Çeyrek verilecek ".

Alman ordusu bu sözleşmelere saygı duydu mu? Fransızca ve
Belçika raporları, kanıtlar aşağıdakilere benziyor
288^{th} piyadede bir Fransız kaptanından geliyor: "
22^{nd} 'in akşamı odunta yüz elli öğrendim
Büyüklerin kesişimi tarafından oluşturulan kroslardan metre
Calonne'deki hendek ve Vaux-Les-Palameix'ten St Remy'ye giden yol orada
tarafından vurulan Fransız askerlerinin bazı ölü bedenleri
Almanlar. Oraya gittim ve küçük bir alanda otuz asker gördüm,
Çoğunlukla uzanıyor, ancak bazıları dizlerinde ve hepsi
Aynı tür yara, kulakta bir silah atışı_. Sadece bir, çok şiddetli
Yaralı konuşabildi. Bana Almanların ayrılmadan önce olduğunu söyledi.
uzanmalarını emretti, sonra onları bir atışla öldürmüştü.
KAFA; Onlara babası olduğunu söylemekten kurtulduğunu
Üç küçük çocuk. Beyinsleri biraz mesafe atılmıştı
Uzakta, stokta kırılmış silahlar buraya ve oraya dağıldı ve
Kan çalıları o kadar ıslatmıştı ki, benden çıkarken
Ahşap Pelerinimin önü kanla bulaşmıştı; Gerçekti
Charnel-House. "

Bu adamın ifadesini kanıtı değil, kanıt olarak değil ama
sadece iddianamemin doğasını netleştirmek; haklı çıkarmaya gelince
koyduğum kuraldan ayrılmamaya özen göstereceğim
Sadece Alman bilgi kaynaklarına başvurun.

İşte genel olarak 26^{th} Ağustos ayında verilen günün bir emri
Stenger, 58^{th} Alman Tugayı'na birliklerine komuta:

  Von Heute AB Werden Keine Gefangene Mehr Gemacht. Saemtliche
  Gefangene Werden Niedergemacht. Verwundete ob mit waffen oder
  Wehrlos Niedergemacht. Gefanene Auch, Groesseren 6 Geschlossenen
  Formaten Werden Niedergemacht. ES Bleibe Kein Feind Lebend Hinter
  uns.

  Oberleutnant und Kompagnie-Chef Stoy; Oberst und alay-komsandeur
  Neubauer; General Major und tugay-komsandeur stenger.

  Çeviri. Bugünden sonra artık mahkum alınmayacak. Tüm
  Mahkumlar öldürülecek. Silahlı veya kolsuz yaralı olacak
  öldürüldü. Zaten konvoylarda gruplandırılmış mahkumlar bile öldürülecek.
  Bırakın tek bir canlı düşman arkamızda kalmasın.

Stenger tugayının yaklaşık otuz askeri (112 ve 142^{nd} reg^t
Baden Piyade), mahkum kamplarımızda incelenmiştir. Okudum
Yemin verdikleri ve imzaladıkları kanıtları. Hepsi onaylayın
Günün bu emrinin 26 Ağustos'ta verildiğini ifade etmek,
bir birimde Binbaşı Mosebach, diğerinde Lt Curtius, vb.; .
Çoğunluk, emrin gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini bilmiyordu; ama üç
Onlar, onların onların onların onların onların
veya zaten bir
Tabur gönderildi; iki kişi üzerinde gerçekleştirilen siparişi gördü
Bir şirket tarafından bir hendekte bulunan bazı yaralıların olduğu Thieville Yolu
bitti.

Şüphesiz, General Stenger'ın imzasını üretemiyorum ve
Alman mahkumların isimlerini iletmem benim için değil
Bu kanıt verdi. Ama burada Almanca üretmekte zorlanmıyorum
Suçların kanıtındaki imzalar tam olarak benzer.

Örneğin (_plate 13_), işte p^{te} Albert'ten bir alıntı
Delfosse'nin Günlüğü (III Inf. Rezerv, XIV Reserve Kolordu):

  "St Remy ormanında, 4^{th} veya 5^{th} Eylül, ince bir inek gördü
  Ve buzağı yok edildi ve bir kez daha Fransızların cesedi, korku
  sakatlandı. "[27]

[İllüstrasyon: _plate 13._]

Bundan bu ölü bedenlerin
Örneğin mermilerle parçalara ayrılmış adil dövüşte sakat mı? BT
Belki; Ancak bu, belgelerin
(_Plates 14 ve 15_) Yayılıyor:

İşte bir gazeteden düşük ölçekte bir fac benzetmesi
Alman siperlerinde, 18^{th}
Ekim 1914. Jauer, Silezya'da yaklaşık 50 kilometre batısında bir kasaba
Breslau; Sakson Piyade'nin 154. Alayı'nın iki taburu
oraya yerleştirilmiş. Bir Pazar (_sonntag, Den 18 Oktober_) Şüphesiz
Kadınları ve çocukları ile sakinlerin gittiği saat
Kiliseye, bu yerel gazete huzurlu küçüklere dağıtıldı
kasaba ve bölgenin mezraları ve köylerinde, bunları taşıyan
başlıklar.

                Ein Tag der Ehre Fuer Unser Alayı.

                       24 Eylül 1914.

                (Alayımız için onur günü. 24^{th} Eylül 1914._)

Önden gönderilen iki yüz satırlık bir makalenin başlığı
Alayın bir askeri tarafından. Görevli olmayan Klemt. 1. Komp.
INFANTERIE REG^T 154.

Klemt, Eylül ayının 24^{th} 'nin nasıl olduğunu anlatıyor.
Sabah Hannonville'den ayrıldı ve yürüyüşte Avusturya tarafından desteklendi
Piller aniden topçudan çift ateşle alındı ​​ve
piyade. Kayıplar çok büyüktü. Ve yine de düşman görünmezdi.
Ancak nihayet, ateşin yukarıdan geldiği görüldü,
Fransız askerlerinin gönderildiği ağaçlar. Bundan sonra artık yapmayacağım
Özetleyin, ancak alıntı yapın. (_Plate 16_).

  Onları sincaplar gibi indirdik ve onlara sıcak bir resepsiyon verdik,
  Popo darbeleri ve süngü ile: artık doktorlara ihtiyaçları yok;
  Artık sadık düşmanlarla değil, hain brigandlarla savaşıyoruz. [28]

[İllüstrasyon: _plate 14._]

  "Sıçrama ve sınırlarla açıklığa kavuştuk. Onlar buradaydılar,
  Orada ve çalılıkta gizlenmiş her yerde. Şimdi aşağı
  Düşman! Ve onlara çeyrek vermeyeceğiz. Her biri ateş ediyor
  Ayakta, birkaç, çok az ateş diz çöküyor. Kimse almaya çalışmaz
  barınak. Yerde küçük bir depresyona ulaşıyoruz: burada kırmızı
  Pantolon ölü veya yaralı bir yığın zeminde yatıyor. 'Yıkıyoruz' ya da
  yaralıları süngü, çünkü bu alçakların ateş ettiğini biliyoruz
  Gittiğimizde sırtlar. Orada bir Fransız vardı
  Dışarı, tam uzunluk, yüz aşağı, ölmüş gibi davranarak. Bir vuruş
  Güçlü fusilier kısa süre sonra ona orada olduğumuzu öğretti. Dönüş,
  Çeyrek istedi, ama cevapladık: "Araçlarınızın yolu bu mu?
  iş, sen,-"ve o yere çivilenmişti. Bana yakın duydum
  Garip çatlama sesleri. Kel kafadaki bir silahtan darbelerdi
  154^{th} 'dan özel bir Fransız
  kuvvetli bir şekilde; Akıllıca bir Fransız silahı kullanıyordu, böylece onu kırmamak
  sahip olmak. Tasik kalpli ruhlar, Fransızların yaralıları için o kadar naziktirler ki
  Onları bir mermi ile bitir, ancak diğerleri onlara çok fazla itme ve
  olabildiğince darbeler.

  "Düşmanlarımız cesurca savaşmıştı, seçilmiş olarak mücadele etmek zorunda kaldık
  erkekler; Otuz, hatta on metre içinde almamıza izin verdiler-çok
  yakın. Miktarlar halinde atılan çuvallar ve kollar,
  Koşmaya çalış, ama "gri hayaletler" korkusu felç oldu
  onları ve almaları gereken dar yolda, Alman mermileri getirdi
  Onlara komuta sözü, _halt_. Ekranına girişte
  Şubeler, orada inilti ve çeyrek ağlıyorlardı. Ama
  Biraz veya ciddi şekilde yaralandı, cesur fusiliers ülkelerini ayırıyor
  birçok düşman için bakım maliyeti. "

[İllüstrasyon: _plate 15._]

Anlatı, edebi süslemelerle dolu. Yazar raporları
Prusya'dan H. R. H. Prens Oscar, bu cesurdan söylendi
154^{th} Alayının eylemleri (belki de başkalarının da) ve
154^{th} ile tuğla olan Grenadiers Alayı Bildirildi
ikisinin de _koenigsbrigade_ adına layık olduklarını ve bitiyor
Bu cümleyle "akşam geldiğinde, Şükran Günü duasından sonra
Yarın beklentisiyle uyuyakaldık ". Sonra yazar
Bir Postscript olarak ekledikten sonra, ayette birkaç dokunuş daha
Mührünü içine tutan teğmenine kompozisyon.

  Kesin olarak sertifikalı
  De Niem, Leutnant und Kompagnie-Fuehrer.

Sonra makalesini Jauer kasabasına hitap ediyor, burada
bir editörün kabul edeceğini, bestecilerin yazdıracağı ve bir bütün
Nüfus bundan memnun olacak.

[İllüstrasyon: _plate 16._

  Seelt alle. Schon Werden Die Ersten Franzmaenner Entdeckt. Von den
  Baeumen Werden Sie Heruntergeknallt Wie Eichhoernchen, Utten Mit Kolben
  und seitengewehr "sıcak" empfangen, brauchen sie keinen arzt mehr, wir
  Kaempfen Nicht Mehr Gegen Ehrliche Feine, Sondern Gegen Tueckische
  Raeuber. Springend Geht'in Ueber Die Lichtung Hinueber-Da! Dort! denemede
  Hecken Stecken Sie Drin, Rahibe Aber Drauf, Pardon Wird Nicht Gegeben.
  Stehend, Freihaendig, Hoechstens Knieend Wird Geschossen, Bir Güverte
  DENKT Niemand Mehr. Wir komi bir eine mulde, tote und verwundete
  Rotososer Liegen Massenhaft Umher, Die Verwundeten Werden Erchlagen
  Oder Erstochen, Denn Schon Wissen Wir, Dass Diese Lumpen, Wenn Wir
  Vorbei Sind, Uns Im Ruecken Befeuern.

  $ MIT der groessten erbitterung wird gahaempft. $

  Dort Liegt Ein Franzmann Lang Ausgestreckt, Das Gesicht Auf Dem Boden,
  ER Stellt Sich Aber nur tot. Der Fusstritt Eines Strammen Musketiers
  Belehrt Ihn, Dass Wir Da Sind. Sich Umdrehend, Reft er Pardon, Aber
  Schon ist er mit den worden: "Siehst du, du b ..., bu yüzden stechen eure
  Dinger "Auf der Erde Festgenagelt. Neben Mir Das Unheimliche Krachen
  Kommt von den Kolbenschlaegen BUN, Die Ein 154er Wuchtig Auf Einen
  Franzoesischen Kahlkopf Niedersausen Laesst. Wohlweislich Benutzte er
  zu der arbeit ein franzoesisches gewehr, um das seinige nicht zu
  Zerschlagen. Leute Mit Besonders Weichem Gemuet Geben Verwundeten
  Franzosen Die Gnadenkugel, Die Anderen Hauen und Stechen Nach
  Moeglichkeit. Tapfer Haben Sich Die Gegner Geschlagen, Es Waren
  Elitetruppen, die wir vor uns hatten, auf 30-10 metre liessen sie uns
  Herankommen, Dann War'dan Allerdings Zu Spaet. Massenhaft WeggeworkFene
  Tornister und Waffen Zeugen Davon, Dass Sie Fliehen Wollten, Aber Das
  Lentzen beim anblick der Feldgrauen "Unholde" Hat Ihnen Die Fuesse
  Gelaehmt und Mitten Im Schmalen Stege Hat Ihnen Die Deutsche Kugel Ihr
  "Stopp"]

Şimdi, okuyucuma soruyorum, hangi milliyeti ne olursa olsun: hayal edebilir mi?
kendi dilinde, kasabada basılan böyle bir makale
Yaşıyor ve karısı ve çocukları tarafından mı okuyor? Hangi ülkede, hariç
Almanya böyle bir şey mi? En azından Fransa'da değil.

İşte hala ne kadar olağan olduğuna dair ikna edici bir kanıt daha
Alman ordusu yaralıları sakatlamak için. Alınır (_plates 17 ve 18_)
P^{te} Paul Gloede günlüğünden, 9^{th} taburunun
Öncüler (IX Kolordu):

  "12^{th} Ağustos 1914. Belçika'da.-Devleti hayal etmek kolaydır
  Askerlerimizin öfkesi,
  yok edildi. Hasarsız kalmış bir ev yok. Tüm yemek yiyebilirler
  Askerler tarafından talep edilen artık emredilmiyor. Gördük
  Yargılamadan sonra idam edilen ölü erkek ve kadın yığınları. Ancak
  Askerlerimizin dürüst öfkesi el ele gider
  Vandalizm. Zaten terk edilmiş olan bazı köylerde "
  kırmızı horoz "tüm evlerde (onları yaktı). sakinler
  üzüldüm. Sadakatsiz silahlar kullanırlarsa, sonuçta
  ülkelerini savunmak. Bu sivillerin sahip olduğu zulüm
  suçluydu ve vahşi bir şekilde intikam alıyorlar. _Mutilation
  Yaralı günün sırasıdır ._ "[29]

Bu, Ağustos ayının 12^{th} 'nda yazıldı, sadece sekiz gün sonra
Masum Belçika işgal edilmişti ve işkence gören yaralı
sadece savunuyorlardı, Almanya'ya karşı o topraklarına, yerli topraklarına
Almanya saygı duymak için yemin etmişti ve gerekirse savunmak için. Ama birçoğunda
Ülke, bu çizgileri okuyan Ferisiler sakin bir şekilde gidecek
kiliseleri veya şapelleri, banka paraları veya şansları
Murmuring: "Bunlar beni nasıl ilgilendiriyor? _JA, JA_,
savaş".

[İllüstrasyon: _plate 17._]

[İllüstrasyon: _plate 18._]

Evet, bu savaş, ama askerler tarafından asla yürütülmemiş bir savaş
Marceau, ne de Joffre askerleri tarafından yürütülecek, örneğin
Fransa tarafından hiç yapılmadı, "Sanat Annesi,
silah ve hukuk ". Evet, bu savaş, ama Attila bile yapmaz
Onları kabul etmesi için belirli angajmanları kabul etmiş olsaydı,
_alone_ ayırt eden anlayışta uyanmak olurdu
Barbar'dan uygar adam-Horde'den ulus-
verilen kelimenin saygısı.-Evet, savaş, ama küstah bir savaş
İlkeler sadece bilgiçlik megalomanyakları tarafından inşa edilebilir,
Julius von Hartmanns, Bernhardis, Treitschkes; ilkeler
Yasalardan çıkmayı seçtikleri için yetki vermeyi varsayalım ve
Savaş Gümrükleri, yüzyıllardır Hıristiyanlığın ve
Şövalyelik zorluklarla karşılaştı; sistematik ilkeler
Tuhaf tarafı zaten yeterince açık olan vahşilik; Ama yine de
Daha fazla anlamsız ve saçma taraf. Gerçekten çok saçma değil mi
zaten en azından kelimelerle inkar etmek zorunda oldukları için,-
Louvain, Malines ve Reim'lerin brülörleri, kadın suikastçıları,
çocuklar ve yaralı erkekler! ve empoze etmeleri gerektiğini
Onların klavisi doksan üç _kulturtraeger_ bildiğimiz inkarlar
Çok iyi: "Diyelim ki,
Milletlerin yasaları ve askerlerimiz disiplinli eylemler yapmıyor
ya da zulüm [30] "ve tekrar:" Bu savaşı acıya sürdüreceğiz
Uygar insanlar olarak bitirin, bunun için bizim adımızda cevap vereceğiz
Şerefimiz ". Neden bu zavallı ve alçakgönüllü inkar? Belki de onların
Savaş teorisi, yenilmezliklerini varsayar ve
Marne'deki yenilgilerinin ilk titremesi çöktü, şimdi
İlk misilleme tehdidinde reddetme.

Hiçbir sonuç çıkarmayacağım: yürüyen müttefik ordular
Zafere doğru bunu yapacak.


Ek Not

General Stenger'ın Günün Siparişi, sayfa 29'da bahsedildi
çeşitli birimlerdeki çeşitli memurlar tarafından sözlü olarak iletildi
tugay. Sonuç olarak, onu aldığımız form olabilir
muhtemelen eksik veya değiştirilmiş. Hiç şüphe karşısında, Fransızlar
Hükümet mahkumların kamplarında bir soruşturma yapılmasını emretti.
Sulh hakimlerimizin emri sunduğu mahkumlardan biri değil
Yukarıda belirtilen formdaki günün değiştirilecek bir kelime buldu. Onlar
Ve hepsi bunun günün sırası olduğunu ilan etti
Sıralarda oral olarak verilir, insandan insana tekrarlanır; Birçoğu ekledi
emri kendilerine ileten memurların isimleri; bazı
Gözlerinin altında ne aşağılık bir şekilde gerçekleştirildiği ile ilgili.
Bu Alman askerlerinin tüm kanıtları yasal olarak toplandı
bir yemin yaptırımı altında ve okuduktan sonra
Günün sırasını yazdığım mevduatlar.

Tüm bu kanıtların metni tüm Fransızlara aktarıldı
Ekim 24^{th} 'deki yabancı ülkelerdeki elçilikler ve lejyonlar
1914. Vicdanını temizlemek isteyen her tarafsız
bunu yapacak olan Fransız cumhuriyetinin temsilcilerinden edin
Kesinlikle isteyerek cevap verin.

[İllüstrasyon]


Imp. De Vaugirard, H.-L. Motti, Dir., 12-13, İntikam Ronsin, Paris.


Dipnotlar

  [1] Sanat tarafından öngörülen ve yetkilendirilmiş nöbetler. Lahey'den 4'ü
  1907 Konvansiyonu.

  [2] "[Die Einwohner Sind Gefluechtet im Dorf. Da sa es] Graeulich
  Aus. Das blut glebt bir alle baute, und sa adam fuer gesichter,
  Graesslich sa alles aus. Es wurde sofort saemtliche tote, die zahl 60,
  Sofort Beerdigt. Fiele Alte Frauen, Vaeter, UND EINE FRAU, Welche
  Intbindung Standı, Grauenhaft Alles Anzusehen. 3 Kinder Hatten Sich
  Zusamengefast ve Sind Gestorbe. Altar ve Deck Sind Eingestuerzt.
  Hatte Auch Telefon-Derbindung Mit Dem Feind. UND HEUT MORGEN, Den
  2. 9., Da Wurden Saemtliche Einwohner Hinausgetrieben, yani Sah ich auch
  4 Knaben, Die Eine Wiege Trugen Auf 2 Staeben Mit Einem Kleinen Kinde
  5-6 Monat Alt. Schrecklich Alles Mitanzusehen. Schuss Auf Schuss!
  Donner Auf Donner! Alles Wird Gepluendert ... (_.
  Mit Ihren Beiden Kinder, der Eine Hatte Eine Grosse Wunde Am KOPF und
  Ein Auge Verloren. "

  [3] "3. 9. 1914. _Creil._ Die Bruecke (Eiserne) Gesprengt. Dafuer
  Strassen, Gesteckt, Medicisten Erschossen. "

  [4] "3. 9. 1914. Ein Schreckliches Blutbad, Dorf Abgebrannt, Die
  Die Brennenden Haeuser Geworfen, Zivilpersonen Alles
  Mitverbrandt. "

  [5] "Kurz Vor Diest Liegt Das Dorf Schaffen. Hier Hatten Sich Gegen
  50 Medicisten Auf Dem Kirchturm Versteckt und Schossen von hier aus
  Auf Unsere Truppen Mit Einem Maschinengewehr. Saemtliche sivil
  Wurden Erschossen. "

  [6] tesadüfen bahsedilebilir ve sadece daha büyük
  Hassasiyet, Belçika Komisyonu'nun _1 _^{ST} _Report_
  Schaffen'de 18^{th}
  Ağustos. Diğerlerinin yanı sıra "Francois Luyckz'in karısı, 45 yaşında _
  Bir hendekte bulunan on iki yaşındaydı ve atış_ "ve
  "Bir Jean Oogen'in kızı, vurulan dokuz_" ve bir
  Andre Willem, bir ağaca bağlanan ve _burnt canlı_ ".

  [7] "26. 8. 1914. Das Wunderschoene Dorf Gue-d'Hossus Soll Ganz
  Flammen Gegangen Sein'de Unchuldig. Ein Radfahrer Soll Gestuerzt Sein
  und Dabei Sein Gewehr Losgegangen, Gleich IST AUF IHN GESCHOSSEN
  Worden. Man Hat Maennliche Einwohner Einfach, Die Flammen Geworfen'de.
  Solche Scheusslichkeiten Kommen Hoffentlich Nicht Wieder Vor. "

  [8] "Wir Besetzen Nach Durchbrechen Einer Mauer Das Haus Eines
  Anscheinend Wohlsituirten Einwohners vorn an der maas. Nachdem
  ich durch ein labirent ... (iki kelime okunaksız) Das'ta bis
  Vorderste Gedrungen Savaşı, traf ich (?) Bir der Schwelle auf ölmek
  Leiche des Besitzers. Den raeumen hatten unsre leute bereits wie
  Ölüm Vandalen Gehaust. Alles War Durchstoebert Worden. Der anblick
  den die ueberall umherliegender leichen der
  Geben Spottet Jeder Beschreibung. Die nachschuesse haben meist den
  Schaedel Halb Weggerissen. Jedes Haus im ganzen masalı ist Durchstoebert
  w [orden] u [nd] dabei einige d [er] einwohner aus den unmoeglichsten
  Schlupfwinkeln Hervorezogen. Maenner Erschossen. Frauen und kinder
  ins kloster. Aus Diesem Wurde Heraus Geschossen: Beinahe Waere Deshalb
  Das Kloster Marka Gesteckt w [Orden]. Nur durch auslieeferung der
  Schuldigen und zahl [un] g von 15.000 frank konnte es sich loesen. "

  [9] "Gleich am Eingange LaGen C. 50 Erschossen Buerger, Die
  Meuchlings auf unsre truppen gefeuert hatten. İm laufe der nacht
  Wurden Noch Viele Erschossen, Sodass Wir Ueber 200 Zaehlen Konten.
  Frauen und Kinder, Der Hand in Die Lampe, Mussten Dementzlichen
  Schauspiele Zusehen. Wir Assen Dann Immitten Der Leichen Unsern Reis,
  Seit Morgen Hatten Wir Nichts Gegessen. "

  [10]
  De Leurs Niyetleri Pasifiques, Fait Une Sürpriz Traitre Sur
  Nos Grupları. C'est avec mon rızası que le le reger general en şef
  FAIT BRUler Toute la localite et que cent personnes çevre ont ete
  Fusillees. "

  Belçika Raporu, Anddenne sakinlerinin olup olmadığını sorgular
  Alman birliklerine karşı herhangi bir düşmanca eylemde bulundu ve ekliyor: "
  Gerçek, 200'den fazla kişi vuruldu. Her şey neredeyse
  tahrip edildi. Evler dokuz mil uzakta yakıldı. "

  [11] "Celui qui n'obtempere pas de suite au komutu" Levez les
  SRAS!

  [12]
  ou de pareils faits (yıkımlar de voies ferrees et de lignes
  Telegraphiques) Se Sont Passees, --_ Peu Importe Qu'elles Soient
  Şikayetler Ou _ _-Seront punies Sans Misericorde. Bir Cette Fin,
  Emmenes de toutes les localites voisies des
  Voies Ferrees Menacees Par de Pareilles Attaques, ET, A la prömiyeri
  Geçici De Detruire Les Voies de Chemin de Fer, Les Lignes
  Telegraphiques ou Du Telefon, ILS Seront Hemen Fusilles. "

  [13] "Langewiller, 22. Dorf Durch Die 11. Pioniere Zerstoert. 3 Frauen
  Bir den Baeumen Erhaengt: Hier Die Esten Tote Gesehen. "

  [14] "SO HABEN WIR 8 HAEUSER MIT Den Einwohnern Vernichtet. Aus Einem
  Wurden Allein 2 Maenner Mit Ihren Frauen Und Ein 18 Jaehriges
  Maedchen Erstochen. Das Maedel Konnte Mir Leid Tun, Den [n] Sie Machte
  Solch Unchuldijen Blick, Aber Man Konnte Gegen Ölüm Aufgeregte Menge
  NICHT [S] Ausrichten, Denn Dann Sind ES Keine Menschen, Sonder [N]
  Tiere. "

  [15] "Saemtliche sivilci Werden Verhaftet. Eine frau wurde
  Verschossen, Weil Sie Auf "_halt_" Rufen Nicht Hielt, Sondern
  Ausreissen Wollte. Hierauf Verbrennen der Ganzen Ortschaft. "

  [16] "Aus der Stadt Wurden 300 Erschossen. Die Die Salve Ueberlebten
  Mussten Totengraeber Sein. Das War Ein Anblick der Weiber, Aber
  ES GEHT NICHT Anders. Auf Dem Verfolgungsmarsch Nach Wilot Ging
  es Besser. Ölüm Einwohner, Die Verziehen Wollten, Konnten Sich
  Nach Wunsch Ergeben, wo sie wollten. Aber der Schoss, der wurde
  Erschossen. Als wir aus owele marschierten, knatterten die gewehre:
  Aber da Gab es feuer, Weiber, ve Alles. "

  [17] Bu cümlenin anlamı olabilir: "Ama orada, ateş,
  kadınlar ve her şey. "

  [18] "Hier Hatten Belgier Auf Deutsche Soldates Geschossen, und
  Gingen Wir Sofort Daran Den Gueterbahnhof Zu Pluendern. Einige Kisten:
  Eier, Hemden, ve Alles Zum Essen War wurde aus den Kisten
  Herausgeschlagen ... der Eiserne Geldschrank Wurde Eingeschlagen und
  Das Gold Unter Die Leute Geteilt, Werthpapiere Wurden Zerrissen. "

  [19] "23.8. 1914. Der Feind Hat Das Dorf Bievre BeSetzt Und Den
  Waldrand Dahinter. Die 3. Kompagnie Ging. Kablosuz
  Stuermten Das Dorf, Pluenderten ve Brannten Fast Saemtliche Haeuser
  Nieder. "

  [20] "24. 8. 1914. _Haybes._ Hier Kamen Wir, Das Erte Gefecht
  (Dorfgefecht). Das 2. Das Dorf, Die Haeuser'da Bataillon Hinein
  Untersucht, Gepluendert, und wo Herausgeschossen Wurde, Abgebrannt. "

  [21] "10. 8. 1914. Parie (_Sic_) Das Erte Dorf Verbrannt, Dann Gings
  Los: Flammen'de 1 Dorf Nach Dem Annern; Ueber Feld und acker mit rad
  Wir Strassengraben Kamen, Wo Wir Dann Kirschen Assen. "

  [22] "5. 10. 1914.
  Kriegsbeute: 1 Klavier, 2 Naehmaschinen, Viele Alben, ve Allerlei
  Sonstige Sachen. "

  [23] "Hier Hatte Gestern Die 6. Kompagnie Gehaust, Nicht als Soldates
  Sondern als Gemeine Diebe. Einbrecher und Raeuber, Die Eine Unhre Fuer
  Unser Alay ve Heer Sind. Schon Vorher Hatten Unsre Truppen
  _Champs_ Halb Zerstoert. "

  [24] "Schlimm Sind Die Pioniere; Die Artillerie, Eine Raeuberbande."

  [25] "Leider Muss ich Ein Vorkomnis Mitteilen, Das Nicht Haette
  Stattfinden Sollen und Duerfen. Aber es gibt auch unsmm heere
  Entmensch [t] e Kerle, Schweinhunde, Denen Nichts Heilig ist. Ein
  Solcher Hat in Die Mit Dem Schluessel Verschlossen Sakristei,
  Der Das Allerheiligste Stand Und Welcher Ein _Protestant_ Aus
  Ehrfurcht vor Demselben Sich Nicht Schlafen Legte, Einen Grossen
  Kaktus Gesetzt. Wie Kann es Solche Menschen Geben? Der Vorigen'de
  Nacht şapkası Ein mehr als 35jaehriger Landwehrmann, Verheiratet, Die Noch
  Junge Tochter Seines Quartierwirtes Vergewaltigen Wollen; Dem Vater,
  Der Dazu Kam Setzte Er Das Bayonett Auf Die Brust. "

  [26] "Die Haeuser'da Einschlagen von Granaten.
  _Nun danket alle Gott_. "

  [27] "Im Wald, Eine Sehr Schoene Kuh Nebst Kalb Angeschossen Gefunden:
  UND Wieder Franz. Leichen Schrecklich Verstuemmelt. "

  [28] Artık "hain" olmadığını belirtmeye ihtiyaç var mı?
  bir ağacın yaylarından ateş etmek bir
  pencere veya bir hendek altından mı? Aksine, geri kalanı
  Anlatı dahası bunu kanıtlayacak, olduğu kadar cesur
  tehlikeli.

  [29] "[von der Wut der Soldaten Kann Man Sich Ein Bild Machen, Wenn
  Adam Die Zerstoerten] Doerfer Sieht. Kein Hans ist Mehr Ganz. Alet
  Essbare Wird von Einzelnen Soldates Gereksinim. Mehrere Haufen
  Menschen Sah Man, Die Standrechtlich Erschossen Wurden. Kleine
  Schweinchen Liefen Umher ve Suchten Ihre Mutter. Hunde lagen bir
  der Kette und hatten nichts zu fressen und zu saufen und ueber Ihnen
  Brannten Die Haeuser.

  "Neben der Gerechten Wut der Soldaten Schreitet Aber Auch Purer
  Vandalizmus. Ganz Leeren Doerfer Setzen Sie Den Roten Hahn Ganz
  WillKuerlich Auf Die Haeuser. Mir tun [die] leute leit. [Wenn] Sie Auch
  Waffen gebrauchen, bu yüzden verteidigen sie doch nur ihr vaterland.
  Die grausamkeiten die veruebt wurden und noch werden von seiten der
  Buerger Werden Wuest Geraecht.

  "_Verstuemmelungen der verwundeten bir tagesordnung._"

  [30] "_Appel Aux Nations Mivicisees_" başlıklı broşür
  Alman hükümeti yurt dışına yayıldı, diyor ki: "_il n'est pas vrai que
  Nous Fassions la guerre au mepris du droit des jens. Nos ledats ne
  Commettent ni Actes d'Disipline ni cruautes._ "Bu metin
  çevirimizin. "_An başlığı altında yayınlanan Alman metni
  Die Kulturwelt_ "diyor:"
  Die gesetze des voelkerrechts missachtet. Sie Kennt Keine Zuchtlose
  Grausamkeit_ ". Görüldüğü gibi, bu ikisi arasında bir nüans var
  Sürümler, her ikisi de eşit derecede resmi. Alman versiyonu itiraf ediyor gibi görünüyor
  meşru "_die zuchtmaessige grausamkeit_" "
  hizmet ".




  +--------------------------------------------- -----------------+
  | Transcriber'ın Notları |
  |                                                                  |
  | Aşağıdaki tutarsızlıklar korunmuştur: |
  |                                                                  |
  | Langewiller - Langeviller |
  | Regt. - reg^t |
  |                                                                  |
  | Alman alıntılarındaki hatalar düzeltilmedi.
  | Alman metnini gösteren bir plaka vardı, ya da görünüyordu |
  | El yazısı metnin yanlış okunması gibi.                          |
  |                                                                  |
  | Aşağıdaki değişiklikler yapıldı: |
  |                                                                  |
  | P.  5 ";" eklendi.                                             |
  | P.  6 "Mahkum" "mahkumlar" olarak değiştirildi.                      |
  | P.  6 "Ecole" "Ekole" olarak değiştirildi.                               |
  | P.  6 "belge" değiştirildi "belgeler".                        |
  | P.  8 "Telephoningto" değiştirildi "telefona" değişti.              |
  | P.  8 "Stabe" "Staeben" (dipnot) olarak değiştirildi.                   |
  | P.  8 "Eingestuertz" "Eingestuerzt" (dipnot) olarak değiştirildi.        |
  | P.  9 "Sanat. Ben" değişti "Sanat 1".                             |
  | P.  9 "Customes" "Gümrükler" olarak değiştirildi.                          |
  | P.  9 "eklendi.
  | P. 10 "" "eklendi.
  | P. 10 "ve" "und" olarak değiştirildi (dipnot).                        |
  | P. 11 "" "eklendi.
  | P. 11 "," değiştirildi ".".                                       |
  | P. 11 "23" "23^{rd}" olarak değiştirildi.                                |
  | P. 11 "Gestuertz" "Gestuerzt" (dipnot) olarak değiştirildi.              |
  | P. 12 İlk paragrafın stili Blockquote'dan |
  |        normal metin.                                              |
  | P. 12 "Surrüt" "Teslim" olarak değiştirildi.                       |
  | P. 12 "Gruplar" "birlikler" olarak değiştirildi.                             |
  | P. 12 "Regt" "regt" olarak değiştirildi.                                 |
  | P. 12 "Emme" "utanç" olarak değiştirildi.                        |
  | P. 12 "Aublick" "anblick" (dipnot) olarak değiştirildi.                |
  | P. 12 "Umherliegender" "Umherliegenden" (dipnot) olarak değiştirildi.  |
  | P. 12 "Schadel Halbweggerissen" değişti "Schaedel Halb |
  |        Weggerissen "(dipnot).
  | P. 12 "Schluppwinkeln" "Schlupfwinkeln" (dipnot) olarak değiştirildi.  |
  | P. 12 "Losen" "Loesen" olarak değiştirildi (dipnot).                    |
  | P. 12 "Entzetzlichen" "ENTSETZLICHEN" olarak değiştirildi (dipnot).    |
  | P. 12 "Immited" "Inmited" (dipnot) olarak değiştirildi.              |
  | P. 14 "Liege" "yalan" olarak değiştirildi.                               |
  | P. 14 "Gruplar" "Birlikler" olarak değiştirildi.                             |
  | P. 14 "Anlennes" değişti "andenne" (dipnot).               |
  | P. 15 "Onlar" değişti ".                                  |
  | P. 15 "Pionniere" "Pioniere" (dipnot) olarak değiştirildi.             |
  | P. 16 "Hıristiyan" "Hıristiyan" olarak değiştirildi.                       |
  | P. 18 "Halte!" "Dur!" olarak değiştirildi.                              |
  | P. 18 "(" değiştirildi ",". |
  | P. 19 "." kaldırıldı ("şüphe duymadan önce).                           |
  | P. 20 "." kaldırıldı ("7." nden sonra).                                |
  | P. 21 "Erfahrungsgemaess" "Erfahrungsgemaess" olarak değiştirildi.         |
  | P. 21 "girilmiş" değişti "girildi".                          |
  | P. 21 "" "takıldı (dipnot).
  | P. 21 "SOFOR" "Sofort" (dipnot) olarak değiştirildi.                   |
  | P. 22 "." ":" olarak değiştirildi.                                       |
  | P. 22 ")" kaldırıldı.                                              |
  | P. 22 "Besetz" "Besetzt" (dipnot) olarak değiştirildi.                 |
  | P. 23 "." kaldırıldı (dipnot).                                   |
  | P. 23 "Gestoert" "Zerstoert" (dipnot) olarak değiştirildi.               |
  | P. 24 "Plaka 11" "Plaka 10" olarak değiştirildi.                         |
  | P. 24 "Pionniere" "Pioniere" (dipnot) olarak değiştirildi.             |
  | P. 24 "in" "Ein" olarak değiştirildi (dipnot).                         |
  | P. 26 "O" "Of" olarak değiştirildi.                                      |
  | P. 26 "reg^t" "reg^t" olarak değiştirildi.                               |
  | P. 26 "1^{ts}" "1^{st}" olarak değiştirildi.                             |
  | P. 26 "Önceden" "önceki" olarak değiştirildi.                      |
  | P. 28 "whe" "kim" olarak değiştirildi.                                   |
  | P. 28 "Vaulx-Les-Palameix" "Vaux-Les-Palameix" olarak değiştirildi.      |
  | P. 28 "," Uzakta "sonra eklendi.                                |
  | P. 28 "eklendi.
  | P. 29 "Oberlieutenant" "Oberleutnant" olarak değiştirildi.               |
  | P. 29 "Alaylar Komsandeur" "Alaylar-Kommandeur" olarak değiştirildi. |
  | P. 29 "Pire" "Parçalar" olarak değiştirildi.                             |
  | P. 29 "in" "Im" olarak değiştirildi (dipnot).                          |
  | P. 29 "Ein" kaldırıldı (dipnot).                                 |
  | P. 29 "Eingeschossen" "Angeschossen" (dipnot) olarak değiştirildi.     |
  | P. 31 "A" değiştirildi ".                                      |
  | P. 31 "kürk" "fuer" olarak değiştirildi.                                   |
  | P. 31 "" eklenir (dipnot).                                 |
  | P. 33 "bir yığın" bir yığın "olarak değiştirildi.                       |
  | P. 34 "Kompagnie Fuehrer" "Kompagnie-Fuehrer" olarak değiştirildi.         |
  | P. 34 "eklendi.
  | P. 38 "Megalomania" "Megalomaniacs" olarak değiştirildi.               |
  | P. 38 "," eklendi.                                             |
  | P. 38 "Chivalvy" "şövalyelik" olarak değiştirildi.                         |
  | P. 39 "." ":" olarak değiştirildi.                                       |
  | P. 39 "Almanca" "Almanca" (dipnot) olarak değiştirildi.                  |
  | P. 40 "Yeniden Programlar" "Temsilciler" olarak değiştirildi.           |
  |                                                                  |
  +--------------------------------------------- -----------------+





Projenin Sonu Gutenberg Alman Kanıtlarından Alman zulüm e -Kitabı,
Joseph Bedier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN ATROCITIES, GERMAN EVIDENCE ***

***** This file should be named 47088.txt or 47088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/8/47088/

Produced by Peter Becker, Brian Coe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

