*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Motor Matt's Race (Motor Matt'in Yarışı)
Yazar: Stanley R. Matthews
Yayın Tarihi: October 10, 2014 [EBook #47087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Motor Matt's Race, by Stanley R. Matthews

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Motor Matt's Race
       or, The Last Flight of the Comet

Author: Stanley R. Matthews

Release Date: October 10, 2014 [EBook #47087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S RACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Resimler
Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ
MACERA

MOTOR
KURGU

NO. 4
20 MART 1909

BEŞ
SENT

MOTOR MATT'IN
YARIŞI

KUYRUĞUN
SON UÇUŞU

_STANLEY R. MATTHEWS_

[İllüstrasyon: "Anladım, pardon!" Chub bağırdı, mektubu Motor Matt'in parmaklarından
kaparak.]

_STREET & SMITH,
YAYIMCILAR,
NEW YORK._

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

_Haftalık olarak yayınlanır. Abonelikle yıllık 2,50 dolar.
1909 yılında Kongre Yasası'na göre girilmiştir, Kongre Kütüphanecisi Ofisi, Washington, D. C., STREET & SMITH, _79-89 Seventh Avenue,
New York, N. Y._

No. 4. NEW YORK, 20 Mart 1909. Fiyatı Beş Sent.

MOTOR MATT'IN YARIŞI

VEYA,

_KUYRUĞU YILDIZININ_ SON UÇUŞU.

"MOTOR MATT" yazarından.

İÇERİK

BÖLÜM I. YOLDA SORUN. BÖLÜM II. İZGİNÇLİK.
BÖLÜM III. CLIP'İN NOTU.
BÖLÜM IV. M'KIBBEN'İN İPUCU.
BÖLÜM V. KOŞULLARIN KURBANI.
BÖLÜM VI. TOM CLIPPERTON'IN GURURU.
BÖLÜM VII. PLANLAR YAPMAK.
BÖLÜM VIII. TÜFEKLİ KUTU.
BÖLÜM IX. YOLDAKİ KIRIK.
BÖLÜM X. PRESCOTT.
BÖLÜM XI. MATT YENİ BİR HAREKET YAPAR.
BÖLÜM XII. ESKİ HOPEWELL TÜNELİ.
BÖLÜM XIII. HIZLI ÇALIŞMA.
BÖLÜM XIV. BUHAR BENZİNE KARŞI.
BÖLÜM XV. MAHKEMEDE.
BÖLÜM XVI. SONUÇ.
TENİS SAHASI SIRRI. CAPE COD'DA TUHAF YAKALAMALAR YAPIN.
SOĞUK ATEŞ.

BU HİKAYEDE GÖRÜNEN KARAKTERLER.

=Matt King=, hakkında her zaman bir gizem olan, muhteşem atletik yeteneklere ve asla tükenmeyen cesarete sahip, Batı kasabasının çocukları arasında popüler bir
"Mile-a-minute Matt"
adını kazanmış bir çocuk.

=Chub McReady=, bazen ateşli "çamı" nedeniyle kısaca "Reddy" olarak anılır, Matt'in bir arkadaşıdır, cesur deneyciyi sık sık başını derde sokan şeyler icat etme konusunda bir deha çizgisine sahiptir.

=Welcome Perkins=, Chub ve kız kardeşiyle birlikte yaşayan ve babaları altın ararken tek bacaklı bir gezgin--Welcome aslında barışçıl bir
adamdır, ancak kendini bir "terör" olarak hayal etmekten hoşlanır ve sürekli olarak "ıslah olmuş bir yol görevlisi" olmakla övünür.

=Tom Clipperton=, genellikle "Clip" olarak bilinir, Kızılderili kökenleri konusunda çok hassas bir çeyrek kan.

=McKibben=, hem cesareti hem de zekası olan şerif.

=Fresnay=, bazı kudretli eşcinsel numaralar yapan bir kovboy.

=Pima Pete=, Clip'in akraba olduğu bir Kızılderili.

=Hogan=, }
=Leffingwell=, } iki yardımcı şerif.

=Short=, bir avukat.

=Burke=, bitişik bir ilçenin şerifi.

=Jack Moody=, Chub'ın bir mühendis arkadaşı.

BÖLÜM I.

YOLDA SORUN.

"Korkuyorsun! Evet, korktuğun bu! Motor Matt korkuyor ve ben senin hiçbir şeyden korkmadığını
hiç düşünmemiştim. Hadi! Cesaretin var mı!"

Bir otomobil -güçlü bir roadster- Phoenix şehrinden on iki mil uzakta tepelerin arasından geçiyordu.
Arabanın önünde her zamanki iki koltuk ve arkasında bir arka koltuk vardı -üç kişilik yerler,
ama dört kişi daha vardı.

Matt King sürücü koltuğundaydı, elbette ve aynı şekilde, elbette,
koltuğun tamamı ona ait olmalıydı. Solunda Chub McReady
ve Tom Clipperton vardı, yan yana oturmuşlardı ve
bir kutudaki sardalya gibi yerlerine sıkışmışlardı. Arkasındaki gürültüde tahta bacaklı beyefendi vardı - "düzeltilmiş yol ajanı" Perkins'e hoş geldiniz.

Matt arkadaşlarına bir gezinti yaptırıyordu. İçinde
döndükleri kırmızı roadster, şu anda şerif McKibben'ın gözetiminde olan sahipsiz bir arabaydı.
Asıl sahipleri tarafından kanunsuz işler için kullanılmıştı ve suçluların gelip onu talep edeceği umuduyla
onu elinde tutan şerifin eline geçmişti.[A]

[A] Bkz. MOTOR MATT WEEKLY, No. 3, "Motor Matt'in 'Century' Koşusu; veya, Valinin Kuryesi."

McKibben ve Motor Matt çok iyi arkadaşlardı ve McKibben, Matt'e istediği zaman kırmızı roadster'ı "egzersiz" için dışarı çıkarmasını söylemişti. O gün akşam yemeğinden hemen sonra, Phoenix'teki McReady evinden yola çıkmışlardı. Saat artık bir buçuk civarıydı ve dağ eteğinde rahat bir tempoda koşuyorlardı.

Hoş geldin, tahta bacağı ve bolca alana sahip olma zorunluluğu nedeniyle, arka koltuk verilmişti. Ancak, çoğunlukla ayakta duruyordu, önündeki koltuğun arkasına yaslanıyor ve Motor Matt'e arabayı nasıl kullanacağını anlatıyordu.

Yaşlı adamın bir otomobile binmesi üçüncü seferdi, ancak
onu konuşurken duyduğunuzda, makinede onun için yeni olan hiçbir şey olmadığını düşünürdünüz. Sürekli daha fazla hız için bağırıyordu
ve Matt, rahat bir temponun kendisi ve iki arkadaşı Clip ve Chub için tamamen tatmin edici olduğu bir zamanda ödünç alınmış bir arabayla risk almaya hiç niyetli değildi.

"Ah, kar yağıyor!" diye homurdandı Chub, Welcome öne eğilip Motor
Matt'e "çarpmaya" meydan okurken. "Matt tam hız yapıp sadece şurada burada yüksek bir yere çarparsa, ölümüne korkardın, Welcome. Otur ve çeneni kapat, yoksa seni yola
bırakırız. Ben de senin o koltuğunu
almaya karşı değilim; değil mi, Clip?"

"Özgür kentry, değil mi?" diye çıkıştı Welcome. "Konuşmak istersem, bana hiçbir hakkın yok, Chub McReady. Hadi," diye ekledi Matt'e; "karbüratörün fişini çek ve şans eseri manyetoya vur."

Bu Welcome'un bilgisinin bir örneğiydi. Chub sevinçle bağırdı.

"Evet," diye güldü, "ve sen bunu yaparken Matt, planet şanzımanını sök ve bujiyi kısa devre yap. Welcome'a
istediği her şeyi ver! Onu oturt, iki elinle tut ve
dişlerini sertçe ısır."

"Size ait olmayan bir arabayı kullanırken, dostlar," dedi Matt, "güvenli tarafta olmak en iyisidir."

"Elbette," diye kabul etti Clip. "Yeterince hızlı gidiyoruz. Acele etmeye gerek yok."

"Hepiniz korkuyorsunuz!" diye alay etti Welcome. "Yılanlar yaşıyor, gittiğimiz
yerden çok daha hızlı yürüyebilirim. D'ruther yürüyüşü, yeterince görüş, eğer bundan daha hızlı
gitmeyeceksen. Buradaki ottermobill yaşlı bir kaplumbağa.
Bununla övünmek istemezdim ama genç ve kanunsuz olduğumda o kadar hızlıydım ki bir etabı ayakta tutabilir, sonra yirmi mil yol alıp bir tane daha ayakta tutabilir ve operasyonu bir saat içinde tamamlayabilirdim."

"Soygunlar için pek de iyi bir gün değildi," dedi Chub ciddi bir şekilde.

"Neyse, ben de öyle yaptım, Smarty," diye homurdandı Welcome, "ama ottermobill kullanmadım--sadece dört ayaklı sıradan bir at."

"Altı ayağı olmalı," dedi Clip. "Sadece dört ayaklı bir atla o kadar hızlı gidemezdim."

"Şimdi sen araya gir," diye hırladı Welcome. "Silindirlere debriyajı basacak mısın, Matt," diye ekledi, "ve kıvılcımı birkaç adım ilerletecek misin? Eğer
gitmeyeceksen, ben çıkıp eve yürüyeceğim. Akşam yemeğine sadece beş saat var ve hepimiz kasabadan on iki mil uzakta olmalıyız."

"Görüyorsun ya, Welcome," diye açıkladı Matt, Chub ve Clip'e göz kırparak, "silindirlere debriyajı basmak iyi olmaz, çünkü dişliyi sıyırırım;
ve kıvılcımı bir adımdan fazla ilerletirsem karbüratörü yakardım."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye sordu Welcome öfkeyle. "Neden,
Buradaki ottermobill'ler hakkında bir dakikada bazı adamların bir yılda
bileceğinden daha fazla şey bilmek istiyorum. Ama, söylesene! Yolun kenarındaki o şey ne? Gila canavarına benziyor."

Üç çocuk da gözlerini hızla yol kenarına çevirdi.
Bir sonraki anda Welcome iyice eğilmiş, Matt'in yanındaki uzun kolu
kavramış ve olabildiğince uzağa itmişti.

Düşük vitesteydiler; bu onları bir sıçramayla yükseltti ve
kırmızı roadster çılgınca öne fırladı.

Matt gözlerini yolun kenarından tam zamanında kaydırdı ve
Welcome'un gürültüden sıyrılıp, yarım takla atarak
şaşkın bir şekilde yola oturduğunu gördü. Chub ve Clip korkmuştu, makinenin ani düşüşü
birbirlerini yakalamalarına sebep olmuştu ve sadece bir saç teli farkıyla
yan tarafa geçmekten kurtulmuşlardı.

Matt olabildiğince çabuk kolu dik konuma getirdi
ve birincil ayak frenine bastı.

"Yaşlı ucube!" diye bağırdı Chub, araba dururken. "Hepimizi denize
atmaya bir adım kala geldi. İki bacağı sağlamsa,
ben çiftçiyim, bunun için onu kasabaya geri yürütemeyiz!"

"Eğer gürültüde sessizce oturup manzaranın tadını çıkarmayı kabul etmezse,"
dedi Matt, "onu yine de yürüteceğiz. Ben arabayı kullandığım sürece kimsenin makineyle karışmasına izin vermeyeceğim."

Welcome epey sarsılmış olmalı. Bir iki saniye sersemlemiş gibi davrandı; sonra yavaşça şapkasını topladı,
doğruldu ve arabadakilere yumruğunu salladı.

"Baba-bing!" diye bağırdı. "Bunu bilerek yaptın, biliyorsun."

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun!" diye mırıldandı Chub.

"Beni o eski arabaya bindirip benimle eğlenmeye ikna ettin,"
diye homurdandı Welcome. "Boynumu kırmadığına şaşıyorum, bir şey mi? Bir tuğla evden
daha sert patikaya çarptım ve eğer
lastik kadar esnek olmasaydım, Çin bulmacası gibi her yere
dağılırdım."

"Hadi, Welcome!" diye bağırdı Matt. "Ama bizimle birlikte binmek istiyorsan hareketsiz durmalı ve makinelerden
uzak durmalısın."

"Dakikası yüz dolara mutfak ocağıyla samanlık arasındaki o eski haçta binmezdim!" diye öfkelendi Welcome. "Yapabileceğim kadar ayakta durdum. Kanunsuzluğumu fazlasıyla kışkırttın ve ben de yolun kenarına saklanıp Montezuma postası geldiğinde onu durduracağım. Bunu bu gece kasabada duyacaksın ve sonra bana yaptığın gibi davrandığın için pişman olacaksın. Başka bir yerde işin varsa, benzin deposuna bir darbe indir ve seni bir dakika bile alıkoymama izin verme."

Sırtının altını ovuşturarak ve kendi kendine mırıldanarak, yaşlı adam kasabaya doğru yola koyuldu.

"Biraz yürümesine izin ver," dedi Chub alçak bir sesle. "Bizden onu geri dönmesi için ikna etmemizi istiyor; ona sözüne inandığımızı düşündürelim."

"Tamam," diye güldü Matt, eksantrik yaşlı adamı herkes kadar iyi tanıyan, "bir iki mil kadar tepelere doğru yürüyeceğiz ve sonra geri döneceğiz. Sanırım Welcome o zamana kadar içeri girmekten memnun olacaktır."

Chub dışarı çıktı ve gürültüye doğru ilerledi. Makine krank çevirmeden kıvılcımı aldı ve kırmızı roadster yola koyuldu.

"Elveda, Perk!" diye bağırdı Chub, gürültünün içinde ayağa kalkıp elini sallayarak. "Susie'ye eve vardığında akşam yemeğine kadar içeri gireceğimizi söyle."

Yaşlı adam etrafına hiç bakmadı ama tahta iğnesini yere saplama şekli ne hissettiğini gösteriyordu.

Welcome'un arabayı bıraktığı yerden belki yarım mil uzakta, çocuklar kasabaya doğru hızla giden bir atlıyla karşılaştılar. Adam bir an dizginleri çekti.

"Dön!" diye bağırdı; "Öteki tarafa bak! Duymuyor musun?
Bir izdiham var ve bin baş sığır ekspres tren gibi buradan
geçiyor! Dinle! Eğer yürümezsen, seni ezerler!"

Çocuklar şaşkın haykırışlar attılar. Kovboyun tavırları, sözleri kadar onları alarma geçirdi.

Tepelerin o bölümündeki patika, birkaç mil boyunca, her iki taraftan yüksek, dik bir zeminle çevriliydi. Bu, yolun bir tür oluğuydu, böylece sığırlardan sorumlu olanlar onların önüne geçip onları döndüremezlerdi.

Uyarını verip elinden geleni yaptıktan sonra, kovboy mahmuzlarını
kullanıp hızla ilerledi. O anda, düşen toynakların gürültüsü çocukların kulaklarına ulaştı, buna _tık, tık_ tık sesleri ve çılgınca bir böğürme eşlik etti.

"Dön, çabuk!" diye bağırdı Chub.

Ama emir gereksizdi. Motor Matt, sağlam bir el ve sabit bir
beyinle, kırmızı roadster'ı çoktan manipüle ediyor, geri geri gidiyor ve
sıkışık alanda diğer tarafa dönmek için ilerliyordu. Bu arada, yolun keskin bir viraj çizdiği bir tepenin tabanından gelen uğursuz sesler giderek artıyordu.

Tam da roadster arka düzlükte sıçrayıp uzaklaşırken, sığırlar
tepenin eteğine doğru akmaya başladı.

BÖLÜM II.

İZLENME.

Sığır yetiştiricilerinin, sığırlarını pazara hazır olana kadar tepelerde tutmaları, sonra onları Salt River Vadisi'ne sürmeleri, yonca tarlalarına çevirmeleri ve sevkiyattan önce
şişmelerine izin vermeleri geleneğiydi.

Çakallar kadar vahşi olan bu zayıf, kahverengi sığır sürüsü, vadinin otlaklarına doğru yola çıkmıştı. Aralarında bir panik
yaratmak için çok az şey gerekiyordu ve bu panik onları tüm yol boyunca olabilecek en kötü yerden vurmuştu.

Başları öne eğik, dilleri dışarı çıkmış, açık ağızlarından köpükler saçılmış ve boynuzları vurarak çılgına dönmüş hayvanlar kendilerini
ileriye doğru fırlattılar. Otomobilin görüntüsü onları korkutmuş olsa bile, sürü liderleri için geri dönüş yoktu, arkadan gelen saldırgan canavarlar tarafından sıkıştırılmışlardı. Ve tabii ki, o noktada yol kenarının karakteri herhangi bir dönüşü veya dağılmayı engelliyordu.

Çocuklarla yıkım arasında kalan tek şey arabanın hızıydı.
Bir lastik patlasa veya makinede bir sorun çıksa, sığırların oluşturduğu gelgit dalgası arabanın ve yolcularının üzerinden geçerdi.

"Biz bunun içindeyiz, dostlar!" diye bağırdı Chub, tehlikenin tüm boyutunu fark edebilecek kadar iyi bir konumdaydı.

Motor Matt'in geri adım atacak hali yoktu. Yüksek hızdaydı ve direksiyonu çevirirken gaz kolunu okşuyordu.

"Onları geride bırakıyoruz!" diye duyurdu Clip. "Devam et, Matt."

Kırmızı roadster sadece korkmuş sürüyü geride bırakmakla kalmıyordu, aynı zamanda
elini yumruk yaparak kovboya doğru geliyordu.

"Yavaşlamamız gerekecek!" diye seslendi Matt, sıkılmış dişlerinin arasından,
parıldayan gri gözleri dümdüz öne bakıyordu; "yavaşlamazsak, atlı adamı
ezeceğiz."

Tam o sırada, onlara
Hoş Geldin Perkins'i gösteren bir açıyla döndüler. Arkadaki kargaşanın hafif sesleri yaşlı adama ulaşmıştı. Yolun ortasına dikilmiş, geriye bakıyordu,
şüphesiz, atlının neden bu kadar hızlı gittiğini ve
kırmızı roadster'ın neden arka yola çıktığını merak ediyordu. Ancak
yaşlı adam uzun süre şüphe içinde kalmadı. Otomobilin arkasındaki toz bulutunun arasından
sürünen sığırları gördü.

Bir sonraki anda dehşet içinde bir çığlık atarak havaya yükseldi
ve yolun kenarına doğru koştu. Kaderin bir cilvesi olarak,
o noktadaki yol, tırmanılamayacak kadar dik yamaçlarla çevriliydi;
yine de Welcome çılgınca kayalara pençelerini geçirdi.

"Nerede duruyorsunuz!" diye kükredi kovboy. "Seni de yanıma alacağım."

Welcome'ın tehlikesi, çocukların kalplerinde vahşi bir endişeye yol açtı.
Yaşlı adamın arabaya binmesinde ısrar etselerdi,
şimdi o korkunç durumda olmayacağını anladılar.

Welcome'ı arkasına almak için kovboy dizginleri geri atıp atı hemen durdurmak zorundaydı. Welcome'ı kaldırmak için eğildi ve neredeyse dümenler kadar çılgına dönmüş olan Welcome
çılgınca bir sıçrama yaptı ve eyer boynuzunu ve arkasını kavradı. Onun ağırlığı ve geçici olarak aynı tarafa fırlatılan kovboyun ağırlığı altında eyer döndü. Welcome yola düştü ve kurtarıcısı onun üstüne
çöktü. At, iyice korkmuştu,
uzaklaştı ve yolda nefes kesici hızıyla ilerlemeye devam etti.

Chub ve Clip'ten dehşet çığlıkları yükseldi. Matt, kovboy Welcome'ı almaya çalışırken arabayı neredeyse durdurmak zorunda kalmıştı.

Koşarak ilerleyen sürünün liderleri tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı.

"Üzerimize geldiler!" diye bağırdı Chub umutsuzca; "Hepimiz bittik!"

"Henüz değil," diye bağırdı Matt, arabayı Welcome ve kovboyun ayağa kalkmaya çalıştığı yere doğru göndererek. "İkisini de bindirin! Hadi, hemen, gidelim. "

Araba yolda ikisinin hizasına geldi.

"Atla!" diye bağırdı Clip; "Hızlı!"

Welcome kendini arabanın önüne attı ve kovboy gürültüden
uçarak sıçradı. Clip birini yakaladı ve Chub diğerini yakaladı.
O sırada en öndeki dümenler neredeyse arabanın arkasına
dokunuyordu.

Matt, bir an bile kaybetmeden kolu tamamen yana doğru savurdu ve roadster yüksek hızda yaydan fırlayan bir ok gibi
uzaklaştı; sonra,
bir saniye sonra, gazı açtı ve altı mırıldanan silindir
arabayı takip eden sığırların iki katı bir hızla
gönderdi.

"Vay canına!" dedi Welcome, Clip'in iki kolunu da kavramış ve ona ölüm gibi
sarılmıştı. "Beni tut! Sanki her dakika benim için bir sonraki dakika olacakmış gibi hissediyorum! Biraz yavaşla, olmaz mı? Eğer yapmazsan
hedefe ters
döneceğiz! Vuhuuuu! Bu şekilde bir şimşek
çizgisine binmektense o dümenlerle şansımı denemeyi tercih ederim. Br-r-r!"

Welcome istediği kadar hızlı gidiyordu. Kırmızı roadster
virajlarda hızla dönüyor ve şimşek gibi
düzlüklerde zıplıyordu. Bir yaz günü kadar serin ve bir saat kadar sabit olan Matt'in gözleri ve kulakları sadece o korkunç uçuşa bakıyordu.

Arabayı tepelerden çıkarıp düz ovalara çıkarmak için iki dakika yeterliydi.

"Tamam, dostum!" diye bağırdı Chub arkadan; "şimdi, ne zaman istersen yavaşla. Kovboylar sürünün önüne geçti ve liderler
hareket etmeye başlıyor."

Matt tempoyu on mil yavaşlattı ve Welcome, rahat bir nefes alarak, gevşek bir şekilde bir araya toplandı.

"Gallopin' Dick'in Gölgesi!" diye mırıldandı, bir kolunu
akan alnına doğru çekti. "Uğultu, uğultu kariyerim boyunca sıkışık köşelerde çok bulundum, ama buradan
daha yakın bir yere uğradığımı hiç düşünmedim. Hemen bindiğimde," diye ekledi, gürültüdeki kovboya ekşi bir bakış atarak, "adamlar eyerlerini nasıl sıkacaklarını biliyorlar ki _kalsınlar_."

"O eyerin yol vermesi," diye karşılık verdi kovboy, "bize olan en iyi şeydi. Eğer seni o tayfaya alsaydım,
Peg-leg, o sığırlar bizi ısırırdı, kesinlikle. Patron asla
çift taşıyıp bizi yoldan çıkaramazdı. Bu şeytan arabası," diye bitirdi, çocuklara hitap ederek, "aslında kafa derimizi kurtardı. Yaptığınız
şey için size minnettarım."

"O sığırlar nereye ait?" diye sordu Chub.

"Benim gibi Fiddleback ekibine. Ben Josh Fresnay'im ve çiftlikte ödemek üzere on bin altın değerindeki yaşlı adamın çekiyle
şehre gidiyorum. Saat üçte bankaya gitmem gerek, yoksa
parayı alamam. Her gece herhangi bir saatte geri gelebilirim,
sadece sabahleyin oğlanlar paraya kancalarını takabilirler."

Chub kendini tanıttı, Matt, Clip ve Welcome.

"Bu şeytan arabasının havadaki deliği
açmasını sağlayanın Motor Matt olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Fresnay.

"Elbette öyle," diye güldü Chub. "Onu bir motorun arkasına koy ve
mahmuzlarınla ​​orada bir şeyler olduğuna bahse girebilirsin."

"Vay canına!" diye karşılık verdi Fresnay coşkuyla. "Kentin bu kesiminde Motor Matt'i duymayan çok az adam var. O, Dangerfield'ı yakalayan, Çinlileri kente
kaçıran ve Prescott şerifi Burke'ün çeteyi
kurmasına yardım eden adam. Kıyı, Motor Matt'i duydum. Şunu koy, evlat!" dedi ve Fresnay
koltuğun arkasına eğilip Matt'e elini uzattı.

Genç sürücü kovboyun elini içtenlikle sıkarken güldü.

"Hakkında konuşulması kolay, Fresnay," dedi.

"Haklısın!" diye ilan etti kovboy. "Bir bankayı soy, ya da bir kızı trenin
ezmesini engelle - adını
evde konuşulan bir kelime
yapmak için her şey yeterli olur. Şimdi, bana gelince----"

Kovboy sözlerini uzun bir ıslıkla kesti. Gürültünün içinde ayakta duruyordu, iki ön koltuğun
arkasını kavrayarak kendini dik tutuyordu. Matt ve Clip'in başlarının üzerinden geçen patika boyunca ilerleyen gözleri, onu şaşırtan ve
memnun eden bir şey görmüştü. "Vay canına, büyük boynuzlu kaşıklar!" diye bağırdı. "Eğer Ole Beeswax değilse, o benim, ben bir günahkarım! Şansım yaver gitmezse, bu yolculukta boynuzlarım 
seğirir. Şimdi dışarı çıkabilirim, McReady," diye ekledi Chub'a, "ve sana biraz daha yer açabilirim."

Biraz uzakta, at yolda tutuluyordu. Uzun boylu bir adam hayvanı dizginlerinden tutmuştu. Adamın esmer bir yüzü vardı, kaba giyinmişti, mokasenler giymişti ve belli ki patika boyunca yürüyordu.

Kırmızı roadster yaklaşırken, Matt adama dikkatle baktı ve dudaklarından mırıldanan bir ünlem çıktı. Arabayı durdurduğunda,
Matt'in bakışları Clip'e kaydı.

Clip'in gözleri için için yanan kömürler gibiydi ve dimdik oturuyordu.

"Feller melez gibi görünüyor," diye mırıldandı Welcome Perkins. "Birinin tüm
izlerini taşıyor. Yaya olarak seyahat ettiğine bakılırsa, eyerin üzerine
çıkıp o atla
gitmemesi bana çok ilginç geliyor. Melezler, kural olarak, başkalarının
mallarına pek önem vermezler. Belki de öyle yapmayı düşünüyordu. Eyeri tekrar atın üstüne koyduğunu görüyorum."

Fresnay arabadan yuvarlanarak melezin yanına yürüdü.

"Merhaba komşu!" diye seslendi. "Atımı yakaladığını görüyorum. Orada, tepelerde benden
kaçtı."

Melez homurdandı, gözlerini kovboyun ve sonra arabadakilerin üzerinde gezdirdi ve dizginleri Fresnay'in eline vermek için öne çıktı.

"Çok kolay yakalanır," dedi.

Clip ve Chub bacaklarını uzatmak için dışarı çıktılar. Welcome, Clip'in koltuğuna
yerleşirken neşeyle
gırdıyordu. Matt, melezi gizlice izlemeye devam etti.

Fresnay cebinden bir gümüş dolar çıkardı.

"Giysilerim konusunda pek param yok, komşu," diye gözlemledi, "ama
işte senin için bir araba tekerleği."

Melez doları yakaladı, havada çevirdi, aşağı inerken yakaladı, sonra cebine kaydırdı. Elini uzattığında,
Matt içinde katlanmış bir kağıda benzeyen bir şey gördü - belki bir
not. Melez, kağıdı avucunda saklamaya çalıştı ve Matt
partide onu gören tek kişinin kendisi olduğuna inanıyordu.

Fresnay atın arkasına tırmanırken, melez, Matt'e anlamlı bir bakış atarak, Clip'in yanından geçti ve katlanmış kağıdı hızlı, gizli bir hareketle eline sıkıştırdı, sonra
döndü, patikadan ayrıldı ve hızla uzaklaştı. Gözleri hala
yanan ve yüzünde garip bir ifadeyle Clip, kağıdı ustalıkla
ceketinin cebine sakladı.

"Melezleri hiç sevmem," diye homurdandı Welcome. "Onlara güvenilmez ve ben de bir çıngıraklı yılanın etrafında dolaşır gibi
etraflarında dolaşmayı kural haline getirdim."

Clip geveze yaşlı adama öfkeli bir meydan okuma bakışı attı.

Welcome, Clip'in kendisinin de çeyrek kan olduğunu o an için unutmuştu.

BÖLÜM III.

CLIP NOTU.

"Çok asosyal, o herif," diye güldü kovboy, melezin kaybolan
formuna bakarak. "Vay canına," diye ekledi, "Ole Beeswax'ı
çevrelemek için bir dolardan fazla para harcaması gerekiyordu. Siz çocuklar beni Phoenix'te kolayca yenersiniz, ama ben koşarak oraya gitmek için vaktim var. Yaptıklarınız için size minnettarım ve eğer bir arkadaşınıza
ihtiyacınız olursa, sadece Josh Fresnay'i arayın. Hoşça kalın."

Chub ve Clip arabaya geri dönmüşlerdi. Tüm çocuklar Fresnay'e bağırarak veda ettiler ve Matt "çalıştıktan" sonra araba Phoenix'e doğru hızla uzaklaştı.

Clip sessiz ve dalgındı ve Matt sessizce arabayı sürme işine odaklandı; ama düşünceleri yoğundu. Welcome her zamanki
şekilde gevezelik ederken ve Chub ara sıra bir cevap verirken, Matt'in
zihni melez ve notta dönüp duruyordu.

Matt melezi ilk bakışta tanımıştı. O, Pima Pete'den başkası değildi ve Clip'in amcasıydı. Ancak, daha da kötüsü, Pete, kötü şöhretli Dangerfield'ın yönettiği bir kaçakçı çetesinin üyesiydi. Pima Pete, birkaç kişiyle birlikte, Dangerfield ve çetesinin çoğu yakalandığında kaçmıştı. Kanunsuz örgütün her bir üyesinin yakalanması için her birine 1.000$ ödül teklif edilmişti ve bu teklif Pima Pete açısından hala geçerliydi.

Clip'in eline kaçırılan o not oldukça önemli olmalıydı, yoksa Pima Pete onu teslim etmek için yakalanma riskini göze alamazdı.

Çocuklar kasabaya vardıklarında, Clip, kaldığı yere en yakın noktada, Meksika mahallesinde arabadan indi. Chub ve Welcome hala arabadaydı ve Clip, Matt'e el sallayarak veda ederken sadece anlamlı bir bakış attı. Matt, Clip'in notu okumak ve amcasının ona ne söyleyeceğini öğrenmek için can attığını biliyordu.

Chub ve Welcome evlerinin önüne çıktılar ve bir an arabanın yanında durdular.

"Bir midye gibi sustun, dostum," dedi Chub, Matt'e meraklı bir bakış atarak. "Sorun ne? Ters giden bir şey mi var?"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu, Chub?" diye güldü Matt. "Bir adam
her şey ters gitmediği sürece hiç kafa yormaz mı?"

"Herkes senin gibi ağzından laf almıyor, Chub," diye ekledi Welcome. "Ne zaman konuşsan, bir
kabakta tıkırdayan bir sürü kelime gibi oluyor. Şimdi, Matt ve ben biraz farklıyız. Bir süre sessiz kalarak, konuştuğumuzda her zaman söyleyecek bir şeyimiz oluyor."

"Polis!" diye sırıttı Chub. "Neden, Perk, geveze yaşlı papağan, Arizona'daki herhangi bir adamdan daha fazla konuşup daha az şey söyleyebilirsin. Ne zaman tekrar
ortalarda olacaksın, Matt?"

"Ah, yarın bir ara uğrarım. Hoşça kalın!"

Matt kırmızı roadster'ı McKibben'ın ahırına geri götürdü, orada tutuldu, biraz temizledi ve her şeyin yolunda olduğundan emin oldu, sonra ahır kapısını kilitledi ve anahtarı Bayan McKibben'a bıraktı.

Pansiyonuna ulaştığında muhtemelen saat dört buçuktu.
Giysilerini tozunu aldıktan ve leğene saygılarını sunduktan sonra bir sandalyeye çöktü ve bir kez daha Clip, Pima Pete ve notu düşünmeye başladı.

O notun Clip için sorun anlamına geldiğine dair bir fikri vardı. Belirsiz bir histi ama Matt'i rahatsız edecek kadar güçlüydü.

Pima Pete bir kanun kaçağıydı ve onun için bir ödül vardı. Clip'in akrabası olan melez, Clip ve Matt açısından şu ana kadar güvendeydi, ancak Pima Pete'i tanıyan herhangi biri Clip'i onunla birlikte görürse, sorun bitmezdi.

Olayların gidişatından tamamen memnun olmayan ve biraz endişeli olan Matt akşam yemeğine indi ve ev sahibi Bayan Spooner'ın yarım saat süren aralıksız gürültüsüne kulak misafiri oldu. Masadan kalktığında Clip'i hemen bulup Pima Pete'in notunun içeriğine bakmaya karar verdi. Şapkasının peşinden odasına gitti ve kapıyı açtığında Clip'i pencerenin yanındaki sallanan sandalyede buldu.
Çeyrek kan eve ve yukarı odaya doğru kaymıştı, Matt akşam yemeğini yerken.

"Aman, merhaba, ihtiyar!" diye haykırdı Matt. "Ben de seni avlamayı düşünüyordum."

"Hist!" diye uyardı Clip. "Bu kadar yüksek sesle konuşma, Matt. Belki de buraya gelmemeliydim. Ama seninle konuşmak zorundaymışım gibi hissettim."

Matt "şaşkına dönmüştü." Yine de, Pima
Pete'in notunun Clip'in gizemli tavrıyla bir ilgisi olduğunu tahmin etmekte gecikmedi.

"Ne oldu, Clip?" diye sordu Matt, sesini alçaltarak ve bir sandalyeyi arkadaşına yaklaştırarak.

"Yeterince önemli. Ne olduğunu gördün. Yani kovboy atını geri aldığında."

"Pima Pete sana bir not verdi."

"İşte bu. Senden pek bir şey kaçmaz, Matt. Chub ve Perkins'in de görmüş olabileceğinden korkuyordum."

"Görmediler. Buna yemin edebilirim."

"Dangerfield yakalandığında ne dediğini hatırlıyor musun? Senin yapmanı istediği bir şey olduğunu mu?"

Matt kaşlarını çattı. Bunu unutmamıştı.

"Hatırlıyorum, Clip," dedi; "ve ayrıca, Pima Pete aracılığıyla bu çalışma hakkında bilgi edineceğimi de hatırlıyorum."

"Pima Pete bana geldi. Aynı kandan geliyoruz, biliyorsun." Her zamanki gibi, melez kanından bahsettiğinde, Clip'in yüzünde vahşi bir meydan okuma beliriyordu. "Sanırım Pete'in bana gelmesinin sebebi bu. Onu tanıyan
herkesin onu ele vermesi kolay olurdu."

"Bunu yapmazdım -- senin hesabına, Clip."

"Elbette yapmazsın. Bunu biliyorum. Ama Pima Pete bilmiyor. Bizi arabayla tepelere doğru giderken
gördü. Sonra o notu yazdı ve geri dönmemizi
bekledi. Kasabaya girmeye cesaret edemedi. Ve zaten riske
giriyordu. O kovboy onu tanıyor olsaydı, Pete'in
oyunu biterdi."

"Sana notta bizi gördüğünü ve geri dönmemizi beklediğini söyledi mi, Clip?" diye sordu Matt.

Clip başını salladı.

"Not nerede?"

"Yaktım. Güvenli tarafta olmalısın, Matt. Pima Pete benim amcam. Ben
hiçbir risk alamam. Dangerfield'ın yapılmasını istediği şeyi denemeye
istiyor musun?"

"Eğer dürüst bir işse ve bunu yaparak herkese yardım edebilirsem, evet. Ama
Dangerfield bir kanun kaçağıydı ve bu işe karışmadan önce
iş hakkında her şeyi bilmem gerekirdi."

"Tepelerde gömülü on bin dolarlık altın var. Pete'in bizimle buluştuğu yerin
yakınında saklı. Pete bu gece orada onunla buluşup
altını almamızı istiyor. Bu Dangerfield'ın. Pete, Dangerfield'ın bunu
dürüstçe hak ettiğini söylüyor. Dangerfield'ın babası yaşlı bir adam ve Iowa, Emmetsburg'da yaşıyor. Emmetsburg'a altı bin dolar göndereceğiz ve Pete, sen ve ben geri kalanını bölüşeceğiz. İş bu."

Clip'in keskin gözleri Matt'in sıkıntılı yüzüne sabitlenmişti. Matt çok düşünüyordu ve cevap vermedi.

"İşi sevmiyorsun!" diye mırıldandı Clip.

"Sevmiyorum ve bu bir gerçek, Clip," diye karşılık verdi Matt. "Bu dürüstçe ödenen
para olabilir ama nereden biliyoruz? Dangerfield neden şerife söylemedi ve onu
kazmasına_ izin vermedi?"

"Şerif bunu savcıya verirdi. Hükümet buna el koyardı. Görüyorsunuz ya, federal avukat bunun Dangerfield'in Çinlileri sınırdan kaçırmak için aldığı
para olduğunu düşünürdü."

"Eh," dedi Matt kararlı bir şekilde, "eğer o parayla oynarsak parmaklarımızın
yanması muhtemel. Ayrıca, Pima Pete ile uğraşmak iyi bir şey değil. "O daha iyi durumda ve biz de öyle, eğer ayrı kalırsak."

Clip'in esmer yüzünde koyu bir asık surat belirdi. Birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde başını eğdi.

"Pete paranın kendi payına düşen kısmını almalı," dedi Clip sonunda. "Onu alana kadar Meksika'ya kaçamaz."

"Eğer nerede olduğunu biliyorsa," diye önerdi Matt, "hepsini alabilir."

"Evet, eğer düpedüz bir hırsızsa." Clip başını geriye attı ve omuzlarını dikleştirdi. "Dangerfield'ın birkaç Çinliyi sınırdan geçirmesine yardım etmenin bir zararı olacağını
düşünmüyordu. Birçok insan
aynı şekilde düşünüyor."

"Öyle olabilir, Clip," diye cevapladı Matt nazikçe, "ama buna karşı bir yasa var ve Dangerfield ile adamları yasayı çiğnedi. Bu, Dangerfield'ı
bir çukura soktu ve memurlar Phoenix yakınlarında gizlice dolaştığını
öğrenselerdi, Pima Pete'i de bir çukura sokardı. Tavsiyemi dinle, Clip," diye ekledi Matt ciddiyetle, elini arkadaşının dizine koyarak. "Şu anda
Pete'ten uzak dur. Altını çıkarmasına ve bir kısmını Emmetsburg'a göndermesine izin ver. Anlaşma için seni ve beni aramana gerek yok."

"Anlamıyorsun, Matt. Pete hiçbir yerde görünmeye cesaret edemez. Eğer
sen ve ben o altınla karışmazsak, onunla hiçbir şey yapılmayacak."

Matt birkaç dakika boyunca beynini bu sorun üzerinde düşündü.

"Sana söyleyeceğim, Clip," dedi sonunda, "bu gece amcanla buluşacaksın,
ama dikkatli yap--anladın mı? Kimsenin seni görmediğinden emin ol. Altının tam olarak nerede olduğunu
söylemesine izin ver ve eğer gerekiyorsa bin tanesini alıp
gitmesine izin ver. İki veya üç gün içinde, amcan
Meksika'ya girmek için zaman bulduğunda, Vali Gaynor'a gideceğim, tüm meseleyi ona
söyleyeceğim ve ondan tavsiye isteyeceğim. Eğer Dangerfield'ın istediğini yapmamızı
söylerse, yapacağız. Bu en iyi yol. Ama
Pima Pete ile gereğinden fazla bir dakika daha kalma."

Clip bir kez daha başını eğdi. Meseleyi düşünürken
kapıya bir vuruş geldi. Clip hızla harekete geçerek, parmağını dudaklarına koydu, yavaşça
odanın karşısına ve bir dolaba doğru hareket etti, kapıyı arkasından kısmen
kapattı.

Clip'in tüm bu gizliliği Matt'in hiç gerekli olduğunu düşünmedi; ama
Clip, özünde iyi biri olmasına rağmen tuhaf bir adamdı ve
atalarıyla ilgili bir şey
konusu olduğunda iki kat daha tuhaftı.

Ancak onunla tartışacak zaman yoktu ve Matt kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

Şerif McKibben odaya girdi.

BÖLÜM IV.

M'KIBBEN'İN İPUCU.

"Merhaba, Matt!" diye bağırdı McKibben. "Sadece küçük bir iş için seni görmeye geldim. Bayan Spooner gelip beni duyurmak istedi, ama
ona bunun gerekli olmadığını söyledim. Tom Clipperton'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

Bu açık seçik soru Matt'i "çok şaşırttı." Eğer bir şeyden
daha çok nefret
ediyorsa o da yalandı. Sadece bir korkak gerçeği
bir kenara atar. Ancak, Matt, McKibben'a Clip'in dolapta olduğunu söyleyemezdi ve McKibben'ın sorusuna şüphelerini
çekmeden nasıl cevap vermeyi reddedebileceğini göremiyordu. Neyse ki, görevli Matt'in cevap vermesi için çok uzun süre beklemedi.

"Clipperton'ın olduğu yerden yeni geldim," dedi, "ve
o orada değildi. Ama seninle biraz konuşabilirim ve belki de
bu da aynı işi görür."

Matt ve McKibben çok iyi arkadaşlardı ve şerif, Clip'in yakın zamanda
boşalttığı sandalyeye oturdu.

"Ne oldu, Bay McKibben?" diye sordu Matt. "Kırmızı roadster'ı almak için
birileri geldi mi?"

"Hayır ve kimsenin de bunu yapacağına inanmıyorum. O arabaya sahip olan kişiler, yeterince iyiyi ne zaman rahat bırakacaklarını bilirler. Benim seninle görüşmek istediğim konu,
Matt, tamamen farklı bir konu, ancak roadster dolaylı olarak ilgili. Bugün öğleden sonra Clipperton,
McReady ve Perkins ile dışarıdaydın ve göz kırpıcılarının derisi ile bir sığır sürüsünden kurtuldun, aynı zamanda Fiddleback takımından Josh Fresnay'i kurtardın."

"Pek de kaçış sayılmazdı," diye güldü Matt. "O kırmızı roadster'ı açtığında, bir düveninkine yaklaşık on fit kadar gidebilir."

"Elbette," diye karşılık verdi McKibben, "soğukkanlı bir kafa ve senin gibi sabit bir elle, pek fazla tehlike yoktu. Fresnay bana bundan bahsediyordu. Ayrıca atının bir melez tarafından nasıl durdurulduğunu ve melezin Dangerfield'ın eski çetesinden biri olan Pima Pete olduğuna dair bir fikri olduğunu söyledi. Fresnay, Pima Pete'i yalnızca bir veya iki kez görmüştü ve her melez diğerine çok benziyordu, bu yüzden Fresnay atını geri aldığında bunu pek düşünmemişti. Ancak Phoenix'e doğru giderken, konuyu zihninde evirip çevirdi ve gördüğü başka bir şeyle birlikte biraz şüphelendi. Bankadaki işini bitirir bitirmez beni görmeye geldi. Söylediklerini duydum ve Clipperton'ı görmeye gittim ama evde değildi. Senin bir Clipperton's, buraya doğru yöneldim."

Matt şaşırmıştı, ama bunu belli etmemeye çalıştı. Fresnay
Clip için bir tehlike kaynağıydı--bu nokta Matt'e bir anda ulaştı.

"Doğal olarak," diye devam etti şerif, birçok şeyi hafife alarak, "Pima Pete'i Adam'dan ayırt edemezsiniz, ama Clip onu tanıyor olabilir. Her neyse, Fresnay'in şüphelerinin yerinde olduğu varsayımıyla, melezi aramak için tepelere birkaç memur gönderdim; ama eğer elde edebilirsem biraz daha fazla bilgi istiyorum. Fresnay'in doğru anlaması durumunda biraz garip görünen bir nokta daha var. Melezin Clipperton'da bir kağıt parçasına benzeyen bir şey gördüğünü söyledi. Fresnay bu konuda yanılmış olabilir - umarım öyledir - çünkü melez gerçekten Pima Pete ise, o not işi senin dostun için çirkin bir görüntüye sahip olacak. Anladın mı? Senden istediğim şey, Matt, eğer yapabilirsen Clip'i bulup bana göndermen. sadece çocuğun çıkarlarını düşünüyorum ve onunla
konuşmak istiyorum. Şu anda biraz yürekten konuşmak, ona biraz dertten
kurtarabilir."

McKibben ayağa kalktı. "Sanırım hepsi bu," diye bitirdi, kapıya doğru yürürken. "Clipperton'ı
bulabilirsen, gelip beni görmesini ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Matt.

Tam o sırada çok tatsız bir durumla karşı karşıyaydı. Şerife karşı nasıl adil davranıp aynı zamanda Clipperton'a nasıl sadık kalacaktı? Clipperton ve Pima Pete hakkında ne bildiğini kesinlikle söyleyemezdi.

Şerif gittikten ve evin ön kapısı arkasından
kapandıktan hemen sonra, Clip dolaptan çıktı. Matt'le yüzleştiğinde yüzü sert ve ciddiydi.

"Fresnay çok sorun çıkardı!" diye mırıldandı Clip. "Amcamı
tanıdı. Ve o notu elime gizlice soktuğunu gördü. Dahası,
iki memur Pima Pete'i aramak için tepelerde."

Clip, bu olasılık karşısında duyduğu memnuniyetsizliği yüzünden kaşlarını çattı.

"Görebilirsin, ihtiyar," dedi Matt, "Dangerfield'ın bu işinde
Pima Pete ile uğraşmanın ne anlama geldiğini. Pima Pete'i çıkar. Onunla
bir daha hiçbir şey yapman
güvenli değil."

"_Yapmana_ gerek yok, Matt. Bundan sonra yapamazsın. Ama yapmalıyım. Pima
Pete benim amcam. Kan sudan daha koyudur, Kızılderili kanı olsa bile." Clip'in gözlerinde şiddetle kin dolu bir bakış parladı. "Pima Pete
Dangerfield'ın işi için buraya geldi. Öyle olmasaydı,
şimdiye kadar sınırı geçmiş ve güvende olurdu. Onu bu gece göreceğim ve
gitmesi için uyaracağım."

"Clip," dedi Matt, alçak ve içten bir tonla, "eğer tavsiyemi dinlersen
Pima Pete'e yaklaşmayacaksın, ama şerife gidip
her şeyi temizleyeceksin."

Clip vahşi bir muhalefet hareketi yaptı.

"Eğer _amcan_ olsaydı," dedi sesinde acı bir tonla,
"bu şeyi farklı görürdün. Diyelim ki Pima Pete yakalanıp
buraya getirildi. Diyelim ki benim bir akrabam olduğu öğrenildi--o,
Dangerfield'ın çetesinden biri!" Clip'in gözleri alev noktalarına dönüştü ve
nefesi sert ve hızlıydı. "Neden," ve sesi boğuk ve kalındı
tulu bir şekilde konuşurken, "beni devlet okulundan alıp
Kızılderili okuluna göndermeye çalışabilirler. Ben--ben kanım yüzünden
elimden geleni yaptım. Bundan utanmıyorum!" Başını tekrar kaldırdı ve
omuzları gururla geriye gitti. "Ama bu kasabanın beyazları için
aşağılanma nesnesi olmayacağım. Lisede beni yarı Kızılderili olduğum için aşağılamaya çalışıyorlardı. Zenci olsaydım
bana daha kötü davranamazlardı. Sen benim tek arkadaşımdın." Sesi
yumuşadı. "Benim için arkadaş edindin. Şimdi Pima Pete'in getirilmesiyle ve herkese onun benim için ne olduğunu bildirerek
kazandığım her şeyi kaybetmeyeceğim. Ayrıca o benim amcam. Başı dertteyken ona sırtımı dönmeyeceğim."

Clip'in sözleri fısıldayarak geldi, ancak bir miktar kararlılık ve kararlılık vardı, titreme yoktu.

Matt bir ikilemdeydi. Clip'in sorunun tarafını görebiliyordu ve
belirli bir yola karar verdiğinde her zaman ne kadar kararlı olduğunu biliyordu.

"Bak," dedi Matt, "sen gidip şerifi gör. Ona
her şeyi anlat. O benim ve senin iyi bir arkadaşın ve senin güvenine
saygı duyacaktır. Sen bunu yaparken ben _Comet_'e bineceğim,
tepelere çıkacağım ve Pima Pete'i kendim uyaracağım. Benim için
senin için olduğundan daha güvenli olacak."

Clip bir an Matt'e baktı, sonra ona doğru yürüdü ve elini
sımsıkı tuttu.

"Bu senin gibi," diye karşılık verdi. "Ama işe yaramaz. Eğer Pima Pete ile
karşılaşmanın tehlikesi varsa, bu _benim_ tehlikemdir. Ayrıca, bu benim görevim. Bir şey daha. McKibben'a veya başka birine, Pima Pete'in benim için ne olduğunu
söylemeyeceğim. Önce ben öleceğim. Ve sen benim arkadaşım olduğun sürece, bunu
hiç kimseye fısıldamayacaksın."

Son sözler yavaşça ve dikkatlice söylendi.

"Ne olursa olsun, Matt, o atış olduğu gibi gidecek," diye devam etti
Klip. "Pima Pete'i göreceğim ve onu uyaracağım. Buradan
çıktığım anda başlayacağım. Ama başka kıyafetler giyeceğim ki kimse beni tanımasın.
Ve motorsikletimi almayacağım. Bu bir ipucu olurdu. Yürüyeceğim."

Matt ne yapacağını bilemiyordu. "O lanet olası not olmasaydı," diye mırıldandı, "bu iş
farklı bir görünüme sahip olurdu. Fresnay'in bunu gördüğünü sanmıyordum."

"Bizim bir arkadaşımız olacağını söylemişti," diye kaşlarını çattı Clip kasvetli bir şekilde. "Şimdi
başıma dert oluyor."

"Fresnay iyi niyetliydi. Şüphelerini şerife iletmenin doğru olduğunu düşünüyordu. Başka bir durumda, Clip,
sen de aynısını yapardın ve ben de yapardım. Seninle
oraya gideceğim. Sonra, bundan bir şey çıkarsa, söyleyecek bir şeyim olur. Vali Gaynor benim bir arkadaşım ve McKibben da öyle. Eminim
ikisi de beni dinlerdi."

Clip başını iki yana salladı.

"Bunu tek başıma yapacağım. Seni aramayacağım. Hayatımda bir şey kastetmişsem bunu kastettim. Benim bir arkadaşım olduğunu söylüyorsun. O zaman
bunu kasabada kalarak kanıtla. Benim hakkımda kimseye hiçbir şey söyleme. Hepsi bu, Matt."

Clip kapıya doğru kaydı, yavaşça açtı ve merdivenleri ve koridoru dikkatlice inceledi.

"Sahil güvenli," diye fısıldadı, bir anlığına arkasını dönerek, "ve ben
görünmeden dışarı çıkabilirim. Hoşça kal, dostum."

"Elveda, Clip."

Clip odadan kayboldu. Ön pencereden bakan Matt, onun evden çıkıp Meksika mahallesine doğru giderken arka bir sokağa doğru gittiğini gördü. Kızılderili kanı onda hiç olmadığı kadar belirgindi. Her hareketinde vahşi bir ihtiyat vardı.

Matt, ağır yürekli ve kötü bir önseziyle bir sandalyeye çöktü. Yargısı ona Clip'in tepelere gitmemesi gerektiğini söylüyordu, ancak Matt'in bunu engellemesinin hiçbir yolu yoktu. Elleri bağlıydı.

Matt bir saat boyunca sandalyesinde oturdu; sonra bir saat daha yerde volta attı. Daha sonra okumaya çalıştı, ancak kasvetli düşünceleri ona
huzur vermedi.

Örtüyü çektiğinde saat dokuz civarıydı, ancak uzun bir süre
sadece uykusuzca sağa sola dönüp Clip'i düşündü. Adliye kulesindeki saatin gece yarısına kadar çaldığını duydu ve sonra
ağır bir uykuya daldı.

Gri şafak pencerelerinden içeri bakıyordu, o da uyandığında.
Birisi kapısını yumrukluyordu. Gözlerindeki uykuyu silerek
ayağa fırladı, kapıyı açtı ve kapıyı açtı.

Chub McReady sendeleyerek içeri girdi. Loş ışıkta yüzü griydi ve koşmaktan ve heyecandan
nefes nefese kalmıştı.

"Ne düşünüyorsun, Matt?" "Clip tutuklandı. O artık
hapishanede."

BÖLÜM V.

KOŞULLARIN BİR KURBANI.

"Tutuklandı!"

Matt sendeleyerek geriye doğru gitti ve yatağın kenarına düştü.

"Doğru! Seni sersemletmiyor mu? Clip! Bir düşün! Bunu duyduğumdan beri
gözlerim karardı. Welcome bu sabah erken kalktı ve onları evin önünden geçerken gördü, Clip'i hapse götürdüler. McKibben'in iki yardımcısı olan Hogan ve Leffingwell onu yakaladı. Ve Hogan'ın kolu
askıdaydı--vurulmuş."

"Clip tarafından değil!" diye haykırdı Matt dehşet içinde.

"Hayır, ama Dangerfield çetesinden Clip'le birlikte olan Pima Pete sayesinde.
Pete kaçtı; Clip de kaçabilirdi, ama o denemedi. Ama en kötüsü bu değil!" Chub yüzünü bir mendille sildi ve şapkasıyla yelpazelemeye başladı. "Büyük boynuzlu
kurbağalar, Matt, ama her şey o kadar hızlı oluyor ki, hepsiyle sersemledim."

"Başka ne oldu, Chub?" diye sordu Matt, ayağa kalkıp kıyafetlerini giymeye başlayarak. "Devam et. Giyinirken seni dinlerim."

"Kovboy Josh Fresnay'in bize ne söylediğini hatırlıyor musun," diye devam etti Chub,
"onu o koşuşturan boğalardan kaçarken arabayla götürüyorduk. Fiddleback maaş bordrosunu karşılamak için on bin altın almak için şehre gideceğini söyledi."

"Evet," diye atıldı Matt, irkilerek, "Bunu hatırlıyorum."

"Eh, Fresnay dün gece soyuldu. Akşam dokuz civarında çiftliğe doğru yola çıktı ve tepelere,
hızla kaçan sürünün bulunduğu yere yakın bir yere vardığında, biri onu yol kenarından iple
bağladı ve eyerden aşağı çekti. Oldukça sersemlemişti, ama
bu işi yapan iki kişi olduğunu görebildi. Ona göre melez gibi görünüyorlardı, ancak çok belirgin bir şey görmek için hava çok karanlıktı. Fresnay ipi çözemeden önce, iki soyguncu eyerinden altın kesesini kesip
kaçtılar. Fresnay, aklını başına toplar toplamaz kasabaya geri döndü. Şans eseri, Hogan ve Leffingwell ile karşılaştı ve onlara olanları anlattı. Üçü de soygunun gerçekleştiği yere doğru yola çıktılar ve Clip ve bu Pima Pete ile karşılaştılar; üstelik Clip dokuz bin dolar değerinde altın içeren bir kese taşıyordu ve Pete'in diğer bin dolarla birlikte bir geyik derisi kesesi vardı. Şimdi, sen buna ne diyorsun!"

Matt şaşkına dönmüştü. Elinde havluyla, soluk soluğa lavabodan döndü ve Chub'a baktı.

Ama Matt ne olduğunu biliyordu. Clip, tavsiyesine rağmen
Pima Pete ile birlikte Dangerfield'ın gizli deposuna gitmiş ve parayı çıkarmıştı. Pete'in
muhtemelen kaçabilmek için bin dolara ihtiyacı vardı. Kaderin bir cilvesi olarak,
Dangerfield 10.000 dolar değerinde altın gömmüştü--tam da Fresnay'den çalınan miktar.

"Ama aynı para değildi!" diye ilan etti Matt.

"Evet, öyleydi--neyse, öyle görünüyor. Hepsi çift kartal, Matt. Ama aynı çanta değildi--ama _bu_ sayılmaz. Harika silahlar! Clip için asla böyle düşünmezdim. Ama kan, bir şekilde söyler,
ve----"

"Şimdi onun hakkında böyle düşünme, Chub!" diye bağırdı Matt, vahşice
yüzünü bir havluyla ovalayarak. "Clip'in kafasında tek bir sahtekâr saç yok.
Sen de biliyorsun, ben de biliyorum. Tüm bunlar açıklanabilir."

"Elbette," dedi Chub, "Clip'in bir hırsız olduğunu düşünmek zor, ama
bir sürü zor koşulla karşı karşıya ve korkarım ki onun için yirmi üç."

"Hepsi dolaylı kanıtlar," diye homurdandı Matt, "ve bu da yüzeysel olarak bir şüphe anlamına geliyor."

"Ve sonra mallarla yakalanmak----"

"Bu 'mallar' değildi. Chub, Clip senin ve benim dostum. Şimdi, her zamankinden daha fazla, bize ihtiyacı var. İnan bana,
Clip masum. Bir araya gelip onu kurtaracağız."

Matt'in özgüveni Chub'ınkini uyandırdı.

"Ama Clip _gizlenmişti_, Matt," dedi Chub, ikna olmaya fazlasıyla istekliydi; "Bunu nasıl açıklayacaksın?"

Matt bunu nasıl açıklayacağını biliyordu, tamam, ama Chub'a veya başka birine
söyleme özgürlüğüne sahip değildi.

"Bu açıklanabilir," dedi Matt sessizce.

Chub'ın haberinin şoku geçmişti ve Matt'in keskin zihni artık durumla meşguldü. Chub'ın bahsettiği her durum talihsiz Clip ile ilgili başka bir olaydı. Matt, Clip ile Pima Pete ile buluşmak için ısrar etmediği için kendini suçluyordu. Gitmiş olsaydı, Pete ve Clip'in Dangerfield'ın gizli deposuna gidip altını almasını engelleyebileceğini biliyordu. Ama o kader altını olmasaydı, biraz hesap yapmak Clip'i tüm bu olaydan
kurtarırdı.

"Bütün bunları Welcome'dan mı aldın?" diye sordu Matt.

"İşte böyle," diye cevapladı Chub. "Hogan ve Leffingwell ile birlikte Welcome geldi ve ona her şeyi anlattılar."

"Clip hiçbir şey söylemedi mi?"

"Beni arayabilirsiniz. Leffingwell'in arkasında, kelepçeli ve ata bağlı bir şekilde at sürüyordu. Perk, çok üzgün göründüğünü söyledi."

"Neden yapmasın ki?" diye sordu Matt. "Pima Pete'in kaçmasına neden izin verdiler?" diye ekledi öfkeyle. "Onu içeri getirselerdi, bütün bu olay
düzeltilebilirdi."

"Nasıl? Bir şeyler biliyor gibisin--beni uyar, Matt."

"Şimdi söyleyemem, Chub, ama belki Clip ile konuştuktan sonra söyleyebilirim.
Şerif yardımcıları Welcome'a ​​Pima Pete'in nasıl kaçmayı başardığını anlattılar mı?"

"Silah çektiğini, ateş ettiğini ve patikanın kenarındaki kayalara atladığını söylediler. Aceleyle binlik keseyi düşürdü. Hogan
yaralıydı, dediğim gibi, ama Leffingwell bir silah çekti ve Clip silahı bir kenara fırlatmasaydı
Pima Pete'i düşürecekti. Ve bu Clip'e karşı bir
nokta daha. Zıplayan tarantulalar!" ve Chub başını
tehditkar bir şekilde salladı. "Clip'i bundan nasıl kurtaracağımızı bilmiyorum,
Matt. Suçlu olmasa bile, en başından beri öyle davrandı."

"Ama kendisi kaçmaya çalışmadı! Bunu unutma, Chub. Clip ve Pima Pete, memurlar tarafından saat kaçta
karşılandı?"

"Dün gece saat ondan biraz sonra."

"Ve Clip'i bu sabahın erken saatlerine kadar getirmediler mi?"

"Hayır. Hogan Clip'i izliyordu ve Leffingwell Pete'in peşinden koşuyordu. Leffingwell
atını kullanamadı - patikanın yanındaki arazinin yapısını biliyorsun - bu yüzden Leffingwell avını yürüyerek yapmak zorunda kaldı. Sanırım birkaç saat harcadı ama Pete ondan kurtuldu."

"Başka bir nokta daha var, Chub," dedi Matt. "Hogan ve Leffingwell, hava karanlıksa adamın Pete olduğunu nasıl anlayabilirlerdi?"

"Leffingwell, Pete'i oldukça iyi tanıyor. Görüyorsun ya, Leffingwell Prescott'tan geliyor ve orası eskiden melezlerin uğrak yeriydi. Sonra Leffingwell, Pete'e yeterince yaklaştı ve onu görebildi. Hava açıktı ve güzel bir ay vardı."

Matt, doğal olarak, Leffingwell'in hata yapmadığını biliyordu.

"Clip'in hapiste olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Matt, şapkasına uzanarak.

"Onu oraya götürüyorlardı."

"Peki, Bay McKibben'dan bir izin alıp Clip ile konuşmaya gideceğiz. Sanırım şerif bu yüzden şu anda ofisinde olacak, bu yüzden mahkeme binasına doğru kayacağız. Hadi."

Hızla merdivenlerden indiler ve kendilerini açık sabah havasına bıraktılar.

Clip hala gururunun kendisiyle özgürlük arasında durmasına izin verecek miydi?
Matt'e, kimseyi içeri almadan önce öleceğini söylemişti
Phoenix, Pima Pete'in onun akrabası olduğunu biliyordu. Clip, Pete ile ilişkisini arka planda tutarak durumu tatmin edici bir şekilde açıklayabilir miydi?

Şerif ofisindeydi ve yanında Hogan ve Fresnay vardı.
Hogan'ın kolu boynundan bir askıda sarkıyordu ve odada güçlü bir uyuşturucu kokusu vardı, bu da kolun yakın zamanda bir cerrah tarafından
pansuman edildiğini kanıtlıyordu. Fresnay'ın ayrıca atının arkasından düşmesinden kaynaklanan birkaç çürüğü vardı.

Şerifin masasında pis bir bez çanta ve yağlı bir geyik derisi kese vardı. Bez çantanın yanında büyük bir altın para yığını ve kese.

"Merhaba, Matt!" diye seslendi şerif, iki çocuğu da sandalyelere oturtarak. "Geleceğinizden oldukça emindim. Şanssızlık, ha? Ama dün gece sizi
ziyaret ettiğimde böyle bir şeyden korkuyordum."

"Clip masum, Bay McKibben," diye iddia etti Matt kararlı bir şekilde. "Bir hata yaptın, Fresnay," diye ekledi kovboya.

"Keşke şaka yapsaydım, dostum," diye cevapladı Fresnay, "sizin adınıza. McKibben bana söyleyene kadar, sizin Clipperton'ın çok iyi bir arkadaşı olduğunuzu
bilmiyordum. Ama gerçeklerden kaçamazsın, oğlum."

"Seni soyan ikisine iyi baksaydın," diye devam etti Matt,
"birinin Clip olmadığını hemen anlardın."

"Daha sersemlemiştim ama o hırsızlar melez ve Clipperton'a benziyordu. Neyse, onları altınla bulduk ve bu da onu
açık ve kapalı bir hale getiriyor."

"Aynı altın mı?"

"Çift kartallar. Bankadaki veznedar sana maaş bordrosu parasını böyle çektiğimi söyleyecektir. Allers bunu böyle yapıyor."

"Aynı çanta mı?"

"Vay, hayır, ama çantaları değiştirmek çok kolay olurdu."

"Çantan iyiyse, neden diğerinde değişiklik yapılsın?" ve Matt'in gözleri şerifin masasındaki kirli bez kutuya takıldı.

"Bırak artık, dostum. Her şeyi bulduğumuz gibi almalıyız."

"Biliyorum, Matt," diye araya girdi McKibben, "bunu Clip hakkında düşünmekten benden bile daha çok nefret ediyorsun, ama çocuk hakkında temiz bir davamız var. Öncelikle, Fresnay hepinize on bin altın için şehre geleceğini söylediğinde kırmızı roadster'daydı; sonra Clipperton kılık değiştirip tepelere doğru yürüyor --_yürüyüş_, aklınızda bulunsun, böylece
kimse onun kim olduğunu tahmin edemez, ki motosikleti kullansaydı bu zor olmazdı; sonra parayla birlikte çuvala atılıyor ve Pima Pete'in ona verdiği not veya melezle
tepelere nasıl geldiği hakkında tek kelime etmeyi reddediyor. Clipperton için çok kötü görünüyor, bunu söyleyebilirim. Yine de, onunla tekrar konuşmak için onu çağırdım. Geldiğinize sevindim. Belki ona bir şeyler söyletebilirsin. Ah,
işte şimdi burada."

Tam o anda kapı açıldı ve Clip odaya girdi. Kelepçelenmişti ve Leffingwell'in kolundan bir el geçiyordu.

Matt ve Chub ayağa kalkıp arkadaşlarına doğru yürüdüler.

"Neşelen, eski dostum!" dedi Matt, Clip'in elini tutarak. "Senin masum olduğunu biliyoruz ve bunu kanıtlayacağız."

"Elbette öyleyiz!" diye ilan etti Chub.

Clip minnettar bir şekilde baktı, aynı zamanda Matt'e çevirdiği gözlerinde kısıtlayıcı bir parıltı vardı.

BÖLÜM VI.

TOM CLIPPERTON'IN GURURU.

Clipton'dan gelen o anlamlı bakışta, Matt'in umutları söndü.
Görünüşe göre tutuklanma veya önündeki şüpheli ihtimal bile Tom Clipperton'ın Pima Pete ile olan ilişkilerini gizleme kararlılığını sarsmamıştı.
Karşı konulmaz bir şekilde yüzünü şerif.

"Kötü bir durumdasın, Clipperton," dedi McKibben, "ve seni buraya tekrar getirdim, eğer bize bunu senin için biraz daha az karanlık gösterecek bir şey
söyleyip söylemeyeceğini görmek için. Senin arkadaşın olmak istiyorum, ama
bana karşı tamamen dürüst olmazsan hiçbir şey yapamam."

"Eğer benim arkadaşım olmak istiyorsan, gerçek soyguncuları ara," diye cevapladı Clip. "Fresnay'in parasını almadım."

"O altını nereden buldun peki?"

"Ben çıkardım."

Şerif inanmaz görünüyordu, öyle de olabilirdi; Hogan alaycı bir şekilde mırıldandı ve Fresnay başını iki yana salladı.

"Bu bir gerçek!" diye öfkeyle ilan etti Clip. "Gidip orayı görebilirsin. Şu çantaya bak!" Döndü ve masanın üzerindeki pis bez torbayı işaret etti. "Üzerinde hala kum var."

"Bu işe yaramaz, Clip," dedi McKibben. "Fresnay'den alınan parayı
kazman ve aynı türden paraları çıkarman sana çok tuhaf gelmiyor mu? Ama, çıkardığını varsayarsak, altını
yer altına kim koydu? Ve Pima Pete'in bununla ne ilgisi vardı?"

"Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı Clipperton sertçe.

Matt, Clip'in yanına gidip ona fısıldadı.

"Aman Tanrım, Clip, bunun senin için ne anlama geldiğini anlamıyor musun?
Her şeyi bir kenara bırak!"

"Önce ömür boyu hapse gireceğim! Burada nasıl muamele gördüğümü biliyorsun,
ve Pima Pete hakkında her şeyi bilselerdi benim hakkımda ne söyleneceğini de biliyorsun."

"Ne olursa olsun," diye yalvardı Matt, "şerife bunun Dangerfield'ın parası olduğunu söyle.
Dangerfield'ın kendisi de seni doğrulayacaktır."

"Bana inanmazlar ve Dangerfield'a da inanmazlar. Ama ben onlara bunu
söyleyeceğim. Unutma! Eğer benim bir arkadaşım
olsaydın hiçbir şey söylemezdin."

"Chub'a değil mi?"

Clip tereddüt etti.

"İkimiz de seni bundan kurtaracağız," diye devam etti Matt, samimiyetle, "bir şekilde. Ama Chub benim kadar
çok şey biliyorsa daha iyi çalışabiliriz."

"Ona söyle," dedi Clip. "Ama kimseye söylemeyeceğine dair söz vermesini sağla. Kanımdan utanmıyorum ama Pima Pete'in amcam olduğunu bilselerdi
bunu bana bağlamaya daha hazır olurlardı."

"Bu bir hata, ihtiyar ve----"

"Kararımı verdim!" Siyah gözler parladı. "Eğer sen ve Chub gerçek hırsızları bulursanız ve diğer on bin doları geri alırsanız, bu
beni serbest bırakır. Başka hiçbir şey inanmayacak."

Clip'in yaptığı korkunç bir hataydı, ancak Kızılderili kanı yüzünden gördüğü muamele nedeniyle doğası o kadar çarpıktı ki, meseleyi doğru ışıkta görmesi imkansızdı. Matt geri çekildi, yüzünde yoğun bir hayal kırıklığı vardı.

"Bu Dangerfield'ın parasıydı," dedi Clip McKibben'a.

Şerif bu ifadeye inanmadı ve Hogan, Fresnay veya Leffingwell de inanmadı.

"Dangerfield bütün o parayı nereden buldu?" diye sordu McKibben; "ve neden
böyle sakladı?"

"Ona sorun," dedi Clip sertçe. Engizisyoncularının yüzlerindeki ifadeler
gururunu ve meydan okumasını yüzeye çıkarmıştı.

"Dangerfield şimdi nerede, Bay McKibben?" diye sordu Matt.

"Leavenworth'daki hükümet hapishanesine götürüldü," diye yanıtladı şerif.

"Siz ona yaz, ne olduğunu anlat ve ondan bir
ifade iste?"

"Ne işe yarıyor, Matt? Her şey çok şüpheli görünüyor."

"Benim için yap, Bay McKibben! Clip'in gerçeği söylediğini _biliyorum_. Neden,
Dangerfield o altını çıkarmama yardım etmemi istedi----"

Matt aniden durdu. Clip'in gözleri onun üzerindeydi ve ona
açıkça çok fazla şey söylediğini söylüyordu.

"Onu çıkarmama yardım etmeni _istedim_ mi?" diye sordu şaşkın şerif.

"Yaz ve ona sor," dedi Matt.

"Söylediklerin yüzünden," diye iddia etti McKibben, "ama mektubum
hapishane müdürüne gidecek ve ona
Dangerfield'ı sorgulamasını söyleyeceğim. Ama bu çok olasılık dışı bir hikaye ve
hiç umudum yok."

Clip'e döndü.

"Pima Pete'in sana verdiği notta ne vardı?" diye sordu.

"Pete dün gece onunla buluşmamı ve altını çıkarmamı istedi," diye yanıtladı
Clip.

"Not sende mi?"

"Yaktım."

"Bunu neden yaptın?"

Clip sessizdi.

"Pima Pete ile buluşmaya gittiğinde neden kendini gizledin?"

Clip yine de cevap vermedi.

"Neden Leffingwell'in tabancasını kaptın ve kaçarken melezi
ateşlemesini engelledin?"

"Melez" kelimesinin kullanılması talihsizdi. Clip'e, karışık kanı yüzünden onun hakkında ne kadar kötü düşünmeye hazır olduklarını hatırlattı.

"Bu benim işim," dedi kısaca.

Bu sert cevap şerifin kızgınlık.

"Pekala, eğer bu tavrı takınacak kadar aptalsan, Clipperton.
Bu öğleden sonra bir sınavın olacak, ama bu tavrını sürdüreceksen, bundan vazgeçebilirsin."

"Çıkarlarını gözetecek bir avukatı olacak, Bay McKibben," diye konuştu Matt.

"Avukatın parasını kim ödeyecek?" diye sordu Clip, Matt'e dönerek.

"Ben ödeyeceğim! Dangerfield seni buna bulaştırdı ve ben de onun yakalanması için bana ödenen her kuruşu seni kurtarmak için harcayacağım."

Clip ellerini sessizce uzattı, kelepçeler takırdıyordu. Matt, arkadaşının avucunu sadakatle kavradı ve Clip arkasını döndü. McKibben, Leffingwell'e işaret etti ve tutuklu odadan çıkarıldı.

"Kesinlikle Clipperton'ın çok iyi bir dostusun," dedi şerif Matt'e, "ama o bunu hak etmiyor."

"Onu benim kadar iyi tanımıyorsun," dedi Matt. "Eğer isterse,
birçok şeyi açıklayabilir."

"O zaman neden yapmıyor?"

"Yanlış gurur," diye kızardı Matt, "ve bu, insanların Phoenix'te ona
davrandığı iğrenç şekilden kaynaklanıyor."

"O zaman o yanlış gurur," dedi şerif ciddi bir şekilde, "onu hapishane."

"Chub ve ben onu kurtarabilirsek hayır!"

"Sen ve Chub ne üzerinde çalışıyorsunuz?"

"Kabul etmeyeceğiniz teori - gerçek hırsızların, bir sürü parayla, bir yerlerde saklanıyor olması, senin yanlış yolda olduğunu düşünmekten
ölümüne gıdıklanıyorlar."

"Matt," ve şerif çocuğa yaklaştı ve elini omzuna koydu, "sen açık bir tüysün ve bence bir sürü insansın, ama
yanlış yapıyorsun. O Kızılderili hiç doğmadı ki çalmasın,
ve Tom Clipperton'da onu bir hırsız yapacak kadar Kızılderili kanı var.
Hadi! Lafı dolandırmanın bir anlamı yok; en azından
bir küreğe kürek deyip işi bitirebiliriz. Clipperton'da kanunun işlemesine izin verin - onu durduramazsınız."

"Ben durduracağım," diye ilan etti Matt; "McReady ve ben Clipperton'ın masum olduğunu
kanıtlayacağız."

"Keşke senin gibi birkaç arkadaşım olsaydı," diye mırıldandı şerif.

"Ben de," diye söze girdi Fresnay, öne çıkarak. "Bana karşı
huysuz değilsin, değil mi, Matt?"

"Hayır; sen sadece doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptın. Ve Tom Clipperton'ın yaptığı da buydu. Hepiniz bir gün bunun yanında olacaksınız."

"Eh," dedi McKibben, "cesaretinin olduğunu biliyorum ve bir şeye karar verdiğinde, ona bir köpeğin kemiğe
sahip olduğundan daha sıkı sarıldığını biliyorum. Ama beni dinle Matt: Tüm paranı
Clipperton'a harcarsan pişman olursun."

"Neyse, Leavenworth'a mı yazacaksın?" diye sordu Matt.

"Hemen yapacağım."

Matt'in şerif ofisindeki görüşmesinden elde ettiği tek şey buydu. O ve Chub dışarı çıktılar ve Chub adliye binasının basamaklarından aşağı inerken derin bir nefes aldı.

"Bir yerlerde bir tavuk var, Matt," dedi Chub. "Oldukça kalın kafalıyım ama bunu görebiliyorum. Clip'e ne fısıldıyordun?"

"Her şeyi açık açık anlatmasını sağlamaya çalışıyordum," diye cevapladı
Matt kasvetli bir şekilde.

"Ve yapmadı mı?"

"Hayır; ama bildiğim her şeyi sana anlatabileceğimi söyledi, yeter ki bunları kendine saklamayı kabul et."

"Elbette kendime saklarım. Hepsi iyi. Hadi bakalım."

"Bayan Spooner'ın evinde benimle kahvaltıya gel. İlerledikçe anlatırım."

Matt, Chub'a Dangerfield'ın Pima Pete'in bildiği bir işte yardım etmesini istediğini anlatarak başladı; sonra Pete'in Clip'e verdiği nottan, önceki öğleden sonra yaptığı aramadan ve Clip'in Pete'i görüp onu uyarma kararlılığından bahsetti. Sonra Matt, Pima Pete'in Clip'in amcası olduğunu açıklayarak her şeyi netleştirdi.

Chub o kadar şaşırmıştı ki sadece ıslık çalabildi. Herhangi bir yorumda bulunamadan Mrs. Spooner'ın evine vardılar ve ev sahibesi Matt'e hitaben yazılmış çok kirli bir zarfla bekliyordu.

"O mektup," diye açıkladı Mrs. Spooner, "şimdiye kadar gördüğüm en kötü görünümlü yağcı tarafından buraya bırakıldı. Sadece senin için olduğunu söyledi, Matt, ve hemen gitti. Adını veya başka bir şeyi sormadım, sırtını görmekten yeterince memnundum, bunu söyleyebilirim."

Matt zarfı açtı ve katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. Kirli
parmaklar kağıdın her yerine izler bırakmıştı, ancak yazılar -sadece kurşun kalemle yazılmış bir karalama- yeterince okunaklıydı.

"CoM PresKot tursda be Att brigs hous wait."

Hepsi bu kadardı. İmza yoktu ve sadece sekiz yanlış yazılmış kelime vardı.

Clip'in durumunda değerli bir şeye işaret eden bir ipucu muydu?

BÖLÜM VII.

PLAN YAPMAK.

Chub ile kahvaltılarını yerken Matt, Bayan Spooner'a mektubu getiren Meksikalı hakkında daha uzun sorular sordu. Ancak zaten bildiğinden daha fazlasını öğrenemedi. Bayan Spooner'ın bir Meksikalıya ihtiyacı, bir Kızılderiliye duyduğu kadardı ve hiçbir işe yaramıyordu. Sonuç olarak, mektubu getiren haberciye pek dikkat etmemişti ve ondan bu kadar çabuk kurtulduğu için çok mutlu olmuştu.

Bayan Spooner iyi bir kadındı ama çok meraklıydı.
Matt'in mektup hakkında sorduğu sorulardan, mektubun önemli olduğunu anlamıştı ve içeriği hakkında bir şeyler öğrenmek için çok çabaladı.
Matt, kaçmak için her zamankinden daha az kahvaltı etti ve Chub'ı odasına
götürdü. Orada Chub'ın incelemesi için mektubu uzattı.

"Sanırım," diye belirtti Chub, karalamayı inceledikten sonra, "bunu 'Perşembe günü Prescott'a gel. Briggs Evi'nde ol ve bir şeyler olmasını bekle' anlamına gelecek şekilde çevirebilirsin. Sen bunu böyle mi yorumluyorsun,
Matt?"

"Evet."

"Adil bir anlaşma, öyle mi düşünüyorsun yoksa biri seni oyalamaya mı çalışıyor?"

"Kimin beni oyalamak istediğini hayal edemiyorum, Chub. Bunun Clip ile bir ilgisi olabilir. Ve yarın Perşembe."

"Ona yetişebilirim, tamam. İhbarı takip edip ne kadara mal olduğuna bakmakta bir zarar olmaz. Diyelim ki Clip'in tek silindirli
makinesini alıp Prescott'a motosikletlerimizle yolculuk ediyoruz?"

"Zorba! Ama bu akşamdan önce çok fazla kaçamayız, Chub.
Banka açıldığında biraz para alıp Clip için bir avukat tutmak istiyorum;
sonra tepelere çıkıp soygunun olduğu yere bakmak istiyorum.
Ondan sonra Prescott'a doğru yürüyebiliriz. Yolu biliyor musun?"

"Gözlerim kapalı bir şekilde üzerinden geçebilirim."

"Her şey yolunda mı?"

"Kuru havada. Islakken, motosikletin çatallara kadar
çamurlayacağı kilometrelerce patika var. Yine de, istersen
trenle gidebiliriz. Mühendislerden biri olan Jack Moody'yi tanıyorum.
Öğleden sonra Ash Fork'a koşuyor ve ertesi öğleden sonra geri geliyor;
ama koşusunun bugün olup olmadığını bilmiyorum."

"Motosikletleri kullanmak daha iyi. Vali için o yüz millik koşuyu yaptığımdan beri _Comet_'i gerçek anlamda
bir turlamadım."

"O zaman tekerlekleri alıp bu öğleden sonra başlayacağız. Ama bak,
Matt. Clip'i çok düşünüyorum ama bana öyle geliyor ki
aptal evine aitmiş gibi davranıyor. Bildiği her şeyi anlatsa ona çok zarar vermezdi ve bu onu bu durumdan kurtarmayabilirdi de,
ama yardımcı olurdu, bu kesin."

"Clip çok tuhaf bir adam ve hissettiği için onu suçlayabileceğimi sanmıyorum. Phoenix'te herkesin ona ne kadar
yakın olduğunu biliyorsun, çünkü o yarı Kızılderili. O doğru olanı yapmaya çalışıyor ve bu canını yakıyor. Şimdi, tam da bu önyargıdan
kurtulurken, Dangerfield çetesinden biri olan Pima Pete'in onun bir akrabası olduğu ortaya çıkarsa, bu eski bir yaraya
bıçağı çevirmek gibi olurdu. Clip çok gururlu ve Pima Pete için
her şeyi yapmak istiyormuş gibi hissediyor. Pete hakkında kafasını açmadan önce hapse girmesi mümkün; eğer----"

Matt tereddüt etti.

"Ne olursa?" diye sordu Chub.

"Neden, sen ve ben gerçek soyguncuları ve diğer altın kesesini bulamazsak."

"Bu büyük bir sipariş," dedi Chub.

"Son zamanlarda büyük siparişleri yerine getiriyorum," diye gülümsedi Matt, "ve Clip'e yardım etme şansı varsa her şeyi yaparım."

"Burada da. Ama devam edecek ne var? Okula gittiğinde zamanının çoğunu okuldan kaçarak geçiren bir melezden birkaç kelimeden başka bir şey yok. Bildiğimiz kadarıyla, bu doğru olduğu kadar yanlış bir boğa."

"Eh, McKibben'ın daha fazla soyguncu aramak için kendini zorlamayacağına dair sıcak bir tahmin."

"Sadece iki soyguncu olduğunu ve onları yakaladığını düşünüyor. Ne yaptığımızı bilmeden, Matt, ve Clip'in hareket tarzını düşünürsek, McKibben'ı korkunç bir görüntü olarak suçlayamazsın."

"Doğru, suçlayamayız. Ama bu her şeyi bize yüklüyor. Belki McKibben kendini toparlar ve Dangerfield'dan haber aldığında diğer soyguncuların peşine birkaç memur gönderir."

"Sence Dangerfield ne diyecek?"

"Gerçeği söyleyecek ve bu da Clip'in o parayı çıkardığını söylediğinde yalan söylemediğini kanıtlayacak."

"Ama Dangerfield'ın sadece on bin doları çift kartallara gömdüğü hayal gibi geliyor, Fresnay'in bankadan aldığıyla aynı mı?"

"Clip için çok kötü bir tesadüf. Her şey onun için ters gitti. Amcasıyla buluşmak için dışarı çıktığında tanınmamak için kılık değiştirmişti ve şimdi soygunu ne zaman yaptığını
bilmemek için o eski kıyafetleri giydiğini düşünüyorlar! Ve amcasının hayatını Leffingwell'in tabancasını bir kenara fırlatarak kurtardığında, McKibben ve yardımcıları bu konuda kendi sonuçlarını çıkardılar."

"Pima Pete, Clip'e yardım etmeyi Clip'in ona yardım etmeyi düşündüğü kadar çok düşünmüş olsaydı, olanları
duyar duymaz şerifin ofisine doğru yürürdü."

"Bu, Clip'in onun yapmasını isteyeceği son şey olurdu. Tüm bu iş
ortaya çıkabilirdi ve Clip'in Dangerfield çetesine ait bir akrabasının
öğrenilmesindense hapse girmeyi tercih edeceğine inanıyorum. Clip, herkesin Kızılderili kanının iyi olmadığını düşündüğünü
biliyor ve onların fikirlerini
değiştirmeye çalışıyor. Kafamda bir şeyler var. Şöyle: Dangerfield çetesinden dört veya beş kişinin kaçtığını biliyorsunuz
Prescott'tan Şerif Burke, kaçakçıları Tinaja Wells'te topladığında.
Genel fikir Meksika'ya ulaştıkları yönündeydi, ama belki bazıları
tepelerde takılıyorlardı; ve belki ikisi
maaş bordrosu parasından sonra Fresnay'in bu seyahatini duyup onun için para harcadılar."

"Çok kolay!" diye bağırdı Chub, heyecanla. "Bahse girerim ki işler böyle yürüyor. Ama o iki becerikli çocuk şu anda Meksika'ya doğru yolda olabilir. Öyleyse, nereye varacağımızı görebiliyorum!"

"Hırsızları yakalayamazsak," dedi Matt, "belki Pima
Pete'i yakalayabiliriz."

"Bunun ne faydası olacak? Clip onun yakalanmasını istemiyor."

"Onu Phoenix'e götürmeyi ya da memurlara teslim etmeyi düşünmüyorum," diye devam etti Matt, "Ne onu bulup dün gece Clip ile yaptıklarına yemin ettirebilirsek, bu Clip'in davasına çok yardımcı olacaktır."

"Bu da demek oluyor ki, iki ipi çekmeliyiz - ya iki soyguncuyu bulmalıyız ya da Pima Pete'i. "

"Bu ipucu yardımcı olabilir," ve Matt masanın üzerinde duran notu işaret etti.

"Buna pek güvenmiyorum. Yanlış bir alarmın tüm belirtilerini taşıyor. Bunu McKibben'a mı göstereceğim?"

"Kimseye göstermeyeceğim. Bir şeye yaramayabilir
ama biz onu aşağı indirip emin olacağız."

Tam o sırada önden gelen bir motorun sesi çocuklara ulaştı.

"Harika silahlar!" diye haykırdı Chub, bir pencereden bakarak. "İşte McKibben,
şimdi, ve önümüzde duruyor."

Matt dışarı baktı. Kırmızı roadster'daki McKibben, Bayan Spooner'ın kapısının önünde durmuştu. Leffingwell arka koltuktaydı.

Şerif başını kaldırıp Matt'i gördü, sonra aşağı inmesi için elini salladı.

"Bir şey var, Chub," dedi Matt. "Aşağı inip ne olduğuna bakalım."

İki çocuk aceleyle aşağı inip evden çıktı.

"Nedir, Bay McKibben?" diye sordu Matt.

Şerif cebine uzandı ve sarı bir kağıt çıkardı.

"Bir telgraf, Matt," dedi. "Az önce geldi ve Leavenworth'daki hükümet hapishanesinin müdürüne o mektubu
göndermemden yarım saatten daha kısa bir süre sonra."

Matt, umutla içinde bir tür iyi haber
olmasını umarak fişi açtı. Ama çok uzaktaydı, çünkü haberler hiç de iyi değildi.

"Dangerfield dün gece buradaki hücresinde intihar etti. Eğer biliyorsanız
yakın akrabasının adını söyleyin."

Matt'in elleri sarı çarşafın üzerinde kasılarak kapandı. Bir umut daha
yok oldu--ve Clip'in kaybedeceği çok fazla umut yoktu!

BÖLÜM VIII.

YİVLİ KUTU.

"Şanssızlık!" diye haykırdı Chub, Matt'in omzunun üzerinden bakıp
mesajı okurken. "Hiç yağmur yağmaz ama kovalarca yağar."

"Zordur ve hiç şüphe yok," dedi McKibben. "Clipperton'a her şansı vermek için can atıyorum, ama o kendi en büyük düşmanı ve her şey aleyhine işliyor. Neden, işte buradayım, Clip'in altını çıkardığını söylediği o çalınmış
gizli yeri ararken
tepelere doğru
çılgınca bir kovalamacaya başlıyorum! Atla, Matt, seni de yanımıza almak istiyorum. Sen de, Chub;
benimle diğer koltuğa geç, çünkü Motor Matt gibi harika bir şoför varken
ben araba kullanmayacağım."

McKibben koltuğunu değiştirdi ve Chub bindi. Matt diğer tarafa doğru yürüdü.

"Clip'in muayenesi saat kaçta, Bay McKibben?" diye sordu.

"Bugün öğleden sonra saat dört."

"Banka kapanmadan ve bir avukat tutmaya vakit kalmadan geri dönmek istiyorum."

"Saat on birde geri dönmeyi umuyorum."

Bunun üzerine Matt makineyi çalıştırdı, içeri girdi ve yola koyuldular.

Yolda oyalanmak yoktu, çünkü Matt geri dönmek için can atıyordu
ve Leffingwell'i yarım saat boyunca iki eliyle arka koltuğa asmıştı.

"Clip ve Pima Pete'in parayı
çıkardığı yeri mi arayacaksın, Bay McKibben?" diye sordu Matt.

"Clip'in _söylediğine göre_ parayı çıkardıkları yeri mi arayacaksın," diye nitelendirdi şerif.

"Sana nereye gideceğini söyledi mi?"

"Evet."

"Ve eğer orayı görürsen onun hikayesine inanacak mısın?"

"Bunu söylemiyorum, Matt. Clip ve Pete çukuru başka bir amaçla kazmış olabilirler ve Clip çukura bir gizli yer diyecek kadar akıllı olabilir ve Fresnay'in parasının oradan çıktığını söyleyebilir. Bu arada,"
şerif konuyu ustaca değiştirerek devam etti, "Dangerfield'da uzun süre birlikteydin, o zaman onu Castle Creek Kanyonu'ndan getirdin. O parayı gömdüğünden ve senden onu kazmanda yardım etmeni istediğinden bahsettiği zaman mıydı?"

"Şimdi bundan bahsetmek istemiyorum, Bay McKibben," diye cevapladı Matt.
"Clip'i ilgilendiren çok şey var ve ona açıklamayacağıma söz verdim."

"Siz çocuklar bir şeyler saklıyorsunuz--bunu biliyorum. Eğer Clip'i kötü bir durumdan
kurtarmak istiyorsanız, Matt, Clip ne derse desin hiçbir şeyi saklamak istemezsiniz. Ona rağmen yardım etmelisiniz. Bu, bir arkadaşa sadakatle ilgili yanlış fikirler için zaman değil."

"Bildiklerim Clip'i temize çıkarmaz," dedi Matt, "ama ona karşı sayılan birkaç şeyi açıklar. Bunu sessiz tutmak benim için şeref meselesi. "

"Peki," diye devam etti şerif, "Dangerfield'ın en yakın akrabasının kim olduğunu biliyor musun?"

"Emmetsburg, Iowa'da yaşayan bir babası olduğunu duydum."

"Yeterince iyi! Bunu Leavenworth'a havale edeceğim."

McKibben'ın yönlendirmesiyle Matt, roadster'ı Fresnay'ın izdiham sırasında Welcome'ı almaya çalışırken
döndüğü yere yakın bir yere durdurdu. Arabayı Chub'a emanet eden
Matt, McKibben ve Leffingwell dışarı çıktılar, dik yamaçtan tırmanmak için
en kolay yeri buldular ve batıya doğru yokuşlara doğru ilerlediler.

İlerlerken, şerif etraflarını dikkatle inceledi, görünüşe göre Clip'in kendisine anlattığı
yer işaretlerine göre yolunu çiziyordu. Kayaların arasında on beş dakika boyunca tırmandıktan sonra, McKibben
iki arkadaşını kayalık bir tepenin eteğinde durdurdu. Burada, yanında bir kum yığını olan yaklaşık üç fit derinliğinde bir çukur vardı.
Çukur kenarına bir düzine taş haç şeklinde yerleştirilmişti.

"İşte buradasın Leffingwell," McKibben, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye belirtti.

"Birisi burada çalışıyordu," diye yanıtladı vekil, "ve çok da uzun zaman önce değil."

"Clip ve Pete'di," diye ekledi Matt ve çukurun yanındaki yumuşak kumda bir mokasen ve bir bot tabanı izini işaret etti.
"Pima Pete mokasen giyiyordu."

"Burada bir şeyler kazdılar, tamam," diye yorumladı Leffingwell, "ama
para olmadığına dair
bir şeye bahse girerim."

McKibben çukurun çevresinde birkaç dakika dolaştı ve
sonra dönüp yola doğru yürümeye başladı.

"Bunun için sadece Clipperton'ın sözü var," dedi, bankadan arabaya doğru inerken.

"Ve benimki," diye ekledi Matt.

"Artık Dangerfield'ınkini asla elde edemeyeceğiz."

"Pima Pete'in yeminli ifadesinin bir faydası olur muydu?" diye sordu Matt.

"Olabilir, Matt; ancak Pima Pete'in yeminli ifadesinin jüri nezdinde ne kadar ağırlığı olacağı bir soru."

Eve dönüş yolculuğunda Fresnay'in soyulduğu yerde bir mola daha verildi. Bu noktada yol zordu ve esnek olmayan toprak, olan bitene dair hiçbir iz bırakmamıştı.

Bu Matt için bir başka hayal kırıklığıydı. Zemin yumuşak olsaydı
_ve mokasen izleri bulunmasaydı_, Clip için iyi bir puan kazanılabilirdi. Ancak kader neredeyse her virajda Clip'e karşı işliyor gibiydi.

Grup saat on buçukta Phoenix'e geri döndü ve Matt ile Chub arabayı
banka bıraktılar. Matt, Dangerfield'ı getirmesi karşılığında kendisine ödenen paranın 200 dolarını çekti ve çocuklar hemen Clip'in Phoenix'teki en iyi ceza avukatlarından biri olduğunu ilan ettiği bir hukuk beyefendisinin ofisine gittiler.

Adamın adı Short'tu ve garip bir şekilde çoraplarıyla 1,80 boyundaydı.
Gimlet gözlü ve şahin gibi bir yüzü vardı ve profesyonel olarak sert ve acımasızca açık sözlüydü. Ama Clip'in tutuklandığını daha önce duymuştu ve kasabadaki herkes Motor Matt'i tanıdığı için -önceki haftalarda halkın gözünde epeyce yer edinmişti- avukat genç sürücüyü dikkatle dinledi.

"Bunun için harcayacak ne kadar paran var, Kral?" diye sordu avukat.

"900 dolarım var," dedi Matt, "ama diğer masraflar için bir kısmına ihtiyacım olacak."

"Hangi masraflar?"

"Bay Short, davayı alıp almayacağınızı söylediğinizde açıklayacağım."

"Özetle şu: Clipperton'ın inatçılığını kıramaz ve bildiklerini anlatmaya ikna edemezsek, o
gitmiş
bir kaz yavrusu. Eğer onu ikna edersem 500 dolar istiyorum; eğer kaybedersem -ki bu kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyor- 250 dolar hesabı kapatır."

"İşte hesaba yüz dolar," dedi Matt ve Short ona bir makbuz verdi
ve parayı cebine attı.

"Şimdi, ipuçlarına gelince," dedi Short.

Matt o sabah pansiyonda alınan notu gösterdi.
Avukat notu inceledi, kaşlarını çattı ve parmaklarıyla masaya vurdu.

"Üzerine yazılmış kağıda değmez," dedi. "Bu benim fikrim, ama
sahip olduğumuz tek ipucu bu gibi görünüyor, bu yüzden onu takip etsen iyi olur.
Ben gidip Clipperton ile konuşacağım. Muhtemelen incelemeden vazgeçeceğiz. Şu anda oturum halinde olan bölge mahkemesinde tutulacak ve dava şüphesiz hemen ele alınacak. Kefalet verip Clipperton'ı birkaç günlüğüne dışarıda tutmaya hazır mısınız? Bunu tavsiye etmem. Kaçabilir."

"Kaçırma tehlikesi yok, Bay Short," dedi Matt sertçe. "Clip o soygunda benim kadar masum."

"Benim tavrım bu -- kamuya açık; ama sana karşı, King, açık sözlüyüm. Ancak,
elimizden geleni yapacağız. Kaybetmek istemiyorum, çünkü kazanırsam bu benim için bir şey ifade ediyor. Siz çocuklar benimle Clipperton'ı görmeye gidebilir ve onu
kabul edilebilir bir ruh haline sokmaya çalışabilirsiniz. Avukatından hiçbir şey saklamamalı."

Avukat şapkasını taktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Clip'i kurtarmak için ne kadar kefalet gerekecek?" diye sordu Matt.

"Sanırım 5.000 dolara düşürebilirim."

"Şehirde arkadaşlarım var----"

"Elbette var!" diye ilan etti Short; "Örneğin Vali Gaynor."

"Ama herkesin Clip'e karşı hissettikleri gibi, arkadaşlarımdan hiçbirinden kefaletle serbest kalmasını isteyemem."

"İyi ki de öyle. Sanırım dava iki veya üç gün içinde yargılanacak. Mahkeme şu anda toplanıyor ve gündemde pek bir şey yok."

Bay McKibben ofisine dönmüştü ve çocuklarla avukatın Clipperton'ı görmesi için gereken izin hemen alındı.

Clip, hücresinde kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde oturan üzgün görünümlü bir figürdü. Matt'in sempatisi ona yöneldi ve avukatı tanıttıktan sonra, ona cesaret verici bir şekilde omzuna vurdu ve
olabildiğince ayrıntılı bilgi vermesini rica etti.

Clip, Matt'e minnettardı ve bunu gösterdi, ancak Short'a bile olayın gerçek iç yüzünü anlatmadı. Matt, Clip'e Bayan Spooner aracılığıyla aldığı nottan bahsetmedi, bunun Pima Pete ile bir ilgisi olduğunu düşündüğünü ve ipucunun takip edilmesi üzerine
kapandığını söyledi.

Hapisten çıktıklarında Short davadan çekilmek istedi.
"Kendine yardım etmeyen bir adam için ne yapabiliriz?" diye sordu, sabır.

Ancak Matt elinden geleni yapması için onu ikna etti ve çocuklar onu ofisine çıkan
merdivenlerin dibinde bıraktılar.

"Başımıza bir şey gelecek, dostum," dedi Chub kasvetli bir şekilde, Matt ile birlikte sokaktan aşağı doğru
giderken. "Ben kapıcı değilim ama böyle takılmak Clip'in
en kötü aptallığı. O çılgın, yaptığı gibi davranmak. McKibben sana en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmanı ve Clip'i boşver dediğinde işini biliyordu."

"Bunu aklından çıkar, Chub," dedi Matt. "Clip'in koyduğu çizgilerle bu oyunu kazanmalıyız. Prescott için ne zaman
başlamaya hazır olacaksın?"

"Kardeşime söyler söylemez yemeğimi ye ve Clip'in
motosikletini al."

"Tamam. Hazır olduğunda Bayan Spooner'a gel."

İki arkadaş ayrıldı. Matt, olayların gidişatından son derece
memnuniyetsizdi, pansiyonuna doğru yola koyuldu. Sanki onu cesaretini
kıracak kadar şey olmamış gibi, Bayan Spooner, son derece
heyecanlı bir şekilde, koridorda başka bir mektupla onu karşıladı.

"Diğerini getiren aynı yağcı, Matt'i getireni de getirdi," diye açıkladı. "Görünüşünden pek hoşlanmadım, ama senin ne kadar meraklı olduğunu bildiğimden, adını söylemesini sağlamaya çalıştım. O kadar
uygunsuzdu ki, hemen ön basamaklardan fırladı."

"Hiçbir önemi yok, Bayan Spooner," dedi Matt, "çünkü bunun pek bir şey ifade ettiğini sanmıyorum."

Matt yukarı çıktı ve odasının mahremiyetinde mektubu inceledi. Diğer nottan daha iyi yazılmış ve daha iyi hecelenmişti ve açıkça başka bir eldendi; ancak imzalanmış bir isim
yoktu ve göndericiye dair başka bir ipucu yoktu.

Ancak içerikler şaşırtıcıydı.

"Prescott'a doğru yola çıkarsan asla canlı olarak oraya varamazsın.
Aptalca bir tavsiye al ve uzak dur."

Matt şaşırmıştı. Açıkça ilk iletişimin bir önemi vardı, yoksa şu anki yazar böyle bir tehdit gönderme zahmetine asla girmezdi.

Şu ana kadar korkutulmaktan çok uzak, Matt'in gözlerinde çelik gibi bir parıltı belirdi ve
kare çenesi kararlı bir şekilde sabitlendi. "Chub ve ben Prescott'a gidiyoruz," diye mırıldandı, "ve sanırım
yolumuza çıkan tüm belaların üstesinden gelebiliriz."

IX. BÖLÜM.

YOLDAKİ DURUM.

Matt birkaç gün önce motosikletiyle Denver'a doğru yola çıkmayı planladığında, bir yardımcı benzin deposu satın almıştı. Makineyle birlikte gelen depo, sele arkasına takılıydı ve 75 ila 100 mil yol kat etmeye yetecek kadar beş quart yakıt alıyordu. Yardımcı depo üst boruya takılıydı ve boruları ve bağlantıları arkadaki depodan bağımsız olarak kullanılabilecek şekilde düzenlenmişti.
Her iki depo da dolunca, _Comet'in_ etki yarıçapı en az 75 mil artıyordu - makineyi Prescott'a kadar tekrar taşıyabilecek kadar.

Matt, _Comet_ ile hiç sorun yaşamamıştı. Kural olarak,
sağduyu ve sıradan düşüncelilik, herhangi bir iyi
motosikletin tamir faturaları olmadan yolda kalması için yeterlidir. _Comet_ her zaman fabrikadan çıktığı zamanki kadar tertemizdi, çünkü Matt makineyi bir yarış atını tımar eder gibi tımar ediyordu ve temizlik, bir makinenin doğru şekilde gitmesi için dikkat edilmesi gereken ilk noktalardan biridir.
Bir seyahatten döndüğünde, anahtar ve pense ile motosikleti kontrol etmeyi, sıcak silindirlere birkaç fışkırtma gazyağı
enjekte etmeyi ve motoru birkaç kez "çevirmeyi" ihmal etmezdi. Chub, Clip'in makinesine
çarptığında, _Comet_'in son incelemesini yapmakla meşguldü. Tek silindirli motorun kafasına bağlanmış bir matara, Chub'ın yedek bir benzin tedarik edecek kadar düşünceli olduğunu gösteriyordu.

"Hazır mısınız?" diye seslendi Matt.

"Ready'nin tüm ailesi," diye cevapladı Chub.

İki dakika sonra çocuklar Cave Creek yolu boyunca kuzeye doğru kayıyorlardı. Uzaktaki kanalın ötesinde tepelere çarptılar ve burada Matt, Chub'a makinesini idare etmesi konusunda biraz talimat verdi - gerçekten gerek olmadığında susturucuyu açmaması, yanmış yağı motor tabanından en az elli milde bir boşaltması ve motoru soğutmak ve ona yardımcı olmak için tepelerden inerken gücü kesmesi.

Matt, Chub'a ikinci mektubu anlatıp ona göstermeden önce tepelere iyice girmişlerdi.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Chub. "Karşımızda hızlı bir grup olmalı.
Ama sanırım dörtlü sifon çekiyorlar. Neyse," diye sırıttı, "Korkmuyorum, bu yüzden fark edebilirsin."

"Bu bana," dedi Matt, "Short'un fikrine rağmen, o ilk notada bir şeyler olduğunu düşündürüyor."

"Elbette," diye cevapladı Chub. "İlk nota bana gittikçe daha iyi görünüyor. O iki harfte farklı yumruklar kullanılmış. Sonuncusu sekizinci sınıftan geçmiş biri tarafından
yazılmış olmalı,
neyse. Bunları nasıl değerlendiriyorsun?"

"Hepsi tahmin, Chub, ama tahminimce birileri bize
bir ipucu vermeyi düşünüyor ve bir başkası da bunu öğrenip
ilk adamı geri püskürtmeye çalışıyor. İpucu önemli olmalı, yoksa ikinci adam bizi Prescott'tan uzak tutmaya çalışmaz. Olayı daha da ileri götürmek için, ikinci adam Fresnay'i oyalayan iki kişiden biri olabilir."

"Keno! Ve her iki ayağımızla da değerli görünen bir şeye
indik. İkinci adam blöf yapmaya çalışıyor--ama Motor Matt'i daha iyi bilseydi, kendini bu zahmetten kurtarabilirdi."

"Yine de gözlerimizi açık tutacağız," dedi Matt. "Eğer gerçekten bir blöfse, dikkatli olmakla hiçbir şey kaybetmeyiz; eğer değilse, kazanacağımız çok şey olur."

"Doğru. Bir ons önlem, bir ton tedaviye bedeldir."

Yol, kayalık tepeler arasında ileri geri kıvrılsa da, pürüzsüz ve düzgündü. Her iki motosiklet de mükemmel çalışıyordu ve çocuklar
etraflarında dikkatli bir şekilde göz kulak olarak, ağır ağır dönüyorlardı.

Wickenburg'daki kasaba pompasında bir içki içmek için durdular, sonra
akşam yemeği yemeyi planladıkları demir yolunun bir lokantasının olduğu Skull Valley'e doğru yola çıktılar. Sorun ihtimali giderek daha da uzaklaşıyor gibi görünse de, hala temkinliydiler. Chub, her zamanki gibi aşırı kendine güvenen, ikinci notanın bilinmeyen yazarının blöfünü nasıl "gördüklerini" düşünerek seviniyordu ki,
bir şimşek gibi
sıkıntı belirdi.

Yol yatağının asfalt gibi olduğu, ancak bir yılan gibi
eğik ve her iki tarafı kayalık tepelerle çevrili olduğu bir yerdeydi.

İki tepe arasındaki boşluğu geçerken Matt, tedirginliğini
uyandıran sesler duydu. Yanılmış olabilirdi, ama bir toynak sesi duyduğunu
düşündü.

"Ona vur, Chub," dedi alçak bir sesle. "Yolun solunda bir ses duydun mu? Ben duydum ve bundan hoşlanmadım."

İki makine artan bir hızla ilerlerken, çocukların arkasından bir bağırış geldi:

"Dur! Dur, yoksa ateş edeceğiz!"

Matt ve Chub arkalarına hızlıca bir göz attılar. Yolda iki atlı vardı ve
biri tüfekle silahlanmıştı.

"Daha hızlı!" diye bağırdı Matt. "Bir sonraki virajı dön!"

Chub için bir mahmuza gerek yoktu. O ikinci notanın yazarının "dörtlü sifon" çektiği fikri bir hayal olduğunu kanıtlamıştı ve motosikletini
sınırına kadar zorluyordu.

_Pat!_

Keskin ses tepelerde yankılandı ve yankılandı ve iki yarış tekerleğinin arasından bir toz
fışkırdı.

"Lastiklerimize ateş ediyorlar!" diye bağırdı Matt.

"Bize bir dakika daha verirlerse," diye cevapladı Chub, gidonunu iki yana açarak, "istedikleri kadar ateş edebilirler. Düz bir atış yaparlarsa
çekmek zorundalar ve hareketsiz dururken
biz uzaklaşıyoruz. Eğer---- Vay canına!"

Chub şaşkın bir çığlık atarak sözünü kesti. Mermilerden biri, herhangi bir teselli için
çok yakınına isabet etmişti.

Bir sonraki anda, bir tepenin yamacı çocuklarla
nişancının arasına girdi. O an için güvendeydiler, ancak makinelerinin gürültüsünün üstünde, bir nal sesi duyabiliyorlardı.

"Onlar ciddi," dedi Chub sert bir şekilde, "ama eğer bizi birkaç nalla geçebileceklerine dair bir fikirleri varsa, bir tahmin daha yapacaklardır."

"Bakın!" diye bağırdı Matt aniden; "işte, ileride!"

Chub baktı ve içgüdüsel olarak dudaklarından umutsuzluk dolu bir haykırış çıktı.

Çocukların önünde uzun, düz bir yamaç vardı. Yamacın eteğinde, yolda bir boşluk, onu dik açıyla kesen ve yedi veya sekiz fit genişliğinde bir boşluk vardı.

"O boşluğun üzerinde tahtalar vardı!" diye bağırdı Chub. "O alçaklar
onları götürdüler. Bizi yakaladılar, Matt!"

Motor Matt bir an cevap vermedi.
Kırığa keskin bir şekilde bakıyordu. Çok geniş olmasa da uçurum derin görünüyordu ve belli ki küçük bir derenin akışıydı.
Boşluğun kenarına
ulaşmadan hemen önce, yolun üzerinden geçen ağır yük
yol yatağını oymuştu.

Matt'in aklında cüretkar bir fikir şekillendi.

"Karşıya geçeceğiz!" diye bağırdı.

"Nasıl?" diye soludu Chub.

"Oyuk yer--makinelerimiz onun diğer tarafına fırlatılacak--_üzerinden atlayacaklar_!"

Chub'un kalbi neredeyse durdu. Yeterince cesurdu, ama durumun olasılıklarını Matt kadar iyi anlayamıyordu ve
motosikletlerini
boşluktan fırlatma girişimi en kötü türden pervasızlık gibi görünüyordu.

"Ona tüm gücünü ver, Chub!" diye bağırdı Matt. "Doğrudan boşluğa doğru git ve yolun ortasından git. Beni izle; önce ben alırım."

_Comet_, Chub'ın sürdüğünden çok daha hızlı bir makineydi. Matt, o ana kadar arkadaşının yanında kalmak için geri çekiliyordu; ama şimdi, önerdiği korkutucu sıçramanın uygulanabilirliğini göstermek için gazı açtı ve öne geçti.

Chub, gidonunda her şeyi merkeze almış bir şekilde, Matt'in aşağıya doğru
çukura doğru eğildiğini, yukarı doğru fırladığını, bir mancınıktan fırlatılmış gibi havada döndüğünü, sonra da kenardan yaklaşık dört fit uzaktaki kırığın karşı tarafına konduğunu gördü. Dahası, _Comet_ bu sıçramayı, atılgan bir atın yapacağından daha fazla umursamıyormuş gibi görünüyordu ve mükemmel bir şekilde yola koyuldu. Ancak Matt durdu ve
geri döndü. Chub hakkında kafasında bazı şüpheler vardı. Clip'in motosikleti
çok geç bir makine değildi ve _Comet'in_ performansını tekrarlayamayabilirdi. Eğimin çok yukarısında atlılar çocukların peşinden son hızla
yarışırken görülebiliyordu. Matt, Chub'ın şansını denemekten başka çaresi olmadığını biliyordu.

Chub çukura doğru gitti, sonra yukarı ve dışarı, tek silindirli motorun tekerlekleri havada dönüyordu. Az bir farkla güvenli bir şekilde aşağı indi ve Matt'in dudaklarından bir rahatlama
nefesi geçti.

Atlılardan şaşkın haykırışlar geldi. Matt'in umutları, Chub'ın makinesinin teklemeye başladığını söyleyen sesler tarafından
bir nebze suya düştü.

"Pedallarını kullan!" diye bağırdı Matt. "Gazı aç, Chub!"

Matt, makinenin aldığı sarsıntının muhtemelen teklemeye neden olduğunu biliyordu. Kavanoz belki de karbüratör şamandırasının sıkışmasına neden olmuş ve böylece düzenli benzin akışını kesmişti.

Gazı açmak işe yaramamış gibi görünüyordu. Atlıları izleyen Matt,
onların bir sıçrayışta boşluğu almaya hazırlandığını gördü. Daha uzun süre gecikmek
kesinlikle yakalanmak anlamına gelirdi.

"Bir saniyeliğine ateşleme pimini basılı tut!" diye bağırdı Matt.

Chub'ın yardımına geri dönmeye hazırlanıyordu ki motor uygun şekilde
tuttu ve Chub, bembeyaz ve endişeli ama çok
rahatlamış bir şekilde kayarak geldi.

"Ben böyle bir durumda tam bir melezim," dedi. "Başımı tamamen kaybettim ve sen bağırmasan
ne yapacağım ilk şeyi bilemezdim."

"Tekrar bırak," diye karşılık verdi Matt. "Şu iki alçağı
artık geride bırakacağız, şimdi, sonsuza dek. Önemli olan
onlar boşluğu
atlarken tüfek menzilinden çıkmak."

Yan yana koşan dostlar uzaklaştı. Arkalarına baktıklarında, bir dönüş yapmadan hemen önce, iki atlının havaya
sallandığını ve
güvenli bir şekilde atladığını gördüler.

"Şimdi onları yönlendireceğiz," diye övündü Chub, "eğer takip etmek isterlerse Skull Vadisi'ne doğru!"

X. BÖLÜM.

PRESCOTT.

Çocuklar takipçilerini bir daha görmediler ve beş dakika boyunca
hızlı tempolarını sürdürdüler. Sonunda güvende olduklarından emin olduklarında,
makinelerini yavaşlattılar.

"Hiç sarsılmadın mı, Matt?" diye sordu Chub.

"Çok kez, dostum," diye güldü Matt.

"Eğer yolun kenarındaki çatlakta sarsılsaydın, küçük Reddy McReady herhangi bir şekilde kullanılamayacak kadar kolay bir şekilde tırmıklanırdı. O iki kabadayı bizi yakalamaya kararlıydı. Prescott'ta önümüzde çok önemli bir şey olmalı, yoksa bizi geri tutmak için bu kadar uğraşmazlardı."

"O ilk notaya her zaman daha fazla güveniyorum," diye açıkladı Matt.

"Benim durumum bu. Yine de, o adamların bize gelme şekline bakılırsa, sıradan bir oyundu. Ama planlarını oldukça iyi yapmışlardı. Kaçırdıkları nokta, önümüzden patikaya girmemek ve arkamızdan gelmekti."

"Bu bir ıskalama değildi," dedi Matt, "bu planlarının bir parçasıydı. Yolun kenarındaki tahtaları almışlardı ve bizi uçuruma kadar kovalayıp orada durduracaklarını düşünüyorlardı."

"Şu iki adamın şu anda olduğu yerde havanın mavi olduğuna bahse girerim," diye güldü Chub. "Ama beni şu konuda bilgilendir: Prescott'a motosikletlerimizle gitmeyi planladığımızı nasıl bildiler?"

"Bu benim için çok fazla, Chub. Phoenix'te anlayamadığım çok şey oldu. Aynı Meksikalı, Bayan Spooner'a iki notu da teslim etti ve Fresnay'i soyan iki adamın kasabada kaldığı ve ilk notu yazan adamın takıldığı yerde olduğu anlaşılıyor."

"Eğer o Meksikalıyı aramaya vaktimiz olsaydı----"

"Bayan Spooner'ın tarifine göre onu bin yıldır bulamazdık. İkinci notu getirdiğinde evde olsaydım, bana birkaç şey söyleyene kadar kaçamazdı."

"Düşünme aygıtım tüm bu iş yüzünden allak bullak oldu," diye şaşkına döndü Chub, "ama o iki becerikli çocuk oyunu tek başlarına oynuyor gibi görünüyor. Bunlardan biri bu uyarıyı yazıp bize gönderdi, sonra ortağını alıp bizi durdurmak için tepelere doğru kaydı,
eğer not bizi korkutmazsa. Onlar soyguncular, Matt; onlar Fresnay'in parasını çalanlar, tamam mı?"

"O zaman bizi Prescott'tan uzak tutmak için ne istiyorlar?" diye sordu
Matt. "Kendileri için endişelenmelerine gerek yok. İki iyi atla,
özgürlükleriyle ve on bin altınla Meksika'ya doğru yola çıkabilirler. Prescott'ta yapabileceğimiz her şey onları rahatsız etmemeli."

"Belki de henüz temizleyemiyorlardır."

İki nota ve onları durdurmaya çalışan adamlar hakkındaki tüm arkadaşların spekülasyonları sadece tahmindi. Gizemi araştırma girişimlerinden vazgeçip, Prescott'a mümkün olan en kısa sürede ulaşmaya koyuldular.

Sadece yarım düzine evden ve tren istasyonundan oluşan Skull Valley'de, aceleyle bir yemek yemek için yeterince uzun süre durdular.
Çok uzun süre kalırlarsa, düşmanlarının henüz katetmeleri gereken yolda önlerine geçmeye çalışabilecekleri ihtimali vardı.

Yemeklerini bitirince, çocuklar makinelerinin üzerinden geçtiler, birkaç cıvatayı sıktılar, lambalarını yaktılar -hava kararmaya başlamıştı- sonra binip aceleyle yola koyuldular.

Skull Valley'den kuzeye doğru yolun en kötü kısmını buldular.
Alçak bir arazideydi ve bataklık. Mevcut kuru havalarda yol
geçerli derecede iyiydi, ancak yağmurdan sonra vagonların geçmesi zor olurdu, motosikletlerden bahsetmiyorum bile.

Yolun büyük kısmında patika, yüksek ayakların altından geçerek ve raylar boyunca ileri geri
eğim yaparak demir yolunu takip etmeye çalıştı. Prescott'a yarım düzine mil kadar mesafede kötüydü ve sonra aniden asfalt bir bulvar gibi oldu, raylarla aynı hizada ve traverslerin sonuna kadar pürüzsüz ve temizdi.

Çocuklar bu güzel yola ulaştığında saat neredeyse dokuzdu ve önlerinden akan lambaları bunu onlara açıkça gösteriyordu.

"Motosiklet yarışı için çok iyi bir gidiş," dedi Chub.

"Ve sınırlı bir trenle yarışmak için harika bir yer," diye ekledi Matt, aklı buharlı mı yoksa benzinli mi olduğu konusunda
karşılıklı düşünüyordu.

"Söyle," dedi Chub, "Jack Moody'nin büyük Baldwin'inin yanından savurganca geçen _Comet_'i, Moody'nin geç kalıp zaman kazandığını görmek isterdim! Vay canına! Bu bir yarış olurdu! Moody programının gerisinde kaldığında, gaz pedalında bir vahşinin olduğunu düşünürdünüz."

O zamanlar çocuklar bunu hayal etmese de, onların bu konuşmaları kehanet niteliğindeydi.

Şu anda motosikletler alçak bir tepeden kaydı, birkaç mil düz yolu kat etti, yolu geçti ve Prescott kasabasına girdi.

Prescott'a birkaç kez gelmiş olan Chub, Briggs Evi'nin yerini biliyordu ve doğrudan oraya doğru yol aldı. Kayıt yaptırdılar, zemin katta bir oda tuttular ve makinelerine müdahale edilmeyeceğinden emin olmak için onları sürekli gözlerinin önünde olacakları veya kilitli bir kapının ardında olacakları odaya götürdüler.

Motosikletler gözden geçirildi ve bakımları yapıldı, sonra çocuklar yolculuklarından yorgun düşmüş bir şekilde yatağa girip uykuya daldılar.

Kahvaltı için zamanında kalktılar ve bir şey olmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Perşembe günüydü, Bayan Spooner'ın evine gizemli bir şekilde teslim edilen notta belirtilen gündü.

Kahvaltının ardından otel ofisinde sabırsızca oturdular ve
her fakülte tetikteydi.

Öğlen geldi ve akşam yemeği yediler, sonra öğleden sonra sona erdi ve
akşam yemeği yediler. Kimse onları Prescott'a getiren işle ilgili bir şey
konusunda konuşmak için yanlarına gelmedi. Saat on birde Matt o gün bir şey duyma umudunu yitirdi ve Chub'la birlikte
yattılar.

Chub çok umutsuzdu.

"Sonuçta bunun pek de bahşiş olmadığını düşünmeye başlıyorum," diye homurdandı yatağa girerken.

"İlk notu yazan adamın elini göstermesini engelleyen bir şey olmuş olabilir," diye riske attı Matt. "Evet," diye karşılık verdi Chub, "ve başına bir şey gelmiş olabilir ki
elini hiç gösteremesin."

"Yani----"

"Neden, bizi kovalayan o iki kabadayı ilk notu yazan adamla ilgilenmiş olabilir. Biz onlardan kurtulduktan sonra, o
alçaklar diğer adamı yoldan çıkarmaya karar vermiş olabilir. Bu, o adamın bizimle iletişim kurmasını engellerdi ve bu kesindir
o becerikli çocukların korktuğu şey buydu. Matt, babamın altın madenini bir avuç bilyeye karşı bahse girerim ki
yoldan çıktık ve Clip için hiçbir şey yapamayacağız."

"Ne olursa olsun burada kalacağız," dedi Matt inatla, "ve sonuna kadar gideceğiz.
Bir şeylerin ortaya çıkacağına dair bir his var içimde."

"Ama burada kalarak zaman kaybedebiliriz ve boşa harcayacak zamanımız yok."

"Burada olmasaydık ne yapabilirdik?" diye sordu Matt.

"Şimdi beni yakaladın. Bu iş sinirlerimi bozuyor ve bir sandalyeyi tutup beklemem zorlaşıyor. Ayağa kalkıp hareket etmek istiyordum."

"İstersen Phoenix'e geri dönebilirsin," diye önerdi Matt, "ve oradaki şeyleri izleyebilirsin. Ben bu tarafı tutabilirim, tamam mı?"

"Hayatın pahasına!" diye ilan etti Chub. "Sana bir ağaçkakandan daha sıkı yapışacağım. Burada bir şey olursa, belki de ağırlığım ve mizacım hakkında yardım edecek birine ihtiyacın olur."

"O zaman," dedi Matt kararlı bir şekilde, "bir şey ortaya çıkana kadar burada kalacağız. Clip için bir şeyler
yapmamızın tek şansı bu."

"Bu çok zayıf bir ihtimal ama seni götüreceğim," ve Chub dönüp
uyudu.

Matt'in Prescott'ta kalma kararı ertesi sabah biraz sarsılmıştı. Chub ile birlikte odalarından çıkıp ofise doğru yürürken
görevli Matt'e bir telgraf uzattı.

"Az önce geldi," dedi görevli.

Matt mesajın Clip ile ilgili olduğunu biliyordu ve açarken elleri hafifçe titriyordu. Bir gece mesajıydı ve önceki öğleden
sonra Phoenix'ten gönderilmişti. Short'tandı ve şöyleydi:

"Clipperton'ın davası Cuma sabahı. Cumartesi günü mahkeme yok. Muhtemelen Pazartesi öğleden
sonra jüriye gidecek. Tanık olarak size ihtiyacım var."

Matt mesajı okurken ve sessizce Chub'a uzatırken yüzü bembeyaz oldu.

"Zavallı Clip'i çabucak hallediyorlar," diye mırıldandı Chub öfkeyle. "Buradan _kurtulmamız_ gerek, değil mi?"

"Bunun hakkında düşünmek istiyorum," diye cevapladı Matt, yemek odasına doğru yönelirken.

BÖLÜM XI.

MATT YENİ BİR HAREKET YAPAR.

Çocuklardan hiçbiri kahvaltıda fazla bir şey yemedi. Clipperton'ın mahkemede nasıl
zorlandığını gösteren o telgraf iştahlarını
kaçırmıştı. Matt, Clip'in çeyrek kan olduğunu -bir melezden biraz daha iyi- ve suçlu olduğu sonucuna varılmasının savcı Sparling'i davayı aceleyle yürütmeye yöneltmiş olması gerektiğini acı bir şekilde düşündü. Onu daha fazla araştırmadan mahkum etmek için yeterli kanıt vardı.

Matt'in kahvaltıdan sonraki ilk adımı Short'a bir telgraf göndermek oldu.

"Eğer yapabiliyorsanız davayı erteleyin. Daha fazla zamanınız olmalı. Eğer bir şey
yapılacaksa, burada yapılmalı. Yeminli ifadelerimizi almak için birini gönderemez misiniz?"

Bunun ardından Matt yeni bir hamle yaptı - daha önce yapmadığı için üzgün olduğu bir hamle. Chub'ı Briggs House'da bırakarak arkadaşı
Şerif Burke'ü aradı.

Matt'in kanun ve düzen için yaptıklarından dolayı Burke ona içten bir hayranlık duyuyordu ve onu içtenlikle karşıladı.

"İş için buradayım, Bay Burke," dedi Matt, "ve konuşacak fazla
zamanım yok. Josh Fresnay'in soygununu ve bunun için
dostum Tom Clipperton'ın tutuklandığını duydunuz mu?"

Burke'ün yüzünde sempatik bir ifade belirdi.

"Elbette duydum," dedi. "Duruşma bugün. Merak ediyorum, Matt, neden Phoenix'te değilsin de buradasın."

"Clipperton'a yardım etmeye çalışıyorum. Nasıl olduğunu açıklayamıyorum ama
işler böyle yürüyor. Clip'in avukatı Short, davanın muhtemelen pazartesi günü jüriye gideceğini telgrafla bildirdi. Kaybedecek fazla zaman yok ve gerçek soyguncuları bulmak için birkaç yardımcı göndermenizi istiyorum,
Bay Burke. "

Burke gözlerini kocaman açtı.

"Neden," dedi, "Clipperton'a karşı açık bir dava gibi görünüyor ve----"

"Açık bir dava değil!" diye ilan etti Matt sıcak bir şekilde. "Dünden önceki gün
Fresnay'i soyan iki adam Wickenburg ile Skull Valley arasındaki tepelerdeydi. Bu onları sizin bölgenize koyar, Bay Burke ve eğer yapabilirseniz onları
yakalamak size kalmış."

"Bütün bunları nereden biliyorsunuz?" diye sordu Burke, biraz heyecanlanarak.

"Çünkü beni ve dostum McReady'yi kovaladılar; ama biz
motosikletlerimizdeydik ve onlardan uzaklaştık."

"Seni neden kovalıyorlardı?"

Matt, Burke'e kendisini ve
Chub'ı Prescott'a getiren ihbarı söylemeye yanaşmadı. Açıklamayı başka bir şekilde atlattı.

"O iki soyguncu, Bay Burke," dedi içtenlikle, "Dangerfield'ın eski çetesinden ikisi."

Burke bunun üzerine sandalyesinden fırladı.

"Bundan emin misin, Matt?" diye sordu.

"Şu anda burada oturduğumdan eminim."

"Ama o iki alçak şimdi buradan yüzlerce mil uzakta olabilir!"

"Sanmıyorum. Prescott civarında dolandıklarına dair kesin bir inancım var."

"Tinaja Wells'e yaptığımız
gezide valinin kuryesi olduğunuzu anlamış olmalılar," dedi Burke, "ve bu yüzden sizi kovaladılar."

Matt buna hiçbir yanıt vermedi.

"Onları bulmaya çalışacak mısınız, Bay Burke?" diye sordu.

"Bahse girerim yapacağım--sadece sizin için bir şeyler yapmak için bile olsa. Benimle oldukça iyi anlaşıyorsun, oğlum ve eğer bu bir işe yarayacaksa, hemen harekete geçerim."

"Hadi!" dedi Matt. "Clipperton'a yardım edecek bir şey bulamazsak, mahkûm edilecek. Ve sadece pazartesiye kadar vaktimiz var. Onu
geçirmek için zaman kaybetmiyorlar."

"Bir cins için fazla zaman kaybetmeye değmez," diye karşılık verdi Burke. "Nasıl olduğunu biliyorum. Prescott'ta ne kadar kalacaksın?"

"Bilemiyorum. Uzun sürmez umarım."

"Nerede kalacaksın?"

"Briggs Evi."

"Bir şey çıkarsa sana haber veririm. Phoenix'e geri döndüysen sana telgraf çekerim. Dudaklarını dik tut," diye ekledi nazikçe,
Matt'in yüzündeki kasveti fark ederek. "Herhangi bir şeye giriştiğinde her zaman kazanır gibisin."

"Bir adamın düşmesi için ilk kez bir şey olması gerekir, Bay Burke."

"Senin için değil, Matt," dedi şerif neşeyle.

Matt biraz daha iyi bir ruh haliyle otele döndü. Chub ofisteydi ve Matt'e hiçbir şey olmadığını söylemekte gecikmedi.

"Ne olursa olsun, bir habercinin arayacağı kişi sensin," diye endişelendi Chub. "Bir şey çıkarsa, burada kalıp onu beklesen iyi olur. Matt, neredeydin?"

Matt ona söyledi.

"Bu iyi bir fikir," diye onayladı Chub, "ama memurlar buraya
geldiğimizden hemen sonra yola çıkmalıydı."

"Bu, öngörümün bir dişlisini kaydırdığı bir yer, Chub," dedi Matt.
"Sanırım Clip'in bu işi yüzünden kafayı yiyorum. Short'tan
bir telgraf var mı?"

"Hayır."

O gün hiçbir mesaj da gelmedi. Başka bir şey de gelişmedi. Çocuklar gece yarısına kadar ofiste kaldılar ve sonra, ağır kalplerle
odalarına ve yatağa gittiler.

"Burada olduğumuz gibi kaldığımız için ikimiz de aptalız," dedi Chub.
"Sabah tekerleklerimize binip ait olduğumuz yere geri dönelim."

"Pazartesi sabahına kadar bekleyeceğiz," dedi Matt. "O zamana kadar
bir şey öğrenemezsek, sabah dokuzda buradan kalkan
trenle gideceğiz. Motosikletlerimiz bagaj vagonunda seyahat edebilir. O yolculukta makinelere bir kaza yapma riskini göze almak istemezdim."

Chub neşelendi.

"Bu konuşma!" diye haykırdı. "Short'a oraya varana kadar davayı açık tutması için telgraf çekeceğiz, sonra sen de araya girip Clip ve Pima Pete hakkında bildiğin her şeyi anlatabilirsin. Belki işe yarar."

Matt bunun yapılacak tek şey olduğunu düşünmeye başlamıştı. Eğer Clip
konuşmazsa, o zaman son anda arkadaşlarının onun adına konuşması en iyisi olabilirdi.

Ertesi sabah Prescott gazetelerinden birinde Clip hakkında koca bir köşe yazısı vardı. Mahkemeye çıkarılmış, jüri seçilmiş ve ifade alma işlemi başlamıştı. Kapanış saatinden önce savcılık neredeyse tüm
kanıtlarını sunmuştu.

Fresnay kürsüye çıkarılmıştı. Kırmızı roadster'daki yolculuğunu, Fiddleback maaş bordrosundan sonra Phoenix'e gideceği yönündeki sözlerini ve ardından soygunu anlatması istendi.

Welcome Perkins, Fresnay maaş bordrosunun peşine düştüğünü söylediğinde Clip'in roadster'da olduğunu ifade etmeye zorlandı ve kovboyun atını durduran melez hakkında sorgulandı.

Bankanın kasiyeri, Fresnay tarafından çekilen
para miktarına ilişkin kanıtını sundu ve hepsinin çift kartalla olduğuna yemin etti.

Hogan ve Leffingwell de Clip'e karşı kanıtlara kendi katkılarını eklediler; para, kirli bez çanta ve kese gösterildi.

Short çapraz sorguda bir şey başardıysa bile, bu gazete kayıtlarında görünmedi.

Cesaretleri kırılmış çocuklar mahkeme tutanaklarını okuyup tartışırken, güneyden yeni gelen trenden yolcularla birlikte bir serseri geldi. Bunların arasında Short'un kendisi de vardı.

Matt ve Chub onu görünce heyecanla ayağa kalktılar. Chub her zamanki gibi
başını salladı.

"Sadece yeminli ifadelerinizi almak için buraya geldim," dedi. "Bizim tarafımız
pazartesi sabahı bir vuruş yapacak, ama kısa olacak. Konuşabileceğimiz
bir yere gidelim. Kalem, mürekkep ve kağıt getirin."

Chub yazı malzemelerini aldı ve Matt avukatı odalarına götürdü.

"Pek fazla umut yok," diye duyurdu avukat, hepsi odadayken, "ve Clipperton'ı konuşturabilsek bile hiçbir umut olacağına inanmıyorum. Ortaya çıkarılan delillerin yarısına göre melezin suçlu olduğuna inanmayacak tek bir beyaz adam bile yok. Dangerfield'dan yeminli bir ifadeyle savcılığa
girebilseydik,
üzerinde çalışabileceğimiz bir şey olabilirdi. Ama bu artık söz konusu değil."

Clip'in avukatının bu konuşması, kaderinin çanını çalmış gibiydi.

"Kürsüye çıkarsak bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Matt.

"Savcılık için bir şeyler yapabilirsin," diye cevapladı Short sertçe. "Savcının izlediği yolu gördüğümde, etrafta olmadığın için çok mutlu oldum. Senden tek istediğim, Kral, Dangerfield'ın Pima Pete'in altını çıkarmasına yardım etmeni istediğine dair bir açıklama. Clipperton'ı kürsüye çıkardığımda bu, onun hikayesini doğrulayacaktır. Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi McReady?"

Chub başını iki yana salladı.

Short saat sekiz treniyle gelmişti ve dokuzda ayrılması gerekiyordu. Bunu yaparak öğleden sonra erken saatlerde Phoenix'e varacaktı ve Pazar günü halledemeyeceği
işleri vardı.

Matt'in ifadesini aldıktan sonra Short onu Briggs House'un karşısındaki bir noter ofisine götürdü ve belgeye yemin ettirdi.

Sonra, otele geri döndüklerinde ve Short'u tren istasyonuna götürecek otobüsü beklerken, Matt ona Bayan Spooner'da alınan ikinci nottan, kendisinin ve Chub'ın Prescott'a giden yolda nasıl takip edildiğinden ve Şerif Burke'ün iki atlıyı aramak için adamlar gönderdiğinden bahsetti.

"Bunların hepsi umut verici," dedi Short, "ama hiçbir yere götürmüyor.
Jüriyi Clip ve Pete'in Dangerfield'ın altınını kazdığına inandırmaya çalışmalıyız. Bu izlenimi destekleyen her şey bizim tarafımız için bir şeyler yapacaktır."

Otobüs kapıdaydı ve Short gitmek için ayağa kalktı. Yüzü bembeyaz ve bitkin olan Matt, avukatla birlikte bekleyen aracın kapısına doğru yürüdü.

"Davayı açık tutun, Bay Short," dedi, "Pazartesi sabahı saat dokuzda buradan kalkan tren Phoenix'e varana kadar. Buradaki çalışmalarımızdan hiçbir şey çıkmazsa, aşağı inip kürsüye çıkacağım ve bildiğim her şeyi anlatacağım. Clip bundan hoşlanmayacak ve bu onu düşmanım yapacak, ama en kötüsü olursa bunu yapacağıma güvenebilirsiniz."

Avukat başını iki yana salladı.

"Tren Phoenix'e varana kadar davanın jüriye gitmemesini sağlayacağım," dedi, "ama söyleyebileceğiniz hiçbir şeyin işe yaramayacağını düşünüyorum. "Buraya geldim"--ve Matt'in yeminli ifadesini koyduğu ceketinin göğüs cebine vurdu--"Dangerfield'ın altını hakkında söyleyebileceğin her şey. Eğer kürsüye çıkarsan, davamıza yardım etmekten
çok zarar verebilirsin. Hoşça kal," ve Bay Short otobüse binip götürüldü.

Cumartesi geçti ve Pazar--moralsiz çocuklar için hüzünlü günler. Pazar
gecesi müthiş bir fırtına getirdi. Şimşek çaktı, gök gürültüsü
gürültüsü duyuldu ve yağmur sağanak halinde yağdı. Motor Matt'in Clipperton için bir şey başarma umudunu kaybetmesine neden olan unsurlar böyle bir
eşlikti.

"Short'a trenle Phoenix'e döneceğimizi söylediğin için şanslısın, Matt,"
dedi Chub. "Bu yağmurdan sonra, motosikletlerle yollardan geçebilmemiz üç veya dört gün sürecekti. Vı ... Şunu dinle,
dinle bakalım mı?" Müthiş bir gök gürültüsü otelin duvarlarını salladı.
"Buralarda çok fazla yağmur yağmaz ama yağdığında
bir sel alırız!"

Tam o anda Matt içeri girmeden önce ışığı söndürmek için masaya yaklaştı. Lambanın üzerine eğilmişti ki, pencerelerden birinin camı içeri
çöktü ve bir nesne yatağın ayaklığına
çarpıp yere düştü. Kırık pencereden içeri bir
rüzgar ve
yağmur fışkırdı ve bacadaki ışık
yükseklere
çıktı ve söndü.

"Birisi taş attı!" diye bağırdı Chub, yataktan atlayıp battaniyeyle
pencereye doğru fırladı.

Delik kapanır kapanmaz Matt bir kibrit çakıp lambayı yeniden yaktı; sonra yatağın ayak ucuna gidip yumruğu büyüklüğünde bir
taş aldı.

"İyi iş," dedi Chub, "yağmurda orada dikilmek ve
pencereden
korkak taş! Sence böyle bir şeyi kim yaptı?"

Matt, sarı lamba ışığına doğru yaklaşarak Chub'a taşı gösterdi:
Sıkıca iple sarılmıştı ve ipin altında katlanmış bir
kağıt vardı.

"Beklediğimiz şey buydu, Chub!" dedi Matt kısık bir sesle.

BÖLÜM XII.

ESKİ HOPEWELL TÜNELİ.

"Vay canına, büyük kırkayaklar!" diye soludu Chub, dik dik bakarak. "Bir adama
mektup vermenin güzel bir yolu. Neden bir top alıp içine atmadı ki! Ya posta arabası geldiğinde aramızdan biri o pencerenin önünde olsaydı?"

Matt, parmakları hiç de sabit olmayan bir şekilde, ipi
çıkarıp katlanmış kağıda ulaşmakla meşguldü. Kağıt sırılsıklamdı ve
açarken çok dikkatli olmak gerekiyordu. Sonunda düzeltilip masaya konduğunda, bu kalemle yazılmış mesaj çocukların hevesli
gözleriyle karşılaştı:

"ole hoaPwel tüneli 8 tirty muNdy sabahı Sessiz ol"

"İlk notu yazan eski dostumuzdan yeni haberler var," dedi Chub.
"Yazımını hiç geliştirmemiş ve büyük harfleri bir Hottentot gibi kullanıyor. Bize ücretsiz bir çeviri ver, Matt."

"Yeterince açık," dedi Matt. "'Pazartesi sabahı sekiz buçukta eski Hopewell tünelinde ol. Sessiz ol.' Eski Hopewell tüneli hakkında bir şey biliyor musun, Chub?"

"Elbette, evet. Bu tükenmiş bir maden. Şehre girerken yanından geçtik."

"Oraya gidebilir misin?"

"Kolay."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık üç mil."

"İyi! Şimdi yatağa gidip uyuyalım -- eğer yapabilirsek. Yarın," ve
Matt sevinçle arkadaşının omzuna vurdu, "Clip için bir şeyler yapacağız. Uzun süre beklersek
bir şeyler olacağı konusunda bir önsezim vardı."

"Dokuzdaki trenle hızlı bağlantılar yapacağız, Matt.
Bu aynı zamanda Moody's seferi ve ben tekrar lokomotifle gidiyordum."

"Bu yağmur, Hopewell tüneli kasabaya girdiğimiz yol boyunca
çıktıysa, gidişe hiç zarar vermedi. Clip'in makinesi bile o üç mili altı dakikada dönebilir. Bu on iki, gidiş ve dönüş,
tünelde on sekizlik bir farkla. Bu gece Prescott'a saldırdığımızdan beri
her zamankinden daha iyi hissediyorum."

Beklentilerinin aksine, Matt uyudu ve iyi uyudu. O kadar
endişeyle yüklüydü ki bu umut ışığı ona yoğun bir
rahatlama hissi verdi. Heyecanlı sinirlerini yatıştıran ve ona biraz dinlenme fırsatı veren şey şüphesiz buydu. Sabahın erken saatlerinde uyanıp Chub'ı coşturdu.

"Hadi bakalım, küçük cüce!" diye güldü. "Çalışmamız için ne kadar güzel, büyük bir
sabahımız olduğunu gör. Clip için birkaç iyi
yakalama yapacağız - bunu kemiklerimde hissediyorum."

Chub yataktan fırladı ve pencereden gözlerini kısarak baktı. Güneş
doğmuştu, gökyüzü açıktı ve her şey ıslaklıkla parlıyordu.

"Yedi buçuk," diye duyurdu Matt, giyinmeyi bitirdikleri sırada; "bu bize kahvaltı için yarım saat ve eski Hopewell tüneline ulaşmak için bolca zaman kazandırıyor. Hopewell! Kulağa kesinlikle hoş geliyor."

Saat tam sekizde yola koyuldular, tren istasyonuna doğru sokak su birikintilerinin etrafından dolaşıyorlardı. İstasyona yakın
yolu geçip, iki mil boyunca makadam kadar pürüzsüz olan iyi yola uzanacaklardı,
sonrasında kırsal kesimde biraz daha
zorlu bir yolculuk olacaktı.

Phoenix'ten gelen tren kuzeye doğru yola çıktığında
raylara ulaştılar. İstasyon görevlisi perondaydı.

"On İki Numara nasıl?" diye bağırdı Chub.

"Kötüye otuz dakika kaldı," diye cevapladı görevli. "Dokuz buçukta gelecek."

"Şans konusunda aptalız ve hiç şüphe yok, Matt," dedi Chub.

"Şansın yolu budur," diye karşılık verdi Matt. "Dönüş yaptığında
bir sürü halinde yolunuza çıkar."

Demiryolu boyunca uzanan yolun mükemmel bir drenajı vardı ve zaten neredeyse kuruydu, bu yüzden lastikler kaymadan sıkıca tutunuyordu.

Çocuklar yoldan ayrılıp kırsal kesimde az kullanılan bir patikaya girdikten sonra bile, kayda değer bir ölçüde rahatsız olmadılar. Yol kumluydu ve nemi bir sünger gibi emmişti.

Matt'in saatine göre, yamaçta bir tünel
açığının karşısına geldiklerinde saat sekizi çeyrek geçiyordu. Tünelin ağzında, sondajdan gelen işe yaramaz maddenin
düştüğü
kayalardan oluşan bir platform vardı.

"Gideceğimiz yer orası," dedi Chub, tüneli işaret ederek, "ama
biz zamanından öndeyiz ve----"

"Belki de diğer adam da zamanından öndedir," diye araya girdi Matt.
"Hadi yukarı çıkıp bakalım."

Çocuklar makinelerini kayalara yaslayarak, yirmi fitlik bir sete
tırmandılar ve tünelin ağzına vardılar. Onları bekleyen kimse yoktu ve Matt ile Chub, biri gelene kadar zaman geçirmek için birkaç kayanın üzerine oturdular.

"Neyse, kimi görmeyi bekliyorsun?" diye sordu Chub.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Matt, "ama kesinlikle bize yardım eli uzatmaya istekli ve yetenekli biri."

"Evet; ve sonra yine Matt, belki de bizi yol ayrımında köşeye sıkıştırmaya çalışan o iki adamdır. Burke henüz onları bulamadı, yoksa sana bundan çok daha önce söylerdi. Ya da bize bir kaçamak yapıyorlarsa?"

Bu şaşırtıcı bir öneriydi, ama Matt buna hiç aldırış etmedi.

"Yazıyı unutuyorsun, Chub," dedi. "İlk nota ve son nota, ikisi de aynı yumruk tarafından yazılmıştı. Hiç şüphe yok."

Zaman çabuk geçti - Bilinmeyenle yaptıkları görüşmeden çok şey bekleyen endişeli çocuklar için çok çabuk.

Saat sekiz buçuk oldu, sonra dokuza çeyrek kala ve Matt'in morali hızla bozuluyordu ki tünelin içinden bir ses geldi. Her iki çocuk da
hızla irkildi ve anlamlı bakışlar attı. Sesler
mokasenli ayakların hışırtılı düşüşü gibiydi ve karanlık geçit boyunca istikrarlı bir şekilde yaklaşıyorlardı.

Sonra tünelin karanlığında esmer bir yüz belirdi ve
kaba giyimli bir adam görüş alanına girdi. Matt sanki
canlı bir tel tarafından
dokunulmuş gibi sıçradı.

"Pima Pete!" diye bağırdı.

Melezin gözlerinden bir ışık geçti.

"Sen zeki misin, ha?" diye karşılık verdi. "Sen gazete muhabbeti yapıyorsun, hadi çabuk. Ugh! _Bueno!_"

Matt sersemlemiş bir şekilde duruyordu. Pima
Pete'i görmeyi beklemiyordu, ancak daha sonra başka birini nasıl görebileceğini merak etti.

"Clipperton'ın başının dertte olduğunu biliyorsun, değil mi?" dedi Matt, aniden
aklını başına toplayarak. "Tutuklandı ve Josh Fresnay'in parasını çalmak suçundan yargılanıyor ve----"

"Hepsi aynı derecede akıllıca," diye sözünü kesti Pima Pete, elini sallayarak. "Phoenix'ten ayrılmadan önce, Motor Matt'e kağıt konuşması gönder. Onu nasıl kurtaracağız?
Klip yığını iyi çocuk. Beyaz adamlar büyük bir hata yapıyor. Pete'in Phoenix'e gitmesinin, teslim olmasının daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Perşembe günü burada olmamızı söyledin," dedi Matt. "Neden bize daha erken haber
göndermedin?"

"Ben belayı bulamam. Eski çeteye bağlı iki adam belayı
çıkartıyor. Hayır, Prescott'a gitmelerine izin ver. Dün gece yürüyüşe çıktılar, sonra Pete
bir not yazdı, Prescott'a gitti, notu pencereden attı. Ugh! Clip'i nasıl kurtaracağız? İki garip adam Clip'in hapse girmesini istiyor. Ben istemiyorum.
Ne yapacağız, ha?"

"Diğer iki adam nerede?" diye sordu Matt.

"Bize bilgili değil."

"Clip senin Phoenix'e gelmeni istemiyor," dedi Matt. "Avukatı
jüriyi sizin ve onun gerçekten o altını çıkardığınıza ve
bunun Dangerfield'ın olduğuna inandırabilirse, bir şans var. Anladınız mı?"

"Biz kazdık, kesinlikle!" diye ilan etti Pima Pete.

Matt'in aklına bir fikir geldi, hızlı bir çalışma gerektiren bir fikir.

"Bunu yazarsam, Pete," diye devam etti, hızlı bir şekilde konuşarak, "doğru olduğuna
yemin edecek misin?"

"Ona yemin ettirecek miyim? Elbette. Ama nasıl yemin edeceğim, ha?"

"Buraya bir adam getirmemiz gerekecek----"

"Hayır!" diye bağırdı Pete ve geri çekildi. "Ben yine de bir bin dolar değerindeyim.
Sen bir adam getir, o da onu getirsin Pete. Ha! _Çok kötü!_ Hayır, öyle bir şey değil."

"Sadece bir adam olacak, Pete," diye yalvardı Matt, "ve seni yakalayamaz. Unutma," diye ekledi ciddiyetle, "eğer bir yeminli ifade vermezsen
Clip'i kurtarabilecek hiçbir şey yok!"

Pima Pete doğruldu. Zihni pek de keskin değildi ve konuyu
düşünürken kaşlarını çattı. "Acele et!" diye ısrar etti Matt. "Kaybedecek
zamanımız yok. Clip, şerif yardımcısı sana ateş edecekken hayatını kurtardı. Şimdi onun için bir şeyler yapma şansın."

"Her şey yolunda," dedi Pima Pete aniden. "Sen bir adam getir, ben de yemin ettireyim."

Matt, elinde saatiyle Chub'a doğru döndü.

"Dokuza beş dakika var, Chub," dedi aceleyle konuşarak, "ve
yapacağın şey şu. Motosiklete bin ve Prescott'a koş.
İfademi alan o noteri gönder -ya da en hızlı
bulabileceğin başka bir noteri. Mührünü de getirmesini söyle -bunu
unutma. Onunla tren yolu boyunca uzanan yolda buluşacağız----"

"Ama bunun ne faydası olacak?" diye araya girdi Chub. "Sanırım bunların hepsini yapabilirim,
buraya gel ve sonra ikimiz de istasyona geri dönüp-----'yi yakala----"

"Bekle!" Matt araya girdi: "Her şeyi hallettim. Noteri bu yöne doğru
harekete geçirdikten sonra, motosikletini otelde bırak ve
istasyona in. Tren için zamanında varabilirsem,
varırım; eğer varamazsam, sen trene bin ve beni yolda
gördüğünde, arkadaşın olan makinistin durmasını sağla----"

"Dur! Otuz dakikası olan Jack Moody! Matt, o
ne aşk ne de para için durmaz."

"O zaman," ve Matt'in gri gözlerinde eski kararlı parıltı parladı, "sen
benim _Comet_'te trenin yanında giderken Pima Pete'in yeminli ifadesini almaya hazır duruyorsun!"

"Bunu yapamazsın," diye mırıldandı Chub, transa geçmiş biri gibi durarak;
"sen----"

"Yapabilirim ve yapacağım!" diye haykırdı Matt. "Bu Clip için. Acele et ve
payını yap, ben de benimkini yapacağım!"

Matt'in tavrı bile heyecan vericiydi. Chub onun ruhunu yakaladı ve
en iyi tarzıyla duruma ayak uydurdu.

"Bana güven!" diye bağırdı ve dik yokuştan aşağı
motosikleti bıraktığı yere doğru koştu.

Matt onu izlerken, bindi, pedalları iki tur
çevirerek motoru çalıştırdı -Comet'in tek ihtiyacı olan yarım turdu- ve yola koyuldu.

BÖLÜM XIII.

HIZLI ÇALIŞMA.

Motor Matt'in işi onun için planlanmıştı ve yapacak çok işi vardı.
Asık suratlı melezin üzerinde dönerek, bir kayanın üzerine çöktü ve
cebinden küçük bir motosiklet kataloğu çıkardı.
İçinde hiçbir yazı olmayan
kapağı yırtarak, dizlerinin üzerine koyduğu deri şapkasının üzerine koydu.

"Bu tuhaf görünümlü bir yeminli ifade olacak," dedi cebinden bir kurşun kalem çıkararak, "ama elimizdekinin en iyisini yapmamız gerekecek. Görüyorsun ya Pete, zamana karşı çalışıyoruz ve her saniye önemli. Şimdi dinle:

"Tom Clipperton'la soygun gecesi tepelerde karşılaştın ve onu Dangerfield'ın parasını gömdüğü yere götürdün. Sonra parayı kazdın, patikaya geri döndün ve iki polis memuru tarafından saldırıya uğradın. Bu kadar mı?"

"Evet," diye başını salladı Pima Pete.

"Dangerfield o parayı nereden buldu?"

"İki ay önce sığır sattı. Parası çok,
taşımayı sevmiyor. Çetedeki garip ombraylar kötü kalpli oluyorlar,
almak istiyorlar. Dangerfield diyor ki, 'Pete, biz gömüyoruz; bana bir şey olursa,
nerede bulacağını biliyorsun' Ugh! Dangerfield'ın gömmesine yardım edeyim.
Sanırım Tinaja Wells'ten Meksika'ya gittiğimizde altın çıkaracak. Ama
onu yakaladın. Sen de biliyorsun. Dangerfield büyük köpekle Pima'ya bir not gönderiyor
Pete, onun için söyle, bymby, Motor Matt'in parayı almasını, bir kısmını
Emmetsburg, Iowa'ya göndermesini, Motor Matt'in bir kısmını, Clipperton'ın bir kısmını almasını söyle. Vı ... Matt'in kalemi kağıt üzerinde hızla hareket etti. Ancak, yazıyı sadeleştirmeye ve sertçe bastırmaya dikkat etti.

"Gerçek adın ne, Pete?" diye sordu Matt.

"Ha?"

Matt soruyu tekrarladı.

"Hepsi aynı Sebastian," dedi melez, Matt'in ne demek istediğini anlayarak, "Pete
Sebastian, ama ben Pima Pete'i daha çok seviyorum."

Matt yeminli ifadenin başına geri döndü ve tam adını
yazdı, sonra daha da aşağı indi ve yazmaya devam etti. Şu anda
bitmişti ve Matt saatine baktı. Dokuz çeyrek geçiyordu!

Ya Jack Moody, diye sordu Matt aniden kendi kendine, kaybettiği zamanın bir kısmını telafi etseydi? Ya tren çoktan Prescott'tan ayrılmak üzere raylarda
hızla ilerliyor olsaydı?

Matt çılgınca ayağa fırladı ve Pete'in kolunu yakaladı. "Hadi!" diye seslendi. "Ana yola doğru inip noterle buluşacağız."

Pete geri çekildi.

"Belki birisi Pima Pete'i görür," diye itiraz etti, "belki de yakalar?"

"Bir şans ver, olmaz mı?" diye geri fırlattı Matt. "Clip için! O senin için
daha fazlasını yapardı."

Pima Pete artık geride kalmadı, ama Matt ile
kaygan kayalardan aşağı doğru tırmandı.

"Sen sür," diye önerdi Pete, motosiklete ulaştıklarında, "ben de koşayım. Çok iyi koşucu. Anlıyor musun."

Matt öneriyi yerine getirdi ve bu şekilde yola ulaştılar. Prescott yönünden gelen herhangi bir teçhizat belirtisi yoktu ve o sırada saat dokuz yirmi beşti!

"Bak, duman," dedi melez, işaret ederek.

Matt, gözleri Pima Pete'in işaret parmağını takip ederken sıçradı. Siyah buharın girdap gibi dönen bir sütunu Prescott istasyonunun yakınında gökyüzüne doğru asılıydı. Duman, hareketsiz bir noktadan çıkıyordu ve bu, eğer bir şey ifade ediyorsa, 12 Numaralının Prescott platformunun yanında olduğu anlamına geliyordu.

Nefes bile almadan izlerken, siyahın çırpınan sisi güneye doğru hareket etmeye başladı. O anda yolda bir at arabası belirdi, araçtaki tek yolcu
hızla bir kırbaç kullanıyordu. Ama at yorgundu ve yavaş hareket ediyordu.

"İşte beklediğimiz adam!" diye bağırdı Matt. "Hadi! Onunla buluşacağız. Tren gelmeden önce bunu onaylamam gerek!"

Bunun Pima Pete'in aklında net olup olmadığı bir soruydu. Ama ondan kaçamayacak kadar açık bir şey vardı ve o da Matt'in işi mümkün olan en kısa sürede bitirme konusundaki çılgın hevesiydi.

İkisi yola koyuldular, Matt hala makinesinde ve Pete
yanlarında koşuyordu. Arabadaki adamın yanında dururken, rayların alçak mırıltısını duyabiliyorlardı, trenin yaklaştığını haber veriyordu.

"Pekala, eğer o Matt King değilse!" diye bağırdı noter. "Bu tarafta sizinle karşılaşmayı beklemiyordum, yaşlı----"

"Çabuk!" diye bağırdı Matt, kağıdı uzatarak. "Bunu kabul et. Bunu
bu trene bindirmem gerek. "

"Yapamazsın," diye soludu noter, "sen----"

"Ben _yapmalıyım_!"

O "yapmalıyım"da noterin gözlüklerini burnuna doğru indirmesine ve hızlı bir mırıldanmayla Matt'in yazdıklarını okumaya başlamasına neden olan ikna edici bir not vardı. Belge şöyle başlıyordu: "Ben, Peter
Sebastian, aksi takdirde Pima Pete, eskiden Dangerfield kaçakçı çetesinden biriydim."

Anın heyecanıyla, bu uğursuz
sözcüklerin notere tam anlamıyla çarpmamış olması oldukça muhtemeldir. Her neyse,
tekdüze mırıldanmasını kesmedi. Okurken, kağıdı kaldırdığı dizinin üzerine koydu, üzerine eğildi ve cebinden mekanik bir şekilde bir dolma kalem çıkardı. Aynı şekilde mekanik bir şekilde ve hala okurken, kalemin ucunu açtı. Mührü yanındaki koltuktaydı.

Matt bir Cebinden beş dolarlık banknot; ayrıca boş bir zarf.
Kalem işini korumak için yeminli ifadeyi bir kılıfa koymak istiyordu.

"Çabuk ol!" diye seslendi.

12 numaradaki Jack Moody, Prescott istasyonunu yolun o noktasından ayıran iki mili inanılmaz bir hızla
yiyip bitiriyordu.
Gürültü giderek daha da yükseliyordu.

Noter dolma kalemi kullanıyordu.

"Bu gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olduğuna yemin ediyor musun?" diye sordu yazarken.

"Ugh!" diye homurdandı sersemlemiş Pima Pete.

"Evet mi hayır mı!" diye kükredi noter.

"Evet!" diye bağırdı Pete, sıçrayarak.

"İşte maaşın!" diye bağırdı Matt. "Yeminli ifadeyi o zarfa koy ve
çabuk ol."

Noter dolma kalemini arabanın altına düşürmüş,
mührü kucağına çekmiş ve sapa doğru bastırıyordu. Tren neredeyse yanlarındaydı ve at, yorgun olmasına rağmen,
yolun karşı tarafına çılgınca bir sıçrama yaptı.

Pima Pete hayvanın kafasına doğru koştu. Noter tahtanın yanından geçmeye bir adım kala doğruldu,
ama doğruldu ve belgeyi
zarfın içine koydu.

Matt, _Comet_'i güneyi gösterecek şekilde çevirmişti.

Matt geçerken noter, "İşte mektubun," diye seslendi.

Matt mektubu kaptı, dişlerinin arasına aldı ve iki elini de
tutma koluna koydu. Trenin son vagonu tam karşısındaydı ve
motorun yoğun, keskin dumanı yüzüne çarpıyordu.

Sınırlı sayıdaki adamın elindeki kurşundan hiç korkmadan,
_Comet_'i rekor kırmak için açtı.

_Comet'in_ son uçuşu olacaktı ve Motor Matt'inkine kıl payı yaklaştı.

BÖLÜM XIV.

BUHAR BENZİNE KARŞI.

Motor Matt, her şeyi bildiği kadar iyi biliyordu ki, _Comet'te_ Moody'nin büyük Baldwin motorundan daha fazla hız vardı.

Moody'nin çalışma süresi belki saatte kırk mil idi. Böylesine elverişli bir pistte, kaybettiği otuz dakikayı saatte elli mil hızla tüketebilirdi, ancak bundan daha iyisini yapmaya cesaret edemezdi.

Öte yandan Matt, _Comet_'ten saatte altmış mil hız yapabilirdi ve hatta iyi yol bataklığa düşmeden önce mektubu Chub'ın eline ulaştırmak için gerekirse altmış beş mil bile yapabilirdi.

Bu, lokomotifle gelmek için dört mil yolu olduğu anlamına geliyordu--çünkü Chub, Moody ile birlikte kabinde yolculuk ediyordu ve Matt, artık dumanın arkasında olduğu için, arkadaşının geçitten sarktığını görebiliyordu.

Sabah güneşi yolu tamamen kurutmuştu, ancak havada bir nem vardı ve nemli hava, motosiklet
sorunlarının üretken bir üreticisidir.

Eğer _Comet_ yüksek hızda teklemeye başlarsa, eğer----

Matt'in aklından korkunç olasılıklar geçmeye başladı, ancak bunları bir kenara itti. Clip için elinden gelenin en iyisini yapmak ve en iyisini ummak için oradaydı.

Gözlerinin ucuyla, arabaların camlarında heyecanlı yüzler gördü. Hızla hareket eden vagonların yanından geçerken yolcular onu izliyordu. Doğal olarak, onun trenle yarışma amacının ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak kararlı ve kararlı yüzüne bir bakış, işinin arkasında derin bir amaç olduğuna onları ikna etmeye yetiyordu. Açık pencerelerden hanımlar mendil sallıyor, erkekler başlarını çıkarıp onu alkışlıyorlardı. O yiğit küçük makinenin hızla ilerleyen lokomotife yaklaştığını görmek harika bir şeydi.

İki sinir bozucu dakika geçmişti ve iyi yolun iki mili kat edilmişti. Bu, Matt'in mektubunu Chub'a iletmek için sadece iki dakikası daha olduğu anlamına geliyordu.

_Comet_ artık yük vagonunun yanındaydı ve Matt, ahbabını geçitte açıkça görebiliyordu. Çok uzağa eğilmiş, bir eliyle korkuluklara tutunuyor, diğerini Matt'e doğru uzatıyordu.

"Dakikada bir mil Matt!" Chub, çılgınca bir cesaretlendirmeyle bağırdı, "Motorcuların Kralı! Hadi, dostum! Biraz daha ileri, biraz----"

Tam o sırada bir el Chub'ın omzunu kavradı ve onu kabine geri
çekti, öfkeli bir ses ise içeride kalmasını emretti.

Matt bu şakayı gördü ve içinde bir endişe
heyecanı beliriverdi. Motor ekibi Chub'ın boynunu kırma riskini almasına izin
vermeyecekti. Mektubu almasını engelleyecekler miydi?

Ama Chub'ın kendisi bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı. Kabinde bir arbede yaşandı ve kızıl saçlı çocuk itfaiyeci tarafındaki pencereden eğilip kazan boyunca ayaklığa ulaştı. İtfaiyeci bağırdı ve eli arkasından pencereden içeri fırladı. Ancak Chub, kavrayan parmaklardan
kaçacak kadar hızlıydı. Korkuluğa tutunarak eğildi. Matt'e ulaşmak için çok yüksekteydi ve Matt tehlikeli bir şekilde yaklaşmak zorunda kalacaktı.

Motor sallanıyor, sallanıyor ve sallanıyordu, ama Chub bir maymun gibi
basamak tahtasına tutundu, hızla ilerledi, buhar sandığının
üstüne indi ve sağ elini lamba braketine,
farın altına ve bir tarafına fırlattı.

İtfaiyecinin pervasızlığına küfür ettiğini ve onu takip ettiğini duyabiliyordu.

Bu arada Motor Matt büyük silindirin yanında dönüyordu.

"Hazır mısın?" diye bağırdı; "dikkatli ol!"

"Uzat!" ve Chub öne eğildi, bir ayağı havada ve ağırlığı lamba braketine.

Matt'in sağ eli gidondan ayrıldı, zarfı dişlerinden aldı ve yukarı doğru uzattı.

"Buldum, dostum!" diye bağırdı Chub, mektubu Motor Matt'in parmaklarından kaparak.

Matt'in gergin dudaklarından derin bir rahatlama ve memnuniyet nefesi geçti. Sınırlı olanla olan bu yarışı bir başarıya dönüştürmek için yüzlerce küçük şey bir araya gelmişti ve bunlardan herhangi birinde daha kötüye gitmek
başarısızlığa yol açacaktı.

Ama bitmişti ve o kazanmıştı. Clip için bir şans vardı.

Matt hızını yavaşça azalttı. Trenin vagonları yanından kaymaya başladı ve yoğun duman onu bir örtü gibi
kapladı.

Yolculardan gelen bağırışları duydu. Bunlar tezahürat değildi, uyarı
bağırışları ve dehşet çığlıklarıydı.

Ne demek istiyorlardı?

Matt o an hiçbir şey göremiyordu, motordan çıkan buhar
onu o kadar kalın bir şekilde sarmıştı ki her yöne doğru görüşünü kaplıyordu.

Yine de içgüdüsel olarak gücü kesti ve frene bastı.

Yine de, tehlikenin tam boyutunu ve doğasını bilse bile, kendisini kurtarabileceği şüpheliydi. _Kuyrukluyıldız_ o kadar büyük bir ilerleme kaydetmişti ki kısa bir
durma söz konusu bile olamazdı.

Matt'in kulaklarında çılgınca bir çığlık koptu. Neredeyse aynı anda titrek bir
çatırtı duyuldu, o kadar hızlı ve aniydi ki her şeyden çok bir
patlamaya benziyordu.

Bütün bunları görmek Chub'a düştü. Arkadaşının tehlikesi, yaralı gözlerinin önünde belirdi.

Cub, Matt ile birlikte çok şey riske attıkları mektubu cebinde güvenle taşıyarak döndü ve buharlı sandığın tepesinden ayaklığa
tırmandı.

Bu pozisyonda motorun kabinine bakıyor ve vagon yoluna doğru geriye bakıyordu.

Matt tamamen dumana gömülmüştü ve Chub onu göremiyordu;
ama Chub kalbini durduran ve her uzvuna mide bulandırıcı bir korku
gösteren başka bir şey gördü. İki eli titreyerek, kazanın ceketi boyunca uzanan
raylara tutundu, motorla birlikte dalıp yalpalayarak ve geriye bakarak.

Altı atın çektiği ve iki yük gemisinin kullandığı büyük bir yük vagonu,
yolda duruyordu. Trenden korkan atlar,
yol kenarına dalmış, kocaman minibüsü tam patikanın karşısına
çevirmişlerdi.

Yük gemileri yerde, atların dizginlerine asılıydı.

Matt için duyduğu korkuyla tamamen tedirgin ve beyni uyuşmuş olan Chub,
büyük vagona baktı.
Aracın tekerlekleri çamurla sıvanmıştı, çünkü bataklıktan yeni geçmiş ve iyi bir yola girmişti.

Duman bulutunun içinde olan Matt, vagonu görebiliyor muydu?
Elbette trenin kükremesi yüzünden _duyamıyordu_; ama
görebilir miydi ve _Kuyrukluyıldızı_ çarpışmadan kaçınmak için zamanında durdurabilecek miydi?

Chub'ın acı dolu düşünceleri böyle geçti. Beyni her şeye
sersemlemiş gibi görünse de, Matt'i ve onun tehlikesini ilgilendiren her şeye karşı tuhaf bir şekilde uyanıktı.

Sonra, Chub uzaklaşan mesafeye bakarken, çarpmanın
keskin patlaması kulaklarına ulaştı. Bir inleme sesi
çıktı içinden ve bacakları büküldü. İtfaiyecinin zamanında desteği olmasa
lokomotiften düşecekti.

O itfaiyeci hiç bu kadar korkmamıştı. Chub'ı kabine sürüklerken ve onu
pencereden geri iterken yüksek sesle küfür etti.

Chub, sallanan zemine yığıldı.

"Sen genç aptal!" Jack Moody, çocuğun kıl payı kurtulması nedeniyle kendinden geçmiş bir şekilde kükredi, "bir dahaki sefere seni taksiye aldığımda bunu bileceksin. Baban ve kız kardeşinin karşısına geçip onlara motorumu düşürdüğünü ve sürücülerin altında ezildiğini söylersem hoş görünürdüm, değil mi?" Ve çileden çıkan Jack Moody, bir elini gazdan, diğerini havada tutarak kendi kendine bir şeyler söyledi ve ileriye baktı.

Chub, kendini yarı doğrultarak Moody'yi dizlerinden yakaladı.

"Dur!" diye yalvardı: "Orada bir kaza oldu! Matt öldü! Beni bırak! Moody----"

"Elbette bir kaza oldu!" diye bağırdı Moody, etrafına bakmadan. "Neden olmasın ki? İki pervasız cüretkarın bir motosikletle bir 
sınırlı arasında 
etiketleme oynamasıyla, bundan daha kötü bir kaza olmaması şaşırtıcı."

"İnmeme izin verin!" diye bağırdı Chub. "Durmazsan, atlarım!"

"Onun üstüne otur, Jerry," dedi Moody itfaiyeciye. "Mantıklı davranmazsa,
ellerini ve ayaklarını çırp. Onu Phoenix'e götüreceğiz. Etrafta böylesine
sersem bir çocuk olması aptallıktır. İyiye
on dakika uzaklıktayız," diye ekledi, "ve Phoenix'e zaman çizelgesinin
beş dakikadan fazla gerisinde inmeyeceğiz. Bu _biraz_ gidiyor, değil mi?"

Bu arada, yolun çok gerisinde, iki şaşkın yük gemisi vardı,
beyaz yüzlü, baygın bir çocuğu karmakarışık bir enkazdan çekiyorlardı.

"Zıplıyorlar, vay canına!" içlerinden biri şaşkınlıkla mırıldandı. "O iki
tekerlekli vızıltılı araba, bir yıldırım gibi vagona çarptı! Gördün mü, Nick?"

"Hiçbir şey görmedin!" diye homurdandı Nick. "Liderler beni o sıralarda ayaklarımın dibinden
almışlardı ve hiçbir şeyi gözlemlemeye vaktim yoktu. Vagona hiç zarar verdi mi, Joe?"

"Arka tekerleklerdeki çamuru temizledi. Vagonun ağırlığı yirmi beş yüzdü, ama çocuk çarptığında gerçekten sarsıldı. Yakışıklı genç," ve Joe ayağa kalktı ve Motor Matt'e başını kötü bir şekilde sallayarak baktı.

"Öldürüldü mü?" diye sordu Nick, ortağının yanına doğru yürürken.

"Titreşimi gidiyor, ama orada böyle bir çarpışmadan nasıl sağ çıkabildiğini anlamıyorum."

"Ben de öyle. Onu vagona bindirip en kısa sürede bir doktora götürsek iyi olur."

"Onu rahat ettirmek için battaniyelerden birkaçını yığacağım. Bir dakika bekle."

Nick vagona tırmandı ve yaylı olmayan kutuya minderli bir yatak yaptı: sonra, çok nazikçe, Motor Matt kaldırıldı ve geçici yatağa yatırıldı.

Nick tekrar aşağı indi ve Joe'nun _Comet_'in parçalarını topladığını gördü.

Çok kötü bir enkazdı. Bir zamanlar güzel olan, Motor Matt'in hayatının gururu olan makine artık bir hurda yığınından başka bir şey değildi.

"Çok kötü bir şekilde dağılmış," diye belirtti Joe. "Bunun asla tamir edilebileceğini sanmıyorum. Prescott'a hurda mı taşıyacağız, Nick?"

"Hayır, ben taşımam. Eşyaları olduğu gibi bırakalım. En kısa sürede kasabaya gitmeliyiz ve o kamyonla uğraşarak zaman kaybetmemeliyiz."

Böylece atlar doğruldu, Nick ve Joe koltuğa bindi, uzun kamçı şakladı ve gıcırdayan yük vagonu, baygın yolcusuyla birlikte yola çıktı.

BÖLÜM XV.

MAHKEMEDE.

Mahkeme öğle tatilinden sonra başlamıştı. Kanıtlar toplanmıştı ve savcı Tom Clipperton için hapis cezası talep eden ustaca bir konuşma yapmıştı. Savcı, Clip için olası bir umut görünmeyen delilleri
o kadar düzenlemişti ki. Jüri üyeleri ikna olmuş gibi görünüyordu ve tutuklunun hiçbir zaman sempatisini
çekmeyen meydan okuyan tavrı şimdi böyle bir
çekime ulaşmaktan
çok uzaktı.

Short umutsuzluk içindeydi. Ancak, jüri kararını açıklayıp oylama yapana kadar ellerini havaya kaldıracak adam değildi.

Short, savunmasına saat on birde başlamıştı. Öğlene kadar bitirebilirdi, ancak zamana karşı konuşuyordu ve mahkeme yeniden toplandıktan sonra konuşmasını tamamlayacağını duyurdu.

Prescott'tan gelen tren bir buçukta gelecekti. Katiplerinden biri ona beş dakika geciktiğini söyledi. Bir gözü saatte, daha önce yaptığı açıklamalardan bazılarını tekrarlamaya devam etti.

Jüri sıkılmış görünüyordu, ne olduğunu bilmeyen savcı alaycı bir şekilde gülümsedi ve yargıç sandalyesine geri oturdu.

Mahkeme salonu saatinin kolları ikiye çeyrek kala'yı gösterdiğinde kapıda bir hareketlenme oldu. Heyecanlı adamlardan oluşan bir kalabalık içeri daldı,
kızıl saçlı, bitkin, yüzü ve elleri lokomotif kabininde yüzlerce milden fazla yol kat etmenin pisliğiyle kaplı bir çocuk kalabalığın başını çekiyordu.

Çocuk, bölmeye doğru odadan geçerken sendeledi.

"Kanıt!" diye bağırdı kızıl saçlı çocuk boğuk bir sesle; "Tom Clipperton için kanıt!"

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada tutuklu ayağa fırladı ve Chub McReady'ye hayretle baktı. Clipperton'dan sorumlu olan Leffingwell, kolunu yakaladı ve onu sertçe koltuğuna çekti.

Bir anda odada bir heyecan uğultusu yayıldı ve icra memuru düzeni sağlamak için yumruk attığında hızla bir kargaşaya dönüştü.

"Oda boşaltılacak," diye uyardı yargıç, "eğer sessizliğe
sahip olamazsak."

Şüpheli ama bir umut çöpünü yakalayan Short, yargıca döndü
ve davanın daha fazla kanıt toplanması için yeniden açılmasını talep etti. Savcı hemen ayağa kalkıp itiraz etti.
İtiraz reddedildi.

"Chub McReady'yi kürsüye çağıracağım," dedi Short.

Savcıdan bir itiraz daha. Halkın temsilcisine göre McReady'nin kanıtı bir yeminli ifade şeklinde çoktan gelmişti.

Short, eyalet avukatına mahkemede okunan yeminli ifadenin McReady'nin değil Matt King'in olduğunu hatırlatmasını rica etti.

İtiraz reddedildi. Chub, tanık sandalyesine doğru sendeleyerek ilerledi,
yemin edilirken ayağa kalktı ve sonra son çabalarıyla ne kadar bitkin olduğunu gösteren bir şekilde
aşağı indi.

Davaya yeni bir ilgi enjekte edildi. Jürideki on iki iyi ve gerçek adam
şimdi hiç de sıkılmıyorlardı. Chub, bir tür
zorlu sınavdan geçmiş olmanın tüm izlerini taşıyordu ve bu, tutuklu adına olmalıydı.

Short, etkileyici bir şekilde incelemesine başlamak için hazırlanırken odaya çöken ölüm sessizliğinde, yoğun sessizliğin içinden bir ses duyuldu.

"Gallopin' Dick'in Gölgesi! Bu Chub, küçük dostum, Chub! O ve Motor Matt, Clipperton'a ve buraya kanıt getirmek için kafalarını patlattılar----"

"Sessizlik!" diye gürledi yargıç. "Memur bey," diye ekledi, "eğer o adam daha fazla rahatsızlık
çıkarsa, onu dışarı atın."

Welcome Perkins sakinleşti. Savcı kaşlarını çattı ve Short memnun görünüyordu. Jüriye sanığa zarar vermektense yardımcı olacak bir şey
gelmişti.

"Adınız?" diye sordu Short, Chub'a dönerek.

"Mark McReady," diye cevap geldi, yorgunluktan ve heyecandan titreyen bir sesle.

"Yaşınız?"

"On yedi."

"İkamet yeriniz?"

"Phoenix."

"Mesleğiniz?"

"Mucit."

Birisi kıkırdadı.

"Vaal, o!" diye bağırdı Welcome. "Dad-bing!"

Memur, eski yol görevlisine doğru yürüdü ve Welcome odanın bir köşesine
çöktü ve oturacak yer bulamayan şişman bir adamın arkasına saklandı.

"Sizden jüriye anlatmanızı isteyeceğim Mark," dedi Short, "siz ve Matt King'in Prescott'ta ne yaptığınızı."

Savcı ayağa kalktı, itiraz ediyordu tabii.

Yargıç kaşlarını çattı.

"Eğer daha önce sunulmuş herhangi bir kanıtla alakalıysa," diye karar verdi sayın yargıç, "girebilir."

"Bu Pima Pete'den bir yeminli ifade!" diye titrek bir sesle söyledi Chub, mektubu kaldırarak.

"Bekle!" diye bağırdı savcı.

"Sana bir şey sorana kadar konuşma, oğlum," dedi Short.

Savcı ve Short yargıcın masasında kafalarını birleştirdiler
ve Pima Pete'in yeminli ifadesi incelendi.

"Bu tamamen alakalı," diye ilan etti yargıç, "ve bunu
okutacağız."

Yeminli ifade katibe verildi ve o da yüksek, keskin bir sesle aynı şeyi okudu.

Belgede, açık ve net bir şekilde, ifade veren kişinin Peter Sebastian, diğer adıyla Pima Pete olduğu, Dangerfield'ın kaçakçı çetesinin bir üyesi olduğu, Dangerfield'ın sığır sattığını ve on bin doları çift kartallara gömdüğünü, Meksika'ya giderken parayı çıkarmayı planladığını ve planlarını gerçekleştiremeden yakalandığını söylediği belirtiliyordu. Yeminli ifadede daha sonra Dangerfield'ın Motor Matt'ten parayı kendisi için çıkarmasını, bunun dürüst para olduğunu iddia ederek aslan payını Iowa, Emmetsburg'daki Dangerfield'ın babasına göndermesini istediği; Pima Pete'in Clipperton'a Matt'e altın için gelmesini söylemesini isteyen bir not verdiği; Matt'in Pete ile karışmayı reddettiği ve Clipperton'ın gidip Pete'e katıldığı, altını çıkarmaya yardım ettiği ve ikisinin de Hogan ve Leffingwell tarafından saldırıya uğradığı belirtiliyordu. Motor Matt'in aceleyle yazdığı o yeminli ifade, netlik ve kısalığın bir örneğiydi.

Savcı, yeminli ifadenin kayıtlardan silinmesini amaçlayan bir sürü itirazla oradaydı. İlk olarak, yeminli ifade kurşun kalemle yazılmıştı. Bu alışılmadık bir durumdu ve
içeriğini değiştirmeye izin veriyordu; sonra, Pima Pete'in, yani yasaklı bir kanun kaçağının, belgenin gerçek yazarı olduğunu nasıl bileceklerdi?
Ve zaten, bir melezin yemin altındayken bile, nasıl bir güven hakkı vardı?

Savcı, tüm bu itirazlarla, çok mecazi bir ifade kullanmak gerekirse, "ayağını soktu."

Short, tanık aracılığıyla yeminli ifadenin nasıl güvence altına alındığını göstermek zorundaydı ve Matt ile Chub'ın az önce anladığı cesaret ve cüret
hikayesine bir açıklık getirildi.

Bazen yorgunluk ve kederle neredeyse yenik düşen Chub, hikayeyi anlattı. Anlatımlı bir anlatımdı ve büyük salon dolusu insanı büyülemişti. Jüri üyeleri sandalyelerinde öne eğildiler, yargıç
masası üzerine eğildi, herkes boynunu uzattı ve tek bir kelime bile kaçmasın diye dikkatle dinledi.

Chub, kendisinin ve Matt'in masum arkadaşlarını kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya nasıl karar verdiklerini; Matt'in Dangerfield'ın yakalanması için ödenen paranın bir kısmını bankadan nasıl çektiğini ve Dangerfield yüzünden başını derde sokan Clip'i kurtarmak için son kuruşuna kadar kullanacağını nasıl ilan ettiğini; Bayan'dan bahşişi aldıktan sonra Prescott'a nasıl gittiklerini anlattı. Spooner's; iki atlı tarafından nasıl kovalandıklarını ve yoldaki boşluğu atlayarak nasıl kaçtıklarını; Prescott'ta yorucu günlerin nasıl geçtiğini; Matt'in Şerif
Burke'ü gerçek soyguncuları aramaya nasıl başlattığını; taşa bağlanmış notun fırtına gecesi otel penceresinden nasıl fırlatıldığını; ve tanık ve Matt'in eski Hopewell kuyusuna gidip Pima Pete ile nasıl tanıştıklarını.

O ana kadar ilgi çekici olmuşsa, şimdi daha da ilgi çekici hale gelmişti.

Chub, titreyen sesiyle Pima
Pete ile buluşmayı ve Matt'in yeminli ifadesini alma, Prescott'tan bir noterin aceleyle getirilmesi ve ardından belgenin Chub'a Limited'den iletilmesi planını anlatmaya devam etti.

Chub, noteri ofisinde bulmuştu; ve ofisin önünde bir at ve araba duruyordu. Noteri kısa sürede
kovmuş ve sonra istasyona gidip trene binmiş, makinist Jack Moody ile birlikte taksiye binmiş, o da tanığın babasının arkadaşıydı.

Chub, Matt'in yeminli ifadeyi nasıl aldığını
anlatamadı. Tek bildiği, sınırlı kişi Prescott'tan yaklaşık iki mil uzakta raylar boyunca koştuğunda, noter, Matt ve Pima
Pete'in vagon yolunda olduğu, Pima Pete'in noterin atını tuttuğu ve Matt'in motosikleti, _Comet_, Matt'in bisiklet yarışında kazandığı makineyle trenin peşinden tırmandığıydı. Sonra Chub, kendini
çok sinirlendirdi ve bunu her kelime ve hareketiyle belli ederek, geçitten eğilip Matt'ten mektubu almaya nasıl çalıştığını anlatmaya devam etti; itfaiyeci tarafından nasıl geriye fırlatıldığını, sadece
kabin penceresinden içeri girdiğini, koşu tahtasında aceleyle ilerlediğini, buhar sandığına
atıldığını ve Motor Matt'in parmaklarından mektubu kaptığını anlattı.
Ayak tahtasının üzerinde durup
rayına tutunarak, yük vagonunu yolda gördüğünü ve Matt'in ona çarptığında bir çarpma sesi duyduğunu, dumandan dolayı
önünü göremediğini ve tehlikeyi
görmüş olsa bile, dakikada bir mil hızla giden bir
motosikletin korkunç hızını
durduramadığını anlatırken bir hıçkırık duyuldu.
Burada, resitalinin sonunda, Chub McReady yıkıldı.
İcra memurunun düzeni sağlamak için yarım yamalak çabalarına rağmen,
kargaşa
başladı. Susie McReady kardeşinin yanına koştu ve Welcome, neredeyse şişman adamı devirerek, bağıran kalabalığın arasından geçerek tanık sandalyesine ulaştı.

Sonunda düzen tekrar sağlandı ve Short, yumuşak başlı ve olayların gidişatından fazlasıyla memnun bir şekilde savcıdan "tanığı almasını" istedi.

Savcının söyleyecek bir şeyi yoktu ve Chub aşağı inip yorgun bir şekilde Susie ve Welcome'ın yanındaki bir koltuğa yürüdü.

Ve Clip! Gösterdiği ilk gerçek duyguyu o zaman gösterdi.
Yüzünü ellerinin arasına alıp oturduğu masanın üzerinden eğildi.

Short savunmasını bitirdi. Çok fazla zaman harcamadı çünkü zeki bir avukattı ve jürisinin yanında olduğunu biliyordu. Jüri üyeleri, diğer herkes kadar duygusaldır; delilleri tartabilirler, ancak
duygular herhangi bir jürinin kararında büyük bir rol oynar - ne kadar büyük olduğunu
muhtemelen jüri üyelerinin kendileri bile bilmiyordur.

Yargıcın suçlaması kısaydı. Jüri üyelerinden, tutuklunun arkadaşlarının kahramanlıklarının
onlarda bırakmış olabileceği izlenime bakılmaksızın gerçekleri tartmalarını istedi.

Ve suçlama bittiğinde, yerlerinden kalkmadan,
"suçsuz" kararı verildi.

Sonra ortalık yine karıştı. Herkes Tom Clipperton'ı
tebrik etmek için etrafına toplandı.

Ama kalabalığın arasından sıyrılıp kapıya doğru yürüdü.

"Dostum!" diye bağırdı. "Yaralı, belki de öldü! Prescott'a gitmeliyim."

BÖLÜM XVI.

SONUÇ.

Matt King, Briggs House'daki eski odasında gözlerini açtı. Sınırın uğultusu hala kulaklarındaydı ve son duyduğu korkunç
gürültü sesi. Şerif Burke yatağın yanında oturuyordu ve Matt'in vücudunda sayısız bandaj ve odada yoğun bir uyuşturucu kokusu vardı. "Her şey nasıl?" diye mırıldandı Matt, doğrulmaya çalışarak.

Burke onu nazikçe geriye itti.

"İyi ve güzel, Matt," dedi: "ama en güzeli, o çarpışmadan
kurtulma şeklin."

"Ah, sen misin, Bay Burke?" diye sordu Matt.

"Elbette biliyorsun," diye güldü Burke. "Harika bir yarıştı. Sınırlı yarış! Buralarda ilk kez yapıldı."

"Beni kim getirdi?" diye devam etti Matt.

"Çarptığın vagonla birlikte olan birkaç yük gemisi. Ayaklarını
kıvıracağını
düşündüler ama 'Onun için değil,' dedim. 'O çocuk,' dedim, 'böyle küçük bir çarpışmada yok olmak için doğmadı.' Ama epeydir baygındın."

"Ne kadar zamandır?"

"Şey, saat beş oldu ve sen bu sabah dokuz kırk civarında yarışını yaptın."

"Benim sorunum ne?" diye sordu Matt şaşkınlıkla. "Çok
kötü yaralanmadım, değil mi? Sanki öyleymişim gibi hissetmiyorum."

"Kemiklerimden biri bile kırılmadı ve bu harika. Deprem
gibi çarpmışsın, diyorlar. Birkaç yerinden derin sıyrılmış ama doktor bir hafta içinde her zamankinden daha iyi olacağını söylüyor - tabii iç yaralanmaların yoksa."

"Şey," dedi Matt, "hiçbir yaran yok. Olsaydı bilirdim sanırım."

"Sanırım bilirdin."

"Phoenix'ten bir şey duydun mu?"

"Kendini dövüş horozu gibi hissettirecek haberlerin mi var! Clipperton'ın serbest bırakıldığını söyleyen bir telgraf geldi----"

"Şan!"

"McReady, dava jüriye gitmeden önce Pima Pete'in yeminli ifadesini göstermek için zamanında yetişti; ancak telgrafta, belgeyi Phoenix'e ulaştırmada sizin ve McReady'nin gösterdiği cesaret ve kararlılığın
işe yaradığı söyleniyor."

"Ama Clip masum! Bunu herkes bilmeli."

"Herkes _bunu_ da bilecek," diye iddia etti şerif. "Fresnay'den parayı alan iki adam, ihbarınız üzerine gönderdiğim üç adam tarafından yakalandı. O haylazları, altınlarıyla birlikte, bir saatten daha kısa bir süre önce getirdiler. Clipperton'ı serbest bırakmak için yeterince erken değildi ama masumiyetinden hala şüphe duyan herkesle onu düzeltmek için yeterince zamanları vardı. Haberi bir saat önce Phoenix'e ilettim ve McKibben ile birkaç kişi daha bu geceki yük gemisinde olacak."

Motor Matt'in isteyebileceği başka bir şey yok gibiydi. Ama o
bir hayalden uyanıp _Comet_'i sordu.

"O motosiklet," dedi Burke, "bir hurda yığını. Son sürüşünü yaptın, Matt. O makineyle çok iyi işler yaptın."

"Ama onunla yaptığım en iyi işi," dedi Matt, "bu sabah yaptım.
Clip için başardıklarım buna değerdi. Ve Chub! Cesaret ve cesaretten bahsetmişken, bunu bir adam yaptıysa o gösterdi."

"İkiniz de gösterdiniz," dedi Burke. "Yakalanan haydutlardan biri, Torrel adında, Devlet'e tanıklık etti. Bana her şeyi anlattı. Kendisi ve yanındaki adam, Dangerfield çetesi iflas ettiğinden beri Phoenix'te bir Meksikalının evinde kalıyormuş. Dangerfield'ın tepelerde, çok da uzak olmayan bir yerde, on bin dolar altın gömdüğünü ve Pima Pete'in gizli saklı hazineye
eriştiğini biliyorlarmış. Phoenix'te Pete'i izliyorlarmış. İki haydutun kaldığı yerdeki bir Meksikalı, Pete'in kendisine verdiği bir notu sana getirmiş. Bu soygundan sonraymış----"

"Peki Torrel ve arkadaşı maaş bordrosu parasını nasıl öğrendiler?" diye araya girdi Matt. "Pete'i Dangerfield'ın altınını bulmak için izliyorlarsa----"

"Doğru," diye atıldı Burke, "biraz fazla ileri gidiyorum.
Şey, Fresnay'in çiftlik parası için şehre geldiğini duymuşlar. Bu onlara Pete ile uğraşmadan zengin bir ganimet elde edebilecekleri fikrini verdi, bu yüzden tepelere çıkıp başardılar.
Ertesi sabah Clipperton ve Pete'in yakalandığını,
Pete'in kaçtığını ve koşulların Clipperton'ı hırsız olarak gösterdiğini öğrendiler--Clip ve Pete; anlıyor musun?"

"Sonra Torrel ve arkadaşı Phoenix'e geri döndüler. O zaman
Pete'in sana gönderdiği notun yanına geldiler. Meksikalı haberci
notunu okumuştu. Gerçek hırsızlar, Pima Pete'in Clip'i kurtarmayı planladığını hemen anladılar ve doğal olarak Torrel ve arkadaşı da bunu
istemedi. Clip ve Pete suçlu bulunursa, gerçek hırsızlar
yetkililer onları rahatsız etmeden ganimetlerinin tadını çıkarabilirlerdi.
Bu yüzden Torrel'in arkadaşı Meksikalıyı bir uyarıyla göndererek seni blöflemeye çalıştı. Blöf yapmazdın. İki alçak senin için
tepelerde saklandı ve sen onlara topuklarını gösterdin."

"Torrel ve ortağı Prescott'un etrafında neden dolanmak istediler?" diye sordu Matt. "Fırsatları varken neden kaçmadılar?"

"Eski çetenin bir diğer üyesiyle eski Hopewell tünelinde buluşmayı bekliyorlardı. Onunla buluşmak için oraya gittiler ve Pima Pete'i buldular. Sonra
Pete'i tünelde tutsak ettiler, ta ki kanunun Clip'in icabına baktığını
düşünene kadar, bekledikleri adamın Maricopa'da olduğunu
öğrenene kadar ve fırtınada Pazar gecesi erken saatlerde oradan ayrıldılar. Bu onların
sonuncusuydu ve bu hamleleri Pete'e bir kez daha serbestlik sağladı, çünkü Dangerfield'ın o parası Devlet tarafından Fresnay'den çalınan para olarak ele geçirilmişti, Pete'i tutmak için hiçbir nedenleri yoktu."

"Peki Maricopa'daki adam?"

"O kasabaya telgraf çektim ve bir memur peşine düştü. Ama adam
yakalanmayacak--bundan eminim."

"Pete'i yakaladın mı?"

Burke'ün yüzünden tuhaf bir ifade geçti.

"Sanırım onu ​​yakalayabilirdim, eğer sertçe vurmaya çalışsaydım," dedi yavaşça, "ama denemedim."

"Neden olmasın?"

"Eh, melez biri için oldukça iyi bir adam olduğunu gösterdi ve
ondan bin dolar kazanmak için aç değilim."

Matt elini uzattı ve şerifin kocaman pençesini içtenlikle kavradı.

"Böyle hissettiğine sevindim," dedi. "Açıklayamam ama
söylediklerin bana çok iyi geliyor."

Phoenix heyeti Prescott'a varmadan önce saat on buçuktu.

McKibben ve Leffingwell geldi, Clip, Chub ve Welcome Perkins,
ve--son olarak ama en önemlisi--Susie. Susie Matt'e bakacaktım
bir hemşireye ihtiyaç duymayacak kadar iyileşene kadar.

Bu arkadaşların Matt ile buluşması üzerinde durmanın faydası yok.
Clip'in koyu gözleri duygularını ifade ediyordu ve bundan sonra sadece ölüm
son heyecan verici olaylardan doğan yakın dostluğu yok edebilirdi.

Bir hafta içinde Matt'e o kadar iyi bakıldı ki ayağa kalktı ve
ortalıktaydı--her zamanki kadar neşeli değildi ama hızla eski formuna
dönüyordu.

Bankada da daha fazla parası vardı--Short 500 doları topladıktan sonra bile--Clipperton zorluklara girmeden önce olduğundan daha fazla.
Dangerfield'ın altınlarından bir kısmı ona geldi--Matt sadece Short'un ücretini ve diğer masrafları karşılamaya yetecek kadarını alacaktı--ve Burke'ün Tolliver ve ortağının yakalanması için aldığı 2.000 dolardan bir "toplama" oldu.

Motor Matt, Phoenix'e döndüğünde kendini her zamankinden daha popüler
buldu. Küçük _Comet_ oyununu kaybetmişti, ancak bu sadece motor serisindeki daha yüksek şeyler için bir başlangıçtı. Bunların tam olarak ne olduğu ve Motor Matt'e
getirdikleri şöhret ve servet bir sonraki hikayede
bahsedilecek.

SON.

SONRAKİ SAYI (5) ŞUNLARI İÇERİR

MOTOR MATT'İN SIRRI

VEYA,

GİZLİ BİR KURMAYI BOZMAK.

Başı Belada Olan Bir Hollandalı--Kaçak Araba--Yol Kenarındaki Adam--Sır Derinleşiyor--Matt İş Buluyor--Mektup Hakkında--İki Atlı--Yolda--Düşmanın Elinde--Durumda Bir Değişim--Bir Sürpriz--Kaçış--Tepelerdeki Kulübe--Arabaya
Dönüş--Bir Yarış ve Bir Hile--Ash Fork'ta.

MOTOR HİKAYELERİ

HEYECAN VERİCİ MACERA MOTOR KURGU

NEW YORK, 20 Mart 1909.

MOTOR HİKAYELERİ POSTA ABONELERİNE ŞARTLAR.

(_Posta Ücretsiz._)

Tek Kopyalar veya Eski Numaralar, Her Biri 5c.

3 ay 65c.
4 ay 85c.
6 ay 1,25$
Bir yıl 2,50
2 kopya bir yıl 4,00
1 kopya iki yıl 4. 00

=Para Nasıl Gönderilir=--Posta veya ekspres havale, kayıtlı
mektup, banka çeki veya çekle, bizim riskimiz altında.
Adi mektupta para, madeni para veya posta pulu ile gönderilirse kendi riskiniz altında.

=Makbuzlar=--Havalenizin alındığı, etiketinizdeki numaranın uygun şekilde değiştirilmesiyle onaylanır. Doğru değilse, uygun şekilde kredilendirilmemişsinizdir ve bunu hemen bize bildirmelisiniz.

ORMOND G. SMITH, }
GEORGE C. SMITH, } _Proprietors_.

STREET & SMITH, Yayıncılar,
79-89 Seventh Avenue, New York City.

TENİS SAHASI SIRRI.

OLIVER K. ROSSE'den.

Haziran ayının parlak bir sabahı, saat altı buçuk civarıydı ve Bidford Okulu'nun çocukları, her zamanki yedide "yüzme" seanslarını yapmak üzere
nehre doğru "sıçramaya" hazırlık olarak giyiniyorlardı. Herkes yataktan kalkmıştı, çekirgeler kadar canlı bir şekilde oradan oraya zıplıyor, birbirlerine ıslak süngerler fırlatıyor ve dinleyen kulağı karşılayan birçok garip ses ve tekrarlanan yüksek kahkaha patlamalarını yeterince açıklayan çeşitli şakalar yapıyorlardı.

Bir numaralı yatakhanenin sakinleri okulun en genç üyeleriydi ve en neşeli ve en popüler olanları Caggles ve Bottlebury'di.

Kendi güçlerine oldukça güvenen bir genç olan Caggles, "Diyorum ki, Bottlebury," diye bağırdı, "bu sabah seni yüzdüreceğim ve seni bir düzine metre 'yalayacağım'."

"Tamam," dedi Bottlebury; "ama hayatını bahse gir, seninle
güleceğim! Son zamanlarda çok fazla pratik yapıyorum."

"Sen her zaman bunu söylersin, 'Bot,' yaşlı kuş."

"Eh! Tam da öyle. Vay canına! Ayakkabılarımdan birinde siyah bir böcek var!"

"Onu öldürme! Benim," diye bağırdı uzun boylu bir genç, öne doğru atılarak.

"Bak, Fuzzy, canavar," dedi Bottlebury, "böyle iğrenç sürüngenleri buraya
getirirsen, morarana kadar yumruk yersin."

Fuzzy amatör bir doğa bilimciydi ve hap kutularında etrafında canlı böcekler bulundurmaktan çok hoşlanıyordu.

"Bu adam serbest kaldı," dedi, kömür karası böceği korkusuzca alıp hazırladığı
küçük karton hapishaneye
atarken.

"Ben diyorum ki, 'Cag,'" diye devam etti Bottlebury, "tenis sahasını yuvarlama sırası bizde."

"Öyle," dedi Caggles; "Güneş bütün gün dışarıda kalırsa sıcak bir iş olmaz mı!"

"Öyle demeliyim!" diye onayladı arkadaşı. "Ama ben diyorum ki, dün gece deli gibi
rüya görüyordun."

"Öyle miydi?" diye güldü Caggles; "Rüya görmek için berbat bir adamım. Eskiden
uykumda yürürdüm ama artık bunu aştım. Bunun aktif bir beyne sahip olmaktan kaynaklandığını
söylüyorlar."

"Evet; ve böyle aktif beyinlere sahip çocukların genellikle
en iyi şairler ve yazarlar olduğunu
söylerler."

"Öyle mi?" dedi Caggles, aniden kendini tomurcuklanan bir dahi olarak hayal ederek.

"Ah," dedi Bottlebury, hoş ve ferahlatıcı bir dürüstlükle, "Sanırım senin durumunda hiçbir şey ifade etmiyor, biliyorsun."

"Neden?" diye sordu hayal kırıklığına uğramış Caggles, yaralı bir ses tonuyla.

"Eh, bence onların aktif olmaları için yeterli beynin yok.
Senin durumunda aktif sinirler olacak. Aynı, sadece farklı; anlıyor musun?"

"Uyurken mi konuşuyordum?" diye sordu Caggles, konuyu değiştirmek için endişeliydi.

"Sanırım öyle. 'Köstebekler' hakkında bir şey duydum, ama hemen sonra uyudum."

"Eh, bir köstebek istiyordum," dedi Caggles; "Tupman diyor ki
gözleri yok, ben diyorum ki var. Küçük dilencilerden birini avlayacağım, kimin haklı olduğunu görmek için."

Tam o sırada kapı hızla açıldı ve okulun en büyük çocuklarından biri olan Crieff, kıpkırmızı ve nefes nefese bir şekilde ve
şapkası olmadan yatakhaneye koştu.

Şimdi, Crieff genellikle çok ağırbaşlı bir adamdı ve bir Doğulu soylu kadar ağırbaşlı davranıyordu. Boynu oldukça uzundu ve her adımda bacaklarını dikleştirip göğsünü şişiriyordu, böylece biraz da ağırbaşlı bir leyleği andırıyordu.

Yatakhanedeki çocuklar, onu bu kadar soluk soluğa ve aksak bir halde görünce şaşırdılar.

"Ne haber?" diye sordu Caggles, ağzı açık bir şekilde. "Tenis sahası!" diye soludu Crieff, yüzünü bir mendille silerek.

Bidford Okulu'ndaki tenis sahasının mahalledeki en iyilerden biri olduğu söylenirdi. Özel olarak döşenmişti ve pürüzsüz
yüzeyi bir bilardo masası kadar düzgündü. Her çocuk onunla gurur duyuyordu ve Crieff bir babanın endişesiyle ilgileniyordu.

"Ne oldu buna?" diye sordu iki üç ses.

"Bozulup gitti! Mahvolup gitti!" dedi Crieff, neredeyse gözlerinde yaşlarla.

"Asla!" diye haykırdı Bottlebury.

"Öyle. Biri kürekle her yerine delikler açmış. Az önce
aşağı indim ve gördüm."

"Dün öğleden sonra her şey yolundaydı," dedi Caggles, yüzünde iğrenme ifadesiyle.

"Birisi bunu gece yapmış olmalı," dedi Crieff; "Sanırım bu, geçen hafta taş attığı için
dövdüğüm köy çocuklarından biri."

"Çok muhtemel," dedi Caggles; "kin uğruna her şeyi yaparlar."

"Bizim küreğimizi de kullandılar," diye devam etti Crieff; "kulübeden çıkanı.
Kapının kilidi bir süredir işe yaramıyor, biliyorsun. İçeri girip küreği
çıkarmış olmalılar; onu
yerde yatarken buldum."

Yatakhanedekiler dehşet içinde kaldılar. Kendileri ve komşu bir okul arasında bu cumartesi için büyük bir maç
düzenlenmişti. Bu tuhaf koşullar altında, elbette ki,
ertelenmesi gerekecekti.

Tuvaletlerini aceleyle bitiren çocuklar, Crieff'e
tenis sahasına kadar eşlik ettiler ve orada anlattıklarının çok doğru olduğunu gördüler.
Zemin bir düzine yerden kazılmıştı.

Hızla artan çocuk kalabalığından öfke ünlemleri yükseldi ve
hararetli tartışmalar başladı, ta ki kafa karıştırıcı bir kargaşa
ortaya çıkana kadar.

"Kimseyse," dedi Caggles, neredeyse öfkeden patlayarak, "tekmelenmeleri gerekir."

"Diyorum ki, Crieff," dedi Bottlebury, "tekrar gelirler mi sence?"

"Sanmıyorum," diye cevap verdi; "yine de gelebilirler. Ben sadece
alçakları yakalamanın bir yolunu düşünmeye çalışıyorum."

"Bir sürü fare kapanı koy," diye önerdi küçük bir çocuk.

"İnsan kapanı mı demek istiyorsun," dedi Caggles.

"Evet; işte bu--insan kapanı," dedi küçük çocuk.

"Nereden bulacaksın bunları?" diye sordu Caggles, sanki genç çocuğa
alaycı bir şekilde seslenmeye kararlıymış gibi.

"Oh, herhangi bir yerden satın alabilirim," diye cevapladı küçük çocuk belirsiz bir şekilde.

"Ama nereden, genç eşek?"

"Nereden satıyorlar;" ve küçük çocuk Caggles'ın ayağını sıyırmak için zamanında kaçtı.

"Peki," dedi Dumford, "eğer bize ikinci bir ziyarette bulunup bulunmayacakları konusunda bir şüphe varsa, bütün gece oturmaya değmez."

Birden Caggles aşırı bir zevk çığlığı attı.

"İyi bir plan biliyorum," dedi; "Güçlü, ince bir sicim yumağı alacağım, bir ucunu kulübedeki küreğe bağlayacağım, topu tarladan yukarı, yatakhaneye taşıyacağım ve sonra diğer ucunu baş parmağıma bağlayacağım. Eğer biri küreği alıp giderse, ip ayağımı çekecek ve beni uyandıracak. Sonra aşağı ineceğiz ve gece yarısı ziyaretçisine yardım isteyip istemediğini soracağız."

Crieff güldü.

"İyi bir fikir," dedi, "ve denemekte bir zarar yok. Cevap
verebilir de vermeyebilir de. Okul binası yüz metre uzakta değil."

"Pekala," dedi Caggles, neşeli bir kıkırdamayla, "İpi alıp bu gece deneyeceğim. Hadi toprağı yuvarlayalım. Eğer yamadığımızı
gördüklerinde büyük ihtimalle tekrar geleceklerdir."

Bu yapıldı, ip satın alındı ​​ve o gece Caggles yatağa girdi
ayak başparmağı ipin bir ucuna, kürek de diğer ucuna bağlıydı.

Zavallı Caggles! Kendi pahasına ne kadar gülüneceğini hiç düşünmedi.

1 No'lu yatakhanenin sakinleri uzun bir süre boyunca kaygılı bir beklentiyle uyanık kaldılar, Caggles'ın yataktan sürüklenip odadan aşağı zıplamasını, tabiri caizse ayak başparmağının neredeyse kökünden çekildiğini görmeyi yarı yarıya beklediler. Ama hiçbir şey olmadı ve teker teker gözlerini kapatıp uykuya daldılar, ta ki hepsi uykuya dalana kadar. Caggles bile -ayak parmağının etrafındaki sicimin verdiği rahatsız edici hisse rağmen- uyuşukluğa yenik düşmekte gecikmedi, çünkü çok yorgundu, tüm öğleden sonra tenis sahasında yuvarlanmıştı.

Okul saatinin hafifçe vurma sesleri yukarı doğru yükselirken, Bottlebury bir kömür madeninden düştüğünü
rüyasında görerek irkilerek uyandı. Alnındaki korku terini
sildi, gözlerini
ovuşturdu ve doğruldu. Sonra, bakışlarını Caggles'ın her zaman uyuduğu yöne çevirdiğinde, pencereden içeri
dolaşan ay ışığında, dostunun ortalıkta olmadığını gördü.

Yatağı boştu!

Bir anda Bottlebury ayağa kalktı.

"Uyanın, çocuklar!" diye bağırdı, pantolonunu giyerken. "Uyanın! Duydunuz mu?"

Dumford başını kaldırıp kavganın neden bittiğini sordu.

"Caggles yatakta değil," dedi Bottlebury heyecanla; "Sanırım ipin çekildiğini
hissetmiş ve biz olmadan aceleyle gitmiş."

Bir dakika sonra her çocuk alt giysilerini giymişti ve sonra
karanlık merdivenlerden aşağı, hızla indiler.

Dışarıya koştuklarında, üzerinde sadece bir gecelik olan bir figür gördüler, tenis sahasına doğru gidiyordu.

"Aman, o Caggles!" dedi Dumford.

"Neden böyle dışarı çıktı?" diye sordu Bottlebury;
"soğuktan ölecek."

"Kavga etmeyin," diye uyardı Dumford. "Bu olayda tuhaf bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Onu sessizce takip edelim."

Caggles doğruca kulübeye yöneldi ve kapıyı açarak
içeride kayboldu.

Birkaç saniye sonra elinde kürekle tekrar belirdi ve
tenis sahasına doğru yürüyerek kazmaya başladı.

Seyirciler şaşkınlıkla soluklarını tuttular ve zihinlerinde bir ışık belirdi.

"Uyuyor," diye fısıldadı Dumford; "önceki toprağı kazan kişi oydu."

"Aman Tanrım!" şaşkın Bottlebury'nin söyleyebildiği tek şeydi - bu
beklenmedik bir şeydi.

Birdenbire Caggles'ın yere düştüğü görüldü. İp bacaklarına dolanmış ve onu
sürüklemişti.

Bottlebury hemen yanına geldi ve ayağa kalkmasına yardım etti.

"Bu ne?" dedi Caggles, büyük bir şaşkınlıkla, düşüş onu uyanık duyularına getirmişti.

"İçeri gel," dedi Bottlebury; "romatizma veya başka bir şey olacak."

Caggles, sersemlemiş bir şekilde önce küreğe sonra da sırıtan arkadaşlarına baktı.

"Bunu ben mi yaptım?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bottlebury; "ama Tanrı aşkına seni ne yaptı? Ne kazıyordun?"

"Köstebekler," dedi Caggles, soğuktan titrediği kısa bir duraklamanın ardından; "Ben--sanırım köstebek aramaya çıkmış olmalıyım."

Ve öyle de yaptı. Tupman'ın köstebeklerin kör olduğu iddiası, ifadenin doğruluğunu test etmek için uzun süre beklemesine neden olmuştu. Hatta konuyu
rüyasında gördü, ardından tenis sahasında köstebek kazmak için uyurgezer bir arzu
içinde doğdu.

Bu gülünç maceranın sonunu hiç duymadı ve Bottlebury ona
çok güldü.

Gececi köstebek avcısı bundan sonra küçük bir odada tek başına uyudu,
kapısı güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve pencerede belirgin bir "mandal" vardı, "böylece" -birisinin şakayla söylediği gibi- "bir daha ayak parmaklarına kürek bağlama ihtiyacı duymayacaktı."

CAPE COD'DA TUHAF YAKALAMALAR YAPIN.

Cape Cod'un tuhaf adamlarının ağlarına birçok garip balık gelir.
Yazın Provincetown'da bir sezon geçiren amatör fotoğrafçının koleksiyonu, kış akşamlarında meraklı arkadaşlarına göstermek için bir tabakta bunlardan olmadan tamamlanmazdı.

Belki de en çarpıcı olanı, sıklıkla görülen dev istavrit olurdu.

"Her biri dört yüz pound ağırlığındaydı", yaz halkını eğitmek için onlara isim veren yerel eski denizcinin
tahminine göre. Gerçekten yakışıklı bir çifttiler, ancak her yıl Provincetown'daki büyük "avlanma alanlarında", yaygın olarak "barajlar" olarak adlandırılan yerlerde yüzlercesi yakalanan bir deniz klanının -_orcynus thynnus_- orta büyüklükteki temsilcileriydiler.

Küçük bir şekilde, istavrit bir gladyatördür. Onun gelişinden önce,
kum mızrağı, uskumru, ringa balığı, pollock ve köpek balığı Cape Cod Körfezi'ne düzenli olarak
gelirdi.

Büyük, iri gözleri taş gibi bakan ve limon renginde, arka anüs yüzgeçleri alt gövdesinin gölgesinde altın gibi parıldayan, sıçrayan "deniz kaplanı" veya at uskumru sahneye
hızla çıktığında, tüm küçük türler aceleyle kaçar.

At uskumru veya onun aşina olduğu tür, Akdeniz'de yaygındır,
burada ton balığı veya tunny olarak bilinir. Ton balığının eti yüzyıllardır Latin ırkları tarafından çok değerlidir. Yağda paketlenmiş veya tuzlanmış olarak, Fenikelilerin günlerinden beri Akdeniz ticaretinde çok yaygın olarak bilinen bir emtia olmuştur.

At uskumru, Batı Atlantik'te St. Lawrence Körfezi'ne kadar kuzeyde bulunur. Haziran ayının başlarında Provincetown'da belirir
geleneksel olarak, Ekim ayına kadar civarda kalır.

Balıkçılık işinin büyük bir kısmı ağlar aracılığıyla yapıldığında,
istavrit hem bir gelir kaynağı hem de küçük tekneciler için bir belaydı; ancak ondan alınan yağ, ağlardaki tahribatından kaynaklanan
kaybı fazlasıyla telafi eder.

Balıkçıların ağlarının yaratıklar tarafından hızla
mahvedileceğini varsayabiliriz, ancak durum böyle değildir. Yüzen bir
ağa çarptığında, istavrit mermi gibi doğrudan içinden geçer - köpekbalığının aksine, ağda yuvarlanarak aynı şeyi
muazzam bir şekilde yırtar - kolayca onarılabilen temiz, yuvarlak bir delik açar.

1.500 pound kadar ağırlığa sahip bireylerin
yakalandığı söylenir. Bu ağırlıktaki numuneler Provincetown'dan alınmaz,
ancak, ortalama numuneler 400 ila 500 pound ağırlığındadır ve ara sıra 900 veya 1.000 poundluk bir
ağırlığa sahiptir.

Ortalama uzunluk yaklaşık sekiz fittir.

Bu ülkede, birkaç yıl içinde, at uskumruları nadiren, hatta hiç yiyecek olarak kullanılmamıştır. Şu anda, barajlarda alınan numunelerin hemen hemen hepsi, Avrupa'nın güneyinden gelen göçmenler arasında iyi bir fiyata hazır bir satışın sağlandığı
şehir pazarlarına gönderilmektedir.

Artık hiçbir at uskumrusunun, eskiden olduğu gibi değersiz olarak
serbest bırakılmasına gerek yoktur.

Genellikle, barajda hapsedilmiş bir at uskumrusunun yakalanması büyük bir
zorluk meselesi değildir. Ancak, ara sıra, bir bireyin büyük gücü, gardiyanlarının çabalarına neredeyse üstün gelir. Örneğin: Temmuz 1897'de, yetenekli bir baraj manipülatörü olan Kaptan Henry J. Lewis, liman tuzağında, mürettebat ağda toplandığında, kurumuş "tüy" üzerinde bitkin ve görünüşe göre ölü olan büyük bir uskumru buldu.

Ana boğaz halatlarının serbest kalan ucu, sözde ölü olan balığın kuyruğuna sabitlendi, halat gevşek bir şekilde ana yelken yelkenine bağlandı ve Kaptan Lewis ile yardımcısı hemen ringa balığını
ağırmaya başladı.

Birdenbire teknenin kıç tarafı sakinleşti. Aniden aşağı indi ve ayakta durma alanına su dolmaya başladı. Uskumru bilincini
yeniden kazanmıştı ve gerçeği duyuruyordu.

Matbayan James halatları aceleyle çözdü ve devasa balık yüzeyin altında kayboldu ve özgürlük mücadelesini yeniden başlattı.

Balık kaçarken halatlar gerildi. Ana yelken
yukarıda başladı, kaldırma tertibatı tarafından çekildi. Yelken ucu yakalandı, bir an için sıkıca tutuldu, sonra kırıldı ve bir anda karnı dönen yelken
kırık direkle birlikte sallanarak yukarı çıktı.

Bir an için teknede her şey karıştı. 900 librelik bir balık,
sallanmalarından birinde teknenin çeyreğine yaklaştı. Mürettebattan biri, elinde baltayla ona savurgan bir darbe indirdi, ancak çevik istavrit
kolayca bundan kaçındı.

Bir an sonra kuvvetli rüzgar torbalama bezine tam olarak çarptı
ve tekneyi iyice yan yatırdı. Bir alabora an meselesiydi.
Durumu doğru değerlendiren Kaptan Manuel James keskin bir
bıçak aldı ve tek bir vuruşla halatları kopardı.

Hemen, ana halatlarının küçük bir kısmı hariç kuyruğuna bağlı olan at uskumrusu, barajın yan tarafındaki ağlardan bir şimşek gibi
geçip gitti ve sonsuza dek kayboldu. Lewis, sahibi,
çeşitli patlayıcı boşalmalara yol açtı.

Cape Cod barajları birçok beklenmedik su yaratığını kepçeledi. Son zamanlarda, tahmini olarak kırk fit uzunluğunda bir sağ balina, O'Neil'in liman
Provincetown yüzen tuzaklarına girdi. Yarım saat sonra, olası
tutucuların
rahatsız ettiği, ağzında muhtemelen 2.000 dolar değerinde balen taşıyan bu devasa hayvan, bir hücumla ağır ağları deldi ve
denize doğru uçtu, geride çok kötü yırtılmış bir baraj bıraktı.

Ağustos 1908'de, sadece on beş fit uzunluğunda olduğu anlaşılan, henüz iplerinden çıkmış bir yavru yüzgeçli balina, Blatchford'un barajına girdi
ve öldürüldü. Yaratık, ana
sahildeki bir çadırın altında sergilendi.

Lewis-James barajı, aynı yılın 9 Ekim'inde, on yedi fit uzunluğunda bir kemik
köpekbalığı yakaladı. Bu nadir yaratığın derisi
sağlam bir şekilde çıkarıldı ve şimdi alıcısı David C. Stull tarafından binmek için tabaklanıyor.
Ambergris Kralı olarak bilinir.

Bu tür--_cetophinus maximus_--Arktik denizlerine özgüdür ve en büyük köpekbalıklarından biridir. Hareketleri ağır olan kemik köpekbalığı,
yüzeyde tembelce yüzer, görünüşe göre teknelerin yaklaşmasına kayıtsızdır.
Midesinde bulunan yiyecek, muhtemelen deniz kestanelerinin yumurtası olan kırmızı, etli bir kütledir.
Dişleri küçüktür--Stull örneğinde çok genç olduğu için bir diş izi yoktu--ve solungaç tırmıkları--boğazın dışında değil, içinde aşınmış bir tür Galway bıyığı--yüzeyde beslendiğini, tıpkı balenli balinalar gibi yiyeceğini süzdüğünü gösterir.

Altı yıl önce, alt kabuğuna yapışmış tombul bir remora--emici balık--olan bir Batı Hint deniz kaplumbağası, "Jim" Lewis barajından alındı.

Çok yakın bir zamanda, Provincetown Limanı'nda yakalandığı bilinen en büyük ıstakoz, Doğu barajından alındı. Ağırlığı
yirmi üç pound ve uzunluğu, kuyruk ucundan öne doğru uzatılmış pençelerin dış ucuna kadar, kırk iki inçti. Dikkatlice monte edilen bu dev kabuklu, şimdi Bay Stull'un deniz merakları müzesini süslüyor.

Bir zamanlar değersiz kabul edilen
Provincetown'daki balıkların son zamanlardaki önemli sayıdaki varışları arasında, bilimsel olarak _etrumeus
sadinia_ olarak bilinen, Meksika Körfezi kadar güneyde bulunan, ancak en yaygın olarak Florida ve Carolina sularında bulunan bir tür olan shadine ve
türler çeşitli şekillerde saury, billfish, skipper ve skipjack olarak adlandırılır, ikincisi,
uskumru ve palamut tarafından takip edildiğinde yüzeye çıkma alışkanlığından dolayıdır.

Shadine, Provincetown'da ilk kez ve büyük sayılarda, Ekim 1908'de ortaya çıktı. Çok değerlidirler.

Saury veya billfish--_scomberesox sauris_--Kuzey Atlantik'in her yerinde bulunur. Morina balıkları bunlarla oburca beslenir. Bu uzun gagalı,
ince gövdeli tür, yumuşak, pelajik hayvanlarla beslenir, dişleri
çok küçüktür.

Daha önce Provincetown'da değersiz kabul edilen bu tür,
birdenbire popülerlik kazandı. Orada yakalananların hepsi New York ve Boston komisyoncuları tarafından hevesle aranıyor.

SOĞUK ATEŞ.

Soğuk ateş gelecek bir icat. Isısız ışık da öyle. Eğer sırlarını zekice araştırırsanız,
bunları doğada bulabilirsiniz.

Soğuk alev ateş böceğinde örneklendirilir ve ateş böceği ısısız ışık yayar.

Bu tür alevler ve ışıklar gizem değildir. Bunların nedeni evrendeki en incelikli güçlerden biri olan eterdir.

İnsan duyuları bu harika maddeyle ancak dolaylı bir şekilde tanışır. Yine de eter, dünyanın atmosferinde güçlü akımlarla, kontrolsüz, karşı konulamaz ve incelikli bir şekilde akar. Eter, X-ışınının ve telsiz telgrafın konuşmasının doğrudan ebeveynidir.

İnsan mükemmel boşluğa ulaştığında, elektrik ampulünün kaba eter kızarması, yıldızların ışığı kadar
arınmış ve ısısız, yumuşak ve şifalı, güneş kadar
işleyen çok daha fazla ışık verecektir. Ateş böceğinin alev veya ışık yaydığı zaman incelenmesi, vakum üretmekten başka bir şey ifade ettiği anlaşılamayan bedensel hareketleri gösterir. Işıklar her zaman arkadaki vakum kesesinde görülür. Işık yaymadan hemen önce böcek vücudunu düzleştirir, bacaklarını içeri çeker, başını eğer, her yöne doğru daralır; sonra gevşemeyle birlikte alev ve ışık gelir. Ateş böceğinin ve ateş böceğinin vücutları alevle dolduğunda her zaman şeffaftır. Çimen veya diğer döküntülerin yaprakları vücutların içinden açıkça görülür. İşte doğanın insanı önceden tahmin edip X-ışınlarıyla başa çıktığı durumlar.

_ÖZELLİKLE ÖNEMLİ!!_

MOTOR HİKAYELERİ

_Beş Sentlik Haftalık Dergilerin Yolunda Yeni Bir Fikir._

Her yerdeki erkekler Street & Smith'in artık MOTOR HİKAYELERİ adıyla bilinecek olan bu yeni beş sentlik haftalık dergiyi çıkaracağını duymaktan çok memnun olacaklar.

Bu haftalık dergi şu anda yayınlanan her şeyden tamamen farklı.
Motorsiklet sahibi genç bir tamircinin
şaşırtıcı maceralarını anlatıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki yollarda hızla ilerleyen bu hızlı küçük makinelerden birine sahip olmayı arzulamayan bir çocuk var mıdır? Öyleyse, yoldaşları tarafından bilindiği gibi "Motor Matt"in maceralarına yoğun bir şekilde ilgi duymayan bir çocuk var mıdır? Çocuklar, bu satırda yayınlanmak üzere listelenen ilk hikaye olan "=Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı=." kadar heyecan verici, yarı komik ve eğlenceli bir şey daha önce hiç okumadınız. Ünü, bu edebiyat sınıfının tarihinde şimdiye kadar duyulmuş en büyük talebi yaratarak, orman yangını gibi yayılacak. İşte önümüzdeki birkaç hafta içinde yayınlanacak başlıklar. Bunları bayiinize sipariş etmeyi unutmayın.

No. 1. Motor Matt; veya, Tekerleğin Kralı.
No. 2. Motor Matt'in Cesaret; veya, Arkadaşlarına Sadık. No. 3. Motor Matt'in "Century" Koşusu; veya, Valinin Kuryesi.
No. 4. Motor Matt'in Yarışı; veya, _Kuyrukluyıldızın_ Son Uçuşu.

32 BÜYÜK BOYUT SAYFA, MUHTEŞEM RENKLİ KAPAKLAR

FİYAT, KOPYA BAŞINA BEŞ SENT

TÜM GAZETE BAYİLERİNDE VEYA FİYAT ALINDIĞINDA YAYIMCILAR TARAFINDAN POSTA İLE GÖNDERİLİR.

_STREET & SMITH, Yayıncılar, NEW YORK_

1'DEN 396'YA KADAR NUMARALAR

TIP TOP WEEKLY

MADALYA KÜTÜPHANESİNDE BULUNMAKTADIR

Frank ve Dick Merriwell'in ilk maceralarına çok ilgi duyan ve
onlar hakkında yazılan her şeyi okumak isteyen binlerce çocuk olduğunu biliyoruz.

Bu çocuklara 1'den 396'ya kadar olan sayıların TIP TOP WEEKLY'de neredeyse tükendiğini, ancak hepsinin aşağıda verilen YENİ MADALYA KÜTÜPHANESİ sayılarından temin edilebileceğini bildirmek istiyoruz.

_YENİ_ MADALYA KÜTÜPHANESİ


ON BEŞ SENT

[İllüstrasyon]

150--Frank Merriwell'in Okul Günleri.
167--Frank Merriwell'in Arkadaşları.
178--Frank Merriwell'in Düşmanları.
184--Frank Merriwell'in Batıya Yolculuğu.
189--Frank Merriwell Güneyde.
193--Frank Merriwell'in Cesaret.
197--Frank Merriwell'in Av Turu.
201--Frank Merriwell Avrupa'da.
205--Frank Merriwell Yale'de. 209--Frank Merriwell'in Spor Sahası.
213--Frank Merriwell'in Yarışları.
217--Frank Merriwell'in Bisiklet Turu.
225--Frank Merriwell'in Cesaret.
229--Frank Merriwell'in Cesaret.
233--Frank Merriwell'in Atletleri.
237--Frank Merriwell'in Becerisi.
240--Frank Merriwell'in Şampiyonları.
244--Frank Merriwell'in Yale'e Dönüşü.
247--Frank Merriwell'in Sırrı.
251--Frank Merriwell'in Tehlikesi.
254--Frank Merriwell'in Sadakati.
258--Frank Merriwell Kampta.
262--Frank Merriwell'in Tatili. 267--Frank Merriwell'in Yolculuğu.
271--Frank Merriwell'in Takibi.
276--Frank Merriwell Maine'de.
280--Frank Merriwell'in Mücadelesi.
284--Frank Merriwell'in İlk İşi.
288--Frank Merriwell'in Fırsatı.
292--Frank Merriwell'in Zor Şansı.
296--Frank Merriwell'in Koruyucusu.
300--Frank Merriwell Yolda.
304--Frank Merriwell'in Kendi Şirketi.
308--Frank Merriwell'in Şöhreti.
312--Frank Merriwell'in Üniversite Arkadaşları.
316--Frank Merriwell'in Sorunu.
320--Frank Merriwell'in Serveti. 324--Frank Merriwell'in Yeni Komedyeni.
328--Frank Merriwell'in Refahı. 332--Frank Merriwell'in Sahne Vuruşu.
336--Frank Merriwell'in Harika Planı.
340--Frank Merriwell İngiltere'de.
344--Frank Merriwell Bulvarlarda.
348--Frank Merriwell'in Düellosu.
352--Frank Merriwell'in Çift Vuruşu.
356--Frank Merriwell'in Beyzbol Zaferleri.
359--Frank Merriwell'in Güveni.
362--Frank Merriwell'in Otomobili.
365--Frank Merriwell'in Eğlencesi.
368--Frank Merriwell'in Cömertliği.
371--Frank Merriwell'in Hileleri.
374--Frank Merriwell'in Ayartması.
377--Frank Merriwell Zirvede. 380--Frank Merriwell'in Şansı.
383--Frank Merriwell'in Maskotu.
386--Frank Merriwell'in Ödülü.
389--Frank Merriwell'in Hayaleti.
392--Frank Merriwell'in İnancı.
395--Frank Merriwell'in Zaferleri.
398--Frank Merriwell'in Demir Siniri.
401--Kentucky'deki Frank Merriwell.
404--Frank Merriwell'in Gücü.
407--Frank Merriwell'in Kurnazlığı.
410--Frank Merriwell'in Gerilemesi.
413--Frank Merriwell'in Arayışı.
416--Frank Merriwell Kulübü.
419--Frank Merriwell'in Güveni. 422--Frank Merriwell'in Sahte Arkadaşı.
425--Frank Merriwell'in Güçlü Kolu.
428--Frank Merriwell Koç Olarak.
431--Frank Merriwell'in Kardeşi.
434--Frank Merriwell'in Harikası.
437--Frank Merriwell'in Desteği.
440--Fardale'de Dick Merriwell.
443--Dick Merriwell'in Zaferi.
446--Dick Merriwell'in Sözü.
449--Dick Merriwell'in Kurtuluşu.
452--Dick Merriwell'in Dar Kaçışı.
455--Dick Merriwell'in Dolandırıcılığı.
458--Dick Merriwell'in İntikamı.
461--Dick Merriwell'in Aldatmacası. 464--Dick Merriwell'in Teslimatı.
467--Dick Merriwell'in Harikaları.
470--Frank Merriwell'in Onuru.
473--Dick Merriwell'in Elması.
476--Frank Merriwell'in Kazananları.
479--Dick Merriwell'in Koşusu.
482--Dick Merriwell'in Yeteneği.
485--Dick Merriwell'in Tuzağı.
488--Dick Merriwell'in Savunması.
491--Dick Merriwell'in Modeli.
494--Dick Merriwell'in Gizemi.

=Yayınlanma Tarihi Yaklaşık 5 Ocak=

497--Frank Merriwell'in Destekçileri.

=Yayınlanma Tarihi Yaklaşık 26 Ocak=

500--Dick Merriwell'in Destekçisi.

=Yayınlanma Tarihi 16 Şubat=

503--Dick Merriwell'in Batı Görevi.

=Yayınlanma Tarihi 9 Mart=

506--Frank Merriwell'in Kurtarılması.

=Yayınlanma Tarihi 30 Mart=

509--Frank Merriwell'in Karşılaşması.

=Yayınlanma Tarihi 20 Nisan=

512--Dick Merriwell'in İşaretli Parası.

=Yayınlanma Tarihi 11 Mayıs=

515--Frank Merriwell'in Göçebeleri.

=Yayınlanma Tarihi 1 Haziran=

518--Dick Merriwell Gridiron'da.

=Yayınlanma Tarihi 22 Haziran=

521--Dick Merriwell'in Kılık Değiştirmesi.

STREET & SMITH, _Yayıncılar_, NEW YORK ŞEHRİ

Yazıcının Notları:

İçindekiler tablosu eklendi.

Kalın yazı =eşittir işaretleri= ile, italikler _alt çizgiler_ ile gösterilir.

oe bağları oe olarak değiştirildi; bağlar HTML sürümünde korundu.

Orijinalden bilimsel isimlerin bazı şüpheli yazım biçimleri korundu.

Kasıtlı lehçe olasılığı nedeniyle diyalogdaki olası yazım hataları korundu.

Sayfa 2, "what we're goin'"den sonra eksik nokta eklendi.

Sayfa 3, "But the command...." öncesindeki gereksiz alıntı kaldırıldı.

Sayfa 6, "Howdy, Matt?" "Howdy, Matt!" olarak ve "you eye-winkers"
"your eye-winkers" olarak değiştirildi.

Sayfa 7, "Pima Pete came here" ifadesinde "Peter" "Pete" olarak değiştirildi.

Sayfa 8, "or any one else" ifadesinden sonraki başıboş alıntı kaldırıldı.

Sayfa 10, "speak up Fresnay" ifadesinden sonraki başıboş alıntı kaldırıldı.

Sayfa 12, "saws he dug" ifadesini "says he dug" olarak değiştirdi.

Sayfa 17, "rolled into bed" ifadesinden sonraki başıboş alıntı kaldırıldı.

Sayfa 30, "They'll very likely to come again" bir hata gibi görünüyor, ancak
bu basıldığı haliyle korunuyor.

Project Gutenberg'in Motor Matt's Race'inin sonu, Stanley R. Matthews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTOR MATT'S RACE ***

***** This file should be named 47087.txt or 47087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/8/47087/

Produced by David Edwards, Demian Katz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

