*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise on Hat-Making and Felting (Şapka yapımı ve keçe üzerine bir inceleme)
Yazar: John Thomson
Yayın Tarihi: October 10, 2014 [EBook #47090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Treatise on Hat-Making and Felting, by John Thomson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: A Treatise on Hat-Making and Felting
       Including a Full Exposition of the Singular Properties of
       Fur, Wool, and Hair

Author: John Thomson

Release Date: October 10, 2014 [EBook #47090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAT-MAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Deaurider, Petra A ve çevrimiçi dağıtılan
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









  [Transcriber'ın notu: İtalik metin _underscores_ ile temsil edilir.
  Orijinaldeki küçük başkentler tüm başkentlere dönüştürülmüştür.
  Dipnotlar metnin sonuna taşındı.]




  Bir İnceleme

  AÇIK

  Şapka yapımı ve keçeleştirme,

  Bir tam dahil

  Tekil mülklerin açıklanması
  Kürk, yün ve saç.


  İLE

  John Thomson,
  Pratik bir Hatter.


  Philadelphia:
  Henry Carey Baird,
  Endüstriyel Yayıncı,
  406 Ceviz Caddesi.

  LONDRA:
  E. & F. N. Spon,
  48 Charing Cross.

  1868.




  1868 yılında Kongre Yasası'na göre girildi.

  Henry Carey Baird,

  Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
  Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi ve için.


  Philadelphia:
  Collins, yazıcı, 705 Jayne Caddesi.




İçerik.


  Kürk, yünler, kıllar ve c.      11

  Fulling Mill 24

  Şapkalar ve şapka tarihi 25

  Fashions 28

  Malzemelerin Hazırlanması 29

  Sertleştirme ve su geçirmez malzemeler 31

  Üfleme makinesi 35

  Şapka üretimi 36

  Tıraş 44

  Sertleştirme işlemi 44

  Ruffing veya uyuklama 45

  Engelleme 47

  Boyama 47

  Pumma veya pouning 48

  49 bitirme

  İpek şapka 52

  Biçim Makineleri 56

  Keçe ayakkabıları ve gaiters 60

  Yazıcının sayfaları 61

  Bez şapkaları 63

  Sonuç 65




Şapka yapımı ve keçe üzerine inceleme.


Bir aksiyom olarak kabul edilir, bu teori ve pratik, arayışında
Herhangi bir nesne, doğaları esasen farklı ve farklıdır.
Ama aynı zamanda karşılıklı bir anlayış için her biri
diğerinin iddialarını, tüm pratiklerin tüketilmesini onaylayın
Sonuçlar, bunların karşılıklı kucaklanması ve mükemmel mutabakatı
iki özellik.

Bu sayfaların yazarı, pratik bir şapkacı olmak,
Tüm tekniklerle dağıtarak, çağrısını anlaşılır bir şekilde tanımlayın
aynı zamanda haksız olmakla yükümlü olmanın bilincinde olan terimler
Mükemmel masum olmasına rağmen kardeşi esnaflarından eleştiri
Birçoğu tarafından ortaya çıkan önyargılardan kaynaklanan kendi adına
Birlikte farklı çalışma mağazalarıyla ilgili olan sırlar
Çeşitli modları ve çalışma yöntemleriyle, hepsi
Genellikle sadece bir isim kazanmak için önemsizdir.

Neden ve
Bu nedenle bazı kullanımlar herhangi bir işçi üzerinde üzücü bir kusurdur, ancak
daha özellikle belirli işlemlerde daha fazla: şapkalı olanlardan biri olmak
_Second_ yeterliliğinin nedenlerine bağlı olarak, burada bir
Mükemmel güvenle açıklama, kardeşliğinin
Hatters hoşgörülü olacak ve bir deneyimle kar elde edebilecekleri
ticarette uzun yıllar ve bir hata veya ihmal için
Bu sayfaların yazılması Yeni fikirlerde tazminat bulacaklar
bu onların incelenmesinden kaynaklanacak, ki bu bir teşvik olabilir
İşletmede herkese faydalı olarak daha fazla iyileştirme.

Pratiksiz teori veya teorisi olmadan pratik, içinde grop yapmak gibidir
Karanlık ve hiçbir ticarette mükemmellik, her etkiye kadar ulaşılabilir
davasına kadar izlenebilir ve _Vice Versa_. Pratik operasyon işçilerinin öyle olduğu için pişman olmak çok fazla
deneyimlerini birkaçlarında yazılı ve yayınlamada farklı
Ticaret ve meslekler, sessizce teorisyenlere cahil
En çok diğer partilerden ellerinden gelenin en iyisini yapmak için iş
Bir ticaretin karmaşık ve karmaşık özellikleri ve dolayısıyla girişim
Bir sanatın en kullanışlı dallarını göstermek için genellikle ham petrolle sonuçlanır
ve hatta en büyük andaki şeylerin hatalı açıklamaları ve
tamamen varyansta olanın yayılması doğru
gerçekle. Yukarıdakilerin onaylanmasında,
çok liyakatli bir çalışmada açıklandığı gibi şapka üretimi ve
Yukarıdaki hata olan tüm güvene değer olarak açıklandı
ama çok açık bir şekilde görülebilir. Böylece, üçüncüsüne ek olarak
Bu en saygın çalışmanın baskısı Edinburgh "Ansiklopedisi
Britannica, "Makale şapkasında, orijinal için bir özür yapılır
Bu konuda inceleyin, her iki kusurlu olarak kabul ediliyor
ve bilginin kusurlu kaynağından hatalı. Çok
Bir itiraf ve böyle bir kaynaktan, herhangi bir
daha mükemmel ve doğru bir şekilde yazmak amacıyla egotizmden biri
Açıklama, teoriyi uygulama ile birleştirme; keçeyi rahatlatmak
sadık bir şekilde sadık bir şekilde belirsizliğinden süreç
Sistem: Serbest ticaret gibi bir iş artışının
daha önce söz konusu olduğu için doğru bir anlayışın sonucu olacak
Gizem, yani, keçeliğin gerçek nedeni.

Halihazırda kullanımda olan keçe ve keçeli makaleler
Şapka yapımına ek olarak, bir genel ve gerçekten bir
Yapıldıkları malzemelerin çok dolu ve berrak tanımı.


Kürk, yünler, saçlar ve c.

Kürk, düzgün konuşursak, çeşitli türlerin derilerini gösterir
şap ile giyinmiş hayvanlar veya saçlarla başka bir hazırlık,
ve giyilen giyim makalelerine dönüştürülmüş; Ama kürk terimi de
kullanımı için ciltten kesilen şeyleri ifade eder
Hatter, ve bu anlamda sadece aşağıda kullanılacak
sayfalar.

Saç, yün, kürk ve hayvan sadece ince filamentlerdir veya
Hayvan derilerinin gözeneklerinden çıkan iplik benzeri lifler,
ve büyük süneklik gibi aynı genel doğanın hepsi
Tamamen farklı esneklik, esneklik ve azim
pamuk gibi sebze yünleri ve çıkışları & c.
Bu dört büyük özelliğin değerli veya kayda değer
kapsam.

Bu birkaç malzeme derecesinin tanıdık bir şekilde karakterize edilmesi,
kürkün yünden daha büyük inceliği ile ayırt edildiği söylenebilir
ve yumuşaklık ve düzlük ve sertliği ile yün saç.
Tüm bunların doğası birbirleriyle bir ilişki kurarak,
Bu incelemede ara sıra saç kelimesini kullanmak için gerekli
Birini ve hepsini belirleyin, bu kelimenin en uygun olduğunu ve
karışıklığı önleme eğilimi.

Fikir olabileceği kadar basit ve görünüşte önemsiz olsa da
Tek bir saçın incelenmesi özellikle ilginçtir, her ikisi de
Naturalist ve iş adamı, bahsettiğimizde görüldüğü gibi
birçok özelliğinden birkaçı; Bir kaynağı kanıtlayacağını umuyorum
Birine zevk almak ve diğerine kâr.

Saç, yün, kürk ve c., Cilde oldukça yabancı bir uzantı oluşturur,
veya onları üreten vücut, doğrudan hayatına bağımlı değil
Hayvan kendi varlıkları için, çünkü yaşadıkları biliniyor
ve hayvanın kendisinin ölümünden sonra bir süre büyür. Biz de
Gençlerin tüm işaretlerini gösterdiklerini, yaşadıklarını, büyüdüklerini ve öldüklerini bilin,
olgunluk ve yaşlılık. Saçların herhangi bir döneminde hiçbir his bulunamaz.
varoluş; Kendi başına bir dokunuş hissi yok, ne de güç yok
gönüllü eylem. Saçın büyümesi, yansıttığı ve uzunluğunda büyüdüğü için tuhaftır.
Kök ve sebze yapımlarında olduğu gibi üstte değil, daha düşük
Porsiyon uzar ve üst kısım sadece öngörülür; Ve
Bir kez kesildiğinde, bir daha asla konik noktasına devam etmez.

Her ne olursa olsun saç veya kürk, tek bir ince filamentten oluşur,
Herhangi bir dal veya düğüm olmadan ve bu filament bir tüptür,
bir yağ yağı ile doldurulur, saçın rengi türetilir
Bu yağdan.

Saçın kimyasal analizi ile dokuzdan oluşur
Farklı maddeler: 1, jelatin veya hayvan maddesi,
büyük kısmı; 2d, küçük miktarda beyaz beton yağ; 3d,
Grimsi-Yeşil Rengiden Bir Başka Bir Yağ Daha Bol, Bu Yağlar
tüm ağırlığın yaklaşık dörtte birini içeren; 4, birkaç parçacık
manganez oksit; 5, demir, saçta
bilinmeyen; 6, kireç fosfatı; 7, kireç karbonatı çok
küçük miktar; 8, daha fazla bolluk içinde Silex; 9. ve son olarak bir
Önemli miktarda kükürt-tüm kürklerin anayasasıdır,
Çoğu saf su ısıtmasında çözülebilen yünler, saçlar ve c.
230 derecenin üzerindeki bir sıcaklığa. Fahrenheit'in kısmen olduğu
ayrışmış. Saçlar aynı şekilde, oluştuğu alkalilerde çözünür
sabun. Klor gazı derhal ayrıştırır ve viskoz bir kütle üretir.

Belirli bir açıklamaya layıktır, tüm hayvan ürünleri, saçlar
kanıtı olan en az kendiliğinden değişime karşı sorumlu olan
Peru, Meksika ve Brezilya mumyasının
Saç hala mükemmel ve 2500 ila 3000 yıl arasında olması gerekiyordu
eski ve eşit sertlik ile higometrik test durur. Bundan biz
Saç ve yünün vücudunun veya maddesinin aşırı derecede olduğunu varsaymalıdır
Zor ve sağlam, bu gerçekten böyle, henüz hiçbir baskı olmadığı için
suyun yünü tamamen mahrum etmek için yeterince güçlü uygulandı
yıkandı-lifler arasındaki aralıklar
Meclis, uygulanan güç tarafından asla kapatılmamıştı,
Basınç olduğunda toplanan su hala boşaltılabilir
kaldırıldı.

Saç tübüler bir yapıya sahip olsa da, tüm çeşitler
Tamamen silindirik bir formda değil; Bir kıvrım, hepsinin sonucudur
Düz taraflı veya oval kıllar, aşan oval başarısız olan
Negro ırkının özelliği. Bir saç kesiti, eğer
Dairesel, soğuk bir kuzeyde uzun, yumuşak ve lank lifini gösterir
hayvan; Ancak enine kesit aşırı düz taraflı bir saç gösteriyorsa,
Saç gevrek ve kıvrılmış ve tropikal bir ekstraksiyon olacaktır. Epeyce
All'da saç lifi şeklinde kademeli bir değişiklik gözlenir
Ekvatordan en yüksek enlemlere yükseldikçe hayvanlar, diğeri
işler eşit.

Çeşitli arasında nasıl ayrım yapacağı bir desideratum olmuştur
Hatters'ın nitelikleri _fine_ furs ve gerçekten güvenilir bir test yok
Yine de elde edildi, insan gözünün yargısından daha üstün,
Hatter en önemli öneme sahip olan fiber inceliği,
özellikle akan şekerleme için ayrılan bu
şapka. Daha ince kürklerin lifinin kalınlığı asla
düzgün bir şekilde ölçüldü, bilmek biraz memnuniyet kaynağı olacak
insan saçının çapının 250. ila 600.
Bir inçin bir parçası, en kaba yünün lifi ile ilgili
500. ve en iyisi bir inçin 1500. kısmı.

Saçlar önceki yıkamadan sonra keten gibi çimlere ağartılabilir
ve bir ağartma sıvısında batmak, daha sonra herhangi bir
renk.

Saçın büyümesinin herhangi bir yapay tarafından yapılıp gelmediği çok şüpheli
hızlandırılmak anlamına gelir veya saçın kendisi uzunluk, kalite olarak arttı,
veya yoğunlukta. İçin ince bir işletme alanı açılacaktı
daha ince ve daha fazlasının üretimini artırabilecek şanslı mucit
pahalı kürkler. Bununla birlikte, bununla çelişkili olarak,
Örneğin, bazı ülkelerin sakinlerinin, Malayların,
Hızlı kireç kullanarak saçlarını bilerek yok edin.

Bir sonraki daha tuhaflığı tanımlamak için bir yandan geliyoruz
Bir kumaşın tüm yüzeyinin veya daralmasının bağlı olduğu saça;
İçine kadar her yaştan gizem olan büyük sır
Birkaç yıl, ya da en iyi ihtimalle sadece tahmin edildi. Sadece bu mülk üzerine
İster çarşaflarda olsun, tüm şapka ve keçe yapma sanatına bağlı
veya başka türlü, kumaş dolması ve daralma
Flanels ve malzemesinin yün, saçtan yapılmış tüm makaleler
veya kürk.

İşin birçok dalı, başarılarına bağlı olarak
_Non-shrinking_ mallarının kalitesi, keçeliğin bir çalışması
İlke bunlar için oldukça uygun ve ilginç hale geliyor
Üreticiler, tam tersini incelerken. Çekti yünler,
Kesmek veya kesilmiş yünlerden ziyade, her zaman tercih etmelidir.
Bir sınıf üreticisi; Aynı zamanda, diğer sınıf
Kesilenlere inatçı bir şekilde, saçın köklerine yapışır
tüm farka neden olmak, bu olağanüstü kalite için, keçe
İlke, çekilmiş veya kesilmiş olsun, aynıdır.

Bu doğal keçe kalitesine bağlı birkaç tanıdık gerçek
Saç illüstrasyona yardımcı olacaktır. Bir saç üstte tutulduğunda,
Kök tarafından tutulduğundan çok daha kolay bir jiletle koparın.
Yine, kök tarafından tutulan ve parmağın arasından çekilen bir saç
Ve başparmak, oldukça pürüzsüz hissediyor, ancak üstte tutulduğunda, kaba ve
Türkiz hareket algılanır.

Yine, ortasına üç veya dört inç uzunluğunda bir saç yerleştirin,
Parmak ve başparmak arasında ve saçlar
Twirling ve sürtünme olarak bir ucuna doğru ilerleyecek
devam ediyor ve her zaman ilerleyen kök ucu, hangisi olursa olsun
Saçın parmakların arasına yerleştirilmesi. İki kıl kullanılırsa
Bu örnek, birinin kökünü diğerinin tepesine koyun,
ilgili hareketler iki katına fark edilebilir.

Şimdi tasarlanmış saçların tüm bu tekilliklerinin nedeni
açık ve mümkün olduğunca açık bir şekilde yapılacak olan açıklayın,
Şaşırtıcı gücünün birkaç kanıtı ile kolektif bir kapasitede.

Yukarıda belirtilen fenomenler, aynı uzun süredir gizlenmiş
mülk ve belirli bir kıyafetten başka bir şey olmayan veya
her saçın kökünü tamamen çevreleyen,
Çok küçük ölçekler, o kadar çok dakika, gerçekten de yardımı gerektiriyor
bakanın onları ayırt etmesini sağlamak için çok güçlü bir mikroskop ve
O zaman bile ama hafifçe. Her filamanı kalın kaplayan bu ölçekler
hayvan saçları, yün, kürk ve c., ince sivri lamina, oldukça benzer
bir balık üzerindeki ölçeklere ve zona gibi birbirleriyle örtüşüyor
veya bir evin üzerine levhalar. Anlaşılan saçların bu durumu
_modus operandi_ yukarıdaki örneklerin bu şekilde açıklanabilir:
Saç noktaya kadar tutuldu, tıraş bıçağının kenarından kolayca kesildi
ölçeklerin altına girmek; Ama kök tarafından tutulduğunda, enstrüman
üzerlerine sorunsuz bir şekilde kaydı; ve içinden çizilen saç
Parmaklar, noktaya tutulduğunda, sert ve muazzam hissetti
Ölçeklerin pürüzlü noktaları, ancak kendi başlarına çizildiğinde pürüzsüz
yön.

Parmak ve başparmak arasındaki tüylerin dönmesi,
Seyahat hareketleri, ölçeklerin noktalarından dolayı
Parmakları yakalamak, sürtünme eyleminde, başlarına benzer şekilde
Hasat zamanında buğday veya arpa, okul erkeklerinin kollara koyduğu
katlarının ve başka bir ekstremiteye çıkacağından emin olan
Oğlanın çalışmasının neden olduğu buna yerleştirildikleri
Arpa kafasının jaggy sakalına veya awn'ına kol.

Vücudu giydiren bu lamina sayısını sayma görevi
Bu kıllardan, hem sıkıcı hem de zor olmalı, onların
Çok küçüklük ve bolluk. Tek bir merino yünü filamentinde,
Merkezden yansıtılan dişler gibi 2400 dikenli ölçek
kök, bir inç boşluğunda sayılmıştır. Saksonya yünü orada
2700, diğer yünler 1860 kadar düşüktü ve hiçbiri bulunamadı
1000 gibi çok azına sahip olmak.

Sebze yünleri yok, pamuk gibi her ne gibi
liflerine ek ve sonuç olarak pamuk veya pamuk eşyaları
Yıkan malların yaptığı gibi, yıkama eyleminde asla küçülmeyin. Pamuk,
Bu nedenle, keçe amaçları için asla uygun bir malzeme olamaz,
her fiber her iki yönde uçtan uca pürüzsüzdür ve
Kürkle çelişki, ki bu da pamuk gibi eşit derecede pürüzsüz
Bir şekilde, aksine tahriş edildiğinde isyancılar zaferle,
daha önce tarif edildiği gibi. Mekanik olarak konuşursak, pamuk pürüzsüz, sağlam,
ve üçgen, yün kaba, boru şeklindeki ve silindiriktir.

O gizemli ve meraklı operasyonun büyük nedeni
Bir kumaşın keçeleşmesi, dolgunluğu, küçülmesi, kalınlaşması ve katılaştırılması,
orijinal gevşek yün, kürk veya başka şeyler olsun, ya da
İpliğin içine ve kumaşa dokunan, bu ölçeklerin varlığıdır.

Son zamana kadar, en iyi operasyonel şapkacı ve soruşturma
Filozof, hangi prensibi açıklamak için de aynı şekilde bir kayıptı
Bu etkiler üretildi. Örneğin, bir avuç ıslak kürk alın
veya sadece bir tüy toplaması olan yün; Sık ve basın
Elinde biraz çalışın ve sonra etkiyi gözlemleyin; için
Buna bastıktan hemen sonra belirli bir hareketle verilir
Her dönüşte arttırılan bu montajın her lifinde
yün gövdesine verilen konum. Yuvarlanma ve baskı
Her bir fiberin konumunu değiştirin. Her üzerinde bir sürtünme üretilir
kitleyi oluşturan üye; olduğu gibi bir ayaktan
Her birinin ölçekleri ve kürk veya yün bükülmüş veya kıvrılmış,
Aşamalı hareketler devam eder, seyahatlerinde birbirlerine ayrılır,
kompakt, yoğun bir vücut ile sonuçlanan, bu da
Geri almak için hem sabır hem de azim tanrıçaları. Her saç var
Kendi bireysel yönünde seyahat ediyor, sıkıcı, bükülüyor,
Bir koleksiyon gibi arkadaşları arasında kavramak, tutmak ve bükmek
canlı solucan.

Kombinasyonun gücü, sopa demetinin masası gibi,
görüntülendiğinde saç durumunda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
Tek başına çok önemsiz görünüyor, ancak toplu olarak ve basıldığında
Baskı, zorluk ve kötü muamele eliyle birleştiriyorlar
ve güçlü ve meydan okuyan, kucaklamalarında birbirlerini sıkıştırarak,
Birbirlerine inatçı bir şekilde yapışıyorlar, sanki işkence görüyorlar, sanki
Masumiyetlerinin bilincinde olan rasyonel varlıklar yaşıyorlardı ve
Suçluluksuz.

Örneğin, kullanımı için yumuşak bürünsel yünlü örgü çoraplar
kuzey enlemlerindeki balina balıkçılarının, ilk olduğunda yeterince büyük
oluşan, tüm adamı tutmak için, ancak gerekli olana kadar keçeli
Doluş fabrikasında, dövüldükleri, atıldıkları ve
işkencecilerinin gerektirdiği dereceye kadar işkence gördü. .
Yazar, tarafları bu şekilde keçeli olan bu çoraplardan bir milyonu gördü
sıkı bir şekilde birlikte, işçilerin onları tersine çevirme ihmalinden,
Zamanında, keçeleşme işlemi sırasında,
onları açın ve ki bu gerçekten birkaç durumda başarısız oldu, çok sıkı bir şekilde
iki tarafı birlikte büyümüştü; Etkisi olmayan ortak yırtılma
Her neyse, her bir saç komşularını kucaklamıştı ve
Karşılıklı eylemleri bu çorapları açma girişimlerine meydan okudu. [A]

Etkisinden ölen hayvanların ruminasyon örnekleri var
midelerinin içinde oluşan saç topları, saçlarla saç
dilleriyle kendilerini yalarken birikmişti. Bunlar
Topların hepsinin doğal virajı kadar mükemmel bir şekilde keçeli olduğu bulunmuştur.
onları oluşturan birkaç tüy izin verecekti, keçe
Hayvanların bağırsaklarının hareketleri ile gerçekleştirilir. .
Gece tavukların midelerinden kopuk toplar hepsi
aynı doğa.

Söylendiği gibi, her türlü hayvan kürk, yün veya
Saç, bükülmüş, kıvrılmış veya kıvrılmış olması şartıyla, çünkü
kıl, kütle dışında olduğu kadar kolay çalışacak ve kaybedecek
kendisi operatörün ellerinde.

Keçe için tasarlanan tüm malzemeler Pelt veya Cilt'ten kesilmelidir,
ve çekilmeyen bir nedenden dolayı, çekilmiş bir saçın her zaman
kökünü, bir düğme veya ampul şeklinde getirir,
her biri gibi çalışma eylemindeki ilerici hareketini büyük ölçüde engellemek
ve keçe delikleri altındaki her saçın içine ve arasına
Kütle besteleyen kürkün diğer filamentleri, en başta kök sonu,
Bu nedenle keskin nokta kesme ile elde edilir. Bu kural evrensel olarak
ve her zaman tüm şapka furriers tarafından benimsenmiştir.

Kartlandıktan sonra herhangi bir büyük uzunluğundaki yün basılır ve
Kırpılmış, kesilmiş veya daha kısa uzunluklarda doğranmış, bu da kolaylaştırır
keçe işlemi ve keçe sağlamlığını iyileştirir
üretildi. [b]

Şapka yapımında en çok kullanılan çeşitli malzemeler,
kunduz, su samuru, tavşan, tavşan, bir miskrat türü,
Maymun türü, mühür türü ve birkaç kişi,
Saksonya ve İspanyol yünleri ve develerin saçları ve
keçiler. Bu çeşitli isimler gibi, hayvanların çoğu üretir
belirli bölümlerinden beş veya altı farklı şey niteliği
aynı cilt, fiyat veya değer bakımından büyük ölçüde değişir.

En iyi kürklerin hepsi en soğuk olan hayvanlardan geliyor
iklimler ve herhangi birinin öldürüldüğü yılın mevsimi
kürkün kalitesini büyük ölçüde etkiler; bazılarının yaz derisi
Bu hayvanlar nispeten değersiz, ancak mükemmel olsa da
Kış mevsiminde olabilir. Ve özellikle layık olan
Hatter'ın dikkati, bir ya da iki yıl tutulan kürk,
Deriden kesildikten sonra, daha iyi bir çalışma ve daha fazlası
Yeni öldürülen bir hayvandan kürkten daha sağlam bir keçe makalesi. Lamina
Böyle bir kürk, saçların gövdesi üzerinde yükseliyor ve dikiyor gibi görünüyor
daha iyi keçe kalitesini açıklayabilecek tutularak. Bu
5 lb. torbanın iyi bilinen gerçeği ile doğrulanmış gibi görünüyor
eski kürk malzemelerinin tutulduğu genellikle açık patlar.

Kürklere ve yünlere özgü bir veya iki özellik hala olabilir
Örneğin, tüm keçe olarak, ne olursa olsun
başarılı, yardımla nemli veya ıslak bir işlem gerektirir
Isı ve kalınlaşma veya katılaştırma tesisi hızlanır
Operasyon altındaki malzemeye sabun uygulanarak. Veya
Su, biraz sülfürik ile aynı amaç için asitlenebilir
Asit, bunlardan herhangi biri doğal üzerinde nüfuz eden bir çözücü görevi görür
hala kök ve lamina arasında kalan hayvanın yağı veya
Saçın ölçekleri, böylece kabuklu ölçeklerin dikenli noktalarını engellemek,
Birbirlerine kavramak ve tutmak daha iyidir.

Yağ veya gres, aksine, doğrudan yün üzerine uygulandığında, kapaklar
Bu lamina veya ölçekler yukarı, böylece keçe güçlerini yok eder,
tüm yün iplikçileri tarafından iyi bilinir, ancak çok az anlayabilirler
Varlığının gerçek nedeni, ona vermenin gerçeğinden daha fazla
Pürüzsüz kayma efekti, işlerinin nesnesi için gerekli.

Kaba Türkomanların Bilmek Eğlenceli Olabilir
bu güne kadar, keçe ile kaplı çadırlarda,
ayakları ile hammadde işleyerek yaparlar.
Yere yatarken, böylece varsayımı tercih ediyor
Bu keçe dokumadan önce icat edildi. Ancak, öğrenebildiğimiz kadarıyla, gerçek bir sistematik keçe yöntemi
nispeten geç bir tarihtir ve birkaç yıl içinde hissedilene kadar
Yalnız şapkalar ve şapkalar için çalıştırıldı. Ancak bu şimdi
ancak ekose, palto, yelek, pantolon için keçe üretiminin bir dalı
Tozluklar, ayakkabılar, yürüyüşçüler, terlik, eldiven ve kapaklar, kaplama
buhar silindirleri ve kazanlar, halılar, parlatma yastıkları
Kuyumcular ve mermer kesiciler, evlerin çatılarını kapsayan
daha sonra su geçirmez, aynı zamanda su geçirmez bölmelerin astarları
gemilerde ve gemi kılıfında ve patiska blokları için kaplama
ve diğer baskı & c. & c., şimdi bu malzemeden yapılmıştır. Gibi
Saçın doğası ve keçeli özelliğinin üzerine prensip
daha iyi bilinen, keçe üretimi uyarılacaktır
ve artmış ve yukarıdakiler dışında birçok amaç için uygulandı
numaralandırılmış ve şu anda hayal edilmemiştir.

Daha ince kürklerin yüksek fiyatı, ayrım gözetmeden kaynaklanan
Onları üreten hayvanların yok edilmesi, tek özür oluşturur
alt bir malzemenin gövdesine sokulması için
üretilen makale. Oldukça ek bir doğaya sahip pamuk da
Kürk ile karıştırıldığında tüm sebze ürünleri olduğu gibi, esnek. Onlar
Kitlenin vücudunda ölü yalan söyleyin ve emek devam ederse
Belli bir sürenin ötesinde, kürkün aktif prensibi görülecek
Pamuku dışarıya açığa çıkararak kendine yapışın.
En mükemmel manipülasyon altında bile, bir pamuk karışımı,
esneklik istemek, karşılık gelen bir ürün verecektir
derece kötüleşti.

Yerlilerden kunduz derilerinin satın alındığı bir zaman vardı.
Hudson Bay Company, bir silah için 14 derinin normal fiyatına, 7
Tabanca, bir gömlek için 2 veya bir çift çorap, 1 tarak için veya on iki
iğneler & c. & c., gerçek değerlerinin yüzüncü kısmından daha az ve
O ülkeye ait diğer tüm kürk taşıyan deriler
kunduzunki.

Aralık 1859'da New York'un "Bilimsel Amerikalı"
Yarım asırdan fazla bir süre önce, bir kiloluk ince yün yükseltilmedi
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'da veya başka herhangi bir ülkede
İspanya. İkinci ülkede sürüler sadece
asalet ya da taç tarafından. 1794'te küçük bir sürü gönderildi.
Saksonya Seçmeni, İspanya Kralı'ndan bir hediye olarak, o zaman geldi
Saksonya yününün tüm ürünü şimdi bu kadar muazzam bir değere sahip. 1809'da,
İspanya'nın Fransızlar tarafından ikinci istilası sırasında, bazıları değerli
Taç sürüleri para toplamak için satıldı. Lizbon'daki Amerikan Konsolosu,
Bay Jarvis, on dört yüz kafa satın aldı ve bunları buna gönderdi
ülke. Bu sürülerin saf karıştırılmamış merino kanının bir kısmı
Şu anda Vermont'ta bulunacak. Muazzamın kökeni buydu
Amerika Birleşik Devletleri'nde ince woolled koyun sürüleri.

Aynı otorite ayrıca en basit ve en kolay yöntemi de ekler
yünlerin kalitesinin değerlendirilmesi, bir koyundan bir kilit almaktır
Geri ve bir inç kuralına yerleştirin; 30 ila 33 arasında sayılabilirseniz
bir inç alanında spiraller veya katlar, kalitede eşittir
En iyi saksalya yünü yetiştirildi. Tabii ki spiral sayısı
İnç azalır, yün kalitesi nispeten daha düşük hale gelir.
Cotswold yünü ve diğer bazı alt yünler,
İnç'e dokuz spiral.


Fulling Fabrikası.

Fulling değirmenini bir keçe makinesi olarak ifade ettikten sonra, sadece
Burada, kaba görünümlü ama etkili olduğunu belirtmek gerekir
_previly oluşturulmuş bir makale yoğuşma yöntemi. İçinden oluşur
Altı veya sekiz feet uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde, boyut olarak değişen bir oluk
işletilecek mal türlerine göre. Alt kısım
Beş veya altı fit yarıçapa sahip yarı dairesel form, yanlarla
Üç veya dört metre yüksekliğinde yükselen, güçlü bir katı başlık, ama son yok
parça. Yukarıdan asılı ağır bir ahşap hamur-ram var.
oluğun eğrisine cevap veren bir yükseklik; muazzam kafası var
özgürce oynamak için yapıldığı oluğu takan düz bir yüz,
Bir saatin sarkaçına benzer. Mallar karışık bir şekilde yuvarlandı
RAM'in önündeki bu oluğun içine, ılık su, Fuller'ın Dünya,
ve sabun, malzemeyi doyurmak ve yıkamak için yeterli miktarda,
Bu amaçla kabul edilen bir kazandan küçük su akışı.
Bir su tekerleğinin veya buhar motorunun gücü, RAM'i geri çeker.
Diken, ayrılan mesafesine, kendi başına düşer
yerçekimi, malları korkulu bir şekilde süpüren bir ivme ile
Kaza, oluğun sağlam başlığı üzerine. Bunun geri çekilmesinde
ikinci bir başlangıç ​​için muazzam bir çekiç, mallar devrediler,
Sessiz durum, ancak farklı şekilde atılmış, ki bu daha erken yapılmayan
Geri, RAM gelir, vurgulu darbelerini tekrarlayarak tekrarlayarak
ve olukta, yıkama, ovma ve
Onları sadece temiz değil, aynı zamanda tamamen temizlemek
keçeli.

Tüm genişliklerimiz eylemine tabi tutuldu.
atmanın tüylerinin ve çözgülerin tüylerinin olduğu süreç
Karşılıklı bir şekilde birbirine karışmış olun ve her biri, şapkalarda olduğu gibi birbirleriyle
Gevşek yün veya kürk keçeliğinin normal el işleminde. Aslında,
Bütün bez parçasını oluşturan her saçın bireyleri vardır ve
hem çözgü hem de iş parçacıklarını birleştiren bağımsız ilerici hareketler
Bu bezlerin asla çözülmeyeceği ölçüde bir araya getiriliyor ve
Kıyafetlerimizin yapımında bir giysinin hemming gereklidir.

Değirmende on iki saat, bir parça bezini beşte ikisini azaltacak
genişlik ve uzunluğunun üçte biri.

Saçın ilerici seyahat hareketi
liflerin dolaşması ve sonuç olarak keçe ve küçülme
kumaş, rahat yumuşak yarım elbise kapaklarında daha da örneklendirilir
İngiliz askerlerinin ve İskoçya'nın kaputlarında ve kapaklarında
genel olarak köylülük, hepsi ilk olarak çok büyük örülmüş
yumuşak bükülmüş iplik ve daha sonra
Fulling değirmeni. Her türlü malın dolması sırasında
Sık sık oluktan çıkarılmalı, gerilmeli, döndürülmeli,
kıvrımlar düzleştirildi ve genellikle denetlendi.


Şapkaların ve şapkaların tarihi.

Şapka kelimesi Sakson türevinden, tanınmış bir
Her iki cinsiyet tarafından kafasına giyilen elbise parçası, ama esas olarak
Erkekler, yazın sıcak güneşinden bir örtü olarak, kışın soğuk algınlığı,
savaş darbelerinden veya moda için bir savunma. En çok olmak
göze çarpan elbise makalesi ve geri kalan her şeyi aşmak,
genellikle gösterişli tüyler ve mücevherlerle ve gruplarla süslenmiş
altın, gümüş ve c. Genellikle bir kapaktan ayırt edilir
Bir kapağın olmadığı bir ağza sahip olmak, hatta istisnalar olmasına rağmen
Bu ayrım kuralına göre, mızmızları olmayan şapkalar var,
Ayrıca marjla sağlanan kapaklar da vardır. O şapkalar
kürk veya yünden yapılmış hepsi keçeli ve kesinlikle hissedildi
Konuşma, lifleri birlikte matlandırarak üretilen bir kumaştır,
ya eğirme veya dokuma ön çalışması olmadan.

Tarihte kaydedilen çok az şapka yapımını ve herhangi bir şeyi buluyoruz
Kısmi kullanımları olsa da, şapkalarla ilgili olmak son derece yetersizdir.
Dorian kabileleri arasında antik Yunanistan zamanına kadar uzanan,
Muhtemelen homer yaşı kadar erken, giyildiklerinde
Sadece uzak bir yolculuktayken daha iyi vatandaş sınıfı tarafından. .
aynı gelenek Atinalılar arasında hüküm sürdü, aynı zamanda bazı
Elgin mermerlerindeki binicilik figürleri.

Romalılar fedakarlıklarında ve festivallerinde bir kaput veya şapka kullandılar,
Ama bir yolculukta bir ağzı ile şapka kabul edildi. Orta Çağ'da
ön cepheli kaput veya kapak, tembellik arasında kullanılırken
Kilise, davlumbazlar veya kaputlar giydi. Papa Masum, on üçüncü yüzyılda, Cardinals'e kullanıma izin verdi
Scarlet şapkalar ve yaklaşık 1440 yılı, kişiler tarafından şapkaların kullanımı
Fransa'ya bir yolculuk tanıtılmış gibi görünüyor ve kısa bir süre sonra
o ülkede yaygınlaştı, bu yüzden muhtemelen diğerine yayıldı
Avrupa Devletleri.

Charles VII. Fransa, Rouen'e muzaffer girişini yaptı
1440, keçeli bir şapka taktı.

Günümüzün nefretleri en cömertçe onurunu atfetmek
keçe icadı ve onun olası girişine
Şapka yapımı, eski ünlü Monk St. Clement'e,
Hacı ordusunun başı, arasına koymak için biraz koyun yünü aldı.
Ayaklarının tabanları ve giydiği sandaletler, tabii ki
sağlam bir parçaya paspaslandı. Yaşlı beyefendi, felsefe
Bu duruma göre, gelecekteki yararlılığı fikrini yayınladı,
ve böylece sistematik keçeleştirme ve
şapka yapımı.

Ancak tüm bunlar olabilir, yine de keçeli kumaşların icadı
İnsanın kullanımı, bazı iddia olarak çok eski ve oldukça
Belirsiz köken. Markasının sadeliği,
Dokuma kumaş, tüm spekülatif iddiaların oldukça belirsiz olduğunu gösterir.

Kökeni belirsiz olarak, ilk otantik olduğunu öğreniriz
Orta Çağ'da, 1360'da Nuremburg'da Hatters'ın hesapları ortaya çıktı.
1380'de Fransa'da, 1401'de Bavyera'da ve 1510'da Londra'da.

Amerika Birleşik Devletleri'nin nefret ticareti ilk olarak
Londra Ticaret Kurulu tarafından yapılan temsiller
1732 yılında, şikayetlere atıfta bulundukları Commons
Londra Hatters, belirli oldukları ölçüde
O zamanlar New York'ta ve yeni
İngiltere eyaletleri.


Modalar.

Eski zamanlarda modaya ve giyinme moduna bir bakış
eğlence. O kadar kaprisli, hiçbir şeyin değişmez olmadığı insanın süsüdür,
Her şey değişir ve şapkalar akla gelebilecek tüm şekiller ve renklere sahiptir,
ve en hayali süslemeler, tüyler, mücevherlerle giyinmiş,
İpek ilmek, rozetler, rozetler, altın ve gümüş bantlar ve döngüler, & c. &C.

Kronlar ve ağızlıklar, tüm olası stillerde
en erken dönem. Görünüşe göre şimdiki zaman için hiçbir şey kalmadı
Ve tüm gelecek zamanlar, ama zaten olanların yeniden canlanması
Kullanıcının yarım avlunun üzerinde yükselen fantastik zirveli taç
KAFA.

On beşinci yüzyılda, Büyük Britanya'daki şapkalara bâtıla deniyordu,
ve hepsi ithal edildi, yirmi, otuz ve kırk İngilizceye mal oldu
o erken dönemde büyük miktarda para olan şilinler.

En aşırı geniş ağızlıklar, kısa bir süre içinde 1700 yılı hakkında giyildi
Bundan sonra üç köşeli eğimli şapka geldi ve bu sefer
Tüyler giyilmeyi bıraktı, kalma kalıntıları kaldı
Beyefendinin görevlisine kölelik rozeti. Metal Bantlar ve Döngüler
sadece deniz ve askeri onur adamları için uygun olarak kabul edildi.

Tekil bir tarihsel gerçektir.
İspanyol en erken dönemden günümüze aynı kaldı
gün, diğer tüm uygar ülkeler arasında bir dönüşüm
Bu makalenin stili gerçekleşti. Giyimdeki konfor gibi görünüyor
her zaman fantezi ve moda talepleri için yer verdiler.

Kraliçe Elizabeth'in Londra'nın Hatters'ına patent hibesi hala
İngiltere'de tanındı ve 23 Kasım, Hatters'ın yıllık
Festival, St. Clement's Günü, Ticaretin hamisi.


Malzemelerin hazırlanması.

Çeşitli derilerden kürkleri kesmeden önce,
nemlendirilmiş, düzleştirilmiş ve temizlenmiş; Projecting uzun kaba kıllar
kürk boyunca serpiştirilmiş, ya çekerek çıkarılmış,
kırpma veya kesme; Tavşan, & c. çekilmek, iken
Hare'ninkiler, & c. kırpılmış. Bu gereksiz kılları çekmek için
El, kişi diz üstü ciltle oturur, sarılır
Ayağa doğru ve elinde donuk kenarlı bir bıçakla, başparmak
Yumuşak bir kalkanla kaplı olan iğrenç misafirler, tuhaf bir şekilde
kökünden sökülmüş. Makineler tarafından yapılırsa, Nöceğe alınarak çıkarılırlar
İki döner ince silindir arasında. Cilt bir
Bu kılların projelendirmesine neden olan keskin kenarlı tahta ve silindirler
uygun konuma ve mesafeye yerleştirilen kürkleri serbest bırakır
rahatsız etmeden, büyük tesisle kötüleşen ortaklar
kürk.

Vücut yapımına yönelik kürkler, havuç veya
keçeyi arttırmanın yapay bir yöntemi olan sekreter
Kürk Kalitesi, Hatter'ın temiz bir su ısıtıcısında çalışmasını sağlayan
saf su, tüm asitler ve benzerleri ile dağıtım ve kazanları kullanma
kurşun dışında.

Havuçla sadece geç yıllarda. Öyle
Kimyasal bir çalışma veya doğal bükme veya bükme yöntemi
düz saçlı kürkler ve aynı zamanda yükseltme mülküne sahiptir veya
kürk liflerini giydiren ölçeklerin noktalarının kaldırılması,
böylece keçeliğin çalışmasını kolaylaştırır; Kürkken
Orijinal düz durum, memnuniyetle sadece bir
Dışarısı şapkaya akan şekerleme.

Bu sonucu gerçekleştirmek için izlenen yöntem, 32 parçayı çözmektir.
500 parçalı ortak aqua-fortis içinde Quicksilver ve seyreltin
Suyun büyük bir yarısı veya üçte ikisi ile çözelti
asidin gücüne. Bir masanın üzerine koyulmuş cilt
Saç en üstte, şişman bir fırça, biraz nemlendirilmiş
Merkürel çözelti, kılların pürüzsüz yüzeyinden geçirilir
Güçlü baskı ile. Bu uygulama birkaç kez tekrarlanmalıdır
Art arda, kürkün her kısmına eşit derecede dokunulana kadar ve
kılların uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi nemlendirilir veya biraz
daha katı olmaları gerekiyorsa. Bu emprenye etmeye yardımcı olmak için deriler
temas halinde kıllı taraflarla çiftler halinde birbirine atılır ve
Bu, soba odasına girer ve orantılı olarak bir ısıya maruz kalır
Merkür çözeltisinin zayıflığı. Kurutma hızla olmalıdır
Etkilenen, aksi takdirde cıva nitratının konsantrasyonu
etkisini üretmemek
kıllar.

Başka asit veya metalik çözelti yok ancak yukarıdakiler
Sülfürik asit olmasına rağmen, şapka üreticisinin istenen amacına cevap verin
Dergiler tedavi edildiğinde Quicksilver'ın sınırlı bir etkisi olmadan
Yukarıda tarif edildiği gibi. Diğer amaçlar için
döşemeci, saç önce kaynatarak kıvrılır ve daha sonra bir
fırın; veya halatlara bükülebilir ve pişirilebilir, daha sonra alay edilir
Azun.

Küreyi Pelt'ten kesmek için hazırlık, deriler nemlendirilir
ve düzleştirilmiş; Böylece pürüzsüz ve operasyon için hazır hale getirilirler,
yaklaşık iki inç uzunluğunda bıçaklarla elle gerçekleştirilir
Dört geniş, kısa bir dik sapa sahip. Deriler bir
kesme tahtası ve pelt su ile nemlendirilmişti; bir teneke sayfa
bıçakta bırakılır, sol elin yanına bastırılırken, bıçak
Sağ elinde, tenekenin kenarı tarafından yönlendirilmek, hızla çalıştırılır
Cilt boyunca ileriye ve geriye doğru, tenekeyi yavaş yavaş kaydırarak
kuyruk; Bu şekilde kürk toplanır ve bir polarda tutulur.

Peletler, Gilder'ın çimentosu imalatına tahsis edilir veya
Mükemmel tutkal yapacak. Makineler döner makaslar,
giyinme bezi için kullanılanlara benzer şekilde, bu tür deriler için kullanılır
Pelt'te eşit olmayan ve pelt'i kürkten kesen
İnce parçalar, el yönteminin tam tersi, kesen
Pelt'ten kürk.


Sertleştirme ve su geçirmez malzemeler. Şapkalar ilk icat edildiğinde ve uzun sürdüğünü varsaymak için bir neden var
Daha sonra, bir
Tek şapka, zarar görmeden ayakta durmak için yeterli kabul edildi
karşılaşması muhtemel olan sırılsıklamlar.

Ancak, sıcak mevsimde böyle bir şapka tatsız, daha hafif bir vücut
yedek olarak sertleştirici bir madde içermesi önerildi,
Ve girişim oldukça başarılı oldu. Bir arama başlatıldı
Şapkayı sertleştirecek amaca uygun bir şey için
Yeterince, ağırlığı arttırmadan, daha ziyade azaltın.

O zamanlarda kimya nispeten bilinmiyordu ve tutkal
El, şapka ticaretindeki seleflerimiz sertleşmeye başladı.
Tek makaleyi uzun zamandır devam eden o malzeme ile şapkaları
başarılı olacak. Ancak son olarak, tutkal oldukça eski hale geldi,
Tamamen çeşitli diş etleri ve reçinelerin yerini almış olan,
Uygun şekilde hazırlandığında, üreticinin pazara girmesini sağlayın
3 oz ağırlığında çok daha üstün bir şapka ve giyilmesi daha keyifli.
eski zamanlarda tam yarım kilo ağırlığında olurdu.

Tutkalın sudaki çözünürlüğü onun kusuruydu ve nihai
reddetmesinin nedeni. İşteki ruhlu öncülerimiz,
Seleflerinden daha üstün bir bilgi,
Birçok can sıkıcı denemeden sonra sadık ruh ve başarısız çözüm
Ama modern işçilerimiz tarafından çok az bilinen, bir şapka oluşturmayı başardı
Sadece şişman, ışık ve su geçirmez değil, aynı zamanda daha ucuz ve daha güzel
bakmak, havalandırmak ve tamamen giymek için memnuniyetle.

Retrospektif bir görünüm üzerine ve bunların toplamını göz önünde bulundurarak
iyileştirmeler, birçok sır ve kısmi mazeret edebiliriz
Ticarette var, çünkü herhangi bir yeni sertleşmenin katkısından önce
Boyama öncesi veya sonra bunları uygulama malzemeleri veya yöntemi,
& c., düzgün bir şekilde kanıtlanabilir, birçok düzinelerce şapka devam ediyordu. BT
deneyin doğru bir şekilde yargılanmasını sağlamak için bir süre gerekiyordu
telaffuz edilmek; Böylece, başarısız olursa,
bir esnaf olarak üretici ve aynı zamanda maddi işleri.

Ancak sonuç nihayet tatmin ediciydi ve şimdi
Su geçirmez bir sert ile sertleştirmenin çeşitli yöntemleri
Tüm gerekli nitelikler.

Şapka ticaretinde daha önemli bir departman yok
sertleşmenin, sertliğin türü, kalitesi ve miktarı olarak
şapkaların olacağı ülkeye göre düzenlenmelidir
yıpranmış.

Örneğin, İngiltere'de çok fazla nemin olduğu
Atmosfer, Amerika'da olduğundan çok daha zor bir sertlik gerektirir.
Amerikalı üreticiler, gomalakın her türlü gerekli
Hem sertleşme hem de su geçirmezlik için, şimdi en iyi şapkaları için
Bu sakız sadece alkolle çözüldü.

  20 lbs. turuncu gomalakta 5 galon alkol ile çözünüyor
    Kapı kap, _cold_,

Toprakları önlemek için tekrar tekrar karıştırmak için dikkatlice katılıyorum
ve dibe yapışıyor. Gemi genellikle formda kullanılır
bir varil veya bir çeşit karmaşa. Tamamen eritildiğinde sert
istenen tutarlılığa incelerek kullanıma hazır
Ek alkol ve sert bir fırça ile şapkaya koyun.

Alkali-stef adı verilen ve daha düşük şapkalar için çok daha fazla kullanılan bir daha ucuz

  9 lbs. Shellac, 18 oz ile çözünmüş. Sal soda 3 safra. su
    bir teneke kapta.

Su ile kap, kaynar su içeren başka bir içine yerleştirilmiştir,
ve ısıtılmış; Soda yavaş yavaş tanıtılır ve yakında çözülür,
ve LAC daha sonra yaklaşık bir saat boyunca ara sıra koyulur ve karıştırılır,
Bu süre zarfında LAC çözünür. Bütün daha sonra bir
Bir iki saat, çıkarılabileceği ve soğumaya ayarlandığında. Daha iyi
Yapıldıktan birkaç gün sonra kalmasına izin verildi. Kullanıldığında
daha fazla su ile gerekli mukavemete indirgenmiş, bir hidrometre
test olarak kullanılır. Cesetler sadece liköre dalmış ve aralarından geçiyor
Bir çift silindir tek tek, böylece gereksizleri süpürüyor
bileşik, ancak onları tamamen doymuş bırakır. Bununla şapkalar
Sertleştirme hemen ve hızlı bir şekilde sobada kurutulmalıdır.

Bu sert, 3 oz ekleyerek daha popüler hale getirilir. ortak tuz
Tuz sodayı nötralize ettikçe, kullanmadan önce karışıma ve
Şapkalar sertleştirildikten hemen sonra engellenebilir, böylece
Sobanın kullanımı ile zamandan tasarruf etmek ve dağıtmak.

Aşağıdaki iki makbuz iyi ve güvenilir İngilizce olarak verilmiştir
Şapkaları sertleştirme yöntemleri:-

    7 lbs. turuncu gomalak.
    2 lbs. Sakız Sandarac.
    4 oz. sakız mastik.
  1/2 lb. kehribar reçine.
    1 pint Çözeltisi Copal.
    1 galon alkol veya odun nafta.

LAC, Sandarac, Mastik ve Reçine ruh içinde çözülür ve
Copal çözümü en son eklenir.

Buna Ruh Kanıtı denir ve bizim gibi bedenimizle
Sert bir fırça ve tamamen doymuş olmak, kurumaya ayarlanır.

Alkali veya su denen bizim gibi daha ucuz bir sertleşme
Sertleştirme,

    7 lbs. Ortak siyah gomalak.
    1 lb. Amber Rosin.
    4 oz. Sakız _thus_.
    4 oz. sakız mastik.
    6 oz. boraks.
  1/2 pint Copal çözeltisi.

Borax ilk olarak 1 galon ılık suda çözülür.

Bu alkalin likör artık buharla ısıtılan bir bakır tavaya konur veya
kaynar su içeren başka bir gemiye yerleştirilebilir ve
Shellac, _thus_ ve Mastik eklendi. Bunun bazıları için kaynamasına izin verilir
zaman, zaman zaman daha sıcak su ekleniyor, uygun olana kadar
küçük bir uygulama ile bilinen tutarlılık. Ne zaman
Diş etleri çözünmüş görünüyor, yarım bardak odun nafta tanıtılmalı,
ve ayrıca Copal çözümü, likör bir
İnce elek, ne zaman mükemmel net ve kullanıma hazır olacak. Bu
Sertleştirme aşağıdaki preparatlarla sıcak kullanılır.

Şapka bedenleri, sertleşmeden önce, zayıf bir
İçlerinde bırakılmış olabilecek herhangi bir asidi yok etmek için soda çözeltisi.
Sülfürik asit, vücutların yapımında kullanılmışsa,
Alkalin çözeltisine batmışlardır, mükemmel bir şekilde kurutulmalıdır
Sertleştirme uygulanmadan önce sobada.

Sertleştiğinde ve çalındığında, bütün gece suda batırılmalıdırlar
az miktarda sülfürik asit eklenmiştir. Bu ayarlar
Şapka gövdesinde sertleşme ve süreci bitirir.

Kanıt daha ucuzsa, daha fazla gomalak ve rosin olabilir
tanıtıldı.


Üfleme makinesi.

En iyi kürk şapkaların üretiminde, yani olanlar
akan bir şekerleme, yapıldıkları şeyler iyice olmalıdır
rafine.

Derilerin tabi tutulduğu kırpma ve çekme işlemleri
Kürkten kesilmeden önce, kürkü asla tamamen serbest bırakmayın
daha ince ile karıştırılmış kaba tüyler; Ve ayrılmak için
Para cezasından kaba, kürk, ciltten çıkarken yerleştirilir
Uzun bir şeyden oluşan üfleme makinesinin eylemi altında,
Bir dizi daireye bölünmüş, dar, ahşap kutu,
her biri arasındaki bölünmeler üstte açık bir alana sahip veya
dip, böylece bir rüzgar patlaması bütüne itilebilir
Bagajın uzunluğu. Kürk, bu kaplardan birine konur.
bir uç, yer alan döner fırçalarla alay ediliyor ve atılıyor
birkaçının dipleri ve bir döner fan yerleştirilir.
KAFA. Bütün ilk güç tarafından harekete geçiriliyor, patlama
Fandan gelen rüzgar, atılan gevşek kürkleri ele geçirir.
Döner kesiciler ve fırçalar ve uçan kürk akışı
Tüm uzunluğu boyunca bölünmeden bölüme aktarılır
ahşap kutu. Bu operasyonda, kürk patladığı için derecelendirilir
ve en fazla konaklama ile ilgili yerlerde yavaş yavaş yatırıldı
Ahşap gövdenin bir ucundan diğerine düzenli sipariş,
Toz ve kir aşağı iner, kürkün daha ağır kısmı olmaz
ulaşan daha ince olanla aynı mesafeye üflenmiş
daha uzakta, en iyisinin tamamen rafine edildiği yer
safsızlıkları. Ancak kürkün kesilmesi ve üflenmesi her ikisi de bağımsız
ve nispeten bağlantılı olmasına rağmen, işin farklı dalları
şapka ve çeşitli kürk dereceleri tarafından satın alınır.
Profesyonel şapka furriers veya ajanlarından nefret ediyor.


Şapka üretimi.

Ticaret süreçlerinin bir ayrıntısından başlamadan önce
Şapka yapmanın evrensel olarak ikiye ayrıldığını unutmak için gerekli
büyük bölümler, yani, yapım ve bitirme departmanları, her biri
elbette alt bölümleri var.

Müstakil ve çok
Genellikle keçe yapımı ve şapka yapmanın kısaltılmış açıklamaları, orada
Broşür veya kitap formunda yayınlanan belirli bir hesap değildi,
Yazarın farkında olduğu sürece, keçe şapkalarının nasıl olduğu
üretildikleri keçe ilkesi.

Bu yazar tarafından göstermek için yeterli bir teşvik olarak kabul edilir
Yeteneğinin en iyisine, tamamen doğal olan bir prensip
Tarih, yani, tüm saçların üzerinde olan doğal pullu kıyafetler ve
şimdiye kadar ama çok az bilinen ve hangi önemli şubelerin üzerine
iş bağımlı. Gerçekten de,
Saç, kendi içinde olduğu gibi cılız, yanlarına böyle bir şey taşır
önemi, en büyük dikkat gerektirecek çok dakika
hiç görülmesi gereken en iyi mikroskopların yardımı ve yine de
Bir şey keçe sanatına dayanıyor ve elbette şapka yapımı,
bazıları zaten olan diğer işlemlerin birkaç şubesinin yanı sıra
bahsedildi.

Şapka yapımı uzun zamandır makinelerin asla
uygulanabilir, ancak insanın icatları sonunda dağıldı
Bu yanılsama ve makineler artık en çok
Ticaretin Önemli Bölümleri.

Bu fikrin böyle bir genel güven kazanmasının nedeni, ilk olarak
Yakın dikkat gerektiren bir açıklama, şapka altında
Boyutlandırma çalışması.

İkincisi, herhangi biriyle bir şapkayı uyarmak veya fırlatmanın bilinen imkansızlığı
Makine ile birlikte, ayrıca birkaç kişinin kabul edilen başarısızlıkları
bronzluk ve çeşitli nafile için kartı değiştirme girişimleri
Finish Departmanındaki ütüler ile denemeler.

Bununla birlikte, makinelerin yenilikleri şimdi kesin bir temel aldı
tüm büyük fabrikalarda ve bazıları gözlem altında olacak
uygun yerleri.

Bu arada gözlemlerimizi eski sistemle sınırlayacağız,
Bu hala çoğu küçük fabrikada ve tüm küçük kasabalarda hüküm sürüyor.

Dürüst atalarımız, eski zamanlarda üreticiler,
Şapkalar bir mevsim için değil, bizim gibi değil, birçok kişi için
yıllar, başka türlü yapmak için ticarete zarar vermekten korkmak, ama şimdi bir
şehir kıyafetleri için şapka, neredeyse üç ons ağırlığı ve iki süren veya
Üç ay olabilir, oldukça yaygın bir şeydir.

Düzenli keçe şapkası için verilen olağan malzeme miktarı, değiştirilmiş
Tabii ki büyük ölçüde piyasa tarafından
Üç ons kürk. Farklı türlerin bir karışımı olabilir veya olmayabilir
ve daha önce havuçla hazırlanan şeylerin nitelikleri ve Mayıs veya Mayıs
farklı olanı ayıran Winnowing Makinesi tarafından rafine edilmez
kürk nitelikleri. Ancak bu üç ons bazen artar
Prensipsiz erkekler tarafından dört buçuk ya da dört buçuk ons,
hepsi döşenen diğer ve daha ucuz malzemelerin eklenmesiyle
Engel olarak adlandırılan yaklaşık beş feet kare tahtalar platformunda
yaklaşık altı feet uzunluğunda büyük bir yay, kedi gut, Şekil 1,
askıya alındı. Bu yay, Hatter'ın sol eli tarafından tutulur ve
Doğa veya düğüm bulunan küçük bir tahta parçası tutar,
Şekil 2, yay ipini çekiyor ve titremesini sağlıyor
Eşyalar üzerine ve içine, büyük dükkânı ve en güzel ile
yargı. Bu operasyon her zaman güzel bir manzara olarak kabul edildi
bir yabancıya, sanatçı ipi koparmaya devam ederken ve
Sol elin üzerinde bulunan kürkün tepesinde çalan ip
platformun tarafı. İpin dokunduğu kürk uçmak için yapılır
Tahtaların bir tarafı diğerine en büyük düzenlilikle. Bu yüzden
Bu eğim gerçekleştirildi, bow-string'den uçan şeyler
Saçla saç ve pul ile pul, bu gevşek durumdaki bir şapka olabilir
Kalınlık olarak birkaç inç ölçün.

[İllüstrasyon: Şekil 1.

Şapka yay.]

[İllüstrasyon: Şekil 2.

Yay pimi.]

Bu işlemde, farklı malzemeler yaklaşık ve fro.
tekrar tekrar ve çok daha büyük bir düzenlilik ve değişim ile karıştı
Çeşitli filamentlerin konumu Makineler ile çizilmiştir.
Hedeflenen şapkanın yarısı, yarasa olarak adlandırılır, bir seferde eğilir ve
her ikisi de toplanan ve basılan neredeyse üçgen bir şekilde
düz kare bir hasır iş parçası ile, Şekil 3 ve daha sonra
Pürüzsüz bir cilt veya bez, basılır ve hafifçe ellerle ovulur
Yüzeyde bir sürtünme yaratmak için geri ve ileri
böylece fiberler, bu nedenle dış filamentleri birbirine ayırır
Bu iki yarı katlanmış kısmının basitçe güvenli bir şekilde kaldırılması
Gelecek şapka güvenlidir. Yarısı diğerine atılıyor,
Üçgen kağıt veya bez parçası, bunlar bir araya getirilir.
Üç taraftan ikisini örtbas eder, böylece amaçlanan şapkaya verir
içi boş bir koninin veya harika bir çantanın şekli ve figürü, ama o kadar hassas
Deneyimli bir şapkacı dışında hiçbiri bunu halledemez.

[İllüstrasyon: Şekil 3.

Şapka sepeti.]

Bu eğim operasyonu aynıdır, ancak çok az varyasyon,
İster kaba veya ince şapkalar olsun.

Tamamen yün ise, şimdi bir dış bezde dikkatlice kundaklılar,
ve suyla serpildi ve sıcak bir tabak metal üzerine koydu
Buharı basılacak şapkadan gönderir ve hafifçe
Ovuldu, tekrar serpildi ve döndü. Baskıya devam etmek ve
sürtünme ve bu işlemleri bir süre tekrarlayarak hareketler
tahriş edici bir yün fiberlerine bulaşır
olduğu gibi, seyahat etme eğilimlerini heyecanlandırın,
dış kıllar, hareketlerinde, kendilerini birbirleriyle çözer ve
Yüzey cilt benzeri görünür ve pürüzsüz hale gelir.

Bu eylemler sırasında, bezin içindeki şapka birkaç olmalıdır
zaman değişti ve kundaklama sırasında uygun şekilde tutuldu
zarf ve içerideki açık ve özgür tutan kağıt
kaldırılmalı. Bu operasyonlar sona erdi, ihale şapkası şimdi
çok daha zahmetli bir operasyona maruz kaldı, burada uygun şekilde,
Büyük pratik keçe sanatı, binlerce
Binlerce filamanın hepsi aktif olsa da, hepsi
Kendi bireysel kurslarında seyahat etmek, bağımsız ve
Aynı zaman birbirine karşılık, karşılıklı destekleri için
Hatter'ın iyi yargısıyla toplu olarak dikkatli bir şekilde yönlendirildi.

Operasyonun bu aşaması, açık bir kazan gerektiren ıslak bir aşamadır
Merkeze doğru eğimli, pil olarak adlandırılan tahtalarla çevrili
Şekil 4, altı veya sekiz erkeğin çalışması için uygun. Her erkek sağlanır
yuvarlanma pimi, bez, fırçalar ve c. Yumuşak ve hassas şapka
bu tahtalardan veya banklardan birine koydu, nemli bir bezle sarıldı ve
dikkatlice ıslatılmış, sıkılmış, katlanmış, yuvarlanmış ve açılmış, tutarak
Kazanın sıcak suyuna daldırılarak sürekli nemlendirin,
her çeşitli geçişlerle katlanır ve açılır,
Bir kaydırma, presleme, sallama, daldırma ve tekrar tekrar yuvarlama,
Hatter, neredeyse önündeki çalışmalarının üzerinde eğilirken
kaynar Caldron ve buharla çevrili. O çok çalışıyor, sürekli değişiyor
Şapkanın elinin altındaki konumu, onu eşit bir şekilde yapmak için
Bu sıkış hareketlerin keçeli ve mükemmel bir parçası
sonuçta başar.

[İllüstrasyon: Şekil 4.

Şapkaları boyutlandırmak için pil.]

Bu Grand Felting Operasyonu; nedeni çok uzundu
Bir gizem olarak kabul edildi ve şimdi tuhaf olandan kaynaklanacak şekilde tespit edildi
Daha önce açıklandığı gibi hayvan lifinin doğal yapısı.

Bu tahtada veya şapkanın boyutlandırılmasında, bazen yarım düzine
Aynı zamanda ellerin altında, zarflı bez yakında bir kenara atılır
Şapka sağlamlık içinde büyüdükçe. Şapkacı elleri savunulur
avuç içi üzerine kalın deri kalkanlarla haşlanan su ve
Şapka uygun boyutuna yaklaşır, haşlanmış ve
Belirlenmiş ithalat, sarılmış, yuvarlanmış, preslenmiş ve sabitlenmiş, geriye doğru
ve şapkanın büyüklüğü neredeyse yarısına indirilene kadar ileri
Orijinal boyutlar ve birkaç lifin gerginliği öyle olur
Şapkanın daha uzakta hissetmediği harika. Bu aşamada imkansız
Boğulması için ve hala orijinal bir şekilde
içi boş koni.

Ticaretin Yapımı Departmanı, Keçe Süreci,
sağlam bir bez parçası (bunun için bir şapkanın gövdesi) üretilir
gevşek yün veya kürkten, eğirme veya dokumadan bağımsız.

Şimdi çıplak vücudun yapımını, denildiği gibi,
Konunun izin vereceği kadar özlü bir şapka.

Henüz bir
makalenin manipülasyonunda az çok varyasyon,
Hayran ve titiz bir insana uyun. Örneğin, miktar ve
kürk kalitesi veya tüm malzeme değişikliği, oldukça
hem görünümde, aşınmasında hem de fiyatının farklı görünümü
şapka, koninin şekli yüksek veya
düşük taç veya geniş veya dar bir ağzı, & c. &C.

Tüm keçe şapkaları, herhangi bir doku, doğa veya isim
yukarıda tarif edilen işlemlerden geçirildi ve birçoğu geri dönmeli
tahta su ısıtıcısına ikinci kez ve orada bir ek
Haşlanan suda alay ve daldırma. Örneğin, tüm bunlar
dış daha ince bir kürk almaya mahkum
hangi vücut yapılır ve şapkanın akan şekerlemesini oluşturur,
ki bu sadece bir tür kaplama veya dış kaplama,
kısaca tarif edilebilir.

Doğrudan yükseltilen akan bir şekerleme yapmak çok iyi bir şapka yapılır
vücudun kendisinden. Böylece böyle bir şapkanın vücudu
tarif edilen su ısıtıcısında yaklaşık yarı işlenmiş, içeri girer
başka bir departman, tıraş operasyonu, yani
Yansıtma kaba kılların hepsi kesilir, bundan sonra iade edildiğinde
Su ısıtıcısına, Hatter, sert fırçası, kartı ve tarağı ile yükseltmeler
sürekli olarak geliştirilen yarı katılaşmış gövdeye şekerleme
Fırça ile manipüle etmeye devam ediyor. Şapka, aynı
zaman, keçe işlemi ile boyutlarında azalmış
İstenen boyut, tamamen keçeli ve
kaba ve akan şekerleme ile dışarıda süslenmiş, aksi halde
pürüzsüz ve kumaş benzeri olurdu. Buna fırça şapkası denir.


Tıraş. Kürk keçeleşme sürecinde,
vücudun güçlü düz kılları dışarıda çalışmak, böylece
şapkanın daha sonra çıplak bir bitiş alacak şekilde tasarlanıp tasarlanmadığı veya
Beaver'ın bir kestirme kapağını bir şekerleme için alın, bu bedenlerin hepsine geçmeli
tıraş operasyonu. Bir işçi başka bir dairede oturuyor
Onlardan biri, kuruduğunda, dizine ve uzun bir kanatla yayılmış
Elinde keskin bıçak, yüzeyin üzerinde hızla süpürür, kesilir ve
daha sonra kötüleşenlerden mahrum etmek, bundan sonra
Şapkalar sertleşme departmanına iletilir.


Sertleştirme işlemi.

Şapkaların bedenleri şimdi yapılmış, kuru ve traş ve ruh
zaten hazırlanmış, inceltilmiş veya indirgenmiş su geçirmez
Uygun tutarlılık, şapka düz eğimli bir tahtaya atılır ve
sağlam bir fırça ile sertleşme konur ve bu dereceye kadar ıslatılır
sadece deneyimle bilinen doygunluk, kılıçlar bir çifte alır
Ekstra şişmanlık için kısım ve daha sonra kurumaya bırakılır.

Alkali veya daha düşük bir sertleştirme, kullanıldığında, aynı şekilde
seyreltilmiş ve vücudu tamamen hazırlananlara daldırarak uygulanır
zaten tarif edilen ve ellerle dışarı çıkmış malzemeler,
veya uygun bir şekilde ayarlanmış bir çift silindir arasında birkaç kez geçti
Şapka tarafından emilen prova miktarını belirleyen genişlik.

Bu şapkaların sertleşmesi ile ilgili olarak,
sadece kürkün birkaç lifinin bir verniklenmesi
Şapka yapılır, her saçın bireysel olarak bir kat su geçirmezliği vardır
vernik, kuru olduğunda aradaki aralıkların
Her lif oldukça açık ve ücretsizdir ve bu nedenle duyarlıdır
havalandırma; böylece tamamen olandan farklı
kasa, herhangi bir macunla sertleştirilmişti.


Ruffing veya uyuklama.

Bunun çok azı şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmaktadır. Sonra
Kunduzun akan bir şekerlemesi, su samuru, şapkanın çıplak gövdesi sertleşir.
nötr veya başka ince kürk istenir,
vücut yapılır, yarım ons az ya da çok üstün olmayan
şeyler tartılır, tüm dış yüzeyini kapsayacak kadar
şapka. Hatter, bu değerli lisansını belki de sekizinci ile yatırıyor
Engel üzerinde, yay altında, şeylerle yaptığı gibi pamuk ons
Vücut için ve benzer ama daha hafif bir enstrümanla, bu ikisi
malzemeler tamamen karıştırılır ve tahtalara yayılmıştır,
Deneyimli elleri bunu yapabilir; sadece etkinleştirmek için kullanılan pamuk
Kürkle başa çıkması için, aksi takdirde çok ince yayılacak ve
Böylece, onu kaldırmanın basit eylemini tehlikeye atmak için kendi başına zayıfladı.
Bu kürk ve pamuk karışımı daha sonra ıslak çıplak gövdeye yayılmıştır
Şapkanın su ısıtıcısındaki tahta üzerinde yatarken, biraz su
üzerine serpildi ve bir fırça ile döv. Bu yüzeye sahip şapka
Kaplama, bir parça bez veya kaba bir parça dikkatlice sarılır
saç kulübesi ve çok hafif ve neredeyse aynı şekilde çalıştı
Vücudu keçeleştirirken. Elde edilecek nesne almaktır.
Vücuda nüfuz etmek ve olduğu gibi kök salmak için ince kürk lifleri
Orada-işçiden gelen büyük bakım ve dikkatli olun
Ellerinin her hareketi, bu çalışma tarzında. Noktaları
Kunduz küresinin lifleri şapkanın vücuduna nüfuz eder ve bir kez
Bir temel aldım, aktif dikkatli haddeleme olarak sürekli ilerliyor,
Kürk olana kadar katlanır ve açma, sallama ve fırlatma devam eder
kendini pamuktan ayırdı; sıkıcı bir şekilde,
En başta şapka gövdesi kökü ucunun sağlam keçelerinde sağlam bir konaklama. .
karışık olduğu pamuk gevşek ve işe yaramaz kalır
Diğerinin sahip olduğu küçük kaba pullu mülkün isteği. Bir
Deneyimsiz işçi, bir şapkayı kırmak için devam etmekle yükümlüdür.
kunduz uyuklama kadar çok uzun süre çalışın
Kayıp olduğu şapkanın içi. [C]

Hatter'ın sıcak su ile çeşitli operasyonlarında,
Vücut yapma, uyuklama veya boyama & c., suya izin verilmemelidir
kaynamak için, bir çeşit sertleşmeye verilen hasardan bağımsız olarak,
Saç, maddesinde büyük bir jelatin içerir (
Yalnız bu esnekliğine ve tokluğuna borçludur), bu jelatin
saçtan ayrılmış. Bu özellikle Napped için durum böyledir
şapkalar, çünkü bu şekilde tedavi edildiğinde lif çok daha kırılgan hale gelir
daha önce ve şekerleme kısa süre sonra meydanın etrafında kırılır.

Akan bir şekerleme olan kürk şapkaları bazen çok kısa kesilir
giyinme bezinde kullanılanlara benzer ve
Engelleme veya boyama öncesinde yapılır.

[İllüstrasyon: Şekil 5.

Şapka bloğu.]


Engelleme.

Boyamadan önce, tüm şapkalar,
Şapkanın amaçlanan şekline yaklaşın ve en kısa sürede sonra
Yapım departmanı sonuçlandı. Yine de zahmetli bir operasyon
Basit, keçenin doğası büyük bir
Islak ve sıcak olduğunda herhangi bir yönde kapsam.

Engelleme eyleminde, şapkanın konik formu kaybolur.
ilk kez. Şapka şimdi _ boiling suyuna daldırıldı
su ısıtıcısı ve ıslak ve sıcakken uç geniş ve tüm
Basitçe bloğun üzerinden çekilen şey, sıkı bir kordon aşağı
Grubun nerede olması ve ağzı düzleştirilmesi.


Boyama.

Bir sonraki işlem, boyama veya renklendirme ve uygunsa,
Ve şapkalar iyi, her şapka kendi bloğunun üzerinde olmalı
Renk su ısıtıcısında, kareyi korumaya çok dikkat ediliyor
Aşkından, en az ovma, kürkünün örtülü bir şapkasını mahrum edebilir
Bu açık ve önemli kısım. Ancak en genel olarak, şapkalar
blok olmadan renklendirilmiş, engelleme hemen sonra gerçekleştiriliyor
_boiling_ su içinde mümkün olduğunca boyama ve yıkama.

Siyah için sıradan malzemeler, 12 düzine,

    144 lbs. logwood, _chipped_ veya özü değeri.
     12 lbs. Demir veya Copperas yeşil sülfat.
  7-1/2 lbs. Fransız Verdigris.

Su ısıtıcısı asla kaynamalı veya 190 dereceyi aşmamalıdır ve
Operasyon Şapkalar tekrar tekrar çıkarılmalı ve
daha derin bir renge çarpmak için havanın oksijeninin etkisi ve
Bu havalarda gerekli maruz kalma sırasında,
Aynı anda iki takım şapka var.

İşlemi tamamlamak için altı ila on iki saat arasında gereklidir. .
Şapkaların boyadığı zaman daha kısa, derinlik ile uyumlu
Renkin, kaynama ekstraktları gibi mallar daha iyi olur
saçın jelatin ve kestirir, bu da
boyalı makalelerin yerel renkte olanlarla karşılaştırılması.


Pusarma veya pouning.

Pouncing, bir parça ile bir şapkanın dışını ovmak için bir terimdir.
şapkanın yapıldığı ponza taşı, kum kağıdı veya zımpara kağıdı
Tamamen çıplak, pürüzsüz ve ince, çok ince bir parçaya benzeyen
kumaş. Bunlara genellikle Cassimere şapkaları denir. Bu işlem
Genellikle boyamadan sonra ve bitirmeden önce gerçekleştirilir. Bazı üreticiler,
Ancak, atlamak yerine şapkaları söylemeyi tercih edin, ancak böyle
Şapkalar asla diğerleri kadar iyi hissetmez, herhangi bir saçın tekli
Sonunda her zaman sert net bir yanmış düğme üretir.


Bitirme. [D]

Bir şapka bitmeye hazır o ilerleme durumuna geldiğinde,
Bu, herhangi bir kişiye çok çirkin bir nesne. Çoğu
Süreçler ıslaktı, ama şimdi bir genteel ve
Fırçaların sanatsal aletleri altında, görünüşe hazır görünüm,
Bezler, sıcak ütüler ve işgalli egzersiz. Düz bir yumuşak şapka ise,
Gerektiğinde böyle bir bloğu çekti, şapkanın etrafında bir kordon koşuyor
Bloğun üzerinde sıkı tutun; uç ve ağzı daha sonra düzleştirilir
Sıcak demir, ıslak sünger, fırçalar ve saç kulübesi yastık veya velue,
Bitirmede birkaç ıslaklık gereklidir.

[İllüstrasyon: Şekil 6.

Şapka demir. ]

Sebrim daha sonra gerekli genişliğe kesilir ve kordon aşağı
bloğun derinliğine. Yan taç şimdi bitecek
Uç ve ağzın üst ve alt yanları ile birlikte, Hatter
en iyi kararını kullanıyor. Daha sonra blok geri çekilir, ağzı
kıvrılmış ve set ve bitmiş şapka, düzeltmek için düzelticiye gönderildi
astarlı ve bağlı; Daha sonra devrilir ve pazar için paketlenir.

Bu tür bir şapkanın bitmesi, karşılaştırıldığında basit bir operasyondur
uyuklamalı bir şapkaya; sadece uygun varsayım gerektiren
şekil ve biçim, vücudun katılaştırılması ve böyle bir
Malzemenin kalitesi izin verecek şekilde parlaklık ve bitiş.

Sert Cassimere şapkası daha az esnektir, sıcak buhara maruz kalır
Bloke etmeye hazırlık, böylece yumuşak ve esnek hale getirilir. Ne zaman
Bu durum bloğun üzerinden çekilir ve blok geri çekilir.
Güç için tacın içine hazırlanmış bir macun panosu ekleyin, sonra
daha önce tarif edilenle aynı şekilde bitti,
Ancak farkla, bir bezin her zaman müdahale etmesi gerektiği
Sıcak demir ve bitirirken şapka.

İster fırça veya kunduz olsun, örtülmüş bir şapkanın bitirilmesi bir
az önce tarif edilenlerden biri için çok farklı süreç,
En iyi dikkat ve hasta azimini en iyi şekilde gerektiren
işçiler. Şapkalar yarım düzine tarafından verilir, bunlar için sıralanır
farklı boyutlar ve tek tek buğulanmış; Sıcak buhar yumuşatır
Sertleştirme ve esnek olduğunda, şapka ilgiliin üzerine çizilir
Bitiren bloklar, her şapkanın şekerleme ıslak bir fırça ile düzleştirildi,
ve su, fırça ve çıplak sıcakla verilen yarım bitiş
ütü. Blok daha sonra geri çekilir ve şapkanın tıraş edilmesi
bir ustura. Bu tekil bir operasyon gibi görünüyor; Ama bununla birkaç geçiş
Şapka üzerindeki enstrüman, küstah öngören tümleri etkili bir şekilde kesti
kaldırma konusundaki önceki tüm girişimleri atlatmış ve
En küçük derecesi şekerlemenin daha ince kürkünü tehlikeye atıyor. Şapka
Şimdi işlemi tamamlamak için sonlandırıcıya döndü.

Bu kaba kıllar, şapkada kaldığında çok önemli bir şekilde değer kaybediyor
Değeri, daha önce bir çift seçici ile elle koparıldı,
Saç saçla, genellikle şapkanın yaralanmasına. Avantajı
Jilet herkes için açık olacak.

Çözünmüş gomalak ile iyi yayılmış bir macun tahtası disk şimdi eklendi
ucuna ve blok sıfırlama. İşçi sıcak ütüsü, ıslak
ve kuru fırçalar & c.
Sürekli emekle şapka katılaşır ve daha elastik olur,
İpucu, hazırlanan iç diskin yapışması ile şişmanlanır;
ve tekrarlanan ıslatma ve dikkatli ütüler ve fırçalarla, hepsi
kürkün dalgalanma görünümü yok edildi ve tüm yüzey
pürüzsüz ve parlıyor.

Biten taç daha sonra kağıtlandı ve aynı işlemler
Taç'a verilen bu şimdi ağzında tekrarlanacak,
hem üstte hem de altında, gerçekleştirilen bir
Gösterge uygulanır ve ağzı için gerekli genişliğe kadar kesilmiş
kırpma.

Tüm şapkaların biçimini korumak için güzel bir buluş var
düz veya yumuşak esnek ağızlara sahip olmak, düzleştirilmiş bir tel ile
Hangi iki küçük bükülme yapılır ve bir çember olarak katıldığında, uygun
içbükey üretilir. Bu kasnağın dış kenarına tutturulur.
ağzı ve bağlama ile kaplı ve böylece
Genellikle deforme olmuş, özellikle yumuşak kısraklı şapka, kalıcı olarak
önlendi ve zarif eğri tamamen sabitlendi.


İpek şapka.

İpek şapka sanatı nispeten modern buluş,
sadece bir başkasının vücudunda ipek peluş kapağından oluşan
malzeme. Bu departmanda çok fazla el yapılması gerektiği gibi,
Doğal olarak, iyi bir işçinin değerli ve takdir edildiğini takip eder
zanaatkâr. Bu tür bir şapka için kullanılan bedenler o kadar çeşitli, tam,
Ya da özlü bile, bunların açıklaması oldukça gereksiz olacaktır. Yün
ve kürk bedenleri, saman ve leghorn, mantar, balina kemeri ve muslin, & c.
hiç vücuda sahip olmayan şemsiyelere benzer sedye bile
ve hepsinin günleri vardı. Ancak şu anda
Ticaret iki türe yerleşmiş gibi görünüyor-Fur ve Muslin.

İpek şapkanın kürk gövdesi, içine girmeden önce bir kabuk denir
İpek sonlandırıcının elleri,
düz bir yumuşak şapkanın, keçeleştirerek ve uygun şekilde boyutlandırarak
Tahta su ısıtıcısındaki boyutlar. Oldukça hafif ve ince ve ne zaman
engellendi veya başka bir şekilde kurutuldu, daha sonra _stifening_ için hazırdır.
bitirici.

Bu amaç için farklı maddeler ve çeşitli yöntemler
bunu yapmak, sahip olan beden çeşitleri kadar çok sayıda
evlat edinildi. Ancak bunların tamamı şimdi terk edildi
gomalak.

Herhangi bir şapka için en basit ve en iyi takviye ghellac
Alkol içinde çözünmüş ve uygun bir tutarlılığa kadar incelmiştir. A
Bununla birlikte, daha ucuz ve aynı zamanda iyi sertleşme, amonyak
Zaten tarif edilen sert. Bunlardan herhangi biri benzer bir şekilde uygulanır
ve benzer operasyonlarla. Yumuşak gövde veya kabuk, sık sık olduğu gibi
çağrılır, bir havzaya sıvıya daldırılır, sonra dışarı çıkıp çekilir
Bir blok üzerine, ağzı düzleştirilir, bir fırça başka bir içine batırılır
daha kalın bir lac içeren ve kareye ve ağzına uygulanan gemi
ekstra güç; Bundan sonra blok geri çekilir ve vücut
kuru.

Bu keçeli cisimler veya kabuklar, denildiği gibi, kuru buğulanırken
Genellikle Hatter'ın sıcak demirinin üzerinde ve sıcak ve yumuşak olduğunda çekildi
Son blok üzerinde. Daha sonra bir kordon kabuğun etrafında sıkıca çalıştırılır ve
blok geri çekildi; Hazırlanan macun ucu, içine yerleştirilir
taç ve blok sıfırlama; bundan sonra vücut normal bir sıcak alır
her şeyi ütülemek. Bu işlemde, eklenen ucu,
keçe ve tüm vücut bloğun tam karşılığını üstlenir,
Hem taç hem de ağzı. Pürüzlü tüyler artık kumla veya
Emery kağıdı ve blok geri çekildi. Daha sonra vücut bir kat alır
En iyi boyutta ve kuru iki kat tohum-lac veya kopal vernik
bu tür bir bedenin yapımını bitirir.

Muslin'den yapılmış, ilk icat edildiğinde,
Gossamer, aşırı hafifliklerinden ve arttılar
Ağırlık olarak, hala gossamer şapkalarının adını koruyorlar.

Vücuda hazırlanırken, birkaç metre muslin bir
çerçeve ve sıvılaştırılmış gomalak veya su sertliğiyle doymuş,
Kuru, yanlar, uçlar ve ağızlıklar için şeritlere saptırılır. Bir tarafı
Muslin'in bu yan ve uç parçaları ipek amaçlı olarak kaplanmıştır
şapkanın iç astarı için ve yapışmaya bastırılmış; veya bu Mayıs
Şeritler halinde kesilmeden önce web'de yapılırken yapılabilir. Blok var
Alt tahtaya yerleştirilmiş, bu ekstra hazırlanan taraflardan biri yara
Yan taç etrafında sıkıca ve iki uç birbirine sıkışmış
örtüşen. Daha sonra hazırlanan ipuçlarının bir parçası,
Yan taça uyun.

Sebim, bir daireselin üç kalınlığında şişman muslinden oluşur.
her biri merkezde bir delik bulunan, hepsi üzerinde kaymış
Çeyrek inç ile varış yerlerine kadar taç
kenarda yükselen kenar. İkinci bir yan taç ve başka bir ipucu
şimdi uygulandı, diğerlerini kapsıyor ve bunların tamamı çimento
Sıcak demir ile birlikte, sertleştikleri gomalak
bir çimento gibi davranıyor. Bir kat ve vernikten biri aldıktan sonra,
Bu gövde, son işlemci için diğer kürk gövdesi gibi hazır olacak. İçinde
Bu bedenleri hazırlayarak, bloğu yumuşak bir kabukla örtün.

Ancak sonlandırmaya başlamadan önce, dikmeyi tanımlayacağız
oldukça güzel ve özel bir parçası olan ipek peluş kapağının
iş. Yan taç için peluş şeridi web önyargısından kesilir
ve bir genişlikte amaçlanan şapkanın derinliği; ki uç parçası
Bu yan taç eşleştirmek için elbette dairesel ve dörtte biri
Şapkanın ucundan daha büyük bir inç. Bu iki parça
Elle yüz yüze dikin, kenarlar geri katlanır,
ve peluş iğne ile uygun tarafa doğru ilerledi
Kanalizasyonlar devam eder, böylece şapka bittiğinde dikiş olmayabilir
Peluş isteği için çıplak görünün.

Sonlandırırken, şapka gövdesi kürk veya gossamer olsun, ilk
Şey, Alt Mem'in koymak,
Peluş, saten veya merino olun. Bir şerit web'den veya parçadan kesilir
kırk beş derecelik bir açı hakkında ve uzunluğun azaltılması
Şapkanın büyüklüğüne uygun; İki uç daha sonra birlikte dikilir ve
Şapkaya döşenen, kenarlardan biri kenara hızlı bir şekilde yapılır
demir ile ağzına kadar, tüm yuvarlak ve sorunsuz bir şekilde yerleştirilmiş, önyargı
bunun gerilmesine izin vermek. Yanında buğulanacak
Sıcak demirin altında nemli bir bez ve iç kenarın içine sıkışmış
demirin burnuyla şapka.

Üst kısım sırayla. Bir ipek şeridi, gerekli
Genişlik, aşağıdakilerle aynı şekilde, hafifçe çalıştırılır.
ağzına kadar, ancak hem kumaş baskısı hem de sıklıkla dağıtmak
dikiş. Bu üst ağzın bir ucu makasla kesiliyor ve
diğeri bıçakla iyi bir görünmez dikiş yapılabilir.

Şüpheler şu anda, şapkanın ucu içeride ıslanıyor ve
Blok koydu. İpek peluş kapağı, daha önce yayılmış
Sakız tragacanth, yan dikişin nerede olacağı hakkında ve şimdi
kuru, tacın üzerine dikkatlice çizilir ve şapkaya takılır; iki
Kapağın uçları geri katlanır ve dikiş için işaretlenir. Kapak
Daha sonra çıkarılır, peluş katlanmaya geri fırladı ve bez
Dikiş için bir çift keskin makasla kesin; Dikişin üstü
Temizlenmiş veya giyinmiş ve kapak şapka gövdesinde değiştirildi. İpucu
ve yan taç şimdi vücuda sıcak ütüyle sıkışıp kalacak
Dikişe iyi bir katılmak için özellikle dikkatli olmak ve
vernikten çizin. İyi bir dikişin yapılması bir testtir.
İyi işçi.

Şapkanın giyinmesi ve parlatılması şimdi başlıyor; Ve onu iken
Blok üzerinde kalır, bu fırça, ıslatma ile yapılır,
demirler, & c., bir kez, iki kez veya üç kez art arda
hızla döndüğü veling makinesine sabitlenir,
Tüm safsızlıkların kestirmesini serbest bırakmak amacıyla
Uygulanan saç kulotu velures.

Şapka daha sonra finalini aldığı banka geri götürüldü.
Kuru demirleme, veling & c. ve taç kağıt.

Ağzı henüz bitmedi, bu da elle yapıldı,
Fırçalar, sünger, demir ve c. ve taç gibi parlamak için yapılmış; sonrasında
Bu, kestiğe ve bağlanması gereken düzelticiye verilir.
kıvrılmış ve ağzına kadar uygun şekilde şekillendirilecek,
kullanıcı. Şapkaya son dokunuşlarını veren işçi kullanıyor
görünüşte önemsiz görünüm olsa da, bir dizi araçtan
yine de rafine gerektiren departmanı için gereklidir
tatmak.


Makineler oluşturma.

Şapka yapımı böyle, ama bunu belirtmeden sonuçlandıramayız
Bu ve diğer ülkelerde birçok patent var.
Fark edemeyeceğimiz şapkada iyileştirmeler. Yine de orada
iki, karar, dikkat iddia eden, tamamen
Yapım departmanının yarısında devrim yarattı ve
ek olarak birçok amaca ek olarak değiştirilmiş ve genişletilmiş
şapka yapımı.

[İllüstrasyon: Şekil 7.

Kürk şapka gövdeleri için oluşturma makinesi.]

İlk ve en ustaca, pnömatik şekillendirme süreci denir
cesetler, dolayısıyla tüm büyük şehirlerde eğim operasyonu
istihdam edildi. Aşağıdaki gibidir: Sac bakır konisi ile dolu
Küçük delikler ve dik dikilmiş, ekseninde yavaşça döner; altında
Bu veya ona bağlı, yorucu bir fan yerleştirilir, bu da
Rotasyon Dışlardan deliklerden çekmek için bir hava akımı.
Bu döner koniye bakan bir açıklık olan bir bagaj veya kutu,
Bir besleme ile diğer ucunda beslenen kürkü deşarj eder
Önlük, bir şapka gövdesi için yeterli miktarda. İçine çekilir
deri veya keçe ile kaplı iki silindir arasındaki bu gövde,
ve hemen dört yüz kez dönen bir silindir tarafından ele geçirildi
Bir dakika içinde, bir dizi sert fırça ile döşenmiştir. Bu üretir
Küreyi saçan ve ağzından üfleyen bir hava akımı
Havada yüzen gövdenin hızla çizilir
delikli koni ve eşit olarak üst ve yanlara yayıldı
Aynı, birçok devrimde bir şapka gövdesi için yeterince miktarda. .
Boşaltma gövdesi o kadar ayarlanmıştır ki, istenen miktarda kürk kutu
koninin herhangi bir kısmına bırakılmalıdır. Koni olduğunda
Bir şapka gövdesi için kürk aldım, işçi üzerine ıslak bir bez ve
bir tanka çıkardığı metalik bir kapağı kaydırır
sıcak su. Almak için hemen yeni bir koni ayarlandı
Başka bir kürk kaplaması. Daldırıldığı sıcak su
Paspayı daha inatçı hale getirme eğilimindedir, bu da bir sonraki
bir masaya alınan koni, bir parça içinde elle yuvarlayarak hafifçe çalıştı
battaniye, sıkılmış ve basılmış ve uygun bir şekle katlanmış ve
Sıradan tahta su ısıtıcısında keçişmek için normal Hatter'a gönderildi.

Şapka gövdelerinin maliyeti azalır, bu süreçle hesaplanır
eski eğilme sisteminin beş veya altı ila biri olarak ve
Üretim otuz ila bir.

[İllüstrasyon: Şekil 8.

Yün şapka gövdeleri için oluşturma makinesi.]

Bu ustaca bir parçanın
Makine sadece filamentleri kısa olan kürk için geçerlidir
ve yünlerden daha az eğimli, ama diğeri ve daha az
Cesetleri oluşturmak için yararlı mekanizma icat edildi.
yün şapkalar ve diğeri gibi tamamen yerini aldı.
Yün şapkaların yapıldığı tüm büyük fabrikalara yay. Bir
Modifiye edilmiş ortak kartlama makinesi, şeridi
tabana tabana yerleştirilen ve
Kartlama makinesinin önündeki eksenlerinde yavaşça döner ve
Bu kombine bloklara gerginlik alınır ve gerekli olanlara sarılır
kalınlık, bir şapka için yeterli, her iki blok da kapalı
aynı zamanda. Blokları taşıyan bu makinenin yatay bir
titreşim hareketi veya geriye doğru sallanma, bu da
şeridi, çeşitli bir şekilde, çeşitli bir şekilde sistematik bir şekilde yaralanmalı
Şartı ve kronlar için malzeme kalınlığı ve ayrıca liflere neden oluyor
Katman kapakları olarak, çapraz pozisyonda yatmak için yünün
bloklar. İki şapkanın bedenleri, her biri konik bir figürün
böylece bir çift koninin yüzeyinde yapılmış
onları orta veya taban çizgileri boyunca kesmek ve
son. Şimdi ıslatılmaya, küçülmeye ve keçeleşmeye hazırlar
Normal Hatter tarafından olağan bir şekilde.


Ayakkabı ve gaiters keçe.

Burada keçeli yürüyüşçü ve ayakkabıların yapımını tanımlayacağız,
Şapka sanatına benzer. Başka ve daha iyi yöntemler olabilir,
Keçenin geniş germe doğası diğer modları kabul edebilir.

Bu yürüyüşçülerin kullanıcısı, kaygan kaldırımda yürüyebilir
Konfor ve tam güven ve deri veya kauçuk ile döşenmişse
Under, ayaklar için düzgün, kolay, rahat bir kapaktır.

Bir çift ayakkabı için hesaplanan belirli miktarda yün tartılır
her biri için ikisi için dört eşit porsiyona ayrılmış olan dışarı
ayakkabı. Engelin üzerine birer birer atılır ve uygun yay ile
sanki bir şapka için eğilir ve tam olarak eşkenar bir şekilde atılır
Sepetle birlikte toplanan üçgen basıldı,
ve geçici olarak katılaştı, bir kenara bırakıldı ve diğer kısım tedavi edildi
aynı şekilde. Bir parça kaba kahverengi kağıt artık bir
Üçgen şekil, yarasalardan biraz daha küçük; bütün
Üç kenar kağıt ile birlikte katlanmalıdır. Kullanım
kapsayan kağıdın iç yüzeylerin keçeleşmesini önlemektir
birlikte ve içi açık tutmak için. Amaçlanan ayakkabı sırada
Bir bezle oturdu ve sıcak havzada sertleşti (havza
altında ateşli bir katı demir diskidir). Su serpildi
Sayfa Havzaya döndüğünde, tüm buharları kütleden gönderir ve
Elle hafifçe ovuşturulduğunda, sürtünme yüzeye iletilir
Kısa sürede pürüzsüz hale gelen lifler
Üçgen yün değiştirilmeli ve sürtünme devam etmelidir. Bir kaç
Geçişler ve dolambaşlar
Her iki ayakkabının da geleceğini varsayacağımız tahta su ısıtıcısı.

Su ısıtıcısındaki keçe işlemi aynı şekilde gerçekleştirilir
bir şapka gibi, basarak, yuvarlayarak, katlanarak ve ortaya çıkarak,
& c., Malzeme olana kadar sıcak suya daldırmaları ile
gündelik için oldukça şaşırtıcı bir sertlik ve sağlamlık varsaydı
gözlemci.

Bu operasyon bitti, ayakkabı hala üçgen olarak, bir
Bir açılış yapmak için şimdi köşe kesilecek ve kapalı kağıt
Çıkar, bu oldukça hantal süngerimsi bir hamur yumru. Eş
Bu ayakkabı aynı ileriye doğru ilerlemiş, onlar
onların sürekleri üzerinde çekildi ve kurutuldu ve belki de boyandı
ki bu atılırlar ve sonunda kesilir.


Yazıcıların sayfaları.

Calico ve diğer yazıcılar için _sheet_ keçe yapımı bir iştir
bu, quatters'ın tanıtımında
Şapkaların suya dayanıklı, o zamandan önce kalın şişman yaşlı
Eski zamanların şapkaları,
Blokları, böylece daha fazlası elde edilemediğinde, rücu
Yeni makaleye sahipti, ancak hafif bir fedakarlık olmalı.

Bu işte keçe,
Renk elekinden kaldırır ve taşır, olacak renkler
beze uygulandı. Ahşap ve bakır bloklar veya silindirler iki tane gerektirir
Farklı keçe kalınlıkları ve çeşitli nitelikler yapılmış olsa da,
Kesildiğinde ve kesildiğinde sağlam bir gövde ve açık pürüzsüz yüzey ve kenar
blok kesici, aksi halde, düzensiz bir kenar
Bez üzerindeki basılı figürlere sonuç olacaktır.

Aşağıdakiler çok iyi bir makale yapar:-

  7 Oz. Coney yününün en iyi sırtları ve
  6 oz. Saksonya kuzu yünü.

Coney ilk önce bir hafif yayla, engelin üzerine kırıldı,
Ve sonra daha ağır yün yayla, iyi kartlı saksalya
onunla yakından karıştırıldı. Bu iyice başarılı oldu, bütün
iki porsiyona ayrılmalıdır; biri diğerinden biraz daha ağır
engelin üzerine koyulan ve aynı yün yay ile,
Stouter kedi gut, Hatter karışımı mükemmel bir şekilde eşit olarak atar
Hatter tarafından toplandığında dikdörtgen bir karenin düz formu
Sepet, 18 inç genişliğinde x 3 feet uzunluğunda. Bir bez daha sonra yayılır
üzerinde ve bütün tersine döndü; yanları ve uçları
Kumaş, bu yarasa olarak adlandırılacak şekilde oturur, böylece tamamen
zarflı. Şimdi üzerine sert bir cilt atıldı ve basıldı ve ovuldu
Kalınlığını azaltmak için bir süre eşit bir şekilde. Cilt
Kaldırıldıktan sonra, yarasalı sayfa yuvarlanır ve hareketsizdir
Dahası, sonra diğer yarısı tamamen aynı olurken bir kenara bırakıldı
ancak üç inç daha kısa uzunluğunda yapılır.

Oluşturmaya mahkum olan bu iki sayfa bağlıdır
Böylece. Daha kısa olan ilk olarak kendi üzerine katlanır ve iki uç
uygun bir kağıt kağıdı ile örtüşerek katıldı; o zaman daha büyük
Yarasa bunun üzerine atılır ve tümü baş aşağı döner, böylece
İki yarasanın birleşimi tabakanın karşı taraflarında olacak
keçe. Bu katılımlar dikkatle yapıldıktan sonra,
tam olarak bir hanımın muff gibi görünüyor ve yine
Bez, sertleştirme işlemi için, sıcak havzada,
Kısmi buharlama, sürtünme, yeniden katlanma vb., Sonunda
en şiddetli emeğin uygulanması gereken tahta su ısıtıcısına taşındı;
nesne, yapıldığı malzemeleri yoğunlaştırmaktır
son derece gerilim. Daha sonra kesilir, kurutulur ve alır
zayıf bir çözeltinin uygulanması; Tekrar kuruduğunda iyi
ponza taşı ile atlanır ve kenarlar düz kesilir, bu da biter
Birinci sınıf yazıcıların keçesi, boyut 33 veya 33-1/2
inç uzunluğunda 12 inç genişliğinde. _Copper_ bloklar veya silindirler için sayfalar
Çeyrek inç ve _wood_ için olanlar için kalınlık gerektirir
Bir inç on altıda. Bazıları tamamen bir sac Saksonya'yı tercih ediyor
_yün_.


Kumaş şapkalar.

Gutta-percha'nın sanata tanıtılmasından sonra ve
İnce tabakaya üretim, yeni bir tür şapka tanıtıldı,
Gutta-percha kumaştan ve çeşitli tonlardan yapılmıştır, & c. göründü
Bir süredir yumuşak düşük taçlı keçe makalesinin yerini almak için. Ama
Bazı üreticilerin bardağı işi neredeyse yok etti
Tamamen bebeklik döneminde, bazıları kasıtlı olarak, onları böyle yaparak
çok daha aşağı ve aynı zamanda o kadar mükemmel bir sahte,
Gerçekten iyi ve mükemmel yapılmış şapka evrensel olarak güvensizlik oldu ve
dolayısıyla sonuç.

Kullanılan yöntemlerin tüm bildiriminden kaçınacağız.
yeni makalenin bu bozulması ve sadece yapımı açıklamak
dürüst, sağlam ve geçerli şapkadan, yeniden canlanması veya resüsitasyonu
Bu dikkate değer.

Kuru, ince ve yumuşak kürk veya yün gövdesi uygun
blok, genellikle bir kare veya yuvarlak ile 3 veya 4 inç derinliğinde
taç ve ağzı tezgah veya alt tahtaya yayıldı. A
Dairesel parça gutta-percha sakızı, amaçlanan ağzın büyüklüğünde,
Merkezi kesilmesi, tacın üzerine kaydırılacak
keçe ağzı; Benzer bir iyi kumaş parçası da aynı şekilde kaydı
aynı şekilde sakız ve şimdi aşırı dış kenarları örtecek şekilde
keçe ve bez
Sakız, sıcak bir demirden geçerek. Her zamanki üzengi veya dizgin
Sonra şapkanın üzerine atıldı, bezin iç kenarını kuşatarak
blok ve demir topukuna yapıştı. Bu kısmen sıkışmış
nihayet ıslak bir gevşek ağzı kaplama ile kaplanmış ve uygun şekilde ütülenir,
Nemli kumaştan gelen buharın ısısı, gutta-percha sakızını yumuşatır
ve kumaşın kürk gövdesine yapışmasını etkiler. Yaklaşık yarım
İnç Bez, yan tacda da yansıacak, bu da
Isıtılmış demirle keçe gövdesine yapışın.

Blok şimdi geri çekilecek ve şapka geri döndü,
Bu üst ağzı alt tarafa ters çevirir. Şapka Sırada
Yeniden bloke edilmek için sakız ve bezin tekrarlanması uygulanmalıdır
ağzının bu tarafına tam olarak diğerinde olduğu gibi ve sonra başarılı olur
Taçın örtülmesi, tamamen ilk sırada yer alacak
gutta-percha ve sonra daha önce hazırlanan kumaş örtüsü ile
taç parçası, bunlar engelleme kordon vasıtasıyla sıkı tutuluyor. .
Bütün taç, hem ipucu hem de taraflar, çimentolanacak ve bitecek, asla
Şapka ve sıcak demir arasındaki ıslak bitiş kıyafetini atlamak ve
Şapka artık tamamlandı ve astar ve kırpmaya hazır.

Yukarıdakiler iyi bir yumuşak esnek kumaş şapka yapar. Ama daha sert ve eğer
Daha sıkı şapka aynı malzemeden aranıyor, keçe gövdesi koyulacak
Kürk şapkalarınınkine benzer şekilde alkalin banyo süreci boyunca,
ve kuruduğunda yukarıdaki gibi ilerledi.

Bu bez şapkaları yapmanın başka bir yöntemi kürkten vazgeçmektir
Vücut tamamen, blok iki kalınlıkta bezle kaplanıyor
ve aralarında çimentolanmış bir gutta-percha sakız olması
Buharda ve basılarak birlikte, her zaman ıslak bir bezin altında
sıcak demir. Ağzı ayrı ve taçtan farklıdır.
yapılmış ve bir parça kalın yün dolgudan oluşuyor,
her iki tarafta da uygun bezle kaplı,
sakız, önce bir taraf diğeri, daha sonra taç ve ağzı
birlikte dikilir.

Tüm bu durumlarda, gutta-percha sakızı sadece bir çimento olarak değil, aynı zamanda
Ayrıca şapkaya su geçirmez.


Çözüm.

Bu incelemede şapka ve şapka yapımı, kürkler tarihi üzerine,
yünler & c. ve keçe imalatı,
Amerika'nın nefret ticaretini tam olarak göstermenin imkansızlığı
Bu ülke, diğerleriyle karşılaştırıldığında,
Burada toplanan karışık nüfus. Temsilcilerimiz olduğu gibi
Bu, diğer her iş kolunda olduğu gibi, her medeni ulustan
yeryüzünde, tüm çeşitli çalışma yöntemleriyle
alışık yollar, önyargılar doğal olarak ortaya çıkardı ve eğlendirdi
Alışkanlık yapmak zorlaşarak, bu çalışmanın hakimleri
çok sayıda ve çeşitli olun ve şüphesiz bazılarında çok şiddetli
eleştiriler.

Ancak, en iyi olan her şeyin hızlı bir şekilde birleşmesi var.
sürekli göç akışından kaynaklanan şapka ticareti ve
Genellikle Shatters'ın gezintileri tarafından büyük ölçüde arttı, dükkandan
Alışveriş yapmak ve kasabadan şehre, sonuçta bir araya getirmeli
Bu sevgili topraklarımızda, ticarette olamayacak bir mükemmellik
başka bir ulus tarafından elde edildi.




Dipnotlar.

[A] Karşılıklı ilişki ve kombinasyonun en tanıdık örneği,
gerçek faydaya neden olmak, ancak bizim için çok çarpıcı olmasa da
Buna aşinalık, kıyafetlerimizin yapıldığı açıktır,
terzi tarafından kesildiğinde asla çözülmez. Bu sonuç tamamen
operasyon sırasında dolma değirmeninde keçeliğinin etkisi
ovma ve yıkama, kumaşın her lifi
Hem çözgü hem de atkı, yakın komşularına yapışan ve
Gerçek dostluğun ruhu ile hala birbirlerinin içinde kalıyorlar
Kucaklayın ve bez gevşekten sağlam bir kumaşa dönüştürülür.

Kombinasyonun gücünün bir başka örneği gizemli Gordian
Dünyanın İmparatorluğuna söz veren tarihte okuduğumuz düğüm
onu çözebilecek ve büyük İskender'in bildirildiği ona
Kılıcıyla kesmek için, çünkü girişimde başarısız oldu. Değilse
Muhteşem hikaye, ünlü Gordius'un bu bileşik düğümü
Tapınağa asmaktan önce kurnazca keçeli.

[B] Yün ve yün ürünlerinin daha fazla hissetmesinin ve katılaşmasının nedeni
Doğal kıvrımlardan dolayı herhangi bir düz fibred kürkten daha kolay
veya yün tarafından sahip olunan kıvırcık, her bireyin her virajı
Birbirinden bağımsız seyahat eğilimini varsayarak filaman
ve mükemmel lifin genel eğilimi.

[C] Şapkacıların kürk şapkası için su ısıtıcıları bakırdan yapılmıştır.
Kurşuntan yapılmış olanlardan daha az ateş. Ama kurşun olmalı
Metal Sülfürik asit, ne kadar az miktarda olursa olsun,
su. Genellikle yün şapkaları boyutlandırma erkekleri tarafından başvurulur,
Keçe işlemini kolaylaştırdığı için. Bu asit (vitriol),
Kurşun için yakınlık, su ısıtıcısını etkilemezken, yakında yer
Bakır. Bununla birlikte, taşa olmadığına dikkat edilmelidir
Kurşun su ısıtıcısının suyuna düşmesine izin ver, çünkü bir delik yakında
Böyle bir kazadan kaynaklanır. [D] Her şapka belirli bir formun bloğunda bitirilmesi gerektiğinden,
Şapkanın tam muadili varsaydığı üzerine gerekli olur
geniş üstleri olanlarla, blok beş ayrı
Parçalar, onları dışarı çıkarmak veya şapkaya almak için, orta parça hareket ediyor
Bütününe bir kama olarak.




Dizin.


  Asit yardımları dolma, 21

  Alkali sert, 33

  Saç analizi, 12

  Eski şapkalar, 26


  Sepet, şapka, 40

  Boyutlandırma için pil, 41

  Saç ağartma, 14

  Şapkalar için blok, 47

  Engelleme, 47

  Üfleme makinesi, 35

  Vücut yapımı, 41

  Eğim, 39

  Bow-pin, 39

  Babah, özellikleri, 19


  Kardinal'in şapkaları, 26

  Havuç, 29

  Cassimere Hats, 48

  Saçın kimyasal analizi, 12

  Bez şapkaları, 63

  Boyama, 47

  Sonuç, 65

  Saç inşaatı, 16

  Pamuk, neden hissetmedi, 17


  Kürklerin, yünlerin, saçların ve c., 11

  Pansuman, 56

  Boyama, 47

  Boyalar, 48


  Elizabeth, kraliçe, patent, 28


  Keşişin tanıdık kanıtları, 17

  Modalar, 28

  Keçe, 14
    Tanıdık kanıtlar, 17
    mucidi, 27
    icat edildiğinde, 22

  Türkomlar tarafından yapılan keçe, 21
    kullanımları, 22

  Hatter Festivali, 29

  Güzel yün, Amerika Birleşik Devletleri'ne giriş, 23

  Bitirme, 49

  Hatters'ın ilk hesabı, 27

  Akan şekerleme, 43

  Forma, 56
    Makineler, 57-59

  Doluş, 14
    asit yardımcıları, 21
    Mill, 24
    Yağ önler, 21
    süreci, 25
    SOAP AIDS, 21

  Kürk, türler, 20
    nitelikleri, 14

  Kürkler, açıklama, 11
    Ne kadar hazır, 29
    Çalışan alt makaleler, 22
    Erken zamanlarda düşük fiyatlar, 23


  Keçe Gaiters, 60

  Tutkal, kullanılan peletler, 31

  Mallar, küçülme, 15

  Gordian düğümü, 19

  Gossamer şapkaları, 53

  Gres dolmayı önler, 21


  Midede saç topları, 19
    ağartma, 14
    Kimyasal analizi, 12
    inşaatı, 16
    Açıklama, 11
    Nasıl büyüyor, 12
    tuhaf özellikler, 15
    Neden hissetti, 14

  Kıllar, sayısı, 17

  Şapka sepeti, 40
    blok, 47
    Bow, 39
    Demir, 49

  Şapkalar, eski, 26
    Cardinal's, 26
    Casimere, 48
    kumaş, 63
    Tarih, 25
    üretimi, 36
    Scarlet, 26
    İspanyolca, 28

  Şapkacı Festivali, 29
    İlk hesabı, 27
    su ısıtıcıları, 46

  Şapka, tarih, 25
    Amerika Birleşik Devletleri'nde 27
    İpek, 52

  Şapka ve şapka tarihi, 25

  Saç nasıl hissediyor, 14
    Saçlar büyür, 12
    Yün kalitesini yargılamak için, 23


  Kürklerde istihdam edilen alt makaleler, 22

  Giriş Sözleri, 9

  Amerika Birleşik Devletleri'ne İnce Yün Giriş, 23

  Keçe icadı, 22

  Keçe mucidi, 27


  Su ısıtıcıları, 46

  Kürk türleri, 20


  Şapka üretimi, 36

  Malzeme, hazırlama, 29
    Şapkalar için, 20


  Şekerleme, akan, 43

  Uyuklama, 45

  Kıl sayısı, 17


  Yağ dolmayı önler, 21


  Patent, Kraliçe Elizabeth's, 28

  Saçın tuhaf özellikleri, 15

  Tutkal için kullanılan peletler, & c. , 31

  Tutma, 42

  Pnömatik süreç, 58

  Parlatma, 56

  Pouning, 48

  Malzemelerin hazırlanması, 29

  Erken zamanlarda kürk fiyatları, 23

  Yazıcıların Sayfaları, 61

  Fulling süreci, 25

  Browloth'un Özellikleri, 19

  Çekme, 29

  Puminising, 48


  Kürk Nitelikleri, 14

  Yün kalitesi, ne kadar yargılanır, 23

  Şapka için eşya miktarı, 38

  Kraliçe Elizabeth'in Patenti, 28


  Sertler için makbuzlar, 34

  Ruffing, 45


  Scarlet Hats, 26

  Sekreter, 29

  Tıraş, 44

  Shellac-stef, 33

  Keçe ayakkabıları, 60

  Malların küçülmesi, 15

  İpek şapka, 52

  Boyutlandırma, 42

  SOAP AIDS Fulling, 21

  İspanyol şapkaları, 28

  Sertleştirme, 31
    süreç, 44

  Sertler, 31, 33, 34

  Çoraplar, yün, 18

  Mide, saç topları, 19

  Şeyler, bir şapka miktarı, 38


  Türcomlar, 21 tarafından yapılmış, 21


  Amerika Birleşik Devletleri, Şüphelenme, 27

  Keçe kullanımları, 22


  Su geçirmez malzeme, 31

  Keçe icat edilirken 22

  Amerika Birleşik Devletleri'ne ince yün tanıtıldığında, 23

  Pamuk neden hissetmedi, 17
    Saç keçeleri, 14

  Müthişler için tel kasnak, 51

  Yün, iyi, Amerika Birleşik Devletleri'ne giriş, 23

  Yün, kaliteyi nasıl değerlendirir, 23

  Yünler, açıklama, 11

  Yün çorap, 18


       * * * * * *


Transcriber'ın notları.

"Vb." "& c" olarak değiştirildi. Sayfalarda 29
(iki kez), 41, 56 (üç kez) ve 68.

  Page 7, "Yazıcının" "Yazıcılar" olarak değiştirildi "(Yazıcıların Sayfaları)
  Page 7, "Puffing" i "Ruffing" olarak değiştirildi (ruffing veya uyuklama)
  Sayfa 10, "Of" eklendi (doğru olarak yayılma, hangisinden)
  Sayfa 15, "Sonra" değiştirildi "(daha kolay)
  Sayfa 16, "" eklendi (bunların sayısını sayarak)
  Page 19, "Broad-floth" "genişletme" olarak değiştirildi (genişletme)
  Page 23, "Britian" "Britanya" olarak değiştirildi (Büyük Britanya, OR)
  Page 29, "Too" değiştirildi "iki" olarak değiştirildi (iki döner arasında kesildi)
  Page 29, "Rulolar" "silindirler" olarak değiştirildi (ve yerleştirilen silindirler)
  Sayfa 32, "su geçirmez" "su geçirmez" olarak değiştirildi (ışık ve su geçirmez)
  Page 33, "Su Yalıtım" "su geçirmez" olarak değiştirildi (ve su geçirmezlik)
  Sayfa 40, "Üst üste binme" "örtüşen" olarak değiştirildi (üst üste binerek birlikte)
  Page 43, "Shorly" "Kısa süre içinde" olarak değiştirildi (kısaca açıklanacak)
  Page 44, "Bez benzeri" "kumaş benzeri" (pürüzsüz ve bez benzeri) olarak değiştirildi
  Page 45, "Su Yalıtımı" "Su geçirmezlik" olarak değiştirildi (su geçirmezlik)
  Page 49, "Şarkı Singing" "Singeing" olarak değiştirildi (tekli olarak)
  Sayfa 53, "ves el" "gemi" olarak değiştirildi (başka bir gemi içeren)
  Page 61, "Su Yalıtımı" "Su Koruma" olarak değiştirildi (su geçirmezlik)





Projenin Sonu Gutenberg E-Kitap Şapka yapımı ve keçeleşme üzerine bir inceleme,
John Thomson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAT-MAKING ***

***** This file should be named 47090.txt or 47090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/9/47090/

Produced by deaurider, Petra A and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

