*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from a Farmer in Pennsylvania to the Inhabitants of the British Colonies (Pennsylvania'daki bir çiftçiden İngiliz kolonilerinin sakinlerine mektuplar)
Yazar: John Dickinson
Yayın Tarihi: October 14, 2014 [EBook #47111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters from a Farmer in Pennsylvania to
the Inhabitants of the British Colonies, by John Dickinson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Letters from a Farmer in Pennsylvania to the Inhabitants of the British Colonies

Author: John Dickinson

Commentator: R.T.H. Halsey

Release Date: October 14, 2014 [EBook #47111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM A FARMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Julia Neufeld ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Karat karakteri (^) aşağıdaki mektubun
SuperScripted (örnek: esq^r).




  EDEBİYAT
  Bir çiftçiden
  PENSİLVANYA.

[İllüstrasyon: Vatansever Amerikalı Çiftçi.

J-n d-k-ns-n esq^r. Hukukta Avukat:

Tavan arası ve Roma ruhu ile kim iddia etti,
Amerika'daki İngiliz kolonilerinin özgürlükleri.

    'Bu, vergilendirmeleri öfkelenmek için asil yapılır;
    Ve yükseltme, bir degen're yaşının düşünceleri,
    Özgürlük Baharı'ndan mutluluk ve sevinç için;
    Ama esarette yaşam, değersiz bir şeydir.


R. Bell tarafından basıldı ve satıldı. Kitapçı]




  EDEBİYAT

  İTİBAREN

  _Pennsylvania_'da bir çiftçi,
  Sakinlerine
  İngiliz Kolonileri

  İLE

  John Dickinson

  Tarihsel bir girişle

  İLE

  R. T. H. Halsey

  [İllüstrasyon: Mark]

  NEW YORK
  Outlook Şirketi
  1903


Telif Hakkı, 1903 R. T. H. HALSEY




  Hafızaya
  Ülkesini seven birinin
  Ve tüm bunlar
  Tarihine göre




İçerik.


                                 SAYFA

  Giriş XVII

  Notlar Xlix

  Mektup I 5

  Mektup II 13

  III Mektup 27

  Mektup IV 37

  Mektup V 47

  Mektup VI 59

  Mektup VII 67

  Mektup VIII 79

  Mektup IX 87

  Mektup X 101

  XI 117 Mektup

  Mektup XII 133

  Kasabadan teşekkür mektubu
    Boston 147




Çizimler.


  Vatansever Amerikalı çiftçi
  J-N D-K-NS-N, Esq^R, Hukuk Bahçesi Ön Parçası

  Bakır üzerinde fotogravür.

  Pennsylvania'dan ilk mektup
  1768 başlık Chronicle

  Bakır üzerinde çizim.

  Chelsea Derby Porselen heykelcik
  Catherine Macaulay Xliii

  Bierstadt Process Renk Baskı.




GİRİİŞ.


Pennsylvania Chronicle ve Universal Reklamveren sayısında
30 Kasım-3 Aralık 1767, on ikiden birincisi ortaya çıktı
Ardışık Haftalık "_ A_ Farmer _in_ Pennsylvania _to'dan
Tutumun
İngiliz Parlamentosu tarafından Amerikan kolonilerine karşı kabul edildi.
kapsamlı bir şekilde tartışıldı. O kadar geniş popülerlikti ki
hemen hemen tüm sömürge gazetelerimizde yeniden basıldı.

Amerika'da sevinç patlamaları, yürürlükten kaldırıldı
Pul Yasası, uzun süren hastalık ne zaman azalmıştı
Lord Chatham'ın bakanlığı kafası olmadan terk etmiş,
Düzenlenmeyen Charles Townsend, meslektaşlarının şaşkınlığına
ve kralının uygunsuz zevkini, ölçümden sonra tedbiri tanıttı
gereksinimleri tarafından talep edildikleri iddiası altında
Exchequer; ama gerçekte göstermek amacıyla
Büyük Britanya Parlamentosu'nun gücünün üstünlüğü
Amerika'da Koloniler. Bu eylemler arasında sağlanan eylemler vardı
çeşitli kolonilerdeki birliklerin kütüklenmesi; Diğerleri çağrıldı
Cam, kurşun, boya, yağ, çay vb.
Buradaki hükmün, bu şekilde elde edilen gelirlerin kullanılması
Amerika'da bir sivil listenin bakımı ve ödenmesi için
kraliyet valilerinin ve adaletlerin maaşları,
şimdiye kadar çeşitli meclisler tarafından oylandı. Yeni Meclis
York, yasanın mektubuna kesinlikle uyamamış
Kralın birliklerinin patlayıcılığına göre,
Yasama güçleri askıya alındı.

Bu eylem, herhangi bir yasa yapma organının geleceği için hastalandı
Herhangi bir önlemi kesinlikle gerçekleştirememesi gereken Amerika
İngiliz Parlamentosu kabul edebilir. Gerekli koloniler
bunlara karşı karşısında buluşacakları ortak bir zemin
Parlamentonun keyfi eylemleri. Şiddet eylemleri ve
Kuzey kolonilerindeki çalkantılı ve tutkulu haranges bir araya geldi
Orta ve güneyde büyük bir sınıf arasında çok az sempati ile
Özgürlüklerine yönelik saldırılar altında kaçarken koloniler,
çünkü ev hükümetine karşı direnişi desteklemekten çekinti
Krallarına yönelik sadakatleri ve sevgileri
Kime ve onlara bağlılık borçlu oldukları ülke. Bunlara "
Çiftçi "yazdığında itiraz etti", özgürlük nedeni bir nedeni
Türbülans ve kargaşa ile kaymak için çok fazla haysiyet. O olmalı
doğasına uygun bir şekilde korunmak,
Buna katılın, hareketsiz ama ateşli bir ruhu animlatan bir ruh solumalı
onları ihtiyatlılık, adalet, tevazu, cesaret, insanlık ve
Magnanimity. "Bu harflerin ikna edici mantığı açıkça kanıtladı
İngilizlere ait anayasal hakların
kolonilerde çiğnenmiş ve üzerinde bir platform sağladı
Özgürlüklerinden korkan herkes nesli tükenmişti.

Beş Kasım 1767 tarihinde yetmiş dokuzuncu
Üçüncü William'ın inişinin gün dönümü
Torbay'da tüm İngilizlere anayasal özgürlük verdi, John
Dickinson, Pennsylvania'dan (çok geçmeden bilindi
ünlü yazardı), "sevgili"
vatandaşlar, "
Yasadaki koloniler New York'un yasama yetkilerini askıya alıyor,
ve mantıklı olarak, bu şekilde kurulmuş olan emsalin
diğer tüm kolonilerin özgürlüğüne bir darbe, özellikle
Kolonilerin karşılıklı dikkatsizlik tehlikesine vurgu
birbirlerinin çıkarları.

Yazarın eğitimi ve öğretimi onu iyi nitelendirdi
konusunu ele al. 1732'de ataları üzerinde doğdu
Maryland'in Doğu Kıyısı, John Dickinson'un ilk gençliğinden
klasik bir eğitimin avantajları. [1] On dokuzuncu yılı
Philadelphia'daki bir avukat ofisinde onu okurken buldu. Üç
Yıllar sonra İngiltere'ye yelken açtı, burada dört önemli olan
Orta Tapınak'ta okumak için yıllar ve sonra orada
İngiliz ortak hukuku ve anayasal tarih bilgisi ve
İngilizlere ait özgürlük geleneklerini emdi
Daha sonra kolonilerin direnci için iddiasını kurdu.
Özgürlüklerine bakanlık saldırıları. Eve döndüğünde aldı
Philadelphia'daki mesleğinin pratiğini ve hemen
Barda kendisi için yüksek bir yer kazandı. 1760 yılında bir üye seçildi
Delaware Meclisi, yetenek ve politik konusundaki itibarı
Ayırt etme ona konuşmacısını kazandı. 1762'de üye oldu
Pennsylvania Meclisi'nin büyük bir öneme sahip olduğu yer
ve daha sonra ona bu bedendeki koltuğuna mal olan popülerlik
Meclis'e karşı muhalefetinin bir dilekçe göndermesi
Kral, ikincisinin "_resume_ hükümeti
Eyalet, mülklere kadar tazminat yapmak
adil olun ve sakinlerin yeni altında zevk almasına izin vermek
Hükümet, kendilerine verilen ayrıcalıklar ve
kraliyet bakanlıklarınız altında. "

    [1] "John Dickinson'un Hayatı ve Zamanları", Charles J. Stille. Muhtemelen Dickinson'un bakanlığın kişiliği hakkındaki bilgisi
ve İngiliz siyasi çevrelerinde baskın ruhlar kazandı
Yurtdışındayken, bu önlemi sallamaya acı bir şekilde götürdü, babası
ve Franklin tarafından desteklenen, sonraki olaylar için yakında
onu bir talebin bilgeliğine güvenmeyen uzak görüşlülük
Kötü olmasına rağmen tescilli tüzüğün iptal edilmesi
bir. Tartışmadaki rolü en acı rakiplerini bile zorladı
yeteneğine hayran olmak. Büyük Britanya'nın katlantığı muazzam borç
Fransa ile yapılan son savaşta, bakanlığın bakmasına yol açtı.
Evde vergilendirmeyi aydınlatmanın bir yolu. Amerika'ya karar verildi
Yüksek yükü ağır bir şekilde kaldırmak için bir pay ödemelidir
Bir savaş masraflarının finansmanından kaynaklanan İngiltere'de olanlar
Fransa'yı Kuzey Amerika'dan sürdü. Kolonilerin
yirmi beş tarlada mobilyalı, donanımlı ve bakımı yapmıştı
bin birlik ve orantılı olarak çok daha ağır borçlara maruz kalmış
Evde olanlardan daha unutuldu. 1764'te "şeker
ACT, "navigasyon eylemlerini genişleten ve genişleten ve yapılan
İngiltere sadece tüm Avrupa'nın değil, aynı zamanda
Kolonilere ve kolonilere olan tüm Asya ticareti akmalıdır. Aynı
"damga görevlerinin" ekleneceği bir duyuru yapıldı
daha sonra. Ertesi yıl Dickinson'un kaleminden bir broşür gibi görünüyordu
"İngiliz kolonilerine saygı duyan geç düzenlemeler
Amerika'nın kıtası, bir beyefendinin mektubunda düşünülür
Philadelphia'da Londra'daki arkadaşına, "bu geç
Düzenlemeler ve önerilen önlemler tamamen bir
ekonomik bakış açısı. İçinde ne kadar bağımlı olduğu açıkça gösterildi
İngiltere'deki üreticiler ve tüccarlar,
kolonilerin ticareti ve Amerikan ticaretinin herhangi bir kısıtlamasının
Kolonilerdekilerin satın alma yeteneğini doğal olarak kısıtlayın
İç pazardan. Damga Yasası,
Zaten fakir koloniler tüm altınlarından boşalacaktı
ve ödemede mutlaka yurt dışına çıkması gereken gümüş
Pullar için. Bu mektup uzlaştırıcı ve ikna edici, ancak
Dickinson'un sorduğu kapanış sayfaları:

"O zaman ne yapabiliriz? Kendimizi hangi yöne çevirelim? Nasıl olabiliriz
Ülkemizin sefaletlerini azaltmak mı? _Great Britain_ bize bir
Bize rehberlik etmek için örnek? Bize arasında bir ayrım yapmayı öğretiyor
İlgi alanları ve bizim.

"Öğretir!
Bu-tehdit eder-uyum sağlar-ve hatta bizi rahatsız eder.

"Bu iki şeyden seçimimiz var-bugünümüze devam etmek için
sınırlı ve dezavantajlı ticaret-veya üreticileri tanıtmak
kendi aralarımızda, bir ekonomi alışkanlığı ile ve böylece
Gereklilik şu anda _Great Britain_ tarafından tedarik ediliyor.

"Bunlardan hangisinin en çok olduğunu belirlemek zor değil
hak sahibi. Sonuncusu sadece şimdiye kadar idam edilebilir mi?
İngilizlere olan talebimiz, yabancı kârımızın altında üretiyor
Ticaret ve emtialarımızın miktarı hemen eve döndü,
Bu koloniler canlandırabilir ve gelişebilir. Devletler ve aileler
aynı araçlarla zenginleştirilmiş; Yani, çok çalışkan ve
Topladıklarından daha az harcama yapabileceği için tutumlu. "

Önümüzdeki onda imzalanan çeşitli ithalat dışı anlaşmalar
yıllar, önerilen planın popülaritesine tanıklık edin.

Bu broşür özgürce dolaştı ve Dickinson'un itibarını artırdı
kamu önlemlerini iyice tartışabilen bir adamınki;
Ayrıca ismini İngiliz halkının dikkatine getirdi.
"Mektup" özellikle yazılmıştır. Massachusetts'in çağrısında, dokuzunun temsilcileri
Koloniler Ekim 1764'te New York'ta bir araya geldi ve uzun bir süre sonra
Tartışma (Dickinson'un anayasa hukuku bilgisi hangi
Ve İngiliz sömürge politikası, liderliği kabul etmesini sağladı)
iddia edildiği bir "Haklar Bildirgesi" yayınladı
kolonilerin sakinleri, hakları üzerinde duruyor
İngilizler olarak, Avam Kamarası tarafından vergilendirilemezken
o bedende temsil edilmedi. Anıtlar protesto ederek yurtdışına gönderildi
Ancak önerilen eylemlere karşı, istekli olduklarını ifade eder
Geçmişte olduğu gibi sadakatle buluşmak için uygun şekilde akredite talepler
Çeşitli meclislere gönderilen fonlar için. Buna rağmen
Muhalefet ve İngiltere'deki tüm Friends'in protestoları,
Damga Yasası geçti. Bir yıl sonra yürürlükten kaldırıldı.

                  _ Hakam yayınlandı._

      _ Büyük türde ve ince kağıt_,
      Ve _london kitap mağazasında satılacak
              Kral sokağının kuzey tarafı

                       _EDEBİYAT_
                          İTİBAREN
                _Pennsylvania'da bir çiftçi

                Sakinlerine
                    İngiliz Kolonileri.

               (_Price iki pistareens_)

  Tüm yazarlar arasında koloniler lehine,
  Çiftçi rakipsiz parlıyor, _argument_ _stength_,
  _Diction_, _knowledge_ _laws_ _Great Britain_,
  ve kolonilerin gerçek ilgisi_: a _pathetic_
  ve _Persuasive Eloquence_ bunların tamamında çalışır
  Mektuplar: _florida_'dan her _colony_ 'de basılmıştır.
  _nova scotia_; ve _universal alkışları çok adil bir şekilde
  _Author_'a verilen, minnettarlığı tam olarak ifade etti
  böyle bir
  _able Adviser_ ve _Fectectionate Friend_.

İllüstrasyonlar ve argümanlar ile düz, saf bir tarzda yazılmıştır
dini, klasik ve İngiliz tarihinden çekilen her nokta
doğruluk ve ikna edici mantık, uzlaştırıcı olarak kanıtlanmış
İngilizlere ve sadakat ifadeleriyle dolu
Kral, popüler olarak "çiftçinin mektupları" olarak bilinen bu makaleler
saldırılara karşı koyan herkesin
Özgürlükleri birleşebildi. Kasaba Toplantıları [2] ve meclisler
Teşekkür kararlarında birbirleriyle yarıştı. "Mektuplar"
Philadelphia'da hemen kitap formunda yayınlandı (üç
farklı baskılar), New York, Boston (iki farklı baskı),
Williamsburgh, Londra (Franklin tarafından yazılmış bir önsöz ile) ve
Dublin. Franklin de onları tercüme etmede etkili oldu
Fransızca ve kıtada yayınlandı. Güzelliğinden dolayı
Tipografisi ve kitap yapımının mükemmelliği, Boston
Messrs. Mein & Fleeming tarafından yayınlanan baskı seçildi
Republication için ve hat ve sayfa için yeniden basılmıştır.
Sayfa için, mein tarafından kullanılandan biraz değişen ancak biraz
& Fleeming. Birkaç tipografik hata düzeltildi, ancak
Her yerde varsa varsa yazılan usulsüzlükler
Çeşitli baskılar korunmuştur. Bağlama da
orijinalin çoğaltılması. Yayını [3]
14-21 Mart 1768'de "Boston Chronicle" da duyuruldu
reklam önceki sayfada yeniden basılmıştır.

    [2] "Providence kasabasından adresi",
    Orijinal el yazması, notlarda bulunur, sayfa li.

    [3] İki hafta sonra Boston kasabası tarafından oylanan bir teşekkür mektubu
    bu baskıya eklendi.

Bu "mektuplar" tüm grupları birleştirmede değerli olduğu için değerli
Direniş önlemlerinde, ancak yurtdışındaki etkileri
daha da geniş kapsamlı etki. Haziran 1768'de Londra'da yeniden basıldı,
Bu iki şilin broşürü hızla kahve evinde dolaştı
ve çizim odası. Bakanlık çevrelerinde "çiftçi" büyüklüğüne neden oldu
öfke. Franklin'den bir mektupta, oğluna hitap etti,
13 Mart 1768 tarihli Londra tarihli aşağıdaki gibi görünüyor: "Rabbim
Hillsborough bana 'çiftçinin mektuplarından' bahsetti
onları okumuştu, iyi yazılmışlardı ve
Yazarın kim olduğunu tahmin edebilir, aynı anda yüzüme bakar,
Sanki ben olduğunu düşünüyormuş gibi. Doktrinleri son derece sansürledi
vahşi. Onları 8 numaraya kadar okudum. Artık bilmiyorum
yayınlandı. Ancak yazıldıklarını düşünmeliyim
Bay Delancey tarafından, diğerlerinden bahsetmedim
Ortak yazarlar olarak belirtin. "

Kendi ağır vergilendirmeleri altında inleme, Amerika'nın Sorunları
şimdiye kadar hitap etmiş ama ortalama bir İngiliz ve biraz hafifçe
İngiliz halkının sempatileri
Wilkes'in anayasasını elde etmek için uzun süren mücadeleleri
haklar. Basın Little American News yayınladı. Amerika
çok az tartışıldı; Koşullar pratik olarak herkes tarafından bilinmiyordu
Ancak üyeleri,
büyüyen sürekli artan ticaretin tekel
Koloniler. Bu sınıf, doğal olarak muhteşem kaybından korkuyor
inşa edilen ticaret, uzun zamandır sürekli olarak anıltı
her iki tarafındaki iki grup arasında artan sürtünme
su. Genel olarak İngilizler şimdiye kadar çok az dikkat etmişlerdi
Kolonilerden gelir elde eden çeşitli eylemler hakkındaki tartışmalar.
"Çiftçinin mektupları" İngiltere'de yayınlandığı andan itibaren
Parlamento ve koloniler arasındaki farklar daha iyi anlaşıldı
Orası. El değmemiş ve yine de siyasi yolsuzluk tarafından endişelenmemiş
O zamanlar yaygın olan, erkeklerin bu "mektuplarda" bir uyarı gördüğünü düşünerek
Egemenleri elinden kaldırma girişiminde başarılı olsaydı
Denizdeki İngilizlerden gelen anayasal özgürlük,
Evde kendi ödüllü özgürlükleri tehlikedeydi. "Amerikan" Haberleri
Gazetelerde daha sık hale geldi, "Yazıcıya Mektuplar"
Günün editoryallerinin biçimi, tartıştı ve eleştirdi
Parlamentonun Büyük Özgürlük Önlemleri. Kitlelere, John
Dickinson'un adı yakında ajans aracılığıyla çok tanıdık geldi.
26-28 Haziran 1768 tarihinde serbestçe kaydetti
Barre'nin Dickinson Avam Kamarası'ndaki karakterizasyonu
"Sadece ülkesinin bir süsü değil, aynı zamanda bir onur olan bir adam
insan doğasına. "Yayınlanmasından hemen sonra
London Edition, Temmuz 1768'in aylık incelemesi, zorla çağrıldı
edebi dünyanın dikkati "çiftçinin mektuplarına"
Notes, sayfa liii, için yeniden basılan kapsamlı inceleme için
İngiliz Whigs tarafından tutulan görüşü gösterme amacı
Doktrinler ortaya koydu ve Dickinson tarafından savunmada kullanılan argümanlar
onun pozisyonu.

1 Eylül 1768 tarihinde "Londra Chronicle" basılı
Bay Dickinson tarafından yazılan ve set popüler Liberty şarkısı
"Meşe Kalpleri" nin ilham verici havasına,
Koloniler. Eşlik eden talep mektubunu vermek için
Şarkının yeniden yayınlanması için, ifadesinden bir istek
Şarkının uyandırdığı coşkuyu gösterir, ikincisi
Burada Ağustos ayının Boston "Akşam Postası" konusundan yeniden basıldı
22, 1768.


                            Messirs filoları

Aşağıdaki şarkı şimdi çok Vogue ve Late Hear
şehirdeki hemen hemen tüm şirketlerde ve Eminence yoluyla
"Özgürlük Şarkısı" olarak adlandırılan, _'nizde yeniden yayınlamak istiyorsunuz_
tüm kıtasının yararına 'dolaşan' kağıt
Amerika.

          [Meşe Kalpleri melodisine.]

    Gel, el ele katıl, cesur Amerikalılar,
    Ve cesur kalplerinizi fuarda _liberty's_ çağrısında.
    Yok _Tyrannous ACTS_, yargılama iddianızı bastıracak
    Veya _dishonor_ amerika adıyla lekelenin. Özgürlükte biz _Born_ ve özgürlük içinde biz _Live_,
        Cüzdanlarımız hazır,
        Sabit, arkadaşlar, sabit,
    _Slaves_ olarak değil, _freemen_ olarak paramız vereceğiz.

    Değerli atalarımız-onlara tezahürat yapalım--
    _Climates to bilinmeyen_ cesurca yönlendirdi;
    _Freedom_ için '_Ceanser_ to _deserts_ thro.
    Ve ölmek bize _freedom_ & _fame_.

      Özgürlükte biz _born_, & c.

    Onların cömert koynları tüm tehlikeler despiss'ed,
    Yani _highly_, yani _wiSely_, onların _Birthrights_ priz'd;
    Verdiklerini tutacağız-yavaşça tutacağız,
    Ne de karada ya da derinlikteki zahmetlerini hayal kırıklığına uğratın.

      Özgürlükte biz _born_, & c.

    Ağaç kendi elleri _liberty_ arkadan yapmak zorunda kaldı
    Güçlü ve saygıyla büyümeye devam ettiler;
    Taşımacılıkla ağladı, 'Şimdi bizim dileklerimiz kazanırız,
    Çünkü çocuklarımız acımızın meyvelerini toplayacaklar. '

      Özgürlükte biz _born_, & c.

    _Placemen_ ve _piensers_ yakında görünecek,
    Yılın takılarını deforme eden çekirge gibi;
    Suns boşuna yükselecek, duşlar boşuna iniyor,
    _We_ _others_ _spend_ ne olacaksa _spend_.

      Özgürlükte biz _born_, & c.

    O zaman elle katılın cesur Amerikalılar hepsine katılın,
    _Uniting_ tarafından dururuz, _dividing_ düşüyoruz;
    _İn çok doğru bir neden_ başarılı olmayı umalım,
    Cennet için her cömert tapuyu onaylar.

      Özgürlükte biz _born_, & c.

    Her yaş _amaze_ ve _Applause_ ile konuşacaktır.
    _Courage_ yasalarımızı destekleyeceğiz_;
    Ölmek için _Bear _-- ama hizmet etmek için _disdain _--
    Çünkü _shame_ _freemen_ _pain_'den daha korkunç.

      Özgürlükte biz _born_, & c.

    Bu tampon, _sovereign's_ sağlığımız için taçlandırıyorum,
    Ve bu _britannia's_ zafer ve servet için;
    Bu zenginlik ve bu zafer ölümsüz olabilir,
    Eğer _she_ ama _just _-- ve _we_ ama _free_ ise.

    Özgürlükte biz _Born_ ve özgürlük içinde biz _Live_,
        Cüzdanlarımız hazır,
        Sabit, arkadaşlar, sabit,
    _Slaves_ olarak değil, _freemen_ olarak paramız vereceğiz.

4 Ekim Londra "Chronicle" dan aşağıdaki alıntı,
1768, argümanların ve mantığın ne kadar tamamen
"Çiftçinin Mektupları" popüler onay aldı; ne kadar sürekli
Dickinson'un adı halkın önünde, hem evde hem de
yurt dışı; şöhretinin nasıl kızartıldığı; Nasıl tanındı
Kolonilerde Siyasi Düşünce Lideri. Ayrıca gösteriyor
tarafından alınan Amerikan konularına sürekli artan ilgi
"Çiftçinin Mektupları" nın ortaya çıkmasından bu yana İngiltere baskısı için
Bu ve diğer Londra gazetelerinde yayınlanan "American News"
Krallık boyunca yerel dergilerde yoğun bir şekilde yeniden basılmıştır.


_ 22 Ağustos akşamı New England'da Boston'dan alındı
                                  1768_

     Pazartesi günü on beşinci an, şimdiye kadarki yıldönümü
     Ağustos_unun unutulmaz _Fourte'si, oğullar tarafından kutlandı
     Bu kasabada özgürlük, olağanüstü şenlik ile. Buna göre
     Dawn, İngiliz bayrağı _ Liberty_Tree_,
     ve _fourteen_ topunun deşarjı,
     Elm, neşeli günü selamladı. Saat on birde çok büyük
     Baş beyefendilerin ve saygın sakinlerin şirketi
     kasabanın, sokakların altındaki salonda bir araya geldi
     her rütbeden insanlarla kalabalıktı, halka açık
     Amaçlanan kutlama hakkında dikkat çekildi. .
     Musick High öğle saatlerinde başladı, çeşitli enstrümanlarda sahne aldı,
     seslerle birleşti; ve evrensel olarak hayran olanlarla sonuçlanmak
     _American_ Özgürlük Şarkısı, [4] Duygusunun ihtişamı,
     ve sayılarının kolay akışı, zarif bir
     Sesin Harmony, çok sayıda yüce eğlence sağladı
     İzleyici, Özgürlük Sebepinde Asil Bir Ardor ile dolu:
     Şarkı, topun deşarjı ve bir bağırışla kapandı
     Neşe; aynı zamanda komşu evlerin pencereleri,
     adil kızların parlak bir görünümü ile süslendi
     Onaylarını gülümseyerek ifade eden özgürlük
     Memnuniyet. Aşağıdaki tostlar başarılı oldu, yani.

    [4] Şarkı zaten Chronicle'ımızda verildi.


Aşağıdaki tostların kısa açıklamaya ihtiyacı olabilir.-r. T. H. H.:

_1._ _ Üçüncüsü haklı egemen George._

_2._ _ Kraliçe, Galler Prensi ve Kraliyet ailesinin geri kalanı._

_3._ _ Dünyada Özgürlük Oğulları._

_4._ _ 1766'nın görkemli yönetimi ._

    4. Damga Yasası'nı yürürlükten kaldıran Rockingham Bakanlığı.

_5._ _A Büyük Britanya ve kolonilerinin sürekli birliği, üzerine
      Adalet ve Eşitliğin Değişmez İlkeleri._

_6._ _, her ikisi de harika, zalimlerin uğursuz tasarımları
      Britanya ve Amerika, sonsuza dek yenilmiş olun ._

_7._ _May insanlığın ortak hakları harabe üzerine kurulmalıdır
      tüm düşmanlarından

_8._ _Paschal Paoli ve Cesur Korsika. Asla istemezler
      Özgürlük Arkadaşlarının Desteği._

    8. Paoli ve Korsika'nın mücadeleleri harika heyecanlı
    hem Büyük Britanya hem de Amerika'da ilgi. Sürekli Referanslar
    bunlara "harfler" de yapılır.

_9._ _ Unutulmaz 14 Ağustos 1765._

    9. Boston'daki gösteri günü damgaya karşı
    Memurlar. Daybreak bir ağaca asılı bir
    Damga Görevlisi Oliver. Bütün gün asılı olduktan sonra, akşam vakti öyleydi
    Özgürlük Oğulları tarafından devralındı, onu bir bier ve
    Boston'daki ana sokaklardan eve eşlik etti
    Oliver, çok sayıda insanın varlığında,
    yakıldı.

_10._ _magna charta ve hak faturası.

_11._ _A Anayasaya aykırı parlamento eylemlerinin hızlı bir şekilde yürürlükten kaldırılması ve
       Yasadışı ve baskıcı memurların son çıkarılması._

_12._ _The Farmer._

     12. John Dickinson.

_13._ _John Wilkes, _esq.; Ve tüm bağımsız üyeler
        İngiliz Parlamentosu_.

_14._ _ Amerika haklarını savunan görkemli doksan iki,
       Bir bakanın görevlerinden etkilenmez ve
       Bir Valinin Tehditleri._

     14. 11 Şubat 1768'de Meclis
     Massachusetts kabul edildi ve çeşitli sömürgeye gönderildi
     Samuel Adams tarafından hazırlanan dairesel bir mektubu bilgilendiriyor
     Massachusetts'in bir dilekçesinin içeriğinden
     Meclis krala göndermişti. Bu mektup da United'ı çağırdı
     bakanlığın baskıcı önlemlerine karşı eylem ve
     Kral ve bakanlığa büyük bir suç verdi. Sekreteri
     Koloniler, Lord Hillsborough, Vali Bernard'a talimat verdi
     Massachusetts'in Meclis'e bu mektubu iptal etmesini emretmesi için,
     ve bu bedeni çözmeyi reddetmesi durumunda. Kapsamdan sonra
     Tartışma Bu istek, "doksan iki" oyu ile reddedildi
     "On yedi."

     Hangi bitmiş olan Fransız boynuzları geliyordu; ve sonra
     Topun başka bir deşarjı, numarayı tamamlayarak
     Doksan ikisi, arabalarındaki beyler
     Roxbury'de Greyhound Tavern, burada _frugal_ ve _Elegant_
     Eğlence sağlandı. Repast sırasında çalınan müzik:
     Bundan sonra aşağıdaki tostlar verildi ve
     Tekrar tekrar toptan deşarj genel rıza konuştu.

_1._ _ King._
_2._ _queen ve kraliyet ailesi._
_3._ _Lord_ Cambden.

    3. Anayasal haklarının yorucu bir koruyucusu
    Lordlar Kamarası'nda koloniler ve güçlü bir savunucu
    Doktrin, "Temsilsiz vergilendirme yok." Modern
    Yazarlar sık ​​sık Camden'in adını yukarıdaki gibi hecelediler.

_4._ _lord_ chatham.
_5._ _Duke of_ Richmond.

    5. Aynı bedende Amerika'nın başka bir arkadaşı.

_6._ _marquis of_ rockingham.

    6. Bakanlığı altında Damga Yasası yürürlükten kaldırıldı.

_7._ _General_ Conway.

    7. Rockingham sırasında Avam Kamarası'nda lider
    Bakanlık.

_8._ _lord_ dartmouth.

    8. Rockingham Bakanlığı Ticaret Kurulu Başkanı,
    Kolonilerde çok sevildi. Dartmouth College adını taşıyor.

_9._ _ chesterfield.

    9. Amerika'nın sıcak bir yapışması.

_10._ _Colonel_ Barre.

    10. Quebec'te Wolfe'nin arkadaşı; Townsend'e yanıt verirken
    Pul eylemlerinin geçişine ilişkin tartışmalardan biri sırasında
    Amerikalıları "Özgürlük Oğulları" olarak nitelendirdi.
    koloniler boyunca hemen uygulandı
    parlamentonun evleriyle müdahalesini kızdıran
    devlet.

_11._ _General_ Howard.

    11. Stamford'dan bir Parlamento Üyesi
    Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması.

_12._ _sir_ George Saville.

    12. Avam Kamarası'nda Yorkshire'ı temsil etti; güçlü
    Rockingham Bakanlığı'nın destekçisi.

_13._ _SIR_ WILLIAM Meredith.

    13 Liverpool'dan Parlamento Üyesi. Amirallerin Efendisi
    Rockingham yönetimi sırasında.

_14._ _sir_ William Baker.

    14. Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasında da enerjik.

_15._ _john_ wilkes, _esq. Ve hızlı bir tersine çevirme
       Outlawry_.

    15. Wilkes'in mücadeleleri Amerika'ya ilgi duyuyor.

_16._ _ Pennsylvania'nın çiftçisi.

    16. Dickinson'un sağlığının ikinci kez olduğu belirtiliyor
    o gün sarhoştu. Bu ülkede başka Amerikan ikamet ediyor
    kızarmıştı.

_17._ _ Massachusetts_ doksan iki.

_18._ _ İngiliz İmparatorluğuna Durum ve Süreklilik,
      _on Anayasal İlkeler_.

_19_. Kuzey Amerika: _ ve onun adil kızları
      Liberty_.

_20._ _ İrlanda Krallığı'nın ünlü Vatanseverleri._

    20. Mektupta X Dickinson İrlanda'nın kaderine karşı uyarıyor.

_21._ _ gerçekten kahramanca_ Paschal Paoli, _ ve tüm
       Cesur Korsikans_.

_22._ _ rasgele _and_ despotik güç çöküşü
      _ dünyanın tüm bölümlerinde; ve olmadan özgürlük_
       Lisanslılık _ Tüm Mankind_.

_23._ _a sürekli birlik ve uyum
       İngiltere _ ve koloniler, prensipler üzerine
       orijinal kompakt_.

_24._ _ THATE KAZANIMIN ÖNCE ANAKTA _OF_
       Kahramanlar _William Üçüncü_.

_25._ _ A_ Wise _and_ Daimi'nin hızlı kuruluşu
       yönetim.

_26._ _The_ Right _Noble Lords ve_ çok değerli _commoners,
       the_g damgasının yürürlükten kaldırılmasına oy verdi
       Kanun _from_ prensibi.

_27._ Dennis de Berdt, _esq; Ve tüm gerçek
      Büyük Britanya'nın Amerika'nın arkadaşları _
      Amerika'da Büyük Britanya'nınki_.

    27. Londra'daki Massachusetts ajanı.

_28._ _The_ Saygıdeğer _Towns of_ Salem, Ipswich _and_
       Marblehead, _
       Geç Meclis ve onların kurucuları, _who
       Publickly'ye karşı oylamayı onayladım_
       İptal etme.

    28. Bu kasabaların temsilcileri iptal etme lehine oy kullandılar.
    Ancak kasaba toplantıları yapıldı ve bunların vatandaşları
    Kendilerini çoğunluğun eylemini onaylayan yerler olarak kaydedildi
    "bakanlık görevlerini" reddederek ve
    kendi temsilcileri tarafından varsayılan pozisyon. Harflerle
    Basında montajdan bir dizi devamsızlık ortaya çıktı
    Çoğunluğun eylemini cesurca onayladı.

_29._ _May All_ Patriots _be Yılanlar kadar bilge ve
       Doves_ kadar zararsız.

_30. _ _The_ Fabrikalar _of_ Kuzey Amerika, _ ve
       Luxury_, dağılma ve
      _ DİĞER AÇIKLAMA, Yabani ve Yerli_.

    30. Dickinson'un teklifine atıfta bulunarak alıntılanan sayfa xxiii
    Giriş.

_31._ _ Tüm görev ustalarının kaldırılması ve bir etkili
       Diğer tüm şikayetlerin giderilmesi ._

_32._ _The_ Militia _of_ Büyük Britanya _ ve the Colonies.

_33._ _as_ demir _sharpeneth_ demir, _so yüz
       her iyi ve erdemli oğlun ve
       Özgürlüğün kızı, onun
       Friend_.

_34._ _ Bu geniş ve hızla doldurulan montajlar
       Bir geç tedavi gören kıta
       kibirli ve "sadece bakanlık" yetkisi
       "Bütün bu saygıyla haklı olarak hak ediyor." _

    34. Çeşitli montajların yanıtlarına dairesel
    Massachusetts'in eyleminin mektubu ve onayları
    Toplantı.

_35._ Güçlü yular _and_ keskin eksenler _
  Sırasıyla onları hak ediyor_.

_36._ Ölçeklendirme vahşileri _let gevşek in_ kabileleri, _rather
      Than_ Placemen lejyonları, emekliler, _and_
      Walkerizing Dragoons.

_37._ _ herhangi bir uzvun amputasyonu, _ gerekli olabilirse
       Bedeni korumak için_ politikası _from_ perdition.

_38._ _ Ezilen ve sıkıntılı yabancı Protestanlar._

_39._ _ İsviçre'nin ücretsiz ve bağımsız kantonları._

_40.1
       Of_ yedi _UMEDED Eyaletleri_.

_41._ _ Prusya Kralı.

_42._ _the_ cumhuriyet _of_ mektuplar.

_43._ _the_ basılı _ Liberty _.

_44._ Spartan, Roma, İngiliz erdemi, _and_ Christian
  Graces katıldı.

_45._ _ kendi asma altındaki adam! onun altında
       kendi incir ağacı! Bizi korkutacak hiçbiri!
       Ve tüm insanlar deyin, amen! _

    45. Bkz. Sayfa 51.

  Bu mutlu vesileyle, tüm şirket
  Kardeşlerinin Roxbury'de onaylanmasıyla,
  civarda bir ağaç kutsadı; gölgenin altında
  bunlardan, gelecekteki bir yıldönümünde,
  özgürleşecek günü anacak
  Şimdiki baskısından Amerika! Daha sonra
  Jamaika'yı kabul edilebilir bir gezi yapmak
  Geziyi hangi gezi aldıkları
  Bir arkadaşın deşarjla davaya selamlaması
  Saat altıda topun şehre döndüler;
  ve yavaş ve düzenli bir alayı geçmek
  Başlıca sokaklar ve devlet evi aracılığıyla,
  Kendi konutlarına emekli oldular. Öyle
  Bu süvarinin sahip olan her şeyi aşmasına izin verdi
  Hiç Amerika'da görüldü. Günün Sevinci
  erkeksi ve kesintisiz bir düzenlilik başkanlık etti
  bütün boyunca.

  Bu ciltteki iki resim
  yaygın kayıt amacıyla seçildi
  Dickinson'un çağdaş görüşleri.

  Ön parça bir üreme (biraz
  çok az) [5]
  John Dickinson'un kabaca olduğu yazdırın
  "çiftçinin yazarı olarak tasvir edildi
  Mektuplar. "İlk olarak satışa sunuldu
  Pennsylvania "Chronicle"
  12-17 Ekim 1768, aşağıdaki gibi:

         Son zamanlarda R. Bell tarafından yayınlandı ve satıldı
        James Emerson'da, Market-Street'te,
             nehrin yakınında ve John'da
          Hart's Vendue Store, güneyde
                (Fiyat bir şilin)

        Zarif oyulmuş bakır plaka baskısı
            Vatansever Amerikalı çiftçinin;
  Aynı sırlı ve çerçeveli, beş şilin fiyatı.

      [5] kütüphane şirketinin izniyle çoğaltılmıştır.
      Philadelphia. Arkadaşlarıma karşı yükümlülüğümü de ifade etmek isterdim
      Lenox Kütüphanesi ve Robert H. Wilberforce Eames.
      New York Tarih Derneği'nden Kelby, tekrar tekrar erişim için
      Koleksiyonlarda sömürge gazetelerinin hacimleri vb.
      onların sorumluluğu altında. Bu erken Amerikan gravür örneği, bazılarının işi
     Bilinmeyen sanatçı ve oymacı, şüphesiz ilham aldı.
     Pennsylvania "Chronicle" da ortaya çıkan makalenin ardından
     9-16, 1768 Mayıs ve diğer birçok gazete için
     Koloniler, bu kadar hevesli herhangi bir bilgi yayınlamak için baskı
     "Çiftçinin Mektupları" nın yazarı ile ilgili. Yazıt
     böylece sesli harflerin ortadan kaldırılması
     Dickinson'un adı.

                            Philadelphia

     Son Salı günü, Vali ve Fort Derneği emriyle
     St. David's, on dört beyefendi, o şirketin üyeleri bekledi
     J-N D-CK-SON ESQ üzerine; ve aşağıdaki adresi sundu
     Bir kutu kalbin bir kutu.

     Saygın efendim,

     Ülkesinin sevgisinin istediği bir yetenek adamı uyguladığında
     Onları davasında ve onu en seçkin hizmetler haline getiriyor,
     Alınan faydalardan duyulmaz_, aptallıktır;
     _ Onlar için minnettar olmak için değil, temeldir.

     Bu duygudan etkilenen, biz, vali ve şirket
     Fort St. David's'in diğer sakinleri arasında _british
     Amerika_, en mükemmel için size borçludur ve
     Yaşamlarımızdan daha değerli özgürlüklerin cömert haklı çıkarılması,
     En içten teşekkürlerimizi geri döndürmek için ayrılın ve size teklif et
     en büyük saygın işareti, bir beden olarak, bizim gücümüzde
     size, biz de yaptığımız gibi, bir üye olanı kabul ederek vermek
     Toplum.

     _Taxation_'ın bu yıkıcı projesi ne zaman
     Dürüstlük ve bilgi bu kadar önemli bir şekilde şaşkınlığa katkıda bulundu
     Yaklaşık iki yıl önce, son zamanlarda bir _disguise_ altında yenilendi
     _Arkly Daired_ Milyonlarca Delude, Siz, Efendim, _Watchful_
     Ülkenizin çıkarları için, _Perfectly_ tanıştı
     onları ve _undaunted_, onları iddia ederken, tek başına tespit etti
     Canavar, değiştirilmiş bir görünümle başkalarından gizlendi, maruz kaldı
     Sinsi örtüsünden kendi korkunç şekliyle sıyrılmış,
     Ve bilgeliğiniz ve bilgeliğiniz üzerindeki nimetiyle sıkı bir şekilde güveniyoruz.
     Erdem, bu konudaki _british_ kolonileri tekrar serbest bırakacak
     Zalim baskının kıtasından kıtalar; Biz zaten
     Güçlü ve mevsimsel olarak rouse olan bu kolonileri algılayın_
     Sizin tarafınızdan tavsiye edilen selam önlemleri arayarak arayın
     tazminat almak.

     Yerli araziniz için gerçekleştirdiğiniz hepsi de bu değil.
     _Animated bir kutsal_ gayretle, _ gerçek tarafından desteklendi ve desteklendi
     Justice_ tarafından, temellerine nüfuz ettiniz
     Anayasa_, _poured_ önemli olan en açık ışığa sahip
     _Points_, şimdiye kadar şaşkın bir karanlığa karışan bile
     Öğrenilen ve inanılmaz bir güçle _estished_
     ve argümanın açıklığı, gerçek ayrımlar ve büyük
     İlkeler, bu çağları henüz doğmamış olarak öğretecek, ne
     Haklar onlara aittir ve onları savunmanın en iyi yöntemleri.

     Çok daha az seçkin, antik _greece_ veya _rome_ hak etmek için
     sayısız heykelleri ve onurları kabul ederdi: ama
     _ Fortune_ ve _nour glory_, efendim, _such_ içinde yaşıyorsunuz
     Zamanlar ve _envy_ off
     _duty_ sizi alkışlayacak olanlar,
     Teselli, kamuoyunda bu övgüleri saklamaktan ziyade
     Tüm dürüst erkekler, hak ettiğinizi özel olarak kabul ederler.

     Size sunuyoruz efendim, onurlu olmayan bir toplumun küçük bir armağanı
     herhangi bir yasal otorite tarafından; Ama bu hediyeyi düşündüğünüzde
     Birçoğunuzun _sincere sevgisini ifade eden
     Vatandaşlarınız için ve onların _ULIMEDED onayları için
     Eşsiz işçilerinizde tutulan asil ilkelerin
     Duygularımızın bu ifadesinin kabul edilebilir olacağını umuyoruz.
     Sen. Bu kolonilere nezaketle
     Değerli yaşamın varlığını verdi _ik kritik dönem_ ne zaman
     En çok istenecek, uzun bir süreklilik verecek,
     her sadakat; Ve ülkenizi koruduğunda
     Kayıp, cennetin mutluluğundan zevk alsın ve yeryüzünde olabilir
     hafızanız, olmayacağından şüphelendiğimiz gibi,
     Son gelecek nesiller.

     _ Toplum Düzeni tarafından imzalandı_,
                           John Bayard, Sekreter.

     Kutu ince bir şekilde dekore edilmiş ve yazıt düzgün bir şekilde yapılır
     Altın harfleri. Üstte özgürlük kapağı temsil edildi
     bir mızrak üzerinde, harflerin bir kibirine dayanarak I. D.
     Yarı daire şeklinde bir etikette cypher ---- Pro patria ----
     Bütün aşağıdaki kelimeler:

     Vali ve Fort St. David
     Çiftçinin mektuplarının yazarı, minnettar tanıklık
     Böylece bu ülkeye çok seçkin hizmetler, 1768.

     Üstün içinde--

          Özgürlükleri
  Amerika'daki İngiliz Kolonileri
             İddia edildi
        Çatı katı konuşmasıyla,
         Ve Roma ruhu,
                İLE
      J-N D-K-NS-N [6] Esqr.;
         Hukukta avukat.

    [6] Adı uzun.

     Altının içinde--

         Ita Cuique Everiat
      Ut de Republica Meruit.

  Dibin dışında-bir taslak
  _Fort St. David's_.

     _To aşağıdaki cevap döndürüldü ._

  Beyler,

     Memnun olduğunuz iyiliği çok minnetle alıyorum
     Bana şirketinizin bir üyesini kabul ederken bana bahşet; Ve ben
     Nezaketiniz için seni en içten geri döndür.

     Değerli diğer vatandaşların "saygısı" en büyük hazinedir
     Fiyat; Ve hiç kimse benden daha fazla değer veremediğinden,
     Pek çok saygınlığın "sevgisini ifade etmede" toplum
     Benim için insanlar bana en içten zevk veriyor.

     Bu zevk de yansıtarak azaltılmayacak
     cömert bir _partial_ ile dikkate almış olabilir
     ülkemizin refahını teşvik etmek; Sıcaklığı için
     Onları hak etmeniz için bir davranışa övgüde bulunma övgüsü,
     Sizde _your_ liyakatini kanıtlayarak bu övgülere değer verir
     _Another_ adresini nitelendirin.

     Karakterlerinizin, beyler, bu kanıtlara ihtiyacı yoktu.
     Beni ikna et, ne kadar "saygınızı" ya da ne kadar
     _Mine_ hak ettin.

     Bence kendimi son derece şanslı, elde ettikten sonra
     Sürekli ve dikkatlice olacağım olumlu görüş
     Koruma çaba.

     En çok size her türlü mutluluğu diliyorum ve
     özellikle rahat umudunun tadını çıkarabilirsiniz
     Geleceklerinize bu "özgürlükler"
     "Tanrı'nın sana verdiği ve hangi _inferior
     Power_'ın götürme hakkı var. "

[İllüstrasyon: Catherine'in Chelsea Derby Porselen Heyeti
Macaulay]

Potter'ın sanatı, çok eskiden itibaren aracı
geçmişi ileten, diğer illüstrasyonu ve ayrıca
William tarafından tutulan Dickinson'un karakterinin tahminini sürdürüyor
Duesbury, İngiltere'nin en büyük porselen üreticisi. BT resimleri
Bayan Catherine Macaulay'ın bir porselen heykelcisi, tanınmış bir
"James'in katılımından İngiltere tarihi olan tarihçi
Birincisi Brunswick hattına "ve diğer tarihi yazılar
İngiltere'deki Whig Partisi arasında büyük bir onayla karşılaştı ve
Koloniler tarafından alınan standın onaylanmasına karar verdi, ona harika verdi
Amerika'da Popülerlik. 131/2 inç içinde ölçülen bu heykelcik
Yükseklik, bu hanımın heykelinden sonra belirli bir dereceye kadar modellenmiştir
1777'de St. Stephen, Walbrook Kilisesi'nde inşa edildi.
Londra. Bayan. Macaulay onun "tarihlerine eğiliyor gibi görünüyor
İngiltere, "önünde bir kaidenin tepesinde duran
Yazıt mı, "Hükümet mutluluk için devredilen bir güç
bilgelik, adalet ve merhamet tarafından yürütülen insanlığın. "
"_American Kongresi_" kelimeleri. Kaide'nin yanında
_dickinson_ adının adı, önce bu asil isimler geliyor
Yazarlar, İngiltere'nin büyük savunucuları ve anayasanın açıklayıcıları
Liberty, Sydney, Hampden, Milton, Locke, Harrington, Ludlow ve
Marvel. Bu güzel porselen heykelsi,
1777'de Chelsea Fabrikası, Boswell Chronicles'ın aynı yıl
Johnson'un oraya yaptığı ziyaret, "Çin güzeldi, ama Dr.
Johnson sadece çok değerli olduğunu gözlemledi, çünkü gemileri olabilir
Gümüş burada porselenden yapılmış kadar ucuz. "

Emrümdeki alan, birçok "mektuptan alıntı yapmamı engelliyor.
Yazıcı "Sömürgeler için adalete hitap etmek ve çok sayıda
Önümüzdeki birkaç yıl içinde ortaya çıkan katkıda bulunan makaleler
içeriği ne kadar güçlü bir şekilde gösteren İngiliz basını
Dickinson'un argümanları kendi yazarlarını etkilemişti.
Bu duyguların her ikisinde de saldırıya uğradığı doğru olsa da
Ve yurtdışında, saldırılar kısa süre sonra araçlarını kaybetti. O kadar garip
görünebilir, bakanlığın seyrine karşı daha fazla protesto
Sömürge meclislerinin işlerinin ihbarları bulunur
Dönemin İngiliz basının sütunları. Talep
"Çiftçinin Mektupları" nda yer alan argümanlar azaltılmadı.
Popülerlikleri olarak daha sonraki olaylar yayınlanmasını talep etti
1774'te başka bir Londra baskısı.

Kesinlikle John Dickinson'a hakları ustaca savunması için
Amerika sömürgelerinden Amerika'nın sonsuz bir minnet borcuna borçludur.
İddialarının mantığı ve ne olması gerektiği konusunda uyarıları
Özgürlükler üzerindeki bakanlık tecavüzlerinin nihai sonucu
İngilizlerin İngiltere'deki Amerikan Sebebini kazanmak için çok şey yaptı
o güçlü müttefik, büyük bir düşünceli bir gövdenin desteği
İngilizler. Bu adamlar bakanlık eylemlerini aktif olarak kınadılar ve
Takip eden savaş sırasında hükümetin seyrine neden oldu
Etkili ve sürekli büyüyen bir şekilde acı bir şekilde karşı çıkmak
Parlamentoda Azınlık. Çabaları sayesinde bir halka teşvik edildi
savaşın yarı yürekli bir şekilde yargılanmasına neden olan duygu
Güç seven bir kralı tükenmiş sıralamaları doldurmaya tarz ve zorunlu kıldı
ordusunun Alman paralı askerleri ile, zorlamak imkansızdı
Yeterli sayıda kendi özgürlüğü seven konuları savaşmak için
Kindred yaşamlarına karşı, bu kadar mutlu bir şekilde
Londra "Chronicle" a katkıda bulunan (3-6 Haziran 1769)
Şiiri takip eden:


_ Amerika'nın dehası _ oğullarına_

    Özgürlük tatlılarını kim bilebilir?
    'Dağın kaşına tırmanmak,
    Bu nedenle kaba endüstriyi ayırt etmek,
    Harrow'da veya pullukta;
    'Oğullarımın ekinlerinin eklediği yerde
    Hasat'ı kendi kendine çağırmak;
    'Bu kalbin gerçeğe müttefik olduğu yerde,
    Hiç insansız korku hissetmedim;
    `` Bu, daha hafif gururla gözün bulunduğu yer,
    Sweet Acity'nin gözyaşı döker;
    Henüz Amerika gibi görecek,
    Bunlar özgürlüğün tatlıları.



Notlar.


BEN.

Providence kasabasının moderatöründen ve freemenlerinden bir adres
Rhode-Island kolonisinde ve Providence Plantation toplandı
20 Haziran 1768'de bir dizinin yazarına açık toplantı
İmzalanmış mektuplar

                                           Bir çiftçi. _Sayın_,

     Emekliliğinizde, "Delaware Nehri kıyısına yakın", "
     Rasyonel bir şekilde, gün sayısını tamamladığınız yer
     size ilahi iyilik, sahip olmanın bilinciyle ayrılan
     Tanrı'nın size verdiği yetenekleri istihdam etti
     Haklarımızın Desteği, size büyük bir memnuniyet sağlamalıdır
     evrenselden türetilen bunu aşmak
     Mektuplarınızın onaylanması,-ancak genel olarak
     Övgünüzün suçlanması, biz moderatör ve freemen
     Eski Providence kasabası sessiz olamaz; Yapmamıza rağmen
     inceliğinizi rahatsız etmez veya övünme impütasyonuna maruz kalmaz
     size minnettarlığımızı ifade etmek.

     İnsanlığa yardımseverliğiniz, tam olarak keşfedilebilir
     Yazarlar, şüphesiz vatandaşlarınıza hitap etmenize neden oldu.
     Bir dizi harfle _dear_ ve _belovit_ adresini şefkatle ararsınız.
     harika bir yargıya sahip olduğunuz ve en ruhlu olan
     ve zorlu bir şekilde haklarını ve ayrıcalıklarını açıkladı; Ve
     bunları bu kapsamlı azaltacak gibi haklı çıkardı
     Majestelerinin yoksulluk, sefalet ve köleliğe hakimiyetleri. Bu
     Vatansever eforuz, bizim davamızda ve gerçekten de
     Bütün insan ırkı bir dereceye kadar, seni çok canlandırdı
     Bizim için, kişinizi bilmesek de.

     İnsan doğasının kırılganlığını yok ediyoruz, çünkü gerekli
     Sık sık dikkate alınmamız gerektiğine göre
     Eğer yapardıysak, çok sade ve tartışılmaz konularda görev
     Onları düşünmek için kendimize acı çekin. Bu dikkatsizlikten
     Açıkçası dünyanın görevi ve ilgisi, sanırım
     Ortaya çıkacak despotik kural ve tüm sefalet treni
     bunun sonucunda.

     Yaralı bir ülkeyi canlandıran erdemli ve iyi adam
     uyuşuklukları ve onları aktif ve başarılı hale getirir
     Onlara dayatılan yükleri dökmek için çabalar ve
     İnsanların haklarından tam bir zevk almak
     Yaratık ihlal etmeli, en sıcak ifadeleri hak edecek
     Tasarrufundaki enstrümantallığı için vatandaşlarından minnettarlık
     Onlar ve onların gelecek nesilleri.

     Dünyaya sivil hükümeti kurmanın tasarımı olarak
     bireylere yerlilerinden sessiz bir zevk almaktı
     Haklar, bu harika ve sadece bir ayrılma olduğu her yerde
     Son, imparatorluk güç başarılı olur. Adil bir hükümetin nimetleri,
     Ve acımasız şiddetin dehşeti ifade edilemez. Gibi
     İkincisi genellikle insanlara dereceye göre getirilir,
     en küçük girişime bile karşı izleme görevleri olmak
     ayrıcalıklarında "tek bir IOTA'yı yenileyin".

     Krala gerçekten sadık kalplerle, en iyisini hissediyoruz
     İngiliz Parlamentosu'nun dalgıç eylemlerinde endişe
     Bu koloniler. Duygu olarak net ve oybirliğiyiz
     Özgürlüklerimizi yıkıyorlar ve aşağılayıcı
     İçinde kurulan birkaç yasama organının gücü ve haysiyeti
     Amerika.

     Bize izin ver, efendim, verimsiz hissettiğimizi garanti etmek için
     Mektuplarınızı bir zamanda gönderdiğiniz için size minnettarlık
     Büyük yeteneklerin kullanılması gerekliydi. İçtenlikle diliyoruz
     İşçilerinizin meyvesini görebilirsiniz. Bizim bölümlerimizde
     her zaman dünyayı ortaya çıkarmak için hazır olacak
     ayrıcalıklarımızı diğer konularımıza teslim etmemek, ancak
     "Yüce İrade
     Zarif bir onayla doğru yarışmamıza bakın. "Biz
     Umarım bu vesileyle kolonilerin davranışları
     "Barışçıl, ihtiyatlı, sağlam ve ortak;
     Egemenlerin en iyilerine sadakatleri ve ne olduğunu bildiklerini
     Onlar kendilerine ve büyük-Britain'e borçlular. "

     Siparişe göre imzalandı

                           James Angell, kasaba memuru. İi.

Aylık incelemeden. Londra, Temmuz 1768.

"Pennsylvania'daki bir çiftçiden, sakinlerine kadar
İngiliz Kolonileri. 8vo. 2s. Almon. 1768._

"Şimdi bizden önceki mektuplarda,
İngiliz Parlamentosu'nun son zamanlarda vergilendirme hakkı
Amerikan kolonileri; denemenin anayasaya aykırı doğası
iyi bağlantılı bir yakın ve erkeksi akıl yürütme zincirinde tutulur;
Ve bu karakterden olsa da,
Pasajlar bir dezavantajda görünmeli, ancak sadece
Okuyucularımıza yazarın nasıl olduğu gibi bazı örnekler verin
Amerikan kardeşlerinin haklarını ileri sürüyor; İngilizlerin konuları
Hükümet, yalvarırken, doğuştuklarını onlarla birlikte taşıyor
Nereye bu şekilde yerleşirler.

     'Koloniler, daha önce savaş benzeri uluslar tarafından dikildiğini söylüyor,
     düşmanlarını huşu içinde tutmak; Ülkelerini rahatlatmak için
     sakinlerle aşırı fırlatılmış; veya bir dizi taburcu etmek için
     Hoşnutsuz ve zahmetli vatandaşlar. Ama daha modern çağlarda,
     Şiddetin Ruhu, bir ölçüye göre, ifade
     İzin verilebilir, ticarette kılıf, koloniler yerleşmiştir
     Ticaret amacıyla Avrupa ulusları tarafından. Bunlar
     amaçlara, onların için yetiştiren koloniler tarafından elde edilecekti
     ana ülke kendini üretmediği şeyler;
     ve kendilerini istedikleri şeyleri ondan tedarik ederek.
     Bunlar, başlamamızdaki _National_ nesneleriydi.
     koloniler ve tanıtımlarında eşit derecede öyle.

     'Bu büyük amaçlara cevap vermek için, mükemmel özgürlük biliniyordu
     gerekli olmak; Ticaret ve özgürlük
     neredeyse birbirleriyle ilişkili. Bu bilge ve
     Sadece plan, Bebek Kolonileri, Bilinmeyen İklimlerde maruz kalan
     ve bu yeni dünyanın keşfedilmemiş vahşi doğaları, yaşadı, büyüdü ve
     gelişti.

     'Ana ülke, rahatsız edici ihtiyat ve erdemle,
     Kolonizasyonun ilk ilkelerine özenli,
     kendisi makul olarak bekleyebileceği ve korunabileceği faydalar
     çocuklarına, bu faydaların üzerinde olduğu nimetler
     kurulan. Yasalar yaptı, kolonilerini ona taşımaya zorladı
     Kendi kullanımı için istediği tüm ürünler; Ve hepsi
     çalışmak için kendini seçtiği hammaddeler. Ayrıca
     Bu kısıtlama, onları _manufactures_ satın almalarını yasakladı
     dünyanın herhangi bir bölgesinden, hatta _products_
     _Euranya_ Ülkeleri, ona tek başına rakip olabilecek
     ilk olarak ona getirilmek. Kısacası, çeşitli yasalarla,
     Ticaretlerini en çok düşündüğü şekilde düzenledi
     karşılıklı avantajlarına ve kendi refahlarına elverişli. Bir Güç
     _REPEALLE tacına ayrıldı. Olması gereken herhangi bir yasa
     Yürürlüklandı: Hükümetin İcra Kurumu da
     taçta ve temsilcileri; Ve bir _appeal_
     İdaredeki tüm kararlardan taç için güvence altına alınmıştır.
     adalet.

     Ana ülke tarafından kurulan tüm bu güçler için
     Koloniler; Onun tarafından türetilen tüm bu muazzam emoller için
     onlardan; Düzeltmedeki tüm zorlukları ve sıkıntıları için
     Kendileri, tazminat onları ne yaptı? Bir İletişim
     genel olarak ve özellikle de bu büyük haklarının
     Geri kalanların temeli-mülkleri, edinildi
     Çok fazla acı ve tehlike ile, hiçbiri tarafından atılmamalı
     ama kendileri-ya da güzel ve empatik bir dil kullanmak
     Kutsal Kutsal Yazılar, "
     Onun asması ve incir ağacı altında ve _None onları yapmalı
     korkmuş_. "

     Herhangi bir samimiyet ve bilgi adamı bunları inkar edebilir mi?
     Kurumlar, Büyük Britanya ile onun arasında bir yakınlık oluşturur
     Koloniler, bu ona bağımlılıklarını yeterince güvence altına alıyor mu?
     Ya da onlara vergiler vermesi için tersine olmaktır.
     şeylerin doğası? Ya da böyle bir önlemi alabileceğini
     onları bir vasal durumuna mı azaltmak mı?

     Herhangi bir kişi Büyük Britanya'nın üstünlüğünü gebe bırakamazsa
     Var olmak, para vermek için vergi döşeme gücü olmadan
     ABD, Kolonilerin Tarihi ve Büyük Britanya'nın
     Yerleşimleri, aksini kanıtlayacak. Orada bulacak
     Onlardan kaynaklanan inanılmaz avantajlar-sabit
     Üstünlüğünün kullanılması-ve ona evli teslim olmaları,
     tek bir isyan olmadan, hatta birinin düşüncesi olmadan
     Bu ana ilk göçleri-ve tüm bunlar var
     Büyük Britanya'nın Döşeme Vergileri örneği olmadan oldu
     onlara para vermek için.

     'Kaç İngiliz yazarın gösterdiği, şimdiki
     Ülkelerinin zenginliği, gücü ve ihtişamı,
     Bu koloniler? Sürekli olarak akarsuların okyanusa eğilimi olduğu gibi
     Tüm işçilerinin meyvelerini içine döküyorlar
     annenin kucağını. İyi cennet! ve eskiden toplam unutulacak
     hassasiyetler ve nimetler, bir iyiliğin zihinlerine yayılmalı
     ve merak uyandıran erkeklerin sordid sanatları tarafından bilge ulus,
     bencil projelerini kamu yararının iddiaları altında kapsıyor,
     Önce vatandaşlarını bir tutku çılgınlığına çevirin ve sonra
     tatmin ederek kendi etkilerini ve ilgilerini ilerleterek
     kendileri temelde heyecan duydukları tutku.

     Şimdiye kadar Büyük Britanya refahından memnun kaldı,
     ılımlılık davranışının kuralı olmuştur. Ama şimdi,
     cömert, insancıl insanlar, sık sık koruyan
     _strangers_ özgürlüğü, bir
     kendi çocuklarından ayrıcalık, yürütürse,
     Onların görüşü, onları kölelere batırın: _ ve ne için? için
     kendi deneyimi olarak onun için gerekli olmayan zararlı güç
     onu ikna etmek; Ama korkunç derecede korkunç ve onun için tespit edilebilir.

     `` Son derece muhtemel görünüyor, havalı, tutkulu olduğunda
     refah, sevecen ilişkiyi dikkate alacak,
     karşılıklı faydalar ve şüpheli olmayan güven,
     Bu koloniler ve onların ana ülkesi arasında geçti
     Böyle bir süre, en acı ile yürütecekler
     lanetler, bu adamların rezil anısı, pestilential
     Gereksizce, ahlaksız, ilk önce kaynakları açtı
     aralarında sivil uyumsuzluk; İlk olarak aşklarını içine çevirdi
     kıskançlık; ve önce bu illeri öğretti, kederle dolu
     ve endişe, sormak. '

"Her topluluk değerli ayrıcalıklara sahip olduğu ve arzu edilen
Onlardan zevk almayı korumak için çok dikkatli olmalı
yerleşik politik biçimlerinden yenilikleri kabul etmek
yönetim, yazarımız görüşlerini sınırlamıyor
Son zamanlarda Amerika ile ilgili yasaların acil etkileri; Ancak
emsallerin gerekli eğilimini göz önünde bulundurur; Böylece diyor ki

     'Bu kolonilerle ilgili her _statute_ üzerinden baktım,
     ilk yerleşimlerinden bu zamana; Ve herkesi buluyorum
     _stamp-act_'e kadar bu prensip üzerine kurulmuşlar
     yönetim. _All önceden_, ticareti düzenlemek için hesaplanır,
     ve karşılıklı olarak faydalı bir ilişkiyi korumak veya teşvik etmek
     İmparatorluğun birkaç kurucu kısmı arasında; Ve
     Birçoğu ticarete görev getirmesine rağmen, bu görevler
     her zaman _hith design_ ile ticaretini kısıtlamak için uygulandı
     Bir kısım, bu diğerine zararlıydı ve böylece
     genel refah. Böylece bir gelir elde etmek asla
     amaçlanan. Böylece, kral hakimleri tarafından adalet mahkemelerinde,
     Tamamen önemli olan para cezaları empoze edin
     Tutun ve hükümetin desteğine katkıda bulunmak; Ama bu
     sadece kısıtlamalardan kaynaklanan bir sonuç, sadece
     barışı korumak ve karışıklığı önlemek; Ve elbette bir adam
     Çok gevşek bir şekilde, kimin sonucuna varması gerektiğini, dolayısıyla
     King'in denekleri üzerine genel olarak para toplama hakkı vardır.
     İngiliz Parlamentosu asla yukarıdaki döneme kadar
     Bahsedilen, Amerika'da dayatma görevlerini düşünün, _ amaç için
     bir gelir yükseltmek_. Bay Grenville bunu ilk kez tanıttı
     Dil, George III'ün dördüncüsü önsözünde. Chap. 15,
     bu kelimeler var-"ve oysa sadece ve gerekli
     Bu gelir, Majestelerin Söylenen Hakimiyetlerinde artar
     Amerika, savunma masraflarını karşıladığı için koruma
     ve aynı şeyi güvence altına almak_: Majestelerin en saygılı ve
     sadık konular, _ Büyük Britanya'nın Avamları, Parlamentoda
     toplanmış, bu konuda bazı hükümler yapmak arzu etmek
     Şimdiki Parlamento Oturumu, _towards söz konusu geliri artırıyor
     Amerika'da, _give_ ve _grant_
     Majesty, bundan sonra birkaç oran ve görev, "
     vesaire.

     Birkaç ay sonra bunu okuyan _stamp-act_ geldi,
     aynı garip ifade tarzında gelir, bu nedenle-"ve
     oysa bu hükmün yapılması adil ve gerekli
     Majestelerin hakimiyetleri içinde daha fazla gelir elde etmek
     Amerika, söz konusu masrafları karşılamaya doğru
     En saygılı ve sadık konular, _great _commons_
     İngiltere, vb., Ver ve Grant_, "vb., Daha önce olduğu gibi.

     'Son eylem, kağıt üzerinde görev vermek vb. Dikkatlice
     Bu modern emsalleri takip ediyor. Önsöz, "oysa
     Uygun, _ Majestelerinizde bir gelir elde edilmelidir
     daha kesin ve yeterli hale getirmek için Amerika'daki hakimiyetler
     yönetiminin suçlamasını karşılama hükmü
     adalet ve bu tür illerde sivil hükümetin desteği,
     Gerekli bulunduğu yer; Ve daha da doğru
     savunma, koruma ve güvence altına alma masraflarının karşılanması
     Bahsedilen Dominions_, biz Majestelerin En Saygılı ve Sadık
     Konular, Büyük Britanya'nın _Commons'ları, vb.
     Grant_, "vb. Daha önce olduğu gibi.

     Burada, eksprese edilen ve uygulanan bir otorite gözlemleyebiliriz
     bu kolonilere görev yapmak; düzenlemesi için değil
     ticaret; karşılıklı olarak korunması veya tanıtımı için değil
     birkaç kurucu parça arasındaki faydalı ilişki
     İmparatorluğun, şimdiye kadar parlamentonun _sole nesneleri_
     kurumlar; _ ama para almak için tek amaç için
     biz_.'

"Yine başka bir yerde,

     'Ne ama tartışılmaz, kabul edilen özel hak
     kolonilerin kendilerini vergilendirmeleri için, bunun nedeni olabilir
     Bu uzun sürede yüz elli yıldan fazla,
     Yetiştirmek amacıyla hiçbir tüzük geçilmedi.
     Kolonilerden gelir mi? Ve ne kadar net, ne kadar cogent yapmalı
     Sebep, her parlamentonun ve her bakanlığın
     Uzun bir süre, tek bir yenilik denemesi olmadan gönderildi mi?

     `` İngiltere, yılların bir parçası ve İngiltere,
     Diğer kısımlarda, birkaç şiddetli ve pahalı
     savaşlar; bazı çalkantılı ve cesur parlamentolarla rahatsız;
     birçok cesur ve kötü bakan tarafından yönetilir; henüz hiçbiri
     Hiç Amerikan Özgürlük Paladyumu'na dokunmaya cesaret etti.
     Hırs, avarice, fraksiyon, zulüm, hepsi saygı duydu. Ne zaman
     Kolonilere para toplamak için gerekliydi, talepler
     Taç yapıldı ve saygıyla uyuldu. .
     Parlamento, zaman zaman ticaretlerini düzenledi ve
     İmparatorluğun geri kalanı, bağımlılıklarını korumak ve
     Bütünün bağlantıları iyi bir şekilde. '

"Alışılmadık bir şekilde açıklanan mevcut görevlerin miktarı
söz konusu nesnenin; Pennsylvanian çiftçimiz için:

     `` Bazı kişiler bu eylemin hiçbir sonucu olmadığını düşünebilir, çünkü
     Görevler çok _small_. Ölümcül bir hata. _That_ çok
     Durum bana en endişe verici. Çünkü ikna oldum,
     Bu yasanın yazarları asla yükseltmek için bir eylem alamazdı
     Bu yüzden, olması gerektiği gibi bir meblağla uğraşmak, bununla tasarlanmamış olsaydı
     Gelecekte kullanım için bir _PRECEDENT_ kurun. Kendimizi teselli etmek için
     Görevlerin _smalless_ ile kasıtlı olarak yürümek
     bizim için belirlenen trampet, _neatness_
     işçilik. Geç Kanun tarafından verilen görevlerin olabileceğini varsayalım
     Bu sıkıntılı koloniler tarafından en kolay şekilde ödenebilir ve
     uygulanacakları amaçların en çok
     Aksine, tasarlanabilecek makul ve eşitlikçi
     bu harfler sonuçlanmadan önce göstermeyi umuyorum;
     Yine de böyle bir durumda bile, bu koloniler dikkate almalı
     iğrenç eylem. Özgür insanlar kimdir? Bunlar değil,
     Hükümetin makul ve eşit bir şekilde kullanıldığı, ancak
     Bir hükümet altında yaşayanlar, bu kadar _ -constitional olarak kontrol edildi
     ve aksine, varlığına karşı uygun bir hükmün yapıldığı
     aksi takdirde egzersiz yapılır.

     `` Geç eylem, bunun yıkımı üzerine kurulmuştur
     Anayasa Güvenliği. Parlamentonun koyma hakkı varsa
     Yüz ağırlıkta dört şilin ve sekiz peni görev
     cam veya bir kağıt toplantısı, bir görev koyma hakları var
     her ikisinde de. Görevi gündeme getirebilirler,
     Daha önce alıntılanan yazar bazı ülkelerde yapıldı,
     "on yedi veya on sekiz katını aşana kadar
     Emtia. "Kısacası, eğer bir vergi alma hakları varsa
     _one Penny_ Bize, bir _million_ üzerine yükleme hakları var
     biz; doğruları nerede duruyor? Herhangi bir sayıda
     Pence, şilin mi yoksa pound mu? Haklarını sınırlamaya çalışmak,
     Var olarak verdikten sonra, aklın aksine-
     Bunu var olarak vermek, adalete aykırıdır. Eğer onlar
     bizi vergilendirme hakkınız var-o zaman kendi paramız olsun
     Ceplerimizde devam edin ya da olmasın, artık _us_'a bağlı değil, ancak
     _them_, "kendimizi arayabileceğimiz hiçbir şey yok; veya
     Bay Locke'un sözlerini kullanmak için --_ hangi mülkte "biz" var
     Hangi başka bir diğeri, haklı olarak, istediği zaman kendisine ait olabilir? "

     'Kaçınılmaz olarak bize alınacak olan bu görevler-
     Şimdi bize yüklemek-tek amaç için _Expresply olarak atılmıştır.
     Money alıyor_. Bu "vergilerin" gerçek tanımıdır. Bunlar
     Bu nedenle _taxes_. Bu para _us_'den alınmalıdır. Biz
     Bu nedenle _taxed_. _Taxed_ kendi olmadan _Taxed_
     kendileri veya temsilcileri tarafından ifade edilen rıza
     _slaves_. _ Kendi rızamız olmadan vergilendirilir.
     kendimiz veya temsilcilerimiz. _We_ bu nedenle kölelerdir. '

"Daha öte,

     'Gerçekten de genel olarak uluslar _FEEL_'e göre daha uygundur.
     _düşünmek_; ve bu nedenle uluslar genel olarak kaybetti
     Özgürlük: Çünkü yönetilenlerin haklarının ihlali
     Yaygın olarak sadece _specious_ değil, başlangıçta _sell_,
     çok fazla, dokunacak şekilde yayılıyorlar
     bireyler ama biraz; Böylece göz ardı edilirler. .
     Bu ihlallerden kaynaklanan güç veya kar, _ merkez
     Birkaç kişi içinde, onlar için önemlidir. Bu nedenle,
     _GOVERNORS_, kendi amaçları göz önünde bulundurarak,
     elde etmek için bir davranış tekdüzeliğini art arda koruyun
     Bunlar: Düzenli olarak ilk yaralanmaları arttırır ve çoğaltırlar,
     Uzun zamana kadar dikkatsiz insanlar algılamaya zorlanır
     Burthen'in ağırlığı. Şikayet etmeye başlarlar
     Ve sormak-ama çok geç. Tonlarını bulurlar
     başarı ile güçlendirildi ve kendileri örneklere bu kadar karışmış
     yöneticileri ve örtük
     Kendi adına, oldukça karışık olduklarını kabul edin:
     Milyonlarca insanın _LEGALity_'in başka bir fikrini eğlendirin,
     Bundan daha fazla güç kullanımı üzerine kurulur. O zaman onlar
     Pusillanimous'u benimseyerek zincirlerini gönüllü olarak bağlayın
     "Bir
     Hükümet
     Onlara olduğu gibi davranmak için _Right_ var. "Sonra bir
     zihinleri için sefil rahatlama, kendilerini ikna ederek
     _Obedience_'lerini vermek, _duty_'lerini boşaltmaktır. .
     _Deplorable_ Ruh yoksulluğu, tüm haysiyeti secde ediyor
     İlahi Providence tarafından doğamızda verilen-elbette başarılı olur. '

"Bu vesileyle kolonilerin uygun şekilde yürütülmesi ile ilgili olarak
Aşağıdaki soruları belirlemektedir:

     'Parlamento değil _intention_ onların
     _certer_ amacıyla bizden para toplamak mı? Bu değil
     Büyük Britanya'da şema _popular_? Tarafından uygulanan vergiler
     Geç eylem, _answer_ bu amaçlar? Eğer yapacaksa,
     Bizden muazzam bir toplam almıyor musunuz? Değilse, olacak mı
     _Expectect_, Parlamentonun _flecle icle_ onların
     _intention_, evde hoşlandığında, _ ve karşı değil
     Burada? Bu _ -yeni vergi empoze ederek yapılmamalı mı? Olmayacak
     Bu şekilde vergilerimize yapılan her ekleme,
     İngiliz Yasama Meclisi'nin gücü, _
     Subaylar_ koleksiyonda istihdam ediliyor mu? Her ek olmayacak
     Bu nedenle vergi, herhangi birini ortadan kaldırmak için _more zor_
     onlara? Bir gelir dalı kurulduğunda,
     Birçok kişiye görünmek _invidious_ ve zahmetli, denemek için
     Kaçın mı? _Accomplish_ için yeterli vergiler
     Parlamento, Parlamento tarafından dayatılır, hangi vergiler
     meclislerimiz tarafından uygulanmaya devam ediyor mu? _NO Material_ Vergiler
     onlar tarafından dayatılmaya devam et, _them_ ne olmalı ve
     temsil ettikleri insanlar? '

"Bununla birlikte, yazarımızın gerçek ilgisinin
İngiliz Amerika, anneye uygun bağımlılığından oluşur
Ülke, aynı zamanda vatandaşlarını yorucu bir şekilde teşvik ediyor
güçlerindeki tüm uygun yollarla, her biri
yaptırım altında olan bu anayasalar üzerinde yapılan uyumsuzluk
sahip oldukları uzak ve ekilmemiş kıyılara yerleşti
çok çalışkan bir şekilde kendilerini kurdu. Bir ruhla ifade ediyor
Hangisi, yakalandı, kınamıyor:

     'Amerika'yı etkileyen hiçbir şeyle daha fazla endişe duymuyorum
     Herhangi biriniz; Ve Liberty onu terk ettiğinde, onu çok bırakabilirim
     Çoğunuzdan daha rahat: ama ilahi bir Providence,
     Bu bana bir özgürlük ülkesinde varlık verdi, kafama izin veriyor
     Düşünmek için, dudaklarım konuşmak ve ellerim hareket etmek, ben öyle yapacağım
     Alınan nimetlere son derece ve minnetle değer verecek
     Sessizliğimin ve hareketsizliğimin zımni vermeyeceğine özen
     Herhangi bir eylemin onaylanması, kardeşlerimi ve kendimi aşağılayarak
     doğuştan, cennetin kendisi ile "bizi özgür kıldı. '

"Büyük Britanya'nın bu anlaşılmaz gücü uyguladığı sonucu,
Uzun bir argüman treninde, çok eğilime sahip olmak için
inceleyerek gösterdiği Amerika Özgürlüğü için Ölümcül
İrlanda kuruluşundaki emekli maaşlarının uygulanmasına;
ve akıl yürütmesini aşağıdaki pozisyonlarla özetliyor:

     'Bu _truths_ aklımdan silinmez bir şekilde etkilensin-
     mutlu olamayız, _ bedava değiliz-olamayacağımız
     Ücretsiz, _, mülkümüzde güvenli olmak için-yapamayız
     Mülkümüzde güvende olun, eğer rızamızla, diğerleri
     Mayıs, doğru olduğu gibi, bize getirilen vergiler tarafından
     parlamento_, böylece onu al-bu _duties için
     tek para toplama amacıyla_ vergilerdir-bu
     Bu tür görevler anında ve sıkı bir şekilde karşı çıkmalı _
     Birleşik olmadıkça bu muhalefet asla etkili olamaz
     Bu illerin çabası-bu nedenle _benevolence
     Birbirine doğru_ ve danışmanların _unanimity_, önemlidir
     bütünün refahına-ve son olarak bu nedenle,
     Aramızdaki her insan, herhangi bir şekilde her ikisini de teşvik edecek
     Bu koloniler arasında, disansiyan, farklılık veya kayıtsızlık,
     _himelf_ ve _His Country_ için bir düşmandır.

     `` Bu gerçeklerin inancı, sanırım, vatandaşlarım,
     mutluluğunuz için vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. Seni yalvarıyorum
     Bu nedenle, "Onlara çocuklarınıza özenle öğretin ve konuşun
     Evlerinizde otururken ve yanından geçerken
     yol ve ne zaman uzandığınız ve yükseldiğinizde. "

     '_ What_ Bu kolonileri _ask_ olarak kullanın, devam ederken
     özgür? ya da _dread_ için ne var, ama sinsi girişimler
     özgürlüklerini mi bozuyor? _ Rossefity_
     _Ninisterial, belirli illere Doled_. _Onlar_
     _each_ kolonisi bir _Member_ olan bir siyasi beden oluşturur.
     Mutluluk anayasalarında kurulur; ve
     bu anayasanın kesilmemiş bir canlıya korunmasıyla terfi ettirin,
     _ Her Part_. Bir nokta, bir çürüme lekesi, ancak küçük
     Üzerinde göründüğü uzuv ve ancak uzak olsa da görünebilir
     Vitallerden, endişe verici olmalıdır. Haklarımız var_
     Refahımız için gerekli. _Legal otoritesi_
     İngiltere gerçekten üzerimize sert kısıtlamalar yapabilir; Ama gibi
     Telefon mızrağı, yaranın yanı sıra iyileşir. Onun kaba davranışı
     bir süre keşfettikten sonra bize talimat verecek ve zorlayacak
     Bizim _indstry_ ve _frugality_, şaşırtıcı çözümler --_ Bizim
     Haklar Devam Eden Değil: _Products_ Of
     _Labour_'miz ve _care_'mizin _rewards_
     _ kendi olarak adlandırılın, çok uzun süre bizim için değer olacak
     _DUSTUSUS_ ve _FRUGAL_. Ama eğer pulluk yaparsak-
     Ve harman-bulduğumuzu buluruz, yeriniz--reap-başı ve harman
     _ Başkaları için_, zevk tek sınırlama olacak
     çok_ onlar _Take_ ve _how çok_ _Shall _shall terk_, neden
     Kârsız zahmeti tekrar etmeli miyiz? Atlar ve öküzler
     işlerinin meyvelerinin _ bu kısmı ile içerik
     onları güçlü tutmak için _owners_ onlara atar
     ardışık ürünleri yükseltmek için yeterli; Ama _Bu canavarlar bile
     _subdued_ olana kadar efendileri için çekilemez.
     _Whips_ ve _Goads_ ile. Haklarımızla ilgilenelim ve biz
     _Therein_ _Property_'mize dikkat edin. "Kölelikten önce geldi
     Uyku ile. "
     Lütfen. _States It_; Ve eğer _you_ değilse
     Kendinize istemek, _proper saygı duyacaksınız_ ödenecek
     _you_ by _those_, kime _respectable_ değilseniz,
     Yanılmaz bir şekilde aşağılayıcı olun. Ama --_ zaten unutmuş olsaydık_
     Bizi örneği olmayan oybirliği ile çağıran _reasons_
     _public için kendimize iki yıldır-eğer _ zeal_
     good_ _homespun cloaths_'den önce _worn out_
     Yapmamıza neden oldu-eğer _our_ kararlar çok zayıfsa
     Şimdiki davranışımızla _connemn_ ​​kendi geç _successful_
     Örnek-eğer etkilenmiyoruz_
     Bu özgürlüğü bize aktaran atalarımızın anısı
     Blest oldukları-eğer animasyon değilse
     En kutsal yükümlülüklerle, nesillere saygı, kime,
     paha biçilmez mirası indirmek zorundayız-sonra,
     Gerçekten de, herhangi bir _minister_ veya bir bakanın herhangi bir _tool_ veya herhangi bir
     _ bir bakanın bir aracının veya herhangi bir _lower enstrümanının
     _Administration_, daha düşükse, bir _Personage_
     rahatsız etmek tehlikeli olabilir. '

"Mektup yazarı sadakatinin ve bütünlüğün gerekçelendirilmesinde
Niyetlerinden bir notla ilan ediyor:

     Herhangi bir kişi bu mektuplarda keşfettiğini hayal edecekse
     en mükemmel egemenliğimize karşı en az hoşnutsuzluk ve
     Büyük Britanya Parlamentosu veya en az sevilmeyen
     Bu kolonilerin o krallığa bağımlılığı, böyle bir yalvarıyorum
     Kişi _Partica ifadeleri_ hakkında herhangi bir yargıda bulunmayacak,
     ancak alınan tüm harflerin _tenour_
     birlikte. Bu durumda, her önyargısız olan
     Okuyucu _convinced_ olacak, büyükün gerçek çıkarları
     İngiltere benim için her iyiye sahip olması gerektiği kadar değerlidir
     ders.

     'Herhangi bir şeyde bir tutkunsam, bu benim gayretimde
     Bu kolonilerin anne üzerindeki _perpetual bağımlılığı
     Ülke.-Karşılıklı faydalar üzerine kurulmuş bir bağımlılık,
     sürekliliği sadece _mutual sevgi tarafından güvence altına alınabilir.
     Bu nedenle, aşırı endişeyle
     En küçük hoşnutsuzluk tohumları,
     yurt dışı. Elli veya altmış yıl şaşırtıcı değişiklikler yapacak
     bu kolonilerde; Ve bu düşünce bunu yapmalı
     Büyük Britanya'nın işi gittikçe daha fazla geliştirmek için
     Ona yönelik iyi eğilimler: ama talihsizlik,
     Evde güç için güreşen _great Men_
     kendilerinin refahı ile çok az ilgileniyor
     ülke _fifty_ veya _sixty_ yıl; Ama derin endişe duyuyorlar
     Sözde _immediate için popüler bir istiridye havaya uçururken
     Avantajları_.

     Benim açımdan, Büyük Britanya'yı bir _bulwark_ olarak görüyorum
     Bu koloniler ve Avrupa'nın güçlü ulusları arasında düzeltildi.
     Bu krallık bizim gelişmiş görevimiz veya tahkimatımızdır, _
     Kalan Safe_, Biz Barışın Keyfini Koruma Altında, Mayıs
     Din, bilim ve özgürlüğün nimetlerini yaymak,
     Uzak vahşi doğalar. Bu nedenle, tartışılmaz bir şekilde bizim _duty_
     ve Büyük Britanya'nın gücünü desteklemek için _interest_.
     Ne zaman, bu güce güvenirken,
     Ortaya çıktığı yerde, kaynağı görmek kolay bir şey olacaktır.
     Onun arasına yayılan yüksek alarmı kolayca hatırlatabilir.
     Tüccarlar ve esnaflar, bunların evrensel birliği tarafından
     koloniler, _stamp-act_ zamanında, hiçbirini içe aktarmamak
     Üreticileri. 1718 yılında Ruslar ve İsveçliler
     bir anlaşmaya girdi, Büyük Britanya'yı ihracat yapmak için acı çekmiyor
     Hakimiyetlerinden herhangi bir deniz mağazası, ancak Rus veya İsveçlilerde
     gemiler ve kendi fiyatlarında. Büyük Britanya sıkıntılıydı.
     _Pitch_ ve _tar_ _three pounds_ bir namluya yükseldi. Uzun boylu
     Bu makaleleri kolonilerden almayı düşündü; Ve
     Başarılı girişim, on beş şilin düştü. İçinde
     1756 yılı, Büyük Britanya bir istila ile tehdit edildi:
     Altı hafta boyunca doğuran bir rüzgar esiyor, o adam olamadı
     Filosu; Ve bütün ulus en üst düzeyde atıldı
     şaşkınlık. Rüzgar değişti. Amerikan gemileri geldi.
     Filo on ya da on beş gün içinde yelken açtı. Başka bir tane var
     En kasıtlı bu konudaki yansımalar
     İngiliz Parlamentosu'nun dikkati; Ama onlar böyle
     Onlardan herkese açık olarak bahsetmediğim doğa. Düşündüm
     Özgürlüğü alarak ülkeme görevimi yerine getirdim.
     1765 yılı, _stamp-act_ şüpheliyken
     Evde en büyük etkiye sahip bir adama olan düşüncelerim
     daha sonra nedenimizi benimseyerek kendini ayırt etti.
     bu eylemin yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmalar. '

"İyi yazılmış bir performansı incelediğimizde ve
Kendimizi bir generalle sınırlandırmazsak, övgüye değer ilkeler
Birkaç kelimeyle verilebilecek onay, makale
Kaçınılmaz olarak kendimizden daha fazla yazardan daha fazlasını içerir;
Bu, herhangi bir mazeret, okuyucularımızı etkinleştirmek için ihtiyaç duyuyorsa, bazılarında
Ölçmek, kendileri için yargılamak, bizim için bir özür olarak kabul edilir.
Bu mükemmel harflerden bol özütler. Sonuçlandırmak; eğer
_Reason_, bizim ve kolonilerimiz arasında, işlerde karar vermektir
Burada, reklamları bilgilendiren yazarımız
Biz Dickenson, [7] belki de kolayca tatmin edici bir şekilde buluşmayacak
çürütme. "

    [7] Pennsylvania. Bay Galloway ile olan anlaşmazlığına bakın, inceleme,
    Vol.
xxxii. P. 67.




EDEBİYAT

İTİBAREN

Bir çiftçi.




  EDEBİYAT

  İTİBAREN

  _Pennsylvania_'da bir çiftçi,

  Sakinlere

  Ki

  İngiliz Kolonileri.


  Boston:

  Mein ve Fleeming tarafından basılmış ve
  John Mein tarafından satılmak
  Londra Kitap Mağazası, Kuzey tarafı
  Kral-Street.
  M DCC LXVIII.




EDEBİYAT

İTİBAREN

Bir çiftçi.




I. Mektup


_ Benim sevgili vatandaşım_,

Ben bir çiftçiyim, çeşitli servetlerden sonra, bankaların yakınında yer alıyor,
_Pennsylvania eyaletinde _delaware_ nehri. BEN
liberal bir eğitim aldı ve meşgul
Hayat Sahneleri: Ama şimdi ikna oldum, bir adam o kadar mutlu olabilir
Bustle olmadan, olduğu gibi. Çiftliğim küçük, hizmetkarlarım az
ve iyi; İlgiadam biraz param var; Daha fazlasını diliyorum: benim
Kendi işlerimdeki istihdam kolaydır; Ve memnun bir minnettarla
zihin, ilahi tarafından bana ayrılan gün sayısını tamamlıyorum
iyilik.

Zamanımın ustası olarak, bir kütüphanede çok şey geçiriyorum,
Bence küçük mülkümün en değerli kısmı; ve varlık
iki veya üç beyefendi yetenek ve öğrenme ile tanışır,
beni arkadaşlıklarıyla onurlandıran, sanırım bir
Tarihte bilgi ve yasalar ve anayasa
Ülkemin, genellikle sınıfımın erkekleri tarafından elde edilenden daha çok
Fırsatlarda olduğum kadar şanslı olmadıkları
bilgi almak.

Bebeklikten insanlığı ve özgürlüğü sevmeyi öğretti. Soruşturma ve
Deneyim o zamandan beri derslere saygı duyduğumu doğruladı.
Bana verildiğinde, beni gerçekleri ve mükemmellikleri hakkında daha iyi ikna ederek.
İnsanlığa karşı hayırseverlik, refahlarını dilekleri heyecanlandırıyor ve
Bu tür istekler onları yerine getirmenin araçlarını seviyor. Bunlar olabilir
Sadece özgürlükte bulundu ve bu nedenle onun kutsal nedeni
her erkek tarafından, her durumda,
Güç: Hayırsever ama fakir bir kişi olarak _mite_.
Çünkü sefillerin sıkıntılarını rahatlatamaz,
Öyleyse dürüst bir adamın duygularını bastırmasına izin vermeyin
özgürlük, ancak etkilerinin olması muhtemeldir. Belki o
"[8] bir tekerleğe dokunabilir", ondan daha büyük bir etkiye sahip olacak
Bekliyor.

    [8] Papa.

Bunlar benim duygularım, size sunmaya teşvik ediyorum, benim
vatandaşlar, bazı geç işlemler hakkındaki düşüncelerim, benim
Görüş sizin için çok önemlidir. Benim bilincim
kusurlar, bir süre bekledim,
Görev için çok daha nitelikli kişiler tarafından ele alınan konu; Ancak
Orada hayal kırıklığına uğradı ve daha uzun gecikmelerin olacağı endişeli
Salatsız olun, uzun süre çalışıyorum.
halka açık, sadece bir şey için dua ediyor,-bu çizgiler olabilir
_read_, İngiliz Amerika'nın mutluluğu için aynı gayretle
ki onlar _wrote_.

Gözlemlediğim çok fazla sürprizle
ilkesinde yaralanan bir parlamento eyleminden alındı
Bu kolonilerin özgürlükleri, damga eylemi olduğu gibi:
New York'un mevzuatını askıya almak için hareket.

Bu hükümetin meclisi, eski bir eylemle uydu
birlikler için belirli hükümlerin yapılmasını gerektiren parlamento
Amerika'da, her türlü, sanırım, makaleleri hariç
tuz, karabiber ve sirke. Bence alçakgönüllü davrandılar,
Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, şimdiye kadar uymamak için,
birkaç koloninin yaptığı gibi memnuniyet vermişti: ama benim sevmiyorum
Bu durumda onların davranışları beni o kadar kör etmedi, ben
açıkça algılayamazlar, bir şekilde cezalandırıldıkları
Amerikan özgürlüğüne zararlı ve tüm
Koloniler.

İngiliz Parlamentosu'nun sipariş etme yasal bir yetkisi varsa, biz
birlikler için tek bir makale sunacak ve zorlamak için
bu emre itaat; Bizi sipariş etmek için aynı haklara sahipler
Bu birliklere kollar, cloaths ve gerekli olan her şey
o sıraya itaat etmeyi de zorlamak; Kısacası, _any yükleri_
Bizi lütfen lütfen. Bu nedir ama _Taxing_ Bizi bir _certer'da
SUM_ ve bize sadece _manner_ yetiştirmek için mi bırakıyor? Bu nasıl
Mod Damga Yasası'ndan daha tolere edilebilir mi? Bu eylem ortaya çıktı
Amerikalılar için daha hoş, eğer sipariş ediliyorsa
Toplam vergilerin toplamı, güçlü ayrıcalık onlara bırakılmıştı,
bir yazma aracı için ne kadar ödenmesi gerektiğini söylemek
kağıt ve parşömende bir başkası için ne kadar?

Belirli bir şey yapmamızı emreten bir parlamento eylemi
herhangi bir geçerliliği var, tahakkuk ettiği açıklama için bize vergidir.
Buna uymak ve bu nedenle her koloni
Kıtada, bu saygılarını bir iz bırakmayı seçti
Büyük-Britain, birliklerle ilgili eyleme uyarak,
Bu eylemin sözünden temkinli bir şekilde kaçındı, davranışlarından dolayı
sözde yükümlülüğüne atfedilmelidir.

Bu şekilde ifade ediliyor, _new-vern_ 'in montajı
bu yasaya sunmayı reddetme hakkı vardı veya yoktu. Eğer
Onlar vardı ve sanırım hiçbir Amerikalı söylemeyeceklerdi, o zaman yoktu, o zaman
Parlamentonun onları yürütmeye zorlamak için _Right_ yoktu.
Onlar haklı değillerdi, onları cezalandırmak için hakları vardı
yürütmemek; ve bu nedenle _no haklarını askıya almak için
bir ceza olan mevzuat. Aslında, eğer insan
_New-York_ yasal olarak vergilendirilemez, ancak kendi temsilcileri tarafından,
Yasal olarak yasa yapma ayrıcalıklarından mahrum edilemezler,
Sadece bu münhasır vergilendirme ayrıcalığında ısrar etmek için. Eğer
Yasal olarak yoksun bırakılabilirler, bu tür bir ayrıcalık durumunda
Yasalar yapmak, neden eşit sebeple, yoksun bırakılamazlar
Diğer her ayrıcalık mı? Ya da neden her koloniye muamele edilemez?
Aynı şekilde, herhangi biri onların rızalarını reddetmeye cesaret edeceğinde
yönlendirilecek herhangi bir dayatma için mi? Ya da ne ifade ediyor
Bu koloniler _OTHER_ kaybedecekse, damga eyleminin yürürlükten kaldırılması
_Taxation_'ınkini tam olarak teslim etmeyerek ayrıcalıklar?

Bu şüpheden kaynaklanan bir düşünce var, yani
Genel olarak katılmadı, ancak önemini çok net bir şekilde görüyor.
Bu süspansiyonun bir
Parlamento Yasası. Taç valiyi kısıtlamış olabilir
Meclis'i bir araya getirmekten bile _new-York_
Kraliyet hükümetlerinde ayrıcalık. Sanırım bu adım,
_new-hork_ meclisinin yürütülmesi alınmışsa,
Yalnızca taç için bir itaatsizlik eylemi olarak kabul edilmişti_:
ancak "otoritesine itaatsizlik bir eylemi olarak kabul edilir.
İngiliz Yasama Meclisi. "Bu askıya alınmaya bir sonuç verir
çok daha etkili. Bu parlamento iddiası
_british Yasama Meclisi'nin bu koloniler üzerindeki _supreme otoritesi_
Vergilendirmenin bir kısmı_; ve _new-sator_ zorlaması amaçlanmıştır
bu makamın sunulmasına kadar. Bu yüzden bana gibi görünüyor
o eyalet halkının özgürlüğünün ihlali,
ve sonuç olarak tüm bu kolonilerin, parlamentonun sanki
Onlara kadar onlara dörde alınacak bir dizi alay gönderdi
uymalıdır. Çünkü süspansiyonun bir
zorlama; Ve zorlayıcı _method_ tamamen kayıtsız.
Kırmızı katların manzarasının ve dayak
Davulların en endişe verici olacağını, çünkü insanlar genellikle
Gözlerinden ve kulaklarından nedenlerinden daha fazla etkilendi: ama
Konuyu ciddi olarak düşünürse, bir
Korkunç inme bu kolonilerin özgürlüğüne yöneliktir: için
_one_ nedeni _all_ nedenidir. Parlamento olabilirse
Haklarından herhangi birinin yasal olarak mahrumiyetini yoksun, bu mahrum olabilir
haklarının herhangi biri veya diğer tüm kolonileri; Ve hiçbir şey yapamaz
Karşılıklı bir dikkatsizlik olarak bu tür girişimleri teşvik edin
birbirlerinin çıkarına. _ Bölmek ve böylece yok etmek_,
Güçlü olanlara saldırmanın ilk siyasi maksimumu
onların sendikası. Kesinlikle bilge bir adam değil, kollarını katlayan ve
Kendini evde depolar, alevleri ilgisiz olarak görerek
söndürmeye çalışmadan komşusunun evini işgal etti
onlara. Bay _Hampden's_ gemi parası davası, üç şilin için ve
Dört pence, yargılandı, tüm _england_ insanları, endişeli
beklenti, kendilerini önemli kararla ilgilendirir; Ve
Tek bir koloninin özgürlüğüne dokunan en ufak bir nokta
Ajite, ciddiyetle diliyorum, geri kalan her şeyin eşit tutarla olabilmesi
kız kardeşlerini destekleyin. Bu konuda çok fazla söylenebilir, ama ben
Umut, şu anda daha fazlası gereksiz.

Endişeyle bu ilin iki meclisinin
Bu Kanun hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan oturdu ve ertelendi. BT
Belki de sorulabilir, yapmaları için ne olurdu? BEN
Ben hiçbir şekilde inflamatuar önlemlere düşkün. Onları terk ediyorum .----
Herhangi bir şeyin yapılması gerektiğine üzülmelidir ki bu
Egemenimizi veya anne ülkemizi memnuniyetle. Ama sağlam, mütevazı
özgür bir ruhun eforu, asla halka açık olmamalı
durumlar. Bana öyle geliyor ki, bu yeterli olurdu
Meclis, ajanlarımıza kralın
bakanlar, askıya alma eylemi duygusu ve onun için dua etmek
yürürlükten kaldır. Böylece ifademizi buna karşı doğurmalıydık; Ve
Bu nedenle, benzer bir vesileyle,
Aynı yardımı diğer kolonilerden alın.

    "_Concordia res parvae crescunt._"
      Küçük şeyler Concord tarafından harika büyüyor .--

                                           Bir çiftçi.




Mektup II.


_Beloved Countrymen_,

Bana öyle görünen başka bir Parlamento eylemi daha var
Bu kolonilerin özgürlüğüne yıkıcı,
Son mektubum; yani, kağıt üzerindeki görevleri verme eylemi,
Cam & c. Bana anayasaya aykırı görünüyor.

Parlamento tartışmasız bir şekilde yasal bir otoriteye sahiptir.
_Great-britain_ ticareti ve tüm kolonileri.
Böyle bir otorite, bir anne arasındaki ilişki için gereklidir
ülke ve kolonileri; ve ortak iyilik için gerekli
Tümü. Bu illeri, farklı devletler olarak gören
_British Empire_, _justice_ veya _Their'in çok ince kavramlarına sahiptir
İlgi alanları_. Biz _a whole_ 'nin bir kısmı; Ve bu yüzden olmalı
bir yerde bir güç var, başkanlık etmek ve bağlantıyı korumak için
gerekli emir. Bu güç Parlamentoda yapılır; Ve biz
Mükemmel özgür insanlar olarak _Great-Britain_'e çok bağımlı
diğerinde.

Bu kolonilerle ilgili her _statute_ üzerinden baktım,
Bu zamana kadar ilk yerleşimleri; Ve her birini buluyorum
Bu prensip üzerine, damga-eylem yönetimine kadar kuruldu [9].
_All Öncesi_ karşılıklı olarak korumak veya tanıtmak için hesaplanır
Birkaç kurucu kısmı arasındaki yararlı ilişki
imparatorluk; Ve birçoğu ticarete görev getirse de, bunlar
Ticareti kısıtlamak için her zaman _Tor Design_ ile görevler uygulandı
Bir kısım, bu diğerine zararlıydı ve böylece
genel refah. Böylece bir gelir elde etmek asla
amaçlanan. Böylece, kral hakimleri tarafından adalet mahkemelerinde,
Hep birlikte önemli bir miktar olan para cezaları uygular,
ve hükümetin desteğine katkıda bulun: ama bu sadece
kısıtlamalardan kaynaklanan bir sonuç, sadece
barışı korumak ve karışıklığı önlemek; Ve elbette bir adam tartışırdı
Çok gevşek bir şekilde, bu yüzden kimin sonucuna varmalı, kralın
genel olarak konularına para yükleme hakkı; Asla
_British parlamento_, yukarı çıkana kadar, düşünün
Bir geliri artırmak amacıyla Amerika'da görevleri empoze etmek.
Bay _Greenville's_ Sagacity ilk olarak bu dili tanıttı.
Geo'nun 4.'sine önsöz. III. Ch. 15, bu kelimelere sahip-"ve
oysa sadece bir gelir elde edilmesi sadece ve gereklidir.
Majestelerinin Amerika'da Söylenen Hakimiyetleri, _ Giderleri karşılamak için
aynı şeyi savunmak, korumak ve güvence altına almak_: biz Majesteleri
En saygılı ve sadık konular, Büyük Britanya'nın müşterekleri
Parlamento topladı, bazı hükümlerde bulunma arzusu
Söz konusu geliri artırmaya yönelik mevcut parlamento oturumu
Amerika'da, Majesteleri'ne vermeye ve vermeye karar verdiler.
Bahsedildikten sonra burada çeşitli oranlar ve görevler, "& c.

    [9] Okuyucunun memnuniyeti için, eskiden resitaller
    Bu kolonilerle ilgili parlamento eylemleri eklenir. İle
    Bunları modern eylemlerle karşılaştırarak,
    İfade ve niyette büyük fark.

    12. Cha. II Chap. 18, temelini oluşturan
    Ticaretimizle ilgili yasalar, bu kesin olarak yürürlüğe girerek
    Kolonilerin yapımları sadece İngiltere'ye taşınacaktır,
    ve plantasyonlardan hiçbir mal ithal edilmeyecek ancak
    İngiltere, İrlanda, Galler, Berwick veya
    Plantasyonlar & c. Böylece başlar: "nakliye artışı için ve
    Bu ulusun navigasyonunun teşvik edilmesi, altında
    Tanrı'nın İyi Providence ve Korunması, Zenginlik, Güvenlik,
    ve bu krallığın gücü çok endişeli, "& c.

    15. Cha. İi. Chap. 7. Aynı düzenlemenin uygulanması,
    bunun için bu nedenleri atar. "Majesteleri ile ilgili olarak
    Denizlerin ötesinde plantasyonlar, onun tarafından yaşanır ve halk
    Bunun konuları İngiltere Krallığı; Bakım için
    aralarında daha fazla yazışma ve nezaket
    Onları daha sıkı bir bağımlılık içinde ve daha fazlasını sağlıyor
    daha fazla istihdamda faydalı ve avantajlı
    ve İngilizce nakliye ve denizcilerin artışı, İngilizce havalandırma
    yünlü ve diğer üreticiler ve emtialar
    Aynı daha güvenli ve ucuza gidip gelmek ve yapmak
    Bu krallık, sadece bunların emtialarından değil
    plantasyonlar, aynı zamanda diğer ülkelerin emtialarından da
    bunların tedariki için yerler; Ve bu kullanımı
    Diğer uluslar plantasyonlarını kendilerine takas etmek için, "c.

    25. Cha. İi. Chap. 7, açıkça "daha iyisi için
    "kesin olarak görev getiren plantasyon ticaretini güvence altına almak
    Bir koloniden diğerine ihraç edilen emtialar bundan bahsediyor
    Onları dayattığınız için son: "oysa 12'de bir eylem geçti
    Majestelerin saltanatının yılı, Intitled, Teşvik İçin Bir Yasa
    nakliye ve navigasyonun ve diğer birkaç yasaya göre
    O zamandan beri, gönderilmesine izin verilir & c. Şekerler, tütün,
    &C. büyüme & c. Majestelerinin plantasyonlarından herhangi biri
    Amerika & c. büyümelerinin yerlerinden, & c. başka bir
    Majestelerinizlerin bu kısımlardaki tarlaları, & c. Ve bu
    Konu veya Unadaming'de aynı özelliğin ödemesi
    Söz konusu emtialar, ticaret ve navigasyonun
    Bir plantasyondan diğerine bu mallarda büyük ölçüde
    öngördü ve bu kolonilerin dalgıçlarının sakinleri değil, değil
    Bu mallarla birlikte verilmekten memnuniyet duyuyor
    Kendi kullanımı için, tüm gümrüklerden arınmış (konular
    Bundan İngiltere Krallığınız büyük gelenekler ödedi ve
    burada harcanan ne için dayatmalar) ama aksine
    yukarıda belirtilen yasaların açık mektubuna getirdi
    Avrupa'nın çeşitli kısımları büyük miktarlarda ve ayrıca
    diğer ulusların nakliyesine büyük miktarlarda tasarlayın,
    onları Avrupa'nın dalgıç kısımlarına, büyük incinmeye kim getiren
    ve Majestelerin Gümrükleri ve Ticaret ve
    Krallığınızın navigasyonu; Önlenmesi için & c. "

    7 ve 8. olacak. III. Chap. 21, Intitled, "
    sahtekarlıkları önlemek ve plantasyondaki istismarların düzenlenmesi
    Ticaret, "bunu okuyor", farklı eylemlere rağmen, & c. Harika
    Suistimaller, İngilizlerin önyargısına günlük olarak taahhüt edilir
    navigasyon ve plantasyon ticaretinin büyük bir kısmının kaybı
    Bu krallığa, kötü imha edilen eser ve kurnazlıkla
    Kişiler: NEDEN ÇÖZÜM İÇİN, & c. Ve oysa bazılarında
    Majesty's American Plantations, bir şüphe veya yanlış yapım
    25. yılda yapılan daha önce bahsedilen eylemler üzerine çıkmış
    II. Charles'ın hükümdarlığı. belirli görevlerin atıldığı
    Buradaki emtialar üzerine numaralandırıldı (kanunla
    tedarik etmek için bir plantasyondan diğerine taşındı
    birbirlerinin istediği gibi) sanki bunların ödenmesi ile
    menkul kıymetleri vermekten taburcu olan bir plantasyondaki görevler
    12., 22d ve 23d'de yapılan yukarıda belirtilen eylemler tarafından amaçlanan
    Kral II. Charles'ın saltanatının yılları. ve sonuç olarak
    Avrupa'daki herhangi bir yabancı pazara gitme özgürlüğü "& c.

    6. Anne, Chap. 37, ticaretin ilerlemesini okumak, & c.
    ve savaş gemilerinin teşvik edilmesi, & c. esirlere hibe verir
    Amerika'ya taşınan tüm ödüllerin mülkü
    Gümrük ve Görevler, & c. Sanki aynı ilk ithal edilmiş gibi
    Büyük-Britain'in herhangi bir bölümüne ve bundan sonra ihraç edilen & c.

    Bu, komisyonlar altında hareket eden kişilere bir hediyeydi
    taç ve bu nedenle öngörülen terimlerin
    ---- daha özellikle ödenmesi için uyulmalıdır
    Bu tür görevler, prodüksiyonlara tercih etmek için tasarlanmıştır.
    İngiliz kolonilerinin, diğer kolonilerin üzerinde. Fakat,
    Yaklaşık dört yıl kolonilere uygunsuz bulundu
    Daha sonra, bu eylem, bu nedenle şimdiye kadar yürürlükten kaldırıldı,
    başka bir eylemle "tüm ödül malları, herhangi bir bölümüne ithal edilir
    Herhangi bir plantasyondan büyük britain,
    Görevler sadece büyük-britain'de, olması durumunda
    plantasyonların büyümesi ve üretimi, "& c.

    6. Geo. İi. Chap. 13, yabancı romu görevlendiren,
    Kolonilere ithal edilen şeker ve pekmezin sebebini
    Böylece. -"Majestelerinin refahı ve refahı
    Amerika'daki şeker kolonileri, en büyük sonuç
    ve bunun ticareti, navigasyonu ve gücünün önemi
    Krallık; ve söz konusu şeker kolonilerinin ekicileri,
    geç yıllarda o kadar büyük cisimlerin altına düştüğü için
    Şeker ticaretini geliştiremez veya sürdüremezler.
    bazıları olmadan yabancı şeker kolonileri ile eşit ayak
    Büyük-Britain'den onlara avantaj ve rahatlama verilecek:
    Majestelerin iyi ve refahı için ve
    Konular, "& c.

    29. Geo. İi. Chap. 26 ve 1. Geo. III. Chap. 9, hangisi
    6. geo içerir. İi. Chap. 13, söz konusu eylemin,
    Deneyimle, yararlı ve faydalı bulunmuştur, & c. Var
    Ticaretle ilgili en önemli tüzük
    Koloniler; ve eklemek tamamen gereksiz olduğu düşünülüyor
    Hepsinin olduğunu kanıtlamak için bu alıntılara herhangi bir gözlem
    yalnızca ticaret düzenlemeleri olarak tasarlanmıştır.

Birkaç ay sonra bunu okuyan _stamp-act_ geldi,
aynı garip ifade biçiminde gelir, böylece-"ve oysa
Bir yaratmak için bu hükmün yapılması sadece ve gereklidir.
Majesterinizin Amerika'daki hakimiyetleri içinde daha fazla gelir
Söz konusu masrafları karşılayarak, Majestelerin en saygılı ve
Sadık konular, büyük-Britain Commons, & c. Ver ve hibe, "
&C. daha önce olduğu gibi.

Son eylem, kağıt üzerine görev verilmesi, & c. Dikkatle peşinde koşar
Bu modern emsaller. Önsöz, "
Majestelerin hakimiyetlerinde bir gelir elde edilmesi gerektiğini
Amerika, daha kesin ve yeterli bir hüküm sağladığı için
adalet yönetiminin suçlamasını karşılamak ve
bu tür illerde sivil hükümetin desteği
gerekli bulundu; ve masrafları daha fazla karşılamaya doğru
söz konusu hakimiyetleri savunmak, korumak ve güvence altına almak, biz
Majestelerin en saygılı ve sadık konuları, müşterekleri
Büyük-Britain, & c. Ver ve hibe, "& c. Daha önce olduğu gibi.

Burada _expressly_ empoze ettiği iddia edilen bir otorite gözlemleyebiliriz
bu kolonilerle ilgili görevler; Ticaretin düzenlenmesi için değil; değil
karşılıklı olarak faydalı bir ilişkinin korunması veya tanıtımı
İmparatorluğun birkaç kurucu kısmı arasında, şimdiye kadar
Parlamento kurumlarının _sole nesneleri_; _ ama single için
ABD'ye para yükleme amacı.

Buna [10] inovasyon diyorum; ve en tehlikeli yenilik.
Belki de itiraz edilebilir, _Great-britain_
[11] ihracatına hangi görevleri memnun ettiğini ve hayır
Burada veya orada ödenmiş olsun, bizim için fark.

    [10] Ne kadar hızlı sübvansiyonların verildiği değerli bir gözlemdir
    Her zamanki ve alışık olan formlarda (ağır) doğar;
    Böyle bir güç kullanımı ve özel. Öte yandan ne
    Yeni kalıplarda oluşan hoşnutsuzluk ve rahatsızlık sübvansiyonları
    DO (böyle inbred bir nefret yeniliği doth kapağı) açıktır
    eski zamanlara örnek olarak. Lord Coke's 2D Enstitüsü, s. 33.

    [11] Zihinleri ikisini birleştiremeyen bazı insanlar
    fikirler, büyük britain'in aynı empoze etme hakkına sahip olduğunu düşünün
    İspanya'ya olduğu gibi, bu kolonilere ihracatın görevleri
    ve Portekiz, & c. Bu tür kişiler fikrine çok katılıyor
    İhracat, bağlantının tamamen düştüğü
    Ana ülke ve kolonileri arasında. Büyük-Britain ise
    her zaman iddia etmiş ve İspanya'yı zorlamak için bir yetki kullanmıştı
    ve Portekiz sadece ondan imtiyazlı üreticileri, davalardan
    Paralel olurdu: ama asla böyle bir hak gibi davranmadığı için,
    Onları istedikleri yere götürme özgürlüğündedir; Ve eğer onlar
    Onları diğer uluslardan ziyade ondan almak için chuse,
    Onlara verilen görevleri ödemek için gönüllü rızalar.

Buna cevap veriyorum. Bu koloniler kullanımı için birçok şey gerektirir,
_Great-britain_ yasaları onları almalarını yasaklıyor
Nereden ama ondan. Kağıt ve camlar.

Bunlar hakkında yasal olarak herhangi bir _General_ görevini ödemek zorunda olduğumuzu
Ticaretin düzenlenmesine göre emtialar verilir; Ancak
Yasaları tarafından _obliged olarak, onları İngiltere'den almak için herhangi bir
_Special_ İhracatına dayatılan görevler sadece bize,
Yalnızca bizden gelir elde etme niyeti_, o kadar çok _taxes_
_stamp-act_ tarafından dayatılanlar gibi.

Aynı olsun, _substance_ ve _right_ farkı nedir?
Toplam, damga etkinliğinde belirtilen oranlarla bize yükseltildi.
makalenin _use_ veya bu görevlerle _importation_
BT. Yeni bir başlık ile eski bir kitabın baskısından başka bir şey değil
sayfa.

Görevlerin _Great-Britain_'de ödeneceğini varsayalım?

Burada ödenecekleri veya
Orası. _Stamp-act_ yönlendirilmiş olsaydı, tüm kağıtlar
_florida_ ve orada ödenen görevlere inmek
_british Colonies_'e getirildi, eylem daha az yükseltti
Bize para mı yoksa haklarımızı daha az yıkıcı mı? Hayır ile
demek: çünkü kağıdı kullanma gerekliliği altında olduğumuz için, biz
Görevleri ödemenin gerekliliği altında olmalı. Böylece
Mevcut dava, bir benzer _necity_, bu eylem varsa
şu anda uygulanan görevlerin ödenmesi için yürürlükte devam ediyor.

_Stamp-act_ neden özgürlük için bu kadar zararlıtı? Yaptı
Yasak değil, kolonilerdeki her erkeğin belirli bir
kağıt miktarı-hayır: sadece hiçbir enstrüman
Yazma, damga kağıdı üzerinde yapılmasa da hukukta geçerli olmalıdır, & c.

Bu eylemin yapımcıları tam olarak biliyordu,
Yazıların kullanılmasından kaynaklanacaktı, kolonileri zorlayacak
damga kağıdını kullanmak ve dolayısıyla uygulanan vergileri ödemek. İçin
Bu nedenle _stamp-act_ 'ın yürütülecek bir yasa olduğu söyleniyordu.
Kendisi. Aynı nedenden dolayı, Parlamentonun Son Yasası, eğer
burada herhangi bir kuvvete sahip olmak, kendini idam edecek ve olacak
_American Liberty_ ile aynı sonuçlara katıldı.

Bazı kişiler belki de bu eylemin bizi hayır altında bıraktığını söyleyebilir.
dayatılan görevleri ödemenin gerekliliği, çünkü kendimiz
üzerine koyuldukları makaleleri üretirken:
Pul-Act Hiçbir yazı enstrümanı iyi olamaz,
İngiliz gazetesi ve bu çok dorlama.

Böyle bir itiraz bundan daha fazlası değil, yaralanma
İngilizlerin toplam kullanılmasından bu kolonilere neden oluyor
kağıt ve cam, _so afflicting_ olmayacak
aralarında yazmanın toplam kullanılmasından kaynaklanmıştır; için
Bu, damga eyleminin bile kaçmış olabileceği anlamına gelir. Neden o zaman
Köleliğin kendisi olarak evrensel olarak mahrum muydu? Çünkü
Bu sadık illere bir seçimden başka bir şey sunmadı
Her biri değersiz olan öfkelerle dolu felaketler
Freemen'in. Ancak yaralanma yok, hak ihlali ama
_Greatest_ Yaralanma? Emredilen görevlerin ödenmesi durumunda
Damga hareketiyle, bizi daha korkunç bir
rahatsızlık, tarafından dayatılanların ödenmesinden kaçınmak
geç eylem; Bu nedenle, sonuncunun ihlali olmadığını takip ediyor mu?
Haklarımız, aynı amaçla hesaplanmış olsa da
Diğer, yani, rızamız olmadan ABD'ye para toplamak için?

Bu, bir muafiyette değil, _Right_'in oluşmasını sağlayacak
_injury_, ama belirli bir yaralanma

Ancak objeciler ayrıca, yaralanmaya devam etmeyeceğimizi söyleyebilir.
İngiliz kağıt ve camının kullanılmasıyla. Yapmayabiliriz, eğer
İstediğimiz kadar yapabiliriz. Ama tanışabilir mi?
Amerika, bunun mümkün olduğuna inanıyor musun? Bana iki ya da üç olduğu söylendi
_Glass-houses_ bu kıtada ve ama çok az _paper-mills_;
ve daha fazlasının dikilmesi gerektiğini varsayalım, uzun bir sürenin
Mükemmelliğe getirilmeden önce kaçın. Bu kıta
ekiciler, çiftçiler ve balıkçılardan oluşan bir ülke; Üreticiler değil.
Belirli bir üreticiyi kurmanın zorluğu
Ülke, neredeyse gelişmez, çünkü bir üretim bağlı
başkalarıyla öyle bir şekilde, imkansız olduğu söylenebilir
Bir veya iki tane kurmak, birkaç kişi kurmadan. .
Birçok ülkenin deneyimi bizi bu gerçeği ikna edebilir.

Bu nedenle ifade edilemez, geç kaçınma konusundaki sıkıntılarımız olmalıdır
İngiliz kağıt ve camın kullanılmasıyla hareket ediyor. Bu da olmayacak
Bu eylemin yasallığına kabul edersek, talihsizliklerimizin kapsamı.

_Great-Britain_ Üretim Demir ve Çeliğini Yasakladı
Bu kolonilerde, sağında herhangi bir itiraz yapılmadan
bunu yapmak. Benzeri, başka bir şey
Aramızda üretim. Böylece tartışmasız bir
_PRECEDENT_ bu noktada. Bu otoritenin kurulduğunu söyleyecek
Bu kolonileri yerleştirmek için _orijin niyetinde; yani,
onlar için üretmesi ve tedarik etmeleri gerektiğini
Malzemelerle. Bu politikanın _equity_, ayrıca şöyle diyor:
asla sahip olmayan koloniler tarafından evrensel olarak kabul edildi
bu amaç için tüzüklere en az itirazda bulundu; ve irade
Ayrıca, bu kullanımdan akan _mutual avantajları_ tarafından görünür,
Bu kolonilerin yerleşmesinden bu yana.

Büyük savunucumuz Bay Pitt, tartışma konusundaki konuşmalarında
_stamp-act_ 'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili olarak,
Büyük-Britain imalatlarımızı kısıtlayabilir. Onun sözleri
Bunlar-"Bu krallık, yüce yönetim ve yasama olarak
güç, _always_ kolonileri düzenlemeleriyle bağladı ve
_Restrictions_ Ticarette, navigasyonda, _MerActions _----
her şey, paralarını onların dışına çıkarmayı
Pockets_, rızası olmadan. "Yine," Bağlanabiliriz
ticaretleri, imalatlarını sınırlayın ve her gücü kullanın
ne olursa olsun, ceplerinden para almak dışında,
Rızaları. "

İşte o zaman, vatandaşlarımın kendinizi uyandırmasına ve harabeye bakalım
başlarının üzerinde asılı. Bir zamanlar itiraf ederlerse, o büyük britain
Bize ihracatları üzerine görevler yapabilir, _ amacıyla
Sadece bize para yüklemek_, o zaman onun yapacak hiçbir şeyi olmayacak, ama
Bu görevleri, bizi yasakladığı makalelere koymak
Üretim-ve Amerikan Özgürlük Trajedisi bitti. Biz
her durumda üreticilerin tedarik edilmesi yasaklanmıştır,
büyük-britain'den herhangi bir yer, (bizler hariç, biz
doğrudan İrlanda'dan içe aktarılmasına izin verilir). Yasaklandık
bazı durumlarda, kendimiz için üretimden; Biz bu yüzden
Tam olarak kuşatılmış bir şehir durumunda,
Her bölümdeki kuşatıcıların eserleri _But One_. _That_ ise
Kapalı, hiçbir adım atılamıyor, _ ama takdirde teslim olmak için_.
Büyük-Britain bize zorunlu olarak ona gelmemizi emredebiliriz
İstiyorum ve biz almadan önce hangi vergileri istediği vergileri ödememizi emredebilir
Onları uzakta ya da burada aldığımızda, köleler olarak bizler,
Fransa ve Polonya'nın ahşap ayakkabılarla ve yakılmamış
saç. [12]

    [12] Fransa köylüleri ahşap ayakkabılar giyer; Ve vasallar
    Polonya'nın keçeleşmiş saçlar için dikkat çekicidir, bu asla olamaz
    tarak.

Belki de bağımlı devletlerin gereksinimlerinin doğası,
Kendi yararına, kendi yararına olan politikanın neden olduğu
Tarihte bahsedilen bir gerçekle açıklandı. Kartacalılar ne zaman
Sardunya adasına sahipti, bir karar verdiler,
Sardunyalılar mısır almamalıdır,
Kartacalılar. Sonra, yaptıkları görevleri uygulayarak,
Sefil Sardunyalılardan memnun oldukları meblağlar; Ve ne zaman
ezilen insanlar,
Özgürlük, zalimleri onları ölüme veya boyun eğmeye açtı. Bu Mayıs
en mükemmel tür politik zorunluluk olarak adlandırılmalıdır.

Söylenenlerden, bu tartışılmaz bir sonucu düşünüyorum
bir iktidar devletinin bağımlı bir devleti zorladığı zaman çıkarılabilir
Sadece ondan belirli malları almak için,
bu yükümlülüğün doğası; ve aslında onu vermek için gerekli
en az adalet derecesi; ve onunla ayrılmaz bir şekilde birleşti
özgürlüğün payını bağımlı devlete koruma emri; O
Bu emtialar asla tek için görevlerle yüklenmemelidir
Bağımlı duruma para yükleme amacı.

Geç Kanun tarafından verilen görevleri ödemenin yeri,
Bu yüzden benim için tamamen önemsiz olmak. Tek soru,
Parlamentonun yasal olarak ödenecek görevleri empoze edip edemeyeceği
Sadece bu kolonilerin halkı
Bir gelir, bizi ondan almamızı zorunlu kılan emtia
yalnız_; veya başka bir deyişle, parlamentonun yasal olarak alıp alamayacağı
Bizim rızamız olmadan ceplerimizden para. Eğer yapabilirlerse, bizim
övünen özgürlük ama

    _Vox et praeterea nihil._
     Bir ses ve başka bir şey.

                                           Bir çiftçi.




Mektup III.


_Beloved Countrymen_,

Size iki eski mektubumun olduğunu bulmaktan memnunum
Genellikle böyle olanlar tarafından çok iyilikle alındı
Duygular Bilme fırsatım oldu. İçine bakar mısın
Kalbim, anında sizin için ateşli bir sevgiyi algılayacaksın
Kişiler, ilgi alanlarınıza gayretli bir bağ, canlı bir kızgınlık
onurunuza veya mutluluğunuza sunulan her hakaret ve yaralanmanın
haklarınızı iddia etmek için esnek olmayan bir çözüm,
zayıf güç, beni ele alan tek neden olmak için
Sen.

Amerika'yı etkileyen herhangi bir şeyden daha fazla endişe duymuyorum
Birinizden biri ve Liberty onu terk ettiğinde çok daha fazla bırakabilirim
Çoğunuzdan daha uygun şekilde: ama ilahi olan iken, bu
Bana bir özgürlük ülkesinde varlık verdi, kafamın düşünmesine izin veriyor, benim
Konuşacak dudaklar ve elim hareket edeceğim, çok ve minnetle yapacağım
Sessizliğimin ve
Hareketsizlik, benim için zımni onayımı vermeyecek,
Kardeşler ve ben cennetin kendisi olan doğum hakkından
"_hath bizi özgür kıldı _. [13]"

    [13] gal. v. 1.

Üzgünüm, birkaç kişi olduğunu öğreneceğim,
ciddi hareketle kafalar ve ne olabileceğini merak ediyormuş gibi davranıyormuş gibi
Bu harflerin anlamı. "Büyük britain, diyorlar ki, çok güçlü
ile mücadele etmek; Bizi ezmeye kararlı; boşuna
bir tarafta, diğer tarafta güç olduğunda;
Direnecek kadar güçlü olduğumuzda, bunu deneyeceğiz; Ama şimdi
Yeterince güçlü değiliz ve bu nedenle sessiz olsak iyi olur; BT
Bizi haklarımızın istila edildiğine ikna edemeyecek hiçbir şey ifade etmiyor
Onları savunamayız ve isyanlara ve kargaşalara girmeliysek
Geç eylem hakkında, sadece daha ağır hoşnutsuzluk çekecektir.
biz."

Bu tür erkekler ne tasarlayabilir? Mezar gözlemleri ne olur
, ama bu-"Bu kolonilerin tamamen onların
Özgürlükler, onları mütevazi istifa ile taahhüt etmeli, _chance_,
_Time_ ve _MinIsters_'ın ihale merhametleri. "

Bu adamlar cahil mi, bu gaspların
ilk başta başarıyla karşı çıktı, süreklilikle güç edin,
Ve böylece karşı konulmaz mı? Bunların davranışını kınıyorlar mı
_stamp-act_ ile ilgili koloniler? Yoksa unuttular mı
Başarılı sorun? O zaman kolonileri, yerine
Yaptıkları gibi davranmak, rahatlamak için güvenmek, tesadüfi
Gelecek olayları? Eğer şimdi "haklardan bahsetmek" gerekmiyorsa, şimdi
o zaman gereksiz değildi. Kolonilerin davranışı ihtiyatlı olsaydı
Ve o zaman görkemli ve başarılı; eşit derecede ihtiyatlı olacak
ve eğer haklarımız şimdi aynı şekilde hareket etmek için görkemli
eşit derecede istila edildi ve o kadar başarılı olabilir. Bu nedenle olur
"Haklarımız _are_ istila olup olmadığını" sormak için gerekli. Konuşmak
"savunmak", sanki başka türlü "savunulmamış" gibi
kollarla, bir seçeneği olan bir adam gibi, yoldan çıkıyor
Yolculuğunun sonuna ulaşmak için birkaç yol, en kötüsünü tercih etmelidir.
Başka bir nedenden ötürü, en kötüsü olduğu için.

"İsyanlar ve kargaşalar" ile ilgili olarak, bu kadar endişeli olan beyler
Onlar, eğer düşünürlerse, şikayetlerin olamaz
Böyle bir yardım olmadan düzeltildi.

Şimdi beyefendilere, "bunların anlamı ne olduğunu söyleyeceğim
Mektuplar. "Onların anlamı, insanları ikna etmektir
şu anda en çok maruz kaldıkları bu koloniler
yakın tehlikeler; Ve onları hemen ikna etmek için, uyanık bir şekilde,
ve oybirliğiyle, kendilerini en sağlam, ama çoğu
Rahatlama elde etmek için barışçıl bir şekilde.

Özgürlüğün nedeni, çok fazla haysiyetin bir nedenidir,
türbülans ve kargaşa ile. Bir şekilde korunmalı
doğası için uygun. İçine girenler nefes almalı
Sedate, ama hararetli ruh, onları ihtiyatlı eylemlere canlandırıyor,
Adalet, tevazu, cesaret, insanlık ve büyüklük.

Bu kadar harika bir dereceye kadar antient _spartans_, cesur ve
Bu mutlu sıcaklıktan esinlenen her zamanki gibi özgür bir insan gibi
trompetlerin kullanımını bile reddeden ruhun
ve heyecan verici ısı ve öfke için diğer enstrümanlar, yürüdüler
Havock ve korku sahnelerine, flüt sesiyle,
Adımlarının ayak uydurduğu melodiler-"_plutarch_ olarak sergileniyor
diyor ki, bir kerede korkunç ve keyifli bir manzara ve
Kasıtlı bir cesaret, umut ve iyi güvence dolu, sanki bazıları
İlahiyat onlara duyarsız yardım etmişti. "

Umarım sevgili vatandaşım, her kolonide olacaksın
Sizi karıştırmaya çalışabileceklere karşı koruyucunuz
Yukarı, vatanseverliğin iddiaları altında, herhangi bir önlem için saygısızlık
Egemenimize ve ana ülkemize. Sıcak, döküntü, düzensiz
Bildiriler, Bir İnsanın Bilgelik İçi itibarını yaralayın, Valor
ve erdem, onlara en az fayda sağlamadan. Tanrı'ya dua ediyorum
size ve gelecek nesillerinize ilham vermekten memnuniyet duyabileceğini
bir fikrim var ama bir fikrim olan bu ruhla son yaşlar
İfade etmede zorluk: elimden gelenin en iyisini ifade etmek için,
size rehberlik edecek bir ruh, imkansız olacak
Bir _american_ karakterinin en ayırt edilebilir olup olmadığını belirleyin
Egemenine olan sadakati, ana ülkesine olan görevi için,
Özgürlük sevgisi ya da kendi topraklarına olan sevgisi.

Her hükümet, bir zamanlar ya da başka bir şey yanlış önlemlere düşer;
Bunlar hatadan veya tutkudan geçebilir .---- ama her türlü önlem
Valiler ve
yönetilen; Hata düzeltilebilir; Tutku geçebilir.

Hatayı düzeltmeye çalışmak, yönetilenlerin görevidir,
ve tutkuyu yatıştırın. İlk başta başka bir hakları yok,
şikâyetlerini temsil etmek ve düzeltme için dua etmek,
Acil bir durum, almaya zaman ayırmamak için çok baskı yapıyor
nadiren gerçekleşen uygulamalarına bir cevap. Eğer
Başvurular göz ardı edilir, o zaman bu tür bir muhalefet olur
yasaları çiğnemeden yapılabilecek haklı olabilir veya
kamu barışını rahatsız etmek. Bu, önlenmesinden oluşur.
zalimler, baskılarından avantaj elde ediyorlar ve içinde değil
onların cezası. Deneyim onlara nedenin ne yapmadığını öğretebilir;
Ve daha hafif olanlar başarısız olana kadar sert yöntemler uygun olamaz. Uzun zamandır şüphesiz olursa, inveter bir çözünürlük
yönetilenlerin özgürlüklerini yok etmek için kurulan İngiliz
Tarih, zorla sık sık direnç örnekleri sunar. Ne
belirli koşullar gelecekteki herhangi bir davada böyle bir
Direniş, gerçekleşene kadar asla tespit edilemez. Belki
Genel olarak, asla olamayacağını söylemek izin verilebilir
haklı, insanlar tamamen ikna olana kadar,
Teslim mutlulukları için yıkıcı olacaktır.

İtiraz kılıcına yapıldığında, son derece muhtemel,
Ceza suçu aşacak; ve katılan felaketler
Savaşta onlardan önceki bunları tartın. Bu adalet düşünceleri
Ve ihtiyat, her zaman iyi ve bilge ile büyük etkiye sahip olacak
erkekler.

Bu konudaki bu yansımalara eklenmeli,
ve sonsuza dek hatırlanması gerekir; Davadaki Direniş
Ana ülkelerine karşı kolonilerin son derece farklı
bir insanın prenslerine karşı direnişinden. Bir Ulus Mayıs
Krallarını veya krallarını değiştirin ve antient formlarını koruyun
hükümetin, değişerek kazanan ol. Böylece büyük-britain
Brunswick'in ünlü evi, gelişiyor gibi görünen bir ev
İnsanlığın mutluluğu için, bilinmeyen bir saadet buldu
Stuarts'ın hükümdarlığı. Ama bir zamanlar annemizden ayrılırsak
ülke, hangi yeni hükümet biçimi kabul edelim veya ne zaman
Kaybımızı sağlamak için başka bir Britanya mı buluyoruz? Vücuttan yırtılmış
Din, özgürlük, yasalar, sevgi ile birleştiğimiz
İlişkiler, dil ve ticaret, her damarda kanamalıyız.

Gerçekte, bu illerin refahı onların
Büyük-Britain'e bağımlılık; Ve "onun eski iyiliğine döndüğünde
mizah ve eski iyi doğa, "Lord Clerendon'un ifade ettiği gibi, ben
Umarım her zaman görevlerine ve ilgilerine saygı duyarlar, çoğu gibi
Kesinlikle, refahını tüm araçlarla tanıtmak
güç.

Anlaşmazlıklarımızda çok fazla dikkatle hareket edemeyiz. Öfke üretir
kızgınlık; ve nazikçe barındırılabilecek farklılıklar ve
saygılı davranış, izinsiz olarak tedavi edilemez bir şekilde değiştirilebilir
öfkelenmek.

Ülkeler arasındaki ve aralarında olanlar arasındaki kavgalarda
bireyler, belirli bir şeytan yükseldiklerinde, ilk
Keyifin nedeni artık hatırlanmıyor, partilerin zihinleri
Tamamen karşılıklı olanı hatırlamak ve kızdırmakla meşgul olmak
sevmediklerinin ifadeleri. Kafalar o ölümcül ulaştığında
nokta, tüm akıl ve özkaynak düşünceleri yok olur; Ve bir kör
Fury yönetir ya da her şeyi karıştırır. Bir insan artık değil
İlgileri, ancak gazabının memnuniyetini kabul eder. .
Cleon'un [14] ve Clodius'un sallanması, tasarım ve tespit edilebilir
Hakim tutkunun düzleri onaylanır.

    [14] Cleon, Atina ve Clodius'un popüler bir itfaiyesiydi
    Roma; her biri ülkesini en derinlere daldırdı
    felaketler.

Bilge ve boşuna iyi adamlar fırtınaya karşı çıkarlar ve kendilerini düşünebilirler
şanslı, eğer, nankör arkadaşlarını korumaya çalışmak
Vatandaşlar, kendilerini mahvetmezler. İhraçları denilecek
temel; ılımlılıkları, suçlulukları; Ve eğer erdemleri yapmazsa
diğer birçok büyük ve mükemmel olduğu gibi onları yıkıma götürür
Kişiler, süresi dolmuş, hayatta kalabilirler.
ülke, kabulünün kederli ihtişamı,
Konseyler, eğer kabul edilirse, onu kurtarırdı.

Rahatlama elde etmenin anayasal modları,
şimdiki durumda izlenen görmek isterdim, yani
meclislerimizin dilekçesi veya izin verilmediği yerde
İnsanlarla, bize rahatlama sağlayabilecek güçlerle tanışın.

Bize karşı iyi eğilimleri olan mükemmel bir prensimiz var
Güvenebiliriz. Cömert, mantıklı ve insancıl bir ulusumuz var
kime başvurabiliriz. Aldatılabilirler: sanatsal erkekler tarafından olabilirler,
bize karşı öfkeye uyandırılacak; Ama henüz yapacağına inanamıyorum
acımasız veya haksız olun; ya da öfkelerinin imkansız olacağını. Hadi
Hırfsız darbeler alan saygın çocuklar gibi davranın
sevilen bir ebeveynden. Ebeveynlerimize şikayet edelim; Ama bizim
Şikayetler aynı anda konuşur, ızdırap dili ve
Veneration.

Bununla birlikte, talihsiz bir durumla gerçekleşirse,
Majesteleri ve Parlamento için başvurularımız
düzeltme, etkisiz kanıt, sonra başka bir adım atalım,
Büyük-Britain'den stopaj, kullanıldığı tüm avantajlar
bizden almak için. O zaman denetelim, eğer yaratıcılığımız, endüstrimiz,
Ve tutumluluk, açıklamalarımıza ağırlık vermeyecektir. Hadi
Hepsi tek bir nedenden bir ruhla birleşir. İcat edelim; Hadi
iş; Tasarruf edelim; Aynı zamanda bize hak iddia edelim ve
Şikayetlerimizi durmadan tekrarlayın; Ama her şeyden önce,
Bu sonsuz iyi ve zarif varlığın korunması, "
saltanat ve prens adalete karar verir. "

    "_NIL Desperandum._"
      Hiçbir şey umutsuzluğa kapılmayacak.

                                           Bir çiftçi.




Mektup IV.


_Beloved Countrymen_,

Duyduğum bir itiraz, sunduğum şeye karşı yapıldı
Devam etmeden önce isteyerek temizleyeceğim ikinci mektup.
"Var," deyin bu itirazcılar "
Pul-Act ve kağıt üzerine bir görev yapmak için geç eylem, & c. O
eskisine karşı çıkanların davranışını haklı çıkarır ve yine de
ikincisine boyun eğmeye istekli. Tarafından uygulanan görevler
Damga akımı, iç vergilerdi, ancak şimdiki harici,
Bu nedenle parlamentonun empoze etme hakkı olabilir. "---- buna göre
Cevap, Parlamentonun gücünün tamamen reddedilmesi ile
Bu koloniler herhangi bir vergi her ne olursa olsun.

Bu nokta bunun için çok önemli ve başarılı olan herkes
Nesiller, açıkça anlaşılmak istiyorum.

"Vergi" kelimesine, anayasanın ve
İngiltere tarihinin ilhak edilmesi gerekir; olduğunu, bir
para almak amacıyla konuya dayatma.

Monarşimizin başlarında, hizmetler verilen hizmetler
Taç, genel iyilik için kişiseldi; [15] ama devam ediyor
Zaman, bu tür kurumlar uygunsuz bulundu, belirli hediyeler
ve kendi mülklerinin hibeleri insanlar tarafından yapıldı,
AIDS, THEAGES, MÜKEMMELLER, vergiler, sübvansiyonların çeşitli isimleri ve c.
Bunlar, halkın isimlerinden bile toplanabilecek şekilde yapıldı
hizmet, "ihtiyaç ve gereklilik üzerine", [16] Tüm bu meblağlar alındı
Gönüllü hediyeleri sayesinde insanlar üzerinde. [17] Tasarımı
Onlar ulusal onur ve ilgiyi desteklemekti. Bunlardan bazıları
Ticaretten kaynaklanan, ithalattan kaynaklanan görevleri anladı
mallar. Bu Baş Adalet Kola Sınıfları "Aşağıdaki" [18]
ve "Parlamento Yardımları". Onlara "Gümrük" denir. Ancak
İsim ne olursa olsun, her zaman hediyeler olarak kabul edildi
Kamuoyu kullanımları için istihdam edilecek insanlar.

    [15] Açıklamaya çok layık, bilge ne kadar dikkatli
    Atalar, en azından bu hizmetler ötesine uzatılmalıdır
    Yasanın sınırları. Hiç kimse alemden çıkmak zorunda değildi
    Henry V.
    Ulusun dövüş ruhu başarı ile iltihaplandığında
    Büyük ölçüde, hala dikkatli bir şekilde korunmuşlardır.
    Yasadışı hizmetlerin kurulması. Lord Şef Adalet Kokları
    Kelimeler bunlar, ""
    İngiltere dışındaki savaşlar söz konusu geldi, Avamlar
    Antient özgürlükleri ve doğum haklarının sürekli iddiası
    Henry V. ve 7. Henry V. & c. Avamlar
    sürdürülmeye bağlı olmadıklarını protesto etti
    İskoçya, İrlanda, Calais, Fransa, Normandiya veya diğer savaş
    yabancı parçalar ve protestolarının girilmesine neden oldu
    Henüz kaldıkları parlamento rulosu; Hangi, aslında,
    bununla anlaşın, benzer bir vesileyle yapıldı
    25. Parlamento E. 1. "2d Inst. S. 528.

    [16] 4. Inst. P. 28.

    [17] _rege Angliae Nihiltale, Nisi Convocatis Primis Ordinibus ET
    Asentiente Populo, Suscipiunt. Phil. Komines._

    Bu hediyeler tamamen bağışçıların zevkine bağlı olarak,
    birkaç rütbenin yetenekleriyle orantılı
    veren ve onların görüşlerine göre düzenlenen insanlar
    kamu ihtiyaçları. Böylece Edward I. 11. yılında
    Laity'den on üçüncü, din adamlarından yirminci; içinde
    22d yıl, Laity'den onda biri, Londra'dan altıncı ve diğer
    Kurumsal kasabalar, din adamlarından yararlarının yarısı; içinde
    23d yıl, onbirinci Baronlardan ve diğerlerinden biri, onda biri
    din adamları ve Burgesses'den yedinci, & c.

    Hume'un İngiltere Tarihi.

    Birkaç rütbenin hibelerinde aynı fark,
    diğer saltanatlarda gözlemlenebilir. Ünlü tüzükte _de tallagio
    Non Concedendo_, Kral birkaç sınıfı numaralandırır,
    Kimin rızası olmadan o ve mirasçıları asla ayarlanmamalı veya vermemeli
    herhangi bir vergi. "_Nullum tallagium vel auxilium, nos başına, vel haeredes
    Nostros, Regno Nostro Ponatur Seu Levetur, Sine Volunttare
    et asensu archiepiscoporum, piskoposluk, comitum, baronum,
    Militum, Burgensium, et aliorum liberorum de regno nostro._ "34
    E. I.

    Lord Şef Justice Coke, bu sözler hakkındaki yorumunda, diyor ki,
    "Commons'ın sessizliği ve sürekli ve
    Hem bu hem de diğer gibi durumlarda, sonsuza dek sürekli yasa,
    Bu eylem yapıldı. "" Bu sözler kırılmadan sade;
    herhangi bir tasarruf olmadan mutlak. "

    2 Kola inst. P. 522, 523.

    Saygıdeğer yargıç, "diğer davalar"
    olurdu, bu yasanın ruhunun hor göreceği
    İngilizler tarafından, bunu yapanların gelecek nesilleri.

    [18] 4. Inst. P. 28.

    Ticaret düşük bir ebbteydi ve en şaşırtıcı örnekler
    Üretti, ne kadar az katıldı, bir ardıllık için
    çağlar. Bahsedilen terimler ve geri kalanlar arasında
    "Vergi" nin ulusal, parlamento anlamı elde etmişti,
    Anayasanın ilkelerinden, herhangi bir
    İngilizler "görevleri dayatarak" ticaret düzenlemelerini düşündüler.

    İngilizler arasındaki vergilerden bahsettiğimizde,
    onlardan bahsedilen niyetlere atıfta bulunarak ve
    kuruldukları ilkeler. Bu irade
    İfademize kesinlik ve davranışlarımıza güvenlik verin: ama
    Eğer bu kolonilerin özgürlüğü ve
    rızamız olmadan "vergilerin" etkisi, herhangi bir
    Diğer kurs, gerçekten bir Juno [19] peşinde koşuyoruz, ancak sadece yakalayacağız
    bir bulut.

    [19] İmparatorluk Tanrıçası, Heathen Mitolojisinde. Binaen
    Eski bir masal için Ixion onu takip etti, ama bir
    Yoluna attığı bulut.

    Ulusal parlamento anlamında ısrar etti, söz
    "Vergi" [20] New York'taki Kongre tarafından kesinlikle anlaşıldı,
    kararlarının Amerikan "faturasını oluşturduğu söylenebilir
    Haklar. "Kongrenin görüşte olduğundan memnunum
    Bunların insanlarına yasal olarak atılamaz
    para almak amacıyla koloniler, ama kendi başlarına veya
    temsilcileri.

    [20] Bu anlamda Montesquieu, 13'ünde "vergi" kelimesini kullanıyor
    Hukuk Ruhu Kitabı.

Bu şekilde üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı çözümler ifade edilir.

III. "Bir insanın özgürlüğü için ayrılmaz bir şekilde önemli
ve İngilizlerin şüphesiz hakkı, vergi uygulanmayacak
onları, ancak kendi rızasıyla, kişisel olarak veya onların
temsilciler. "

IV. "Kolonilerin halkı ve yerellerinden
Koşullar Avam Kamarası'nda temsil edilemez
Büyük-Britain. "

V. "Kolonilerin halkının tek temsilcisi
burada kendi başlarına seçilen kişiler; Ve hiç vergi yok
anayasal olarak onlara dayatılabilir veya onların
ilgili yasama organları. "

VI. "Taç için tüm malzemelerin insanların ücretsiz hediyeleri olduğu,
İlkeler ve ruhla mantıksız ve tutarsızdır
İngiliz Anayasası, büyük-Britain halkı için
Majestelerine Kolonilerin Mülkiyeti. "

İşte iç ve dış vergiler arasında bir ayrım yapılmamıştır.
Bu kararlara atılan kısa akıl yürütmesinden açıktır.
"Majesteleri'ne mülkünü vermek için her dayatma
koloniler, "bir" vergi "olarak düşünülüyordu;
başka bir şekilde koydu "ancak rızasıyla, kişisel olarak verilen veya
temsilcileri; "sadece" mantıksız ve tutarsızdı
İngiliz Anayasası'nın ilkeleri ve ruhu ile "
"Bir insanın özgürlüğüne" yıkıcı.

Bu dil açık ve önemlidir. "Vergi" bir dayatma anlamına gelir
para toplamak için. Bu nedenle iç ve
harici "vergiler", buna itiraz edersem, beni affedebilirim
bunların ayrıcalıklarına ve çıkarlarına uygulanan ifade
Koloniler. Dış ve iç dayatmalar olabilir, kurulan
farklı ilkeler ve farklı eğilimlere sahip; Her
"Vergi" bir dayatma olmak, her dayatma bir "vergi" değildir. Ancak
Tüm "vergiler" aynı prensip üzerine kurulur ve aynı
eğilim.

"Ticaretimizin düzenlenmesi için dışsal dayatmalar, vermeyin
Majesteleri için kolonilerin mülkiyeti. "
gerekli olmayan şeylerde mülk edinen koloniler ve bir şekilde
tüm imparatorluğun refahına zarar verdiğine karar verildi. Ama
Bize saygı duyan son tüzük, "
Bu koloniler, "Büyük-Britain imalatçılarına görev vererek,
hangisini almaları ve bunları yerleşmeleri, onlar
almalı.

Hangi [21] "vergi" bundan daha "iç" olabilir? İşte para çizilmiş
sürekli zevk alan bir toplumdan rızası olmadan
Anayasal bir modu kendi aralarında tüm parayı yükseltmek. .
Bu verginin ödenmesi, kaçınmak için olası bir yöntemleri yoktur,
üzerine atıldığı emtialar olmadan yapamazlar ve
Bu malları kendileri üretemezler; Ayrıca, eğer
Bu mutsuz ülke, bu eylemi kaçırmak için çok şanslı olmalı
Kağıt yerine kullanacak kadar parşömen almak veya canlandırmak
balmumu ve kabuk üzerine antient yazma yöntemi ve icat ederek
Cam yerine servis edilecek bir şey, yaratıcılığı durur
onu küçük yerine; O zaman parlamentonun hiçbir şeyi olmazdı
yapmak, ancak üreticileri yasaklamak veya şapkalara vergi yapmak ve
Kolonileri zaten yasakladıkları yünlü kumaşlar
birbirlerine tedarik etmekten; veya enstrümanlar ve araçlarda
illeri yasakladıkları çelik ve demir
All [22] ve sonra ne kadar küçük altın ve gümüşler üretim
ellerinden yırtılmalıdır, yoksa bir
Kısa zaman, yakacak odunlarını kesmek için bir balta [23] veya bir pulluk almak
Yemeklerini yükseltmek için.-Bu nedenle, ne olursa olsun,
Sorun, geç Yasası damga eylemine tercih edilir mi yoksa daha tutarlı mı?
Kolonilerin özgürlükleriyle? "İkisini de eşit olarak görüyorum
endişe ve aynı şekilde aynı şekilde olmaları gerektiğini düşünüyorlar. "

  "_Habemus quidem senatus colnesttum-tanquam
        vajina regositum'da gladyum_ "
  Skabbard'da kılıç gibi bir tüzüğümüz var. Bir çiftçi.

    [21] Bay Pitt'in savunmasında açık olduğu görülüyor
    Amerika'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışma sırasında
    "_İnternal vergiler_" ile damga-akış, herhangi bir görev anlamına geliyordu "_
    Gelir yükseltme amacı_; "ve" _External Vergiler_ "
    "Ticaretin düzenlenmesi için dayatılan _duties." Onun ifadeleri
    bunlar.-"Beyefendi farkı anlamıyorsa
    İç ve dış vergiler arasında yardım edemem; Ama orada
    amaçlar için alınan vergiler arasında açık bir ayrımdır
    bir gelir elde etmek ve düzenleme için uygulanan görevler
    Ticaret, konunun konaklaması için; Altho '
    Sonuçlar, tesadüfen bazı gelirler ortaya çıkabilir
    ikincisi. "

    Bu sözler Bay Pitt'in Bay Grenville'e verdiği yanıt içindeydi.
    harici arasındaki farkı anlayamadığını söyledi
    ve iç vergiler. Ama Bay Pitt ilk konuşmasında vardı.
    Böyle bir ayrım yapmadı; Ve anlamı, bahsettiğinde
    Ayrım, "_External Vergiler_,"
    Düzenlemek amacıyla,
    kolonilerin başkalarıyla ilişkisi; ve "_internal
    Vergiler_, "o emme amaçladı, almak amacıyla
    onlardan para.

    O vesileyle konuşmalarının diğer her bölümünde, sözleri
    İfadelerinin bu yapısını onaylayın. Aşağıdaki
    alıntılar ne kadar olumlu ve genel iddiaları olacak
    bizim hakkımızın.

    "Bence bu krallığın vergi yapma hakkı yok
    Koloniler üzerine. "" Amerikalılar piçlerin değil oğullar
    İngiltere. Vergilendirme yönetim veya yasama bir parçası değildir
    Güç. "
    yalnız. Mevzuatta, alemin üç mülkiyeti
    endişe duyuyor, ancak akranların ve tacın bir
    Vergi, sadece bir yasa biçimiyle kapatmak için gereklidir. Hediye
    ve Grant sadece müştereklerdir. "" Arasındaki ayrım
    Mevzuat ve vergilendirme esasen özgürlük için gereklidir. "
    "_ Amerika'nın müşterekleri birkaç meclisinde temsil edildi
    hiç bu konuda bulundu, onların
    anayasal hak, kendi paralarını verme ve verme hakkı.
    Eğer hoşlanmasalardı, köleler olurdu ._ ""
    Bu evde Amerika'nın sanal bir temsili fikri,
    Başına giren en aşağılık fikir
    Adam. Ciddi bir çürütmeyi hak etmiyor. "

    Daha sonra büyük-Britain vergilendirmenin mantıksızlığını görür
    Amerika, böylece-"Majesteleri hizmet etmekten onur duyduğumda, ben
    kendimi türettiğim bilgi araçlarından faydalandım
    Ofisim: Bu nedenle bilgiden bahsediyorum. Benim malzemelerim
    Güzel, onları toplamak, sindirmek, onları düşünmek için acı çekiyordum:
    _ ve büyük-britain'in kârının olduğunu doğrulamak için cesur olacağım
    Kolonilerin ticaretinden, tüm dalları üzerinden iki
    yılda milyonlarca. Bu sizi zaferle taşıyan fon
    Son savaşta ._ Kiralanan mülkler
    Yılda bin pound, üç yıl önce üç
    Şu anda bin lira. O zaman on beşten satılan mülkler
    on sekiz yıl satın almaya; Aynı şey artık otuz için satılabilir.
    Bunu Amerika'ya borçlusun. Amerika'nın ödediği fiyat bu
    Onun koruması için "-" Bunların ne kadar daha yüksek olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
    Kârlar artırılabilir. "-" Bütüne, ayrılacağım
    eve gerçekten ne olduğunu söylemek için:
    Damga-etkin kesinlikle, tamamen ve hemen yürürlükten kaldırılmalıdır. O
    Yürürlükten kaldırılmanın nedeni atanır, çünkü
    hatalı bir ilke. "

    [22] "Ve Majestelerinin Kolonilerinde Yapılan Domuz ve Çubuk Demir
    Amerika'da bu krallıkta daha fazla üretilebilir
    yukarıda belirtilen otorite tarafından daha fazla yürürlüğe giren,
    Haziran 1750'nin yirmi dördüncü günü, değirmen veya başka bir motor yok
    Demirlerin kayması veya yuvarlanması veya herhangi bir örgüsü çalışması için
    bir eğim çekiçiyle veya çelik yapmak için herhangi bir fırın ile
    inşa edilecek veya böyle bir ereksiyon devam ettikten sonra,
    Amerika'daki Majesteler Kolonileri. "

    3 Geo. İi. Chap. 29. Tarikat. 9.

    [23] Bu ayrıntıların böyle olduğu belirtilse de
    Kesinlikle gerekli, ama belki de daha fazla değiller
    Cam, şiddetli kışlarımızda, soğuk algınlığı uzak tutmak için
    evlerimiz; veya bu kadar ifade edilemez olan kağıttan
    Karışıklık ortaya çıkmalıdır.




Mektup V.


_Beloved Countrymen_,

Belki de geç Yasaya itiraz, kağıt üzerine görev empoze etmek,
&C. Güvenli bir şekilde,
ilkinden parlamentoların ve bakanların evrensel davranışları
Bu kolonilerin varlığı, Bay Grenville'in yönetimine.

Ne ama tartışılmaz, kabul edilen münhasır hak
kendilerini vergilendirecek koloniler, bu kadar uzun sürede
Yüz elli yıldan fazla bir süre, hiçbir tüzük değildi
Koloniler üzerinde gelir elde etmek amacıyla mı geçtiniz?
Ve ne kadar net, ne kadar cogent olmalı, her biri
Parlamento ve her bakan, uzun süredir gönderilen bir süre,
Yenilik yapmak için tek bir girişim mi?

İngiltere ve Büyük Britanya'nın bir kısmında İngiltere
Parçalar, şiddetli ve pahalı savaşlarla uğraştı; Bazılarıyla sorunlu
çalkantılı ve cesur parlamentolar; birçok cesur ve kötü tarafından yönetilir
Bakanlar; Yine de hiçbiri paladyumuna dokunmaya cesaret edemedi
Amerikan Özgürlüğü. Hırs, avarice, fraksiyon, zulüm, hepsi saygı
BT. Kolonilere para toplamak gerektiğinde,
Taç talepleri yapıldı ve saygıyla uyuldu.
Parlamento zaman zaman ticaretlerini düzenledi ve
İmparatorluğun geri kalanı, bağımlılıklarını korumak ve
bütünün iyi sırada bağlantısı.

Ayrıcalıklarını destekleyen büyük britain halkı, övünür
Antik çağlarının çoğu. Yine de, eğer varsa, sorgulanabilir
Daha uzun, daha fazla desteklenen bir İngiliz konunun tek bir ayrıcalığı
münhasır haktan daha ciddi veya daha kesintisiz ifadeler
Bu kolonilerde vergilendirme. Büyük-Britain halkı düşünün
Bu krallık bu kolonilerin egemenliği olarak ve şimdi ilhak edecek
Bu egemenliğe daha önce hiç duymadıkları bir ayrıcalık. Nasıl olur
Bunu taşıyorlar, durum buydu? Ne düşünürlerdi
Taç tarafından iddia edilen yeni bir ayrıcalık mı? Tahmin edebiliriz.
davranış, düştükleri tutkunun taşınmasından olacaktır
Geç ambargo hakkında, en ortaya çıkan ihtiyaçları ortadan kaldırmak için atıldı
Gecikme olmadığını kabul etmek; ve çok sayıda vardı
emsaller. Özgürlüklerimiz aynı hassasiyetle muamele görsin,
Ve tüm arzu ettiğimiz bu.

Parlamentoların davranışları olarak açık bir şekilde, bu kadar çok yaş için,
Parlamento tarafından bu sömürgelere para kazanılamayacağını kanıtlayın
bir gelir artırmak amacıyla; Yine de sadece bu değil
bizim lehimize kanıt.

Yasalına karşı en önemli argümanların her biri
Pul-Act, şimdi itiraz edilen Yasaya karşı eşit güçle çalışır;
Ancak iyi bilindikleri gibi, onları burada tekrarlamak gereksiz görünüyor.

Bu general sadece şu anda dikkate alınacaktır. O tho '
Bu koloniler büyük Britain'e bağlıdır; Ve tho '
bu bağımlılığı korumak için yasalar yapma yasal güç; Yine de
bu amaç için gerekli değildir, ne de ilişki için gereklidir
Bir anne-ülke ve kolonileri arasında, hevesle iddia edildiği gibi
Pul-eylem savunucuları tarafından,
rızası olmadan. Koloniler daha önce savaşçı uluslar tarafından dikildi
Düşmanları huşu içinde; Ülkelerini aşırı yüklemiş olmak için
sakinlerle; veya bir dizi hoşnutsuz ve
Zahmetli vatandaşlar. Ama daha modern çağlarda, ruhu
İfadeye izin verilebilirse, şiddet bir ölçüdedir,
Ticarette kılıf, koloniler uluslar tarafından yerleşti
Ticaret amacıyla Avrupa. Bu amaçlara ulaşılacaktı
Ana ülkeleri için yetiştiren koloniler tarafından
Kendini üretmedi; Ve kendilerini ondan tedarik ederek
istedikleri şeylerle. Bunlar ulusal nesnelerdi
kolonilerimizin başlaması ve onların
terfi.

Bu büyük amaçlara cevap vermek için, mükemmel özgürlüğün olduğu biliniyordu
gerekli; Tüm tarih kanıtlıyor, ticaret ve özgürlük neredeyse
birbirleriyle ilgili. Bu bilge ve sadece plana göre,
Bilinmeyen iklimlerde maruz kalan bebek kolonileri ve keşfedilmemiş
Bu yeni dünyanın vahşi doğaları yaşadı, büyüdü ve gelişti.

Kararsız ihtiyat ve erdemle ana ülke, özenli
Kolonileşmenin ilk prensiplerine, kendine
Makul bekleyebileceği ve çocuklarına korunduğu faydalar
Bu faydaların kurulduğu nimetler. Yasalar yaptı
kolonilerini ona taşımaya zorlayan tüm bu ürünler
Kendi kullanımı için istedi; Ve tüm bu hammaddeler
çalışmak için kendini seçti. Bu kısıtlamanın yanı sıra,
dünyanın diğer bölgelerinden üreticileri temin etmek; veya
tek başına rakip olabilecek Avrupa ülkelerinin ürünleri bile
Ona ilk getirilmeden. Kısacası, çeşitli
yasalar, ticaretlerini düşündüğü gibi düzenledi
En önemlisi karşılıklı avantajlarına ve kendi refahına elverişli. A
Güç, olması gereken yasaları kaldırma tacına ayrıldı
yürürlüğe girecek. Hükümetin yürütme otoritesi
Taç ve temsilcileri; ve bir temyiz başvurusunda bulunuldu
Adalet yönetiminde tüm kararlardan taç.

Ana ülke tarafından yapılan tüm bu güçler için
koloniler; onlardan türetilen tüm bu muazzam emoller için;
kendilerini düzeltmedeki tüm zorlukları ve sıkıntıları için,
Onları tazminat ne yaptı? Haklarının bir iletişimi
genel olarak ve özellikle de bu büyük olanın temeli
Geri kalan her şey-mülkleri, çok fazla acı ve
Tehlike, [24] tarafından kendileri dışında atılmamalıdır-ya da
Kutsal Kutsal Yazıların güzel ve empatik dilini kullanmak,
"Her erkeğin asmasının altında ve incirinin altında oturmaları gerektiğini
ağaç ve hiçbiri onları korkutmamalıdır. "[25]

    [24] Kendilerini vergilendirme gücü, ayrıcalıklardı
    İngilizler, akılla, özellikle kıskançlıydı.

    Hume'un tarihi. İngiltere.

    [25] MIC. IV. 4.

Herhangi bir samimiyet ve bilgi adamı, bu kurumları inkar edebilir mi?
büyük-britain ve kolonileri arasında bir yakınlık oluşturmak,
Ona bağımlılıklarını yeterince koruyor mu? ya da onun için
Onlara vergi vergileri, şeylerin doğasını tersine çevirmek mi? veya bu
Böyle bir önlemi takip edebilir, onları bir duruma düşürmeden
VasalAGE?

Eğer herhangi bir kişi Büyük Britanya'nın üstünlüğünü düşünemezse
Bize para vermek için vergi döşeme gücü olmadan var,
Kolonilerin tarihi ve onların
Yerleşim aksini kanıtlayacaktır. Orada harika bulacak
onlardan kaynaklanan avantajlar-onun sürekli egzersizi
Üstünlük-ve tek bir
ilk göçten isyan, hatta birinin düşüncesi
Bu an-ve tüm bunlar bir örnek olmadan oldu
Büyük-Britain onlara para vermek için vergi döşeme. Kaç İngiliz Yazar [26] bugünkü hatırlattı
Ülkelerinin zenginliği, gücü ve ihtişamı bunlar üzerine kuruldu
Koloniler? Sürekli akarsu okyanusa eğilimli olduğu gibi,
tüm işçilerinin meyvelerini annelerinin kucağına döküyor.
İyi cennet! Ve eski hassasiyetlerin tamamen unutulması mı
ve nimetler bilge bir insanların zihinlerine yayılmalıdır,
Bencil projelerini kapsayan ilgi çekici erkeklerin sordid eylemleri
Kamu yararının iddiaları altında, ilk olarak vatandaşlarını
bir tutku çılgınlığı ve sonra kendi etkilerini ilerletin ve
ilgi, kendilerinin sahip oldukları bu tutkuyu tatmin ederek
zar zor heyecanlı mı?

    [26] Avam Kamarası'nda şikayetler
    Avrupa'nın herhangi bir bölgesine ticaretin çürümesinden yapılmıştır,
    "Bu tür şeylerin dikkate değer olmadığı, büyük-britain
    Üreticilerinden daha fazlasını tüketebilecek kolonilerin bulunduğu
    Onlara tedarik edebildi. "

    "Durumun olduğu gibi, plantasyonların
    Bu ulusa zenginlik baharı, bizim için çalıştıkları,
    Hazine merkezleri burada ve yasaların bağlandığı
    onları bize yeterince hızlı; böylece kendi hatamızla olması gerekir
    ve eğer İngiltere'den bağımsız olurlarsa yanlış yönetim. "

                     Plant üzerinde Davenant. ticaret.

    "Adaların
    Bu nedenle İngiltere'den daha kuzey kolonileri; .
    Barbados, Jamaika ve c. muhtemel
    her türlü tahıl olarak dünyanın gelişmemiş ürünü veya benzeri
    Malt olarak iyileştirme ile çok az şey olan ürün,
    tuz, sığır eti ve domuz eti; gerçekten de tuz balıklarının ihracatı
    daha avantajlı olurdu, ancak gönderdiğimiz mallar
    Kuzey kolonileri böyle, iyileştirmesi adil bir şekilde olabilir
    dedi, biri diğeri ile değerinin dörtte dörtte biri
    Giyim, ev mobilyaları ve birçoğu olarak tüm emtia
    diğer şeyler. "

                                               İdem.

    "Yeni-England, krallığa en önyargılı plantasyondur
    İngiltere'nin; Ve yine de, en çalışkan için doğru yapmak
    İngiliz kolonisi, itiraf etmeliyim ki,
    Diğer yabancı tarlalarla sınırsız ticaret, ancak biz çok
    Eski İngiltere'ye ve eski İngiltere'ye doğrudan ticaretinden büyük kazançlar.
    Yıllık İngilizce imalatımız, malt ve
    Diğer mallar, bu nedenle, bence, bence, bence,
    bundan ithal edilen şeyin değerinin on katına;
    Hangi hesaplamayı rastgele değil, olgunlaştığımda
    Bu konuda çok fazla deneyim üzerine düşünce ve peradventure
    çok ticaret, başka herhangi bir kişinin taklit edeceği gibi; Ve bu nedenle,
    Bununla ticarette yazışmamızın reformu ne zaman
    insanlar üzerinde düşünülecek, benim zayıf yargımda olacak,
    Büyük hassasiyet ve çok ciddi bir sünnet gerektirir. "

              Sir Josiah Çocuğun Ticaret Söylemi.

    "Plantasyonlarımız çoğunlukla İngilizce üreticilerimizi harcıyor ve
    Neredeyse akla gelebilecek her türlü, acımasız miktarlarda,
    ve tüm İngilizce nakliyelerimizin üçte ikisi istihdam etmek; böylece
    İngiltere'de daha fazla insanımız var, plantasyonlarımız nedeniyle
    Amerika."

                                               İdem.

    Sir Josiah Child, çalışmalarının başka bir bölümünde, "Bu değil
    İngiltere'de elliden fazla aile,
    Şekerin rafine edilmesi. "When'den ve Davenant'ın söylediklerinden,
    buradaki avantajların türetildiği söylenen açıktır.
    İngiltere'nin plantasyonları, esas olarak kıta
    Koloniler. "Amerikan kolonilerimizle ilgili tüm sözlerimi özetleyeceğim
    Bu gözlem, belirli bir yıllık gelir oldukları için
    ana ülkelerine birkaç milyon sterlin
    dikkatlice korunmalı, usulüne uygun olarak teşvik edilmeli ve her
    Sunan fırsatlar, artışları için gelişti ve
    avantaj, muhtemelen elde edebilecekleri gibi, en azından
    bize ilgiyle dön. "

                             Beawes'in Lex Merc. kırmızı.

    "Ticaret ve navigasyonumuzun güvenle ilerleyebiliriz.
    kolonilerimiz tarafından büyük ölçüde arttı ve gerçekten
    O zamandan beri bu krallığa bir hazine ve deniz gücü kaynağı
    Bizim için çalışıyorlar ve burada hazine merkezleri. Önce
    Yerleşimleri, imalatlarımız azdı ve bunlar
    kayıtsız; çok küçük İngiliz tüccar sayısı ve
    Milletin tüm nakliyesi şu anda ait olandan çok daha düşük
    Sadece kuzey kolonilerine. Bunlar belirli gerçekler. Ancak
    Kuruluşlarından bu yana durumumuz için değişti
    daha iyi, neredeyse güvenilirliğin ötesinde bir dereceye kadar. Üreticilerimiz
    esas olarak onlara olan talepten müthiş bir şekilde çıkarıldı
    Plantasyonlarda, en azından yarısını çıkarırlar,
    ve ihracat için birçok değerli mal sağlayın,
    Bu, Ana Krallık için büyük bir emolument,
    plantasyonların kendileri. "

                   Postlethwait'in evrensel dikt. ile ilgili
                         Ticaret ve Ticaret.

    "Avrupa uluslarının çoğu bize daha fazla müdahale etti
    veya daha az, zımba üreticilerimizin dalgıçlarında, yarıya
    bir yüzyıl, sadece yünümüzde değil, liderimizde ve tenekemizde
    Balıkçılığımızın yanı sıra üretir. "

                                               İdem.

    "Kolonilerimizin sakinleri,
    Yabancı komşuları, sadece daha büyük bir durum değil
    Malların miktarı ve Avrupa'nın
    dolayısıyla onlara ve Amerika'nın daha fazla miktarında
    onlardan başka bir şekilde taşınacak olan onlardan gönderilecek
    ve yabancılar tarafından Avrupa'ya getirildi, ancak artış
    Bu kısımlardaki denizciler ve navigasyon,
    Güç ve güvenlik, ayrıca bizim için büyük avantaj
    genel olarak plantasyonlar. Ve bazı kolonilerimiz olmasa da
    sadece aynı malların ithalatını önlemek için
    ürettikleri türler, ancak saklamak için belirli ekicilerden etkileniyor
    Tasarımla eklenmemiş olan büyük arazi koşusu
    yeni yerleşimleri önlemek için,
    Emtialar etkilenebilir; Yine de düşünülürse,
    Büyük-Britain pazarları tüm Avrupa pazarlarına bağlı
    genel olarak ve genel olarak Avrupa pazarlarının
    yıllık tüketim ile bütün arasındaki oran
    tüm uluslar tarafından üretilen her türün miktarı; BT
    İster yabancılar olsun, üreticileriz,
    Amerikan ürünlerinin taşıyıcıları, ithalatçıları ve ihracatçıları, ancak
    her kolonide ilgili fiyatlar (yük farkı,
    gümrük ve ithalatlar dikkate alınır) her zaman orantılı olacaktır
    her türün tüm miktarının genel tüketimine,
    tüm kolonilerde ve tüm parçalarda üretilir, sadece
    olağan olasılıklar, bu ticaret ve ticaret, tarım
    ve üreticiler tüm ülkelerde sorumludur. "

                                               İdem.

    "Kesin, Sir Walter Raleigh, zamandan itibaren,
    İngiliz kolonilerimizin babası ve ortakları, önce
    Bu kuruluşları öngördü,
    yanlış temsil etme veya azaltma konusunda bir ilgi buldu
    onların değeri.-Denemelere kimerik deniyordu ve
    tehlikeli. Daha sonra birçok malign öneri yapıldı,
    Bu kadar çok İngilizceyi inatçı arzuya feda etmek
    Ülkelerde kolonilerin yerleşmesi çok az üretti
    avantaj. Ancak bu zorluklar yavaş yavaş aşıldığından,
    Bu şikayetler kayboldu. Bu ağıtlar daha kısa sürede
    ama diğerleri onların yerine ortaya çıktı; Ne zaman hayır olabilir
    daha uzun, kolonilerin işe yaramaz olduğunu söyledi
    Ana ülkeleri için yeterince yararlı olmadıklarını; O
    Biz vergiler yüklü iken, onlar kesinlikle özgür; O
    Ekiciler, İngiltere sakinleri olduğunda prensler gibi yaşıyordu
    tolere edilebilir bir geçim için zor oldu. "

                                               İdem.

    "Bu kolonilerin yerleşmesinden önce," diyor Postletwayt,
    "Üreticilerimiz azdı ve kayıtsız ama kayıtsızdı.
    Günler sadece deniz mağazalarımız değil, aynı zamanda gemilerimiz
    komşular. Almanya bize metalden yapılmış her şeyi sağladı,
    Çiviler için bile. Şarap, kağıt, çarşaflar ve binlerce şey
    Fransa'dan geldi. Portekiz bize şeker sağladı; bütün
    Amerika'nın ürünleri İspanya'dan bize döküldü; ve
    Venedikliler ve Cenevizler bize emtia
    Doğu Hintleri, kendi fiyatlarında. "

    "Sorulursa, yabancılara hangi mallar için alıp almadıkları
    Biz, bu tüketim hakkında vergilerimizin büyük bir kısmını ödemiyor musunuz?
    Yaptıkları kabul edildi. "

         PostleThwayt'ın Büyük Britain'in Gerçek Sistemi.

    "Bir gün ya da başka bir günden korkarsak, kolonilerin
    İsyan ve bazılarının yakalandığı gibi kendileri için kuru,
    Onları kendilerini hissetme zorunluluğuna götürmeyelim
    bizden bağımsız; Yapacakları gibi, algıladıkları an
    İçeriden her şeyle birlikte verilebilecekleri
    kendileri ve yardımımıza ihtiyaç duymuyorlar. Eğer tutarsak
    hala ana ülkelerine bağımlı ve bazılarında
    görüşlerine ve refahlarına bağlı olarak saygı duyar, yapalım
    Onların ilgisi her zaman böyle olmak. "

                                    Tucker ticaret.

    "Kolonilerimiz, damarlarında İngilizce kanı olurken ve
    İngiltere'de ilişkileri var ve ticaret yaparak alabilirler
    Bizimle, ne kadar güçlü ve ne kadar büyürlerse, bu taç o kadar çok
    Ve Krallık onlar tarafından alınacak; ve böyle keyfi bir şey yok
    Onları umutsuz hale getirecek güç onları isyan etmeye getirebilir. "

                   Plantasyon ticaretinde Davenant.

    "Kuzey kolonileri
    Güney; ve gelişmek için daha kötü bir toprağa sahip olmak,
    Sadece mülkte olabilecek başka bir şekilde yeniden hesaplama
    ve hakimiyet. Hangi puan üzerine, herhangi bir yenilik şeklinde
    Oradaki hükümet, korku nedeniyle dikkatli bir şekilde incelenmelidir
    Sakinlerin endüstrisinin önlemlerine girme
    oldukça cesareti kırılmış olabilir. Bir insan için her zaman talihsiz,
    ya rızayla ya da zorlama üzerine, onların
    ilkel kurumlar ve temeller
    önce birleşti. "

                                               İdem.

    Tüm bilge devletler,
    Kolonilerden kaynaklanan avantajlar ve kötülüklerden kaçınır. Ve ben
    Doğada iki yolun engellenebileceğini düşünün
    onların bağımlılıklarını atmalarını; onu uzak tutmak için
    güçleri, diğeri ise kendi iradelerinden. Birincisi olmalı
    zorla; ve ikincisi onları iyi kullanarak ve onları tutarak
    bu tür prodüksiyonlarda istihdam edilir ve bu tür üreticileri yapmak
    kendilerini ve aileleri rahatça destekleyecek ve temin edecek
    Onları da servet ve en azından ana ülkelerine önyargılar.

    Kuvvet, sonuna cevap vermek için asla etkili bir şekilde kullanılamaz
    kolonilerin kendilerini yok etmek. Özgürlük ve Teşvik
    insanları bu şekilde taşımak ve onları bir arada tutmak için gerekli
    oradayken; Ve şiddet her ikisini de engelleyecek. Herhangi bir beden
    onları korkutacak kadar dikkate değer ve onları içinde tutacak
    taburculuk, muhtaç bir vali yönünde, çoğu zaman
    servetini yapmak için gönderdi ve bu kadar uzakta
    herhangi bir düzeltme başvurusu, yakında herkese son verecek
    dikmek ve ülkeyi yalnız askerlere bırakın ve
    Hiç olmadı, koloninin tüm kârını yiyecektir. Bunun için
    neden, keyfi ülkelerde eşit derecede başarılı olmamıştı
    serbest olanlarla koloniler dikmek; Ve ne yaptılar
    Bu tür, ya büyük bir sürede zorla ya da
    hükümetlerinin doğasından ayrılmak ve böyle vermek
    diğer konularına reddedildiği gibi ekicilere ayrıcalıklar.
    Ve diyorum ki, birkaç ihtiyatlı yasa ve biraz ihtiyatlı
    davranış, yakında bize zenginliklerin en büyük payını verir
    Tüm Amerika'dan, belki de diğer ulusların çoğunu dışarı çıkarın,
    Ya da barınak kolonilerimize.

    Tüm eyaletlerde çok fazla zorluk var, çok fazla yabancı
    bu kolonilerin asla yapamayacağı savaşlar ve iç rahatsızlıklar
    Onları izlerlerse, ne yaptıklarını yapmak için fırsatlar istiyorum
    Yapılacak ilgilerini bulacaklar; Ve bu yüzden yapmalıyız
    gücümüzdeki tüm önlemleri alın, asla olmayacak
    kendi ülkelerine karşı harekete geçme ilgileri; BİR
    başka bir şekilde onları tutmaktan daha önlenemeyen kötülük
    tamamen istihdam edilen işlemlerde,
    servetimiz gibi; çünkü eğer korkulacak çok şey var, eğer yapmazsak
    Onlar için iş bul, bizim için bulabilirler. Faiz
    Ana ülkenin her zaman onları bağımlı tutmaktır ve
    öyle istihdam edildi; Ve tüm adresinin bunu yapmasını gerektirir; Ve o
    kesinlikle daha kolay ve etkili bir şekilde nazikçe yapılır ve
    Sadece güçten daha duyarsız yöntemler.

                                     Cato'nun mektupları.

Şimdiye kadar büyük-britain refahından memnun.
Ilımlılık davranışının kuralı olmuştur. Ama şimdi cömert ve
Yabancıların özgürlüğünü sık sık koruyan insancıl insanlar,
kendi başına bir ayrıcalığı yırtmak için iltihaplandı
infaz edilirse, onların görüşüne göre, onları batırmaları gereken çocuklar
Köleler: Peki ne için? Onun için gerekli olmayan zararlı bir güç için,
Kendi deneyimi onu ikna edebilir; Ama korkunç derecede korkunç ve
onlar için tespit edilebilir.

Son derece olası görünüyor, serin, tutkulu gelecek nesiller
sevecen ilişkiyi, karşılıklı
faydalanan faydalar ve şüpheli olmayan güven
Bu koloniler ve ana ülkeleri arasında, böyle bir uzunlukta
Zamanın en kötü lanetleri ile yürütecekler
Gereksiz yere, pestilatehhhhict hırsı olan adamların anısı,
İstikrarlı bir şekilde, ilk olarak aralarında sivil anlaşmazlık kaynaklarını açtı;
İlk olarak aşklarını kıskançlığa çevirdi; Ve ilk önce bunları öğretti
Keder ve kaygı ile dolu iller, sormak için,

    "_Mens Ubi Materna Est? _"
      Anne sevgisi nerede.

                                           Bir çiftçi.




Mektup VI.


_Beloved vatandaşları, _

Belki de olan argümanlara itiraz edilebilir
parlamentonun yasal gücü ile ilgili kamuya sunulan,
her zaman için dayatma görevlerinin gücünü kullandığını
Bu kolonilerin yapımları üzerinde bir gelir artırmak amacıyla
Büyük-Britain'e taşındı, bu da kendileri için vergi olarak adlandırılabilecek. Buna
Cevap veriyorum; Bu artık kolonilerin haklarının ihlali değil,
yapımlarının bazılarını taşımaları emredildiklerinden
Hiç ihlal olmayan büyük-britain; ima ediliyor
Aralarındaki ilişki, kolonilerin böyle taşınmaması gerektiği
müdahale etmeleri gerektiği gibi diğer uluslara emtialar
Ana ülke ile. Bu mallara uygulanan görevler
Ona getirildiğinde, sadece baba hakkının bir sonucudur;
ve eğer nokta kapsamlı bir şekilde incelenirse,
Ana ülkenin insanlarında ve hiç tehlikeli değil
Kolonilerin özgürlükleri. Bu görevler ne olursa olsun, onlar
Malların fiyatını orantılı olarak yükseltmeli ve sonuç olarak
Görevler tüketiciler tarafından ödenmelidir. Bu ışıkta onlar
25 kömürde Parlamento tarafından değerlendirildi. İi. Chap. 7, Sec. 2,
bu, plantasyonların yapımlarının taşındığını söylüyor
Birinden diğerinden tüm gümrüklerden ücretsiz "
Bu, İngiltere Krallığı'nın büyük gümrük ve empoziteler ödedi
Ne için burada harcandı & c. "Bu tür görevler bu nedenle
Kolonilerin özgürlüklerine asla zarar veremez.

Ayrıca, büyük-britain bu malları tekrar ihraç ederse,
Görevler kendi ticaretini yaralayacak, böylece bize zarar veremez
açıkça ve hemen kendine zarar veriyor; Ve bu bizim çekimiz
Bu açıdan keyfi olarak hareket etmesine karşı.

[27] belki de daha fazla itiraz edilebilir, "
Ticareti düzenlemek için yapılan tüzükler üzerimize bağlayıcıdır,
Herhangi bir kişi için zor, ancak yasaların yapımcıları,
bunlardan hangisi ticaretin düzenlenmesi için yapılır ve hangisi
bir gelir artırmak; ve bu yüzden karışıklık ortaya çıkabilir. "

    [27] 'Herhangi biri gözlemlemelise, hiçbir muhalefet olmamıştı
    4. Geo'nun yasallığına yapıldı. III. ch. 15, ki
    Parlamentonun ilk eylemi
    Amerika'da ithalatlar, açık bir amaç için
    Oradaki gelir, ilk olarak, açıkça hareket eden o '
    Amerika'da bir gelir elde ettiğinden bahsediyor, ancak öyle görünüyor ki
    "Ticaretin iyileştirilmesi ve güvence altına alınması o kadar da çok şey vardı
    aynı ve büyük-britain arasında, "hangi kelimeler bir parçası
    Başlığı ve önsözü, "
    için yeni hükümler ve düzenlemeler oluşturulmalıdır.
    Bu krallığın gelirini artırmak ve uzatmak ve
    Great-Britain ve
    Majestelerinizin Amerika'daki hakimiyetleri, barışla
    çok mutlu bir şekilde genişletildi ve büyütüldü & c. "'İkincisi, hepsi
    Bu Kanunda belirtilen görevler, yalnızca
    Yabancı ülkelerin üretimleri ve imalatları, değil
    Annemizin herhangi bir üretimi veya üretimi üzerine atılan tek görev
    ülke. Üçüncüsü, il meclilerinin otoritesi
    orada bu kadar açıkça saldırıya uğramış değil, son eylemde olduğu gibi
    İdarenin suçlamalarını karşılamak için hüküm sağlıyor
    adalet ve sivil hükümetin desteği, 4.
    4. Geo'nun niyeti olup olmadığından şüphelenmek. III. ch.
    15, ticareti bir gelir elde edecek kadar düzenlemek için değildi,
    Buradaki insanların zihinleri tamamen terörü tarafından dalmıştı
    Niyeti hakkında, daha sonra üzerlerine yaklaşan damga eylemi
    Hiç şüphesiz olabilirler. '

    'Bu nedenler şimdiye kadar 4. GEO'yu ayırt ediyor. III. ch. 15,
    son eylem, merak edilmemeli değil, birincisi
    Sonuncusu heyecanlandırmalı, ancak gönderilmeliydi
    en evrensel ve ruhlu muhalefet. Bunun için bulunacak
    En katı muayenede, prensipte
    Kurulur ve ona katılması gereken sonuçlarda
    Damga hareketinden daha olası, daha yıkıcı. Konuşmak
    Açıkçası, yasalarımızda bir harika, bir İngiliz özelliğine sahip değil. '

Buna cevap veriyorum, itirazın günümüzde hiçbir gücü olmadığını
dava veya benzeri gibi, çünkü şu anda söz konusu eylem
sadece bir gelir elde etmek amacıyla açıkça oluşur. Ancak, parlamentonun tasarımının
ifade edilen, itiraz bana ağırlıksız görünüyor,
Bunu yapabileceklerin etkisi,
Kolonilerin yürütülmesi.

Bir gelir elde etmek için dayatmaların bundan sonra olabileceği doğrudur.
Ticaret düzenlemeleri denir, ancak isimler doğayı değiştirmez
şeylerin. Gerçekten de inanmak zorundayız, şüphesiz nedir
Hakikat, şimdiye kadar birçok eyaletin mutsuz deneyimi tarafından teyit edildi
Ücretsiz, en dikkatli dikkat gösterilmedikçe, yeni bir
Hizmetler, olağan yaptırım altında bize kaydırılabilir ve
saygın terimler.

Böylece Sezarlar, Mahkeme Başlıkları altında Roma Özgürlüğünü mahvetti
ve diktatör yetkililer, ---- eski ve saygıdeğer haysiyetler, bilinen
en gelişen özgürlük zamanlarında. Aynı taklitte
Politika, James II. Popery kurmak istediği zaman konuştu
tüm özgürlüklerin en kutsal olan vicdan özgürlüğü; ve vardı
Böylece muhalifleri neredeyse yıkıma almıştı.

Kendi güçlerini ötesine uzatmaya çalışan tüm sanatsal yöneticiler
Sadece sınırlar, denemelerine vermeye çalışmak, o kadar çok benzerlik
olabildiğince yasallık. Onları başaranlar, bir
biraz daha uzak; Her yeni tecavüz için bir
eski, [28] "şimdi örneklerle desteklenen, yaşlanarak,
Bir örnek haline gelecektir "ve böylece yeni gaspları destekleyecektir.

    [28] Tacitus.

Bu nedenle özgür bir insan asla gözlemlemekte çok hızlı olamaz,
değişikliklerin başlangıcına karşı çok sağlam, ya formda
veya gerçeklik, güvenlikleri için kurulan kurumlara saygı duyuyor. .
ilk olarak sonuncuya yol açar; Öte yandan hiçbir şey daha kesin değildir,
bu özgürlük biçimleri korunabilir, madde olduğunda
gitmiş. Hem hem de dinde, "Mektup Öldür, Ama
Ruh hayatı seviyor. "[29]

    [29] 2 Cor. III. 6.

Bu sözleri birkaç örnekle uygulamak için ayrılacağım. .
Anayasa tarafından taç, akran yaratma ayrıcalığına sahiptir;
Bu düzenin nöbet sayısı ve haysiyetinde varlığı önemlidir
Anayasaya; Ve eğer taç bunu egzersiz yapmadıysa
ayrıcalık, peerage uzun zamandır azalmış olmalı,
uygun etkisini kaybetmiş. Haksızlık için bir prens varsayalım
amaçlar, zaman zaman birçok muhtaç olmak
bu sıraya göre, evin tüm bağımsızlığı
Lordlar yok edilmeli, o zaman açık bir ihlal olurdu
Anayasanın, yasal ayrıcalık kullanma görünümü altında.

Avam Kamarası, tüm para faturalarını oluşturma ayrıcalığını iddia ediyor,
ve yasama organının diğer şubelerinden hiçbirine maruz kalmayacak
bunlara eklemek veya değiştirmek; güçlerinin uzatıldığını iddia etmek
kabulüne veya reddedilmesine. Bu ayrıcalık görünüyor
sadece; ama bu ayrıcalık gibi, evin evi
Commons, para faturalarına, maddelerle uğraşma lisansı iddia etti
Tamamen farklı bir şeyle ilgili ve bu nedenle
onları bir şekilde taç ve lordlara zorladı. Bu görünüyor
Bu ayrıcalığın kötüye kullanılması olun ve çok daha fazla istismar edilebilir.
Diyelim ki gelecekteki bir ev; yerinden edilmiş bazı hoşnutsuzluktan etkilenen
Demagoglar, bir tehlike döneminde, bir para faturasına takılmalıdır
Kral ve akranları için çok yaralanan bir şey,
Ona onay ve yine de Avamonlar inatla ısrar etmelidir;
tüm krallık harabeye maruz kalacaktı,
Değerli bir ayrıcalığın korunması_.

Bu durumlarda, bir süre için zor olabilir,
Kralın ayrıcalığını bir
anayasal bir şekilde ya da değil; veya Avamonların ısrar edip etmediği
Gerçek bir şekilde veya kamu yararına talep edin: ama kesinlikle davranış
tacın veya evin zamanla yeterince açıklar
kendisi. Bu nedenle, gerçekleri gözlemlemek için izlemeli insanlar değil mi? Aramak için
nedenlere mi? Tasarımları araştırmak için? Ve onlar bir hak değil mi
onlardan önceki kanıtlardan yargılanmak, daha hızlı noktalar olmadan
özgürlük ve mutluluklarından daha mı? Önemsiz olmaktan daha az olurdu
bir İngiliz hükümeti nerede kurulursa, herhangi birinden yararlanmak için
Böyle bir hakkı kanıtlamak için diğer argümanlar. Hatırlamak yeterli
Kral William'ın Torbay'a indiği günün okuyucusu. [30]

    [30] 5 Kasım 1688.

Şimdi mevcut soruya söylenenleri uygulayacağım. .
Parlamento tarafından sömürgelere verilen herhangi bir dayatmanın doğası,
Onları döşemede tasarımı belirleyin. Her zaman kolay olmayabilir
Bu tasarımı keşfetmek için. Ne zaman şüpheli olduğunda, sanırım
Sunum tehlikeli olamaz; Hayır, doğru olmalı: çünkü benim
Görüş, kolonilerin iddia etmesi gereken bir ayrıcalık yoktur,
görev ve ihtiyatlılıkta, daha ciddiyetle, korumak ve savunmak
İngiliz Parlamentosu'nun herkesin ticaretini düzenleme yetkisi
onun hakimiyetleri. Bu otorite olmadan, sahip olduğu faydalar
Ticaretimiz, ona kaybolmalıdır:
Ona bağımlılık bize kaybolmalıdır; Gücü çürümeli;
Onun ihtişamı yok oluyor; Ve o bizim katılımı olmadan acı çekemez
onun talihsizliği .---- "
kendi ve ona freemen olduğu ya da vermek ya da
almak."

Bize koyabileceği herhangi bir empozitenin _nature_ genel olarak
Koruma ile ne kadar ilişkili olduklarını düşünürsek,
_british_'in birkaç kısmı arasındaki bağlantı,
imparatorluk. Güvence verebileceğimiz bir şey, yani bu; Ne zaman
Tüzük, sadece onların üzerine ödenecek emtialar için görevler getirir
Büyük-Britain'den bu kolonilere ihracat, bu bir
Ticaretin düzenlenmesi, ancak üzerimize gelir elde etmek için bir tasarım. Diğer
Örnekler olabilir, ki bu üzerinde durulması gerekmeyebilir.
Umarım bu koloniler asla, en son varlıklarına göre, istemez.
Kayanların niyetlerini keşfetmek için yeterli anlayış
onlar üzerinde kurallar ne de iddia etmek için gerekli çözüm
ilgi alanları. Tüm özgür devletlerin her zaman aynı hakkına sahip olacaklar
ayrıcalıklarının ne zaman istila edildiğini değerlendirme ve tüm
onları korumak için ihtiyatlı önlemler.

    "_Quocirca vivite fortes_"
    "_Forttiaque conversis consepite pectora rebus_,"

Bu nedenle ruhlarınızı koru ve bu olumsuzca karşı karşıya gel
İşlerin seyri.

                                           Bir çiftçi.




Mektup VII.


_Beloved Countrymen_,

Bu mektup daha özellikle sizin için tasarlanmıştır,
Hayattaki istihdamı katılmanızı engellemiş olabilir
Büyük ve halka açık bazı noktaların dikkate alınması
önemi. Bu tür birçok kişi için bunlarda bile olmalı
genel olarak sakinlerin daha zeki olduğu koloniler
Yabancılar tarafından belirtildiği gibi başka insanlar
Akıl ile.

Bazılarınız belki de, göğüslerinizin sadakatle olduğunu bildiğim gibi dolu
En mükemmel prens ve sevgili annemize sevgiyle
ülke, kendinizi sevgilerinizle eğimli hissedebilir
Kalpler, çok saygı duyduğunuzların her eylemini onaylamak için
ve saygı.

Dolayısıyla eğilim iyiliğinden akan bir önyargı sevimli
Aslında. Keşke tehlikesiz şımartılabilseydi. Bunu düşündüm mü
Mümkün olan hata benimsemeli, benim tarafımdan karşılanmamış olmalı.
Ama gerçekte, tüm erkekler tutku ve zayıflıklara tabidir.
doğa; Ve bu nedenle, kişiler için eğlendirdiğimiz her ne olursa olsun
Bizi yönetenlerin
Cetveller olarak davranışlar insan sakatlıklarından etkilenebilir.

Bu kolonilere zarar veren herhangi bir yasa geçtiğinde, yapamayız
En az uygunluk ile, herhangi bir yaralanmanın bizi tasarladığını varsayalım
Majesteleri veya Lordları tarafından. Taç ve akranlarının rızası için
Hukuka göre, yargılayabildiğim kadarıyla,
Onlarda, kendi güvenlikleri için diğer amaçlardan daha fazla.
Öte yandan, insanların özel işi
hangi düzenlemelerin kendileri için yararlı olduğunu sorun ve keşfedin,
ve onları diğerine faturalar şeklinde sindirmek ve sunmak
emirler, yasalara ayrılmalarını sağlamak-bu yasaların nerede olduğu
kendilerini bağlayın, Avam Kamarası'nın
Onları çok dikkatli bir şekilde düşünün: ama yasalar yaparken
kendilerini bağlamak için tasarlanmamıştır,
müzakereler kendi başına olduğu kadar temkinli ve titiz olacak
durum. [31]

    [31] Birçok dikkat çekici örnek üretilebilir.
    büyük önem taşıyan faturaların olağanüstü dikkatsizliği,
    Bu kolonilerle ilgili olarak Parlamentoda geçti; hangisi
    Durdu gibi, tarafından getirilen faturalara
    taşıyacak puanları olan, bu kadar ustaca çerçeveli olan kişiler
    Genel olarak üyeler için, işin acelesinde kolay değil,
    eğilimlerini keşfetmek.

    Aşağıdaki örnekler bu sözün gerçeğini göstermiştir. Ne zaman
    Bay Grenville, Reform ve Yenilik Şiddetinde,
    4. Geo'yu oluşturdu. III. Chap. 15., Amerikalı düzenlemek için
    ticaret, "İrlanda" kelimesi ile ilgili maddeye düştü
    Bu makaleleri gönderebilmemiz için demir ve kerestemiz
    Avrupa'nın başka bir parçası yok, ama büyük-britain. Bu böyleydi
    mantıksız bir kısıtlama ve bu yüzden
    Yasama Meclisi, yıllar önce, şaşırtıcı
    Evde dikkat edilmemelidir. Ancak
    Bill bir yasaya geçti. Ama konu açıklandığında, bu
    Sonraki bir eylemde kısıtlama çıkarıldı.

    Bunu çıkardıktan ne kadar sonra postayla söyleyemem
    Elçilerin İşleri olmadığı için kısıtlama; Ama bence daha az
    On sekiz ay, başka bir Parlamento Yasası geçti,
    "İrlanda" kelimesi daha önce olduğu gibi dışarıda bırakıldı. Mesele
    İkinci kez açıklanmak, ikinci kez düzenlenmiştir.

    Şimdi dikkate alınırsa, bahsedilen ihmal çarptı
    Kapalı, tek kelimeyle, ticaretimizin çok büyük bir kısmı,
    Dikkat çekici görünür: ve aynı şekilde pirinç
    numaralandırılmış bir emtia oldu ve bu nedenle taşınabilir
    sadece büyük-britain için.

    "Bir Cole tarafından numaralandırma elde edildi (Bay Gee*diyor),
    Bir şirket tarafından istihdam edilen bir geminin kaptanı
    Carolina; İngiltere'den gelen birkaç gemi için ve
    Portekiz için pirinç satın almak, yukarıda belirtilen kaptanı önledi
    bir yükleme. Gelecek eve, Bay Lowndes'a sahipti,
    bir parlamento üyesi (çok sık istihdam edilen
    faturaları hazırlayın) bir görüşle, doğrudan pirinci taşıyan
    Portekiz, İngiltere ticaretine bir önyargıydı ve özel olarak
    onu numaralandırılmış bir emtia haline getirmek için bir eylemde bulundu; ile
    yani kendine bir yük getirdi. Ama sonuç
    ulusa büyük bir kayıp olduğunu kanıtladı. "

        [* Ticarette Gee, s. 32.]

    Bu maddenin "özel olarak bir eylemde bulunduğunu" görüyorum.
    Yüzbaşı Cole'un "Ulusun büyük kaybına" faydası
    3d Anne, Chap. 5, Intituled, "Bir Yasa
    Majesteleri'ne şaraplar ve daha fazla sübvansiyon vermek için
    İthal edilen ürünler, "daha fazla bağlantısı olmayan,
    34. EDW ile. I. VIII. Henry'nin 34. ve 35'i. veya 25.
    araba. İi. hiç kimsenin vergilendirilmemesini sağlar, ancak
    kendisi veya temsilcisi.

Bana sık sık kullanılan harika bir adres olduğu söylendi
Avam Kamarası'nda, yaşanan kişiler tarafından taşıma puanları
Bu işler-bu fırsatlar izlendi-ve bazen oy
geçmiş, eğer tüm üyeler mevcut olsaydı,
büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi. Kesin, güçlü bir
ve sanatsal adam bu kolonilere karşı herhangi bir önlem üzerinde belirledi,
Her zaman girişiminde başarılı oldu. Belki bu yüzden olacak
Bizi etkileyen herhangi bir baskıcı eylem geçmişse, bizim için uygun olun,
bunu evin üyelerinin dikkatsizliğine atfetmek
Müşterekler ve bazı büyük büyüklerin kötülük veya hırsı için
adam, başka bir nedenden ziyade.

Şimdi kesinlikle inanıyorum, parlamentonun geç eylemi heybetli
Kağıt üzerindeki görevler, & c. Bay Grenville ve partisi tarafından kuruldu,
Çünkü açıkça bu planın bir parçası,
kendini evde popüler hale getirmek; Ve ben de inanmıyorum
Avam Kamarası üyelerinin yarısı, hatta
Okuduğunu duydum, Amerikan için ne kadar yıkıcı olduğunu algıladı mı
özgürlük.

Bu nedenle, büyük bir Britain'de olağan olduğu gibi,
Kralın konuşması, bakanlığın konuşması olarak, tam burada olabilir
Bu eylemi bir partinin eylemi olarak görmek için.-Belki de konuşmalıyım
Başka bir terim kullanırsam daha düzgün.-

Vergi döşemenin iki yolu vardır.-Biri belirli bir
Kullanıcı tarafından ödenecek belirli mülk türleri veya
tüketici veya kişiyi belirli bir miktarda vergilendirerek; diğeri, tarafından
tarafından ödenecek belirli mülk türlerine belirli bir miktar uygulamak
Satıcı.

Bir adam ilk tür vergiyi ödediğinde, kesin olarak bilir
Vergi için çok para ödüyor. Hakkında
Uzaktır ve onun için olmayabilir. O
kendisine vergi olarak ödemek zorunda olduğu ve emredildiği de mantıklı;
Ve bu nedenle insanlar bu tür bir vergiden memnun olmayacaklar.

Diğer vergi türü çok farklı bir şekilde sunulur.
Herhangi bir makalenin alıcısı çok nadiren satıcının
Ödediği vergi için onu tazmin etmek için fiyatını yükseltir. O
şeylerin fiyatlarının sürekli dalgalandığını ve eğer
Vergi hakkında düşünüyor, aynı zamanda tüm olasılıkla düşünüyor,
Satın aldığı makale olmasaydı, o kadar çok ödemiş olabilir
vergilendirildi. Parası için görünür ve hoş bir şey alır ve
Vergi ve fiyat birlikte o kadar karıştırılır ki, ayrılamaz,
Ya da onları ayırma zahmetine girmez.

Bu nedenle bu vergilendirme şekli, keyfi olarak uygun moddur
ve baskıcı hükümetler. Özgürlük sevgisi çok doğal
İnsan kalbi, duyulan zalimlerin kendilerini zorunlu olduğunu düşünüyor
şemalarını görünüşe ellerinden geldiğince karşılamak için
adalet ve akıl ve karar verdikleri kişileri aldatmak
Onlara sefil bir resmini sunarak yok edin veya ezmek
Özgürlük, kasıtamayan orijinal kaybolduğunda.

Bu politika acımasız ve açgözlü Nero'dan kaçmadı. O
Canavar, suçlarının otoritesini tehlikeye atabileceğinden endişeli
ve hayat, güvence altına almak için bazı popüler eylemler yapmak için uygun düşündüm
konularının itaati. Diğer şeylerin yanı sıra, [32] Tacitus, "
kölelerin satışına ilişkin fiyatın yirmi beşinci kısmını geri aldı,
daha ziyade gerçeklikten ziyade; satıcının ödemesi emredildiği için
Bu, alıcının fiyatının bir parçası oldu. "

    [32] Tacitus'un an. B. 13. f. 31.

Bu makul tarihçinin yansımasıdır: ama
İnsanlar meşhur imparatorlarına sahte için tam kredi verdi
cömertlik. Diğer uluslara aynı şekilde davranıldı
Romalılardı. Yerleşmiş dürüst çalışkan Almanlar
Bu kıtanın farklı kısımları bizi bilgilendirebilir, bu
onları kendi topraklarından ormanlarımıza sürükleyen bir tür vergi.
O zaman mükemmel ve rahatsız edilmemiş özgürlüğün koltukları.

Prensleri güç şehvetiyle iltihaplandı ve avarice şehvetiyle,
iki furies, daha aç olurlarsa,
Sınırlar, kendilerine göre gözlemlemişlerdir. İle
Aldatmayı "olmalı" diyor
Çok öğrenilmiş bir yazar [33] "Impost ve
emtia değeri; bu yüzden aşırı olmamalı
az değerde mallar üzerine görev. İçinde ülkeler var
hangi görev on yedi veya on sekiz katını aşıyor
emtia. Bu durumda prens yanılsamayı kaldırır. Onun
Konular açıkça mantıksız bir şekilde ele alındıklarını görüyor,
bu onları en zariflerinden en zarif kılan
durum."

    [33] Montesquieu'nun yasa ruhu, b. 13. Chap. 8.

Dolayısıyla, denekler sefalete dönüşebilir
Bu tür bir vergilendirme ile diğeri. O kadar olabilirler
paraları onlardan bu şekilde alınırsa,
diğerinde; ve alınacak, daha belirgin olabilir,
Birkaç düşünceye daha katılıyorum.

İlk başta görevi ödeyen tüccar veya ithalatçı
cebinden çok fazla para olmayı kabul etmiyor. Bu nedenle,
orantılı olarak mallarının fiyatını artırır. Sonra söylenebilir
onunla satın almayı teklif eden kişi arasında bir yarışma olun,
görevini kaybetmek. Buna emtiaların doğası ile karar verilmelidir
ve alıcılar onlar için talep ediyor. Eğer sadece lükslerse,
İstediği gibi yapma özgürlüğünde ve eğer satın alırsa, bunu yapar
gönüllü olarak: ama mutlak gereklilikler veya kolaylıklar ise
hangi kullanım ve özel, yaşamın rahatlığı için zorunlu hale getirdi,
ve izin verilmeyen, görevi empoze eden güç tarafından
Başka bir yere gidin, satıcının açık bir avantajı var ve
Alıcı görevi ödemelidir. Aslında, satıcı daha az bir şey değildir
onu dayatan güç için verginin tahsildarı. Eğer bunlar
Daha sonra görevler,
Genel ve büyük ölçüde arttı, insanlar uzun zamandır
Gerçekten de "köleli durumlarından en zarif duyulabilir."

Bu nedenle, onların mutluluğu tamamen ılımlılığına bağlıdır
görevleri empoze etme yetkisine sahip olanlar.

Şimdi bu gözlemleri Parlamentonun Geç Yasası'na uygulayacağım.
Bu nedenle kağıt ve cam üzerine bazı görevler uygulanır, & c. ithal
bu kolonilere. _Great-britain_ yasalarına göre
Bu makaleleri dünyanın diğer bölgelerinden almanız yasaktır.
Şu anda ne yapamayız, ne de uzun yıllar, ancak yapmalıyız
kendimizi bu üreticilere en üst düzeyde uygulayın,
Kendi kullanımımız için kendimizi yeterince yapın. Bu kağıt ve cam değil
Sadece uygun, ama bizim için kesinlikle gerekli, çok hayal ediyorum
Çok az şey mücadele edecek. Belki de insanlığın kötü büyüdüğünü düşünen bazıları
lüks bir iletişim kurmanın en kısa süresi öğrenmez
Konuşmadan daha duyguları ve başka bir konutun başka bir yolu
Mağaralarda, o kadar tuhaf bir görüş olabilir. Ama kimseyi sanmıyorum
Onları çürütmenin gereksiz sorununu alacak.

Bu açıklamalardan, kağıt kullanmamız gerektiğinin belirgin olduğunu düşünüyorum.
Cam, kullandığımız şeyin _british_ olması ve ödememiz gerektiği
Bu makaleleri satanlar çok cömert olmadıkça verilen görevler
Bizi ödedikleri görevlerden hediye etmek için,
beklenen.

Bazı kişiler bu eylemin hiçbir sonucu olmadığını düşünebilir, çünkü
Görevler çok _small_. Ölümcül bir hata. Bu çok koşul
Bana en endişe verici. Çünkü bunun yazarlarının
hukuk, asla bu kadar önemsiz bir şekilde bir eylem elde etmezdi,
Yapmalı, eğer bir _precedent_ kurmayı amaçlamamış olsaydı
Gelecekte kullanım için. Kendimizi _smalness_ ile teselli etmek için
Görevler, kasten bizim için belirlenen tuzakta yürümek,
işçiliğin _ -inatness_ övmek. Görevleri varsayalım,
Geç Yasa tarafından dayatılan bu sıkıntılı koloniler tarafından ödenebilir,
son derece kolay ve amaçların olduğu amaçlarla
uygulanacak, en makul ve adil olanlardı
daha önce göstermeyi umduğum, tasarlanın
Bu mektuplar sonuçlandırıldı, ancak böyle sözde bir durumda bile,
Bu koloniler eylemi nefretle görmelidir. Kim için
Özgür insanlar mı? Hükümetin makul olduğu kişiler değil
ve eşit derecede egzersiz yaptı ama bir hükümet altında yaşayanlar,
_Constitutalal Checked_ ve _ControuleL_, bu uygun hüküm
başka türlü egzersiz yapılması için yapılır. Geç eylem
Bu anayasal güvenliğin yok edilmesi üzerine kuruldu.

Parlamentonun dört şilin görevini yerine getirme hakkı varsa ve
Yüz ağırlıkta sekiz peni veya bir kağıt, onlar
Her ikisinde de başka bir miktar görevini yerine getirme hakkına sahip olun. Olabilirler
daha önce alıntılanan yazar olarak görevi gündeme getirdi,
bazı ülke, "on yedi veya on sekiz katı aşana kadar
metanın değeri.
_one Penny_ vergisi üzerimizde, _million_ yükleme hakkına sahipler
üzerimizde. Doğruları nerede duruyor? Herhangi bir sayıda
Pence, şilin veya pound mu? Haklarını sınırlamaya çalışmak
Var olarak vermek, akla aykırıdır, vermek gibi
Hiç var olması adalete aykırıdır. Eğer hakları varsa
O halde, kendi paramızın kendi başına devam edip etmeyeceği
Cepler ya da değil, artık _us_'a değil, _them_'ye bağlıdır. "Orada
kendimizi diyebileceğimiz hiçbir şey "ya da Bay'ın sözlerini kullanmak
_Locke_, "hangi mülkte" biz "var, başka bir diğeri,
Doğru, al, istediği zaman, kendi kendine. "[34]

    [34] Konuşma Lord Cambden son zamanlarda yayınlandı.

Kaçınılmaz olarak bize alınacak ve
şimdi üzerimize yüklüyorlar, açıkça sadece amaç için atılıyor
para almak. Bu, vergilerin gerçek tanımıdır. Bunlar
bu nedenle vergiler. Bu para bizden alınacak. Biz bu yüzden
vergilendirildi. Kendi rızası olmadan vergilendirilenler,
kendileri veya temsilcileri kölelerdir. [35] Vergilendirildik
Kendi rızamız olmadan kendimiz veya temsilcilerimiz.
Bu nedenle ---- kederle konuşuyorum ----
Öfke ---- Biz köliz.

    "_Miserabil vulgus._"
      Sefil bir kabile.

                                           Bir çiftçi.

    [35] Bu, Bay Pitt'in görüşü,
    Damga-etkin.

    "Benim düşüncem, bu krallığın vergi yapma hakkı yok
    Koloniler üzerine. Amerikalılar oğullar, piçler değil
    İngiltere. Mevzuat ve vergilendirme arasındaki ayrım
    esasen özgürlük için gereklidir. Amerika'nın müşterekleri
    birkaç meclisinde temsil edilen, şimdiye kadar bulundu
    Buna sahip olma, anayasal verme hakları ve
    kendi paralarını vermek. Eğer onlarsa köleler olurdu
    zevk almamıştı. Sanal bir temsili fikri
    Amerika, bu evde, şimdiye kadarki en aşağılık fikir
    insanın kafasına girdi. Ciddi bir hak etmiyor
    çürütme. "

    O harika ve mükemmel adam Lord Cambden, aynı şeyi koruyor
    konuşmasında, akranların evinde, beyanname
    Koloniler üzerinde büyük-britain egemenliği tasarısı.
    Aşağıdaki alıntılar bu kadar mükemmel bir şekilde katılıyor ve onaylayın
    Bu mektuplarda bulunan duygular,
    Bunları bu nota eklemek mazur görülecektir. "Olay çok önemli olduğu için ve
    Sonuçlar krallıkların kaderini içerebilir,
    Argümanlarımın en katı incelemesi; Hepsimi yeniden inceledim
    yetkililer; Kendimi yanlış bulursam tamamen kararlı,
    Hatamın sahibi olmak ve benim fikrimi bırakmak için, ama benim
    Aramalar beni gittikçe daha fazla ikna etti, İngiliz
    Parlamentonun Amerikalılara vergilendirme hakkı yoktur. Ne de
    yeni doktrin; Anayasa kadar eskidir; ile büyüdü
    Gerçekten de onun desteği. Vergilendirme ve temsil
    Ayrılamaz bir şekilde birleşik. Tanrı onlara katıldı; İngiliz Parlamentosu yok
    onları ayırabilir; Bunu yapmaya çaba göstermek, hayati değerlerimizi bıçaklamaktır.

    "Benim konumum bu-tekrar ediyorum-bunu benim için tutacağım
    Son saat-vergi ve temsil ayrılmaz. Bu
    Konum doğanın yasalarına dayanır; daha fazlası
    kendisi ebedi bir doğa yasasıdır; Bir erkeğin ne olursa olsun
    kendi, kesinlikle kendisidir; Ve hiçbir insan alma hakkı yok
    rızası olmadan ondan, ya kendi başına ifade edildi
    veya temsilci; Kim bunu yapmaya çalışırsa,
    incinme; Kim yaparsa, bir soygun yapar; O atıyor
    Özgürlük ve kölelik arasındaki ayrım. ""
    Krallığın en belirsiz köşesinde bir çim bıçağı,
    Anayasa'dan beri temsil edilen değil
    başladı: Vergilendirildiğinde bir çim bıçağı yok
    mülk sahibinin rızasıyla vergilendirildi. ""
    Amerikalılar kendi ülkelerini terk etmediler ve konu
    kendileri her tehlikeye ve sıkıntı için,
    kölelik durumu. Haklarından vazgeçmediler; Baktılar
    Anne ülkelerinden zincirler için değil, koruma için.
    Onunla, sahip oldukları için savunulmaları bekleniyor
    mülk; ve bundan mahrum edilmememeli: çünkü şimdiki zaman
    Güç devam ediyor, kendilerine diyebilecekleri hiçbir şey yok,
    veya Bay Locke'un sözlerini kullanmak için hangi mülkte bulunurlar
    bu, bir başkası, haklı olarak, memnun olduğunda, ona
    benlik. "

    Bu konuşmayı ve Bay Pitt'in okumak imkansızdır ve
    insanlığın hakları için cömert gayretle büyülenmiş
    her cümlede parlar. Bu harika ve iyi adamlar,
    Konuştukları konu, eskisinin üzerinde yükseliyor gibi görünüyor
    yeteneklerinin görkemli çabaları. Bir yabancı olabilir
    Amerikalı olduklarını düşünmeye cazip, tüm
    Vatanseverlik Ardor ve tüm endişe kaygısı,
    İngilizlerin değil, kendi topraklarının nedeni,
    Yanlış vatandaşlarının başkalarını ezmesini durdurun. Orada
    Akıl yürütme sadece değil; Bay Hume'un dediği gibi "şiddetli"
    Demosthenes'in Eloquence, "'Bu küçümseme, öfke, cesurluk,
    Özgürlük, sürekli bir tartışma akışında yer alır. "Hume's
    Eloquence üzerine deneme.




Mektup VIII.


_Beloved Countrymen_,

Bence, son eylemde tehlikeli bir örnek,
Bu kolonilere. Parlamentonun bize para yükleme gücü
Gelir yükseltmek, orada yürürlüğe giriyor ve uygulanıyor. Yasa ile ilgili olarak
Bu tek prensipte tekrar etmeliyim ve bence bu benim
Tekrar etme görevi, benim için anayasaya aykırı görünüyor.

Yürürlükten beri parlamentonun davranışını düşünen kimse yok
damga eylemi ve birçok insanın evde eğilimi
Şüphe, orada başlıca dikkat nesnesi, Bay kullanmaktır
Grenville'in ifadesi, "bağımlılık ve itaatin
kolonilerin iddia edildiği ve korunması. "

Bu kavramın etkisi altında, anında yürütme
Pul-Act, Parlamentonun gücünü ilan eden bir eylem geçti
Bu kolonileri her durumda bağlayın. Ancak bu sadece
Gerçekten kolonilerin üzerine bir gölge veren çorak bir ağaç dikmek,
ama hiçbir meyve vermedi. Otoriteyi uygulamaya kararlı
Damga eyleminin kurulduğu, parlamento asla
Bay Pitt'in yapmalarını tavsiye ettiği gibi, hakkı terk etti; Ve bu
bu otoriteyi böyle bir şekilde gizlemeye uygun düşündüm
yine kolonileri alarm vermek; bulmak için biraz zaman gerekiyordu
Her iki noktanın da birleştirilmesi gereken bir yöntem. Sonunda
Bay Greenville ve partisinin yaratıcılığı konuyu başardı,
Düşündüğü gibi, "belirli görevleri vermek için bir eylemde
Dezavantajlara izin verdiği için Amerika'daki İngiliz Kolonileri ve Plantasyonları,
&C. Kağıt üzerinde görev atan eylemin başlığı, & c. "

Parlamentonun ödenmesi gereken görevleri daha önce birkaç kez geçiren
Amerika'da, şüphesiz, böyle bir tekrarlanması bekleniyordu
Her zamanki bir şey olarak bir önlem aktarılacaktır. Ama yapmış
Bu, "gücünü açıkça iddia etmeden ve sürdürmeden
Parlamento bizim rızamız olmadan paramızı almak ve "
İstedikleri gibi, yeterince ilan etmezdi
negatif ya da Amerikan özgürlüğüne yeterince depresif.

Bu nedenle, bu unutulmaz eylemde açıkça buluyoruz
"Sağlanan" bu para rızamız olmadan üzerimize alınacaktır,
Amaçlar için, mümkünse daha korkunç hale getiren
Damga-etkin.

Bu eylem, olduğu gibi endişe verici, ilan edilen para, bu nedenle
Ücretlerin karşılanması için yükseltilebilir, uygulanmalıdır "
İngiliz sömürgelerini savunma, koruma ve güvence altına alma ve
Amerika'da plantasyonlar: "Ve tüm eylemden açıkça görülüyor,
"İngiliz" kelimesi ile amaçlanan koloniler ve tarlalardı
İngilizler tarafından yerleşti ve genellikle değil,
İngiliz tacı. Bu nedenle bu eylem nazik bir şeye sahip gibi görünüyordu
ve niyetinde nazik ve sadece kendi refahımızı hedeflemek: ama
Şimdi itiraz etti, İngiliz kolonilerine görev getiriyor,
"Savunma, koruma ve güvence altına alma masraflarını karşılamak
Majestelerinin Amerika'daki Hakimiyetleri. "

Ne kelimelerde bir değişiklik! Ne kadar uyumsuz bir ek
Damga akışının amaçladığı masraflar! "Majestelerinin hakimiyetleri"
sadece İngiliz sömürgelerini kavradı; aynı zamanda fethedilen
Kanada ve Florida illeri ve İngiliz garnizonları
Nova-Scotia; Bunlar kolonilerin adını hak etmiyor.

"Savunma, Koruma İçin Bizi Ödeme Yaparken Ne Adalet Var?
ve "bu yerleri güvence altına almak? Ne fayda yapabiliriz, yoksa hiç
onlardan türetildi mi? Hiçbiri bizim için fethedilmedi; ne de olmayacak
Bizim için savundu, korundu ve güvence altına alındı.

Aslında, bunlardan herhangi birini bastırma veya tutma avantajlı
Ülkeler büyük-britain olabilir, satın alma büyük ölçüde
Bu kolonilere zarar veriyor. Baş mülkümüz topraklardan oluşur.
Eğer böyle müthişse bunlar çok daha büyük bir değere sahip olurdu
Bu konuda İngiliz topraklarına eklemeler yapılmamıştır
kıta. Kendi halkımızın doğal artışı, sınırlısa
Koloniler içinde, değeri hala daha yüksek ve
daha yüksek, her on beş veya yirmi yılda bir. Ayrıca yaşammalıydık
daha kompakt bir şekilde birlikte ve bu nedenle daha fazla direnebilir
herhangi bir düşman.

Ama şimdi sakinler muazzam bir
Bölge, yerleşimler isteyenler gibi, yenilerini yapmak için chuse olacak,
Eski fiyatlar için harika fiyatlar ödemek yerine.

Bunlar, doyurucu yardımın kolonilerinin sonuçlarıdır
Savaşın sonlarında büyük britain'e verdiler .---- Bir savaş, üstlenildi
sadece kendi yararı için. Nesneleri, güvence altına almak
kendisi bu kolonilerin arkasındaki zengin araziler,
Hindistan ticareti ve balıkçılık ile Nova-Scotia. Bunlar ve çok
Krallığın daha fazlası kazandı; Ama avlanan alt hayvanlar
Aslanla, tüm ter ve kan için büyük ölçüde ödüllendirildi
Sadakatleri, terleme ve kandırma onuruyla
Böyle bir şirket. Kanada ve Nova-Scotia'nın
Yeni England'daki kaldırımlar; arka ormanda kaleler zinciri,
Orta iller; Ve Florida, geri kalanında: ama girişimde bulunacağım
Söylemek gerekirse, eğer Kanada, Nova-Scotia ve Florida ürünleri,
Herhangi bir düşünceyi hak edin, ikisi sadece rakipleri
Kuzey kolonilerimiz ve güneyimizin diğeri.

Bu ülkelerin fethi olmadan,
Koloniler "korunamaz, savunulur ve güvence altına alınamazdı;"
Bu doğruysa, bu kadar uygun bir şekilde söylenebilir,
Büyük-Britain "savunulamaz, korunur ve güvence altına alınamaz"
Bu fetih olmadan: Koloniler imparatorluğunun bir kısmı var,
ki elinden uzak durmak onlar kadar endişe duyuyor
başka herhangi bir güç.

Ancak bu koloniler çok daha zayıf olduklarında, kendilerini savundular,
Bu fetih yapılmadan önce; ve tekrar yapabilir, herhangi bir
Bu onların düşmanları olarak adlandırılabilir. Fransa ve İspanya
gerçekten de onlara saldırmalı, İngiliz imparatorluğunun üyeleri
sıkıntılı olabilirler; Ama bir İngiliz kavgasında olurdu.

Kanada'daki insan sayısı hakkında gördüğüm en büyük hesap,
90.000'i geçmez. Florida'nın sahip olduğu söylenemez
Herhangi bir sakin ---- kolonilerimizde olduğu hesaplanır,
3.000.000.-Bu nedenle gücümüz orantısız
Güçlerinin büyümesine, bu bizi çok güvenli hale getirecektir.

Bu durumun durumu, sadece düşünemiyorum, bunların
Çok fazla talihsizlik altında çalışan koloniler yüklenmelidir
vergilerle, ülkeleri sadece yararlı değil, aynı zamanda incitici tutmak için
Onlara. Kanada ve Florida maliyetinin desteği yıllık olarak, söyleniyor,
yarım milyon sterlin. Bu nedenle biraz tahmin edebiliriz
üzerimize atılacak yük; Çünkü biz sadece "savunmak değil,
Koruyun ve onları güvence altına almak, aynı zamanda yeterli bir hüküm yapmak "
adalet yönetiminin suçlamasını ve
Sivil hükümetin desteği, bu tür illerde
gerekli bulundu. "

Kanada, Nova-Scotia veya Florida eyaletlerinden biri değil
Bu masrafları kendi içinde hiç karşıladı: ve eğer görevler ise
Son tüzük tarafından dayatılan, hepsi birlikte,
alabileceğim en iyi bilgilere göre, ödemeyecek
Yalnız Pennsylvania kadar çeyrekte. Böylece İngiliz
Koloniler, emeklerinin ödüllerinden dolayı boşaltılmalıdır.
Florida'nın kavurucu kumlarını ve Kanada'nın buzlu kayalarını besleyin
ve bize asla bir şey geri dönmeyecek olan nova-scotia
onlara gönderin.

Büyük-Britain ---- Demek istediğim, büyük-Britain'deki bakanlık, kanton
Kanada ve Florida beş veya altı hükümete ayrılır ve oluşabilir
daha fazlası. Şimdi bu konuda on dört veya on beş alay var
kıta; ve daha fazlasını gönderebilir. Yeterli "yapmak
"Tüm bu masraflar için", şüphesiz,
Kolonilerin mirası.

Herhangi bir insan kağıt üzerindeki görevlerin olduğuna inanabilir mi, & c. sonlar
Bu amaçlar için atılacak mı? Umut etmek boşuna
Çünkü ihracatın görevlerini yerine getirmek zorunludur.
Ana ülkeden kolonilere üretir, çünkü
aralarında üretir, bu düşüncenin bunları önleyeceği.

Hırslı, sanatsal adamlar önlemi popüler hale getirdi ve her neyse
Adaletsizlik veya yıkım,
Kolonistler, evde sadece ve saltakar düşünüleceklerdir. [36]

    [36] "O kadar güvenilir ve inatçı insanlar
    hakim tutkularını düzleştiren her şeye inanmak. "

                              Hume'un tarihi. İngiltere. Büyük-Britain halkı söylenecek ve onlara söylendi,
muazzam bir borç altında batıyorlar-bunun büyük bir kısmı
Borç, kolonileri savunmakla sözleşmelidir-bunlar
O kadar nankör ve zahmetsiz ki, bir akar'a katkıda bulunmayacaklar
ödemesine-ordunun desteğine bile devam etti
onların "koruma ve güvenlikleri"-servet içinde yuvarlandıkları,
ve o kadar cesur ve Cumhuriyetçi bir ruhu ki, hedefliyorlar
Bağımsızlık-onları "itaat" içinde tutmanın tek yolu
Onlara katı bir gözetin ve zenginliklerinin bir kısmını çıkarmak için
vergilerde-ve üzerlerine atılan her yükün
Büyük-Britain'den-bu iddialara genellikle inanılacak,
Ve insanlar çok kızamayacaklarına ikna olacak
Bu öfke kendileri için karlı olacağı için kolonileri.

Gerçekte, tek başına büyük britain Kanada'dan herhangi bir fayda sağlar,
Nova-Scotia ve Florida; Ve bu yüzden o yalnız sürdürmeli
Onlar.-Yasanın eski maksimum akıl ve adaletten alınır,
ve asla bu durumdan daha uygun şekilde uygulanamaz.

     "_Qui nöbeti, commodum, centime debet et onus._"

     Faydayı hissedenler, yükü hissetmelidirler.

                                           Bir çiftçi.




Mektup IX.


_Beloved Countrymen_,

Paranın olduğu amaçlarla ilgili bazı gözlemler yaptım
Parlamentonun geç Yasası ile bize ulaşılacak. Şimdi teklif edeceğim
Bu konuda daha fazla yansıma; Ve,
Büyük ölçüde yanılmadıkça, bu amaçlar gerçekleştirilirse,
Yasanın kamu aktif niyetine göre, bunlar
Bu otoritenin kendimizde yerini almak için etkili bir şekilde bulundu
Özgürlük için en önemli olan meclisler. Soru değil
Bazı dalların kapalı olup olmayacağı-balta köke yatırılır
ağacın; ve eğer kalırsak tüm vücut yanıltıcı bir şekilde yok olmalı
İşin boş seyircileri.

Hiçbir özgür kişi hiç var olmadı ya da var olamaz, devam etmeden
Kendi başlarına ortak ama güçlü bir ifade, "çanta telleri"
eller. Bu durumda, anayasal bir kontrolü var
Böylece düzen olmadan düzenlenebilecek yönetim
Şiddet: Ama böyle bir gücün insanlara yerleştirilmediği durumlarda,
Baskı, kariyerinde, yönetilene kadar anlaşılmadı,
Öfkeye taşındı, kanın ortasında düzeltme arıyor ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Zarif ve ustaca Bay Hume, Anglo-Norman'dan bahsediyor
Hükümet, "Prensler ve bakanlar olmak için çok cahil
kendileri bir eşitlikçi katılan avantajlardan duyar
yönetim; ve yerleşik bir konsey veya meclis yoktu
insanları koruyabilir ve malzemeleri geri çekerek,
Düzenli ve barışçıl bir şekilde görevinin kralı uyarın ve
Yasaların infaz edilmesi. "

Böylece siyasi yansımaları çok fazla olan bu büyük adam
takdir edilen, bu gücü özgürlüğün temellerinden biri yapar.

İngiliz tarihi örneklerle doludur ve bunun
Şikayetlerin giderilmesinin uygun ve başarılı bir yolu. Ne sıklıkta
Kralların ve bakanların bu yasal kaldırımı atmaya çalışmasını sağlayın
Onlara, çeşitli icatlarla para toplamaya çalışarak,
Parlamentoya başvurmadan hukuk bahanesi altında? Ve
Ne sıklıkla akıl yürüttüler ve barışçıl bir şekilde
Adalet yapın, bu anayasal otoritenin eforu ile
insanlar, temsilcilerine verildi mi?

Bu kolonilerin sakinlerinin sayısız vesileler var,
Meclislerine yerleştirilen bu otoritenin faydalarından yararlandı.

Uzun zamandır oldu ve şimdi sürekli bir talimat
tüm valiler, memurlara kalıcı bir destek almak için
devlet. Ancak kolonilerin yönetiminin yazarı olarak
"Taçın bu düzeni genellikle evrensel olarak olmasa da,
Kolonilerin yasama organları tarafından reddedildi. "

Şikayetlerinin ne kadar kabul edileceğini mükemmel bir şekilde biliyorlar.
Dikkat çekmek için başka bir yöntemleri yoksa,
şikayet. Yönetenler, iyi düşünmeye son derece yatkındır
kendi başlarına, kendi başına yaptıkları inşaatlar
güç. Bunlar sık ​​sık hatalı ve tehlikelidirler.
Hükümet-kurutmalar, bu tür yapıların
Yanlış ve baskıcı, onlarla çok az ağırlık taşıyın,
Kendi eğilimlerini yaparken memnuniyet eden kişilerin görüşü
Bu yapılar. Bunun mantığını anlayamıyorlar
güçlerine ve arzuslarına karşı çıkıyor: ama ilgini çeksin
Böyle bir akıl yürütmeyi anlayın-ve harika bir ışık anında atılır
konu hakkında; ve sonra reddedilen açıklamalar kadar netleşiyor
"Kutsal Yazının Kanıtı." [37]

    [37] Shakespeare.

Meclislerimizin veya herhangi bir
Yasama organları, önce ilk olarak
Toplum: İkincisi-Adaletin Yönetimi: ve üçüncüsü,
sivil hükümetin desteği.

Hiçbir şey,
Bu durumlar, ancak toplumun gereklilikleri; yetenekleri;
aralarında para yükleme modlarının kolaylığı; .
yasaların yürütülme şekli; Ve davranışları
hükümet memurları; Her şey yapamayan koşullar
Muhtemelen uygun şekilde bilinir, ancak toplumun kendisi tarafından; ya da onlar
bilinmeli, muhtemelen düzgün bir şekilde dikkate alınacak, ancak
o toplum.

Para bize, başkaları tarafından, rızamız olmadan,
"Savunmamız", onu tahsis etmenin hakimleri olanlar da
onu uygulamada yargıçlar olun. Sonuç olarak, para
Savunmamız için bizden alınmalı, yaralanmamıza kullanılabilir.
Bir dizi tahkimatla zincirlenebiliriz: ödeme zorunlu
bunları inşa etmek ve sürdürmek için; ve onların için oldukları söylenebilir
Savunmamız. Sahip olduktan sonra hangi yüzle tartışabiliriz
Parayı uygulayanların onu tahsil etme hakkına sahip oldukları;
çünkü elbette, bilgeliklerinin nasıl yapılacağını anlaması çok daha kolay
En iyi şekilde uygulayın.
Ayrıca, tahsil etme hakkı sonsuz derecede daha fazla sonuçtur,
onu uygulamaktan. İngiltere halkı, bu patlayacak
Fury'ye, eğer taç kendi başına para almaya çalışmalı
otorite, Taç'a para uygulamasını atamıştır.

"Adalet Yönetimi" ile ilgili olarak-hakimler,
düzenlenmiş devlet, yasama eşit derecede bağımsız olmak
güçler. Böylece, İngiltere'de hakimler komisyonlarını
taç "iyi davranış sırasında;" ve maaşları var,
Onlara parlamento tarafından yerleşti. Mahkemelerin saflığı
Hukuk, bu kuruluştan bu yana,
yapıldı.

Ancak, bu kolonilerde, sahip olmak için her girişim ne kadar meyvesiz
iyi davranış sırasında atanan yargıçlar; Yine de kim düşünürse
mesele yakında bu tür komisyonların ötesinde olduğunu algılayacak
tüm karşılaştırmalar bu kolonilerde, olduğundan daha fazla gerekli
İngiltere.

Oradaki konuya yönelik başlıca tehlike, keyfi olandan ortaya çıktı
Taç tasarımları; Ama burada, zaman gelebilir,
Taç tasarımlarıyla ve güçlü bir
Krallık. O zaman, yaşam yasaları ve
ölüm, hakimler tarafından konuşulmalı, tamamen o tacına bağımlı
ve krallık-belki de, bundan sonra-İngilizlerle dolu
önyargı-ve ayakta duran bir ordu tarafından desteklendi,
kendi cepleri, kendi bağımlılığımızı "iddia etmek ve sürdürmek" ve
itaat. "

Ama varsayalım ki, hakim olacak aşırı hoşluk yoluyla
Hükümet, gelecekteki tüm çağlar boyunca, bu koloniler asla
Baş Adalet Jeffereys kampanyası gibi herhangi bir şeye bak
Hangi sayısız adaletsizlik eylemleri ve ne kadar ölümcül olabilir
Özgürlük ilkeleri, bir dizi hakim tarafından elden alınsın
İnsanların tamamen bağımsız mı? Bu tür yargıçlardan önce esnek
Tutarsız duygulara neşeyle katılan Wretches
Özgürlük ile her zaman gülümsemelerle buluşacak: dürüst ve
Yerli topraklarını kendilerine feda etmeyi küçümseyen cesur adamlar
avantaj, ama her durumda, onun nedenini cesurca doğrulamak,
Sürekli kaşlarla kabul edilir.

Bu kafa ile ilgili iki husus daha var,
En ciddi ilgiyi hak ediyor.

Geç Yasa ile gümrük memurları "girmeye yönlendirilir
Herhangi bir eve, depoya, mağazaya, mahzeni veya başka bir yere,
Amerika'daki İngiliz kolonileri veya plantasyonları, aramak veya ele geçirmek için
yasak veya alışılmamış mallar, "& c.
İçinde yargı yetkisine sahip olan aşağı veya yüksek adalet mahkemesi
sırasıyla böyle bir koloni veya plantasyon. "

Sadece bu mahkemelerin hakimlerinin
Zevk _-- "_ADEQUATE Provision_"
bunlar, _-commplisant davranışları sırasında devam edecek
Bu kolonilere yabancı olabilirler-ne bir motor
Baskı Bu otorite böyle ellerde olabilir mi?

Bu tür yazıların evde verilebileceğinin farkındayım,
Exchequer Mahkemesi'nin mührü altında: Ama aynı zamanda bunu da biliyorum
İngiliz haklarının en büyük iddiaları her zaman
Yürüyen bir şekilde, böyle bir gücün özgürlük için tehlikeli olduğunu iddia etti,
ve açıkça gören ortak yasanın aksine
Adamın evi, kalesi veya mükemmel bir güvenlik yeri.

Böyle bir güç en azından tehlikeli ise,
Burada özgürlük için tamamen yıkıcı.-insanlar için iki tane var
Bu gücün taç tarafından aşırı egzersizine karşı menkul kıymetler,
geç eylem gerçekleşirse, bizimle isteyenler. İlkinde
Yer, orada herhangi bir adaletsizlik yapılırsa, yaralanan kişi getirebilir
suçluya karşı eylemi ve bağımsız tarafından denedi
Yaralanmayı taahhütte bulunmada taraf olmayan yargıçlar [38]. Burada yapmalı
bağımlı hakimler daha önce denedi, veren erkekler
yazar.

    [38] İngiltere'de ev arama yazıları verilecek
    Exchequer mahkemesinin mührü altında,
    tüzük-ve bu mühür Exchequer Şansölyesi tarafından tutulur. 4
    Inst.

Nedeni bir jüri tarafından yargılanmak olduğunu söylemek asla uzlaşamaz
Böyle bir güce özgürlük fikri olan erkekler.-Biliyoruz,
Bu kıtadaki hemen hemen her kolonideki şerifler tamamen
tacına bağımlı; ve jürilerin paketlenmesi sık sık
İngiliz İmparatorluğu'nun başkentinde bile uygulandı. Jüriler olsa bile
iyi eğimlidir, etkisinin çok fazla örneğine sahibiz
haksız hakim yargılama. Cesur ve bilge adamlar
devrimi gerçekleştirdi, hakimlerin bağımsızlığını düşündü
özgürlük için gerekli.

İnsanların evde sahip olduğu diğer güvenlik, ancak
Burada istiyorum, bu mu?-Bu güç orada istismar edilirse, parlamento,
Enpprest halkının büyük kaynağı, rahatlamaya hazır.
Şikayetlerin giderilmesi para hibelerinden önce olmalıdır. Ama ne saygı
Meclislerimize ödeme yapmayı bekleyebilir miyiz?
Fransız parlamentolarının cılız ayrıcalığını bile tutun ----
paramızı almadan önce,
infaz koyun.

Yukarıdaki ikinci husus, ima edilen, bu-
Yasalarımızda büyük-Britain'de oldukça bilinmeyen karışıklık. Gibi
Bu, daha net veya kesin bir şekilde tanımlanamaz,
New York tarihinin ustaca yazarı tarafından yapıldı, ben
Sözlerini kullanmak için ayrılın. "Yasalarımızın durumu bir kapı açıyor
çok tartışmalara. Onlara saygı duyan belirsizlik,
Mülkiyet güvencesi ve bizi keyfi olarak ortaya koyuyor
haksız hakimlerin kararı. İngiltere'nin ortak yasası genellikle
Daha önce yürürlüğe girdiği gibi, bu tür tüzüklerle birlikte alındı
kendimizin bir yasama organı vardı; Ancak mahkemelerimiz bir egemen kullanıyor
Yetki, ortak ve tüzük hukukunun hangi bölümlerini belirlemede
genişletilmelidir: çünkü kabul edilmelidir, fark
koşulların mutlaka, bazı durumlarda reddetmemizi gerektirir
her ikisinin de belirlenmesi. Birçok durumda da genişlediler
Parlamento eylemleri bile, farklı bir Yasama Meclimiz olduğu için geçti,
Bu da karışıklığımıza büyük ölçüde katkıda bulunuyor. Mahkemelerimizin uygulaması
yasadan daha az belirsiz değildir. İngilizce kurallarından bazıları
Evlat edinildi, diğerleri reddetti. Bu nedenle iki şey kesinlikle
Kamu güvenliği için gerekli. Önce bir eylemi geçmek
İngiliz yasalarının kapsamını çözmek. İkincisi, mahkemelerin
Uygulamanın düzenlenmesi için genel bir kurallar dizisi düzenleyin. "

Bir sanatsal için bu "yasalarımızın durumu" ne kadar kolay olacak
en keyfi olarak harekete geçmeye karar vermeyi ve yine de davranışını kapsayacak
Farklı iddialar altında ve bu ne kadar zor olacak
Yaralı insanların düzeltme alması için kolayca algılanabilir. Olabiliriz
Şikayet etmek için üç bin millik bir yolculuk yapın; Ve sonra
Sorun ve tehlike yaşadığımız, bize
İhtiyat gelirinin ve bakımının toplanması gerekir,
cesareti kırılmamak .---- ve yanlış davranışlar çok iğrençse
gerekçeyi kabul etmeyin, bunun bir hata olduğu söylenebilir
Yasalarımızın karışıklığından kaynaklanan sadece yargı ve gayret
Kralın görevlilerinin görevlerini yerine getirmeleri.

Hakimlerin komisyonları tacın keyfi sırasındaysa,
Yine de maaşları halkın zevki sırasındaysa,
davranışlarını kontrol edecek. Çok az erkek çizmek için rıza gösterecek
Kendi başlarına yaşadığımızların nefreti ve saygısı,
Hakim olmanın boş onuruna. Kazançlı aşkı
erkekleri erdemle sırtlarını döndürmeye ve saygılarını ödemeye teşvik ediyor
Olmamaları gereken yer.

Üçüncü özelliğe gelince, "sivil hükümetin desteği", az
Kelimeler yeterli olacak. En az anlayışlı her adam
İcra gücünün bir şekilde kullanılabileceğini bilmelidir
o kadar açık olmayan ve insanlara taciz edici ki, kesinlikle
Gerekli, en nazik yöntemle etkinleştirilmelidir.
İnsan politikası henüz icat edecek kadar ustaca, yani
Ellerini kapatıyor, "Bay Hume'un dediği gibi)
"Görevlerinin" kişileri.

Şimdi ne düşünmeliyiz, geç eyleme baktıktan sonra biz
Bu illerin meclislerini bulun, böylece onların
Bu birkaç kafadaki otorite? Bu eylemin ilan ettiği niyet
"Majestelerinin hakimiyetlerinde bir gelir elde edilmelidir
Amerika'da, daha kesin ve yeterli bir hüküm için
adalet yönetiminin suçlamasını karşılamak ve
Sivil hükümetin desteği, bu tür illerde
gerekli bulundu; ve masrafları daha fazla karşılamaya doğru
Söz konusu hakimiyetleri savunmak, korumak ve güvence altına almak "& c.

Okuyucu burada bir an durdurun ve yansıtın-olsun
içinde yaşadığı koloni böyle "kesin ve yeterli
Hükümler "Bu amaçlar için, koloni tarafından olduğu gibi uygun yargılanır
yeteneklerine ve diğer tüm koşullara. O zaman izin ver
Yansıtın-eğer bu eylem gerçekleşirse, para toplanmayacaktır
Bu kolonide, bunlar için hüküm verme rızası olmadan
yeteneklerine uygun olduğunu yargılamadığı amaçlar,
ve diğer tüm koşullar. Son olarak, yansıtmasına izin verin-olsun
O ülkenin halkı en çok kötü durumda değil
Mülkiyet onlardan kavram altında alınabilen kölelik
doğru, vermeyi reddettiklerinde. Benim açımdan sanırım
Meclislerin onurunu doğrulamak için iyi bir nedenim var
Bu kıtada, halka açık olarak,
yukarıda belirtilen amaçlar için "kesin ve yeterli hüküm",
yapmaları gerektiği gibi; ve varsayılmaması gerektiğini,
bundan sonra yapmayacaklar. O zaman neden bunlar en çok
Önemli gerçekler ellerinden çıkacak mı? Neden yapmamalılar
şimdi kullandıkları otoritenin tadını çıkarmasına izin verilebilir
Bu kolonilerin ilk yerleşiminden mi? Neden olmalılar
ilgili illeri olduğunda bu yenilik tarafından skandal edildi
şimdi ve birkaç yıldır olacak,
Şimdi konuşulan amaçlar için onlara dayatılan borçlar mı? Neden
Tüm bu kolonilerin sakinleri en üst düzeyde mi
İnşapsız sefil sürüsü olarak, çok geçersiz kılmak
sağduyu, "yeterli hüküm" bile yapmayacaklar
"Adalet Yönetimi" ve "sivil desteği için
Hükümet "aralarında," kendi savunmaları "için-
Her insan kaçınılmaz olarak bunalmış olmalıdır.
Anarşi ve yıkım? Kölelik fikri oluşturmak mümkün mü
daha eksiksiz, daha sefil, daha utanç verici,
Adaletin yönetildiği, hükümetin kullanıldığı insanlar ve
Halkın amacıyla duran bir ordu sürdürüldü ve yine de
Onlara en az bağımlılık olmadan mı? Eğer rahatlama bulamazsak
Bu rezil durumdan, Bay Grenville'in verimli olmasını sağlasın
Tekrar çalışmaktan hoşlanın ve bir eforla olduğu gibi,
Bizim mülkümüz ve özgürlüğümüzden, bir başkasının bizi mahrum bırakmasına izin ver
Anlamak da, ne olduğumuzun ya da olduğumuzun bilinçsiz
ve işkence yansımalarıyla uyumsuz, tam olarak aşağı eğebiliriz.
Tüm aptal köleliğe sahip boyun, herhangi bir hile,
Lordlarımız ve Üstatlarımız lütfen emredebilir.-

"Adalet İdaresi suçlamaları"-"Destek
Sivil hükümetin; "-ve" koruma ve korunma masrafları ve
"Bizi güvence altına almak, sağlanır, ne olduğunu bilmekten memnuniyet duymalıyım
Bu vesileyle taç meclislerimizi bir araya getirecektir. Biraz
tüzükleri sayesinde kendi anlaşmalarını karşılayabilirler:
Ama karşılandıklarında ne yapmaları gerekecek? Hangi gölgelere
Azaltılacaklar mı? Şimdiye kadar müzakereleri olan erkekler
özgürlüğü ve mutluluğu ile ilgili her konuyu etkilemek
kendileri ve kurucuları ve yerli otoritesi olan
En azından Roma senatörlerinin işleri ile karşılaştırılabilir,
şimdi onların müzakerelerini bunlardan daha fazla sonuç bulmayacak
Konsollardan.
Domuzlar veya sokak sığırlarının vurulması. Etkileri pek olmayacak
onarımda tutma yolları kadar yükselmesine izin verilebilir, çünkü
Bu işletme, alanlar tarafından daha düzgün bir şekilde yürütülebilir.
kamu nakit.

Tarihte en unutulmaz bir örnek,
Şimdi ısrar etti, bunun adil bir sonucunu oluşturacak
yapılan gözlemler.

İspanya bir zamanlar özgürdü. Onların _cortes_ parlamentamıza benziyordu. HAYIR
Onların rızası olmadan para toplanabilir. Bir
bir savaş sürdürmek için onlardan bir hibe almış krallarının
Moors'a karşı, istedikleri toplam, eğer verdikleri toplamda,
Yeterli olmamalı, o acil durum için izin verilebilir
sadece, _cortes_ bir araya getirmeden daha fazla paraya sahip olmak. .
Talep, en iyi ve en akıllı erkekler tarafından şiddetle karşı çıktı.
toplantı. Ancak, çoğunluğun oylarıyla uyuldu;
Ve bu tek imtiyaz diğer imtiyazlar için emsaliydi
benzer türlerden, sonunda taç bir general elde edene kadar
Gereklilik durumlarında para toplama gücü. O dönemden
_Cortes_ yararlı olmayı bıraktı ve insanlar özgür olmayı bıraktı.

    _Venienti Occurite Morbo._
    Başında bir hastalığa karşı çıkın. -

                                           Bir çiftçi.




Mektup X.


_Beloved Countrymen_,

Son mektupta bahsedilen sonuçlar,
Sefaletimizin ve rezilimizin en üst sınırları. Çok mantıklı hissediyoruz
Bu kolonilerle ilgili herhangi bir [39] bakanlık önlemi yakında
Parlamento boyunca başarıyla taşındı. Bazı önyargılar
Orada bize karşı o kadar güçlü bir şekilde çalışın ki, sadece olabilir
Birleşik tüm eyaletler olup olmadığı sorgulandı,
Parlamentodan önce bir hesabı etkili bir şekilde aramak
Gücü kötüye kullanacak Bakan,
Amerika'da taç. Bizden parçalanmış ganimetleri bölebilir,
Ne şekilde memnun olur; Ve onu yapmanın hiçbir yolu olmayacak
sorumlu. Eğer sipariş vermesi gerekiyorsa, her valinin bir
Yıllık 5000_l._ Sterling, 3000_l._'nin her baş adaleti
orantılı olarak her inferior subay; ve sonra ödüllendirmeli
Kendisine veya onun en sağlam, cahil veya muhtaç bağımlıları
En büyük güven olan yerlerle arkadaşlar çünkü onlar
en büyük kâr, buna sonuç olarak bir düzenleme denir
"
adaletin yönetimi ve sivil hükümetin desteği. "
Ve vergiler herhangi bir zamanda tüm cevap vermek için yetersiz kalırsa
Bakanların memnun edebileceği sayısız ofislerin masrafları
Yaratmak için, elbette Avam Kamarası çok "mütevazı" olurdu
Onlara söylemesi gereken bir bakanla çelişmek, gerekli hale geldi
Ödüllü amaç için kolonilere yeni bir vergi koymak
"Adalet yönetiminin suçlamalarını karşılamak ve
Sivil hükümetin desteği "aralarında. Aslında olacağız
Bakanlar tarafından vergilendirildi. [40]

    [39] Beyefendi, çelişmediğini merak etmemeli,
    Bakan olarak, parlamentonun hakkını iddia ettiğinde
    Vergi Amerika. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bir tevazu var
    Bir bakanla çelişmeyi engellemeyen bu ev. BEN
    Keşke beyler bu alçakgönüllülükten daha iyi olmasını isterdi. Eğer onlar
    Yapmayın, belki de kolektif beden,
    Temsilciye saygı.

                                  Bay Pitt'in konuşması.

    [40] "Bu eylemde, (_Statutute de Tallagio non concedendo_)
    tüm yeni ofisler yeni ücretlerle mi yoksa eski ofislerle mi?
    Yeni ücretler, çünkü bu konuya bir yükseklik.
    Parlamento Yasası ile ortak onay olmadan yapılamaz. "

                                        2 Inst. 533.

İrlanda örneğinden, ne kadar istekli bakanları algılayabiliriz
yerleşik herhangi bir geliri ele almak ve desteklemek için uygulamak
Kendi güçleri .---- Mutlu erkeklerdir ve mutlu insanlardır,
başkalarının talihsizliği ile akıllıca büyüyen. Ciddiyetle canım
vatandaşlar, tüm iyi hediyelerin yazarına yalvarır mıyım,
Bu şekilde akıllıca büyüyün: Ve eğer almama izin verilebilirse
Özgürlük, en iyisi olarak size genel olarak tavsiye etmek için ayrılıyorum
Bilgelik elde etme yöntemi, özenle
diğer ülkeler. Orada olabilecek tüm sanatları bulacaksın
kurnaz yöneticiler veya kendi aralarınızda sahte vatanseverler tarafından uygulanın,
O kadar tamamen tanımlanmış, bu isim değiştiren, hesap hizmet edecek
Kendi zamanlarınız için.

Bu kıtada oldukça iyi biliniyor, İrlanda var,
Düzenli bir adaletsizlik tutarlılığı ile acımasızca tedavi edildi
Emeklilik makalesinde bakanlar; Ama biraz endişe verici
daha iyi olmak istediğim o konuyla ilgili koşullar
aramızda bilinir.

[41] Oradaki tacın geliri, esas olarak
"Ordunun Ücreti için ve diğer halkı kovmak için verilen tüketim
Krallığın savunma ve korunmasında suçlamalar "-
"Ticaretin Korunması İçin Tonaj ve Ek Parage"
denizdeki krallığın ve kamu gelirinin arttırılması "
"Kamu suçlamaları için kamu geliri ve
Masraflar. "Gelirin başka şubeleri de var.
Halk için açık bir şekilde ödenek yok
hizmet, ancak açıkça bu şekilde tasarlanmıştır.

    [41] İrlandalılar üzerindeki emekli aylıklarının yasallığı hakkında bir soruşturma
    Kuruluş, Alexander M'auley, Esq; Kralın biri
    Konsey & c.

Gelirin bu şubelerinden, taç sadece bir mütevelli
halk. İndirilemezler; diğerleri için uygulanamazlar
amaçlar, ancak kuruldukları; ve bu nedenle
yasal olarak emekli maaşlarıyla suçlanamaz.

Özel bir gelir olan başka bir gelir var. Bu
herhangi bir kamu kullanımıyla sınırlı değildir; Ama taç aynı
İçindeki mülk, herhangi bir kişinin mülkünde olduğu. Bu değil
yılda en fazla on beş bin lira, muhtemelen değil
yedi; Ve yasal olarak tahsil edilebilecek tek gelir bu
emekli maaşları ile. Bakanlar hakları göz önünde bulundurmaya alışmış olsaydı
ya da insanların mutluluğu, İrlanda'daki emekli aylıkları
Az önce bahsedilen toplamı aşın: ama uzun zamandır aştılar
Bu sınır ve Aralık 1765'te evde bir hareket yapıldı
O krallıktaki müşterek, büyüklüğünde, büyüklüğünde
İrlanda kuruluşunda emekli maaşlarının artması
Son iki yılda L.158.685 toplamı.

Bu brüt uyumsuzluklar üzerinde parlatmak için girişimler yapıldı,
Bu fiili argümanla,-"Yetkili bir kısmı harcayan
Bir hayırseverlik ilkesinden veya
cömertlik, tacın haysiyetine katkıda bulunur ve bu nedenle,
Halk için yararlı. "Bu argümanı herhangi bir kilo vermek için
Emekli maaşlarının "hayırseverlik veya cömertlikten" ilerlediği anlaşılıyor
sadece-ve doğrudan hareket etmek için "tacın haysiyetine katkıda bulunur"
yasaların aksine.

İrlanda'ya doğru bu davranıştan, açık yasaların ihlali ile,
Ne beklediğimizi kolayca öngörüyor, bir bakanın ne zaman sahip olacağı
Amerika'nın tüm geliri, kendi elleriyle, onun içinden elden çıkarılacak
kendi zevk. Geç Kanun tarafından gündeme getirilen tüm paralar için
"İşaret Kılavuzu altındaki varantlar sayesinde uygulandı, imzalandı
yüksek sayman veya herhangi bir komisyon üyesi tarafından
Hazine. "" Kalıntı "gerçekten, makbuzda ödenecek"
Exchequer ve Parlamento tarafından atılacak. "Böylece bir
Bakanın yapacak hiçbir şeyi olmayacak
"Kalıntı" olmayın ve o tüm kontrouldan daha üstündür.

İrlanda'daki emeklilik yükünün yanı sıra,
Bu birkaç yıl içinde, neredeyse tüm ofisler,
Zavallı krallık, bu yüzyılın başlangıcından bu yana,
Ve şimdi yabancılara veriliyor. Çünkü bunların değeri
Orada doğdu, onları gittiklerinde sadece yüksek güven olan yerlere yükseltir
yurtdışında, tüm Avrupa tanık olabileceği gibi, ancak nadiren şanslı
Kendi ülkesinde iyi bir yazı alabilen İrlandalı.

Bu adanın içinde olduğu [42] tarzını düşündüğümde
Bu zararlı ile uzun yıllar geçtiğimiz yıllar boyunca tek tip depresyonda
Parlamentolarının özelliği devam ediyor [43]
Crown memnun oluyor, böyle bir özgürlük sevgisini gözlemlemeye şaşırdım
Hala o sadık ve cömert ulusu canlandırıyor; Ve hiçbir şey yapamaz
Dürüstlük ve Kamu Ruhu hakkındaki fikrimi artırın
Kutsal özgürlük ateşini koruyan insanlar [44]
yandığı sunak atıldı
aşağı.

    [42] II. Charles'ın zamanında, Avam Kamarası
    bazı gerçek demagoglar tarafından,
    İrlanda sığırlarının İngiltere'ye ithalatı. Diğer argümanların yanı sıra
    İrlanda lehine, "
    Neredeyse tamamen krallıklar arasındaki ticaret, tüm doğal
    Birlik bantları çözüldü ve hiçbir şey kalmadı
    İrlandalı görevlerinde, ama güç ve şiddet.

    "Kral (Bay diyor İngiltere tarihinde hume)
    Bu nedenlerin adaletine ikna oldu, hepsini kullandığına
    tasarıya karşı çıkma ilgisi ve açıkça ilan etti.
    Onayını güvenli bir vicdanla veremedi. Ancak
    Avamlar amaçlarına göre kararlıydı. Ve ruhu
    Milletlerin bireyler kadar duyarlı olduğu zulüm,
    İngilizceyi üstünlüklerini uygulamak için son derece canlandırmıştı
    bağımlı durumları üzerinde. Hiçbir ilişki yapılamaz
    Commons tarafından bunun daha büyük şiddet. Hatta gittiler
    İthalatı beyan etmek için tasarının önsözünde çok uzak
    İrlanda sığırlarının rahatsızlık olması. Bu ifade ile onlar
    tutkularına kapsam verdi ve aynı zamanda
    Kralın ayrıcalığı,
    Adaletsizlik ve kötü politika dolu bir yasadan vazgeçin. .
    Lordlar kelimeyi bıraktı, ama kralın yoktu
    Tedarik, memnun edilmedikçe Commons tarafından verilecekti
    Tüm önyargılarında, her ikisini de istihdam etmek zorunda kaldı.
    faturayı geçecek ve vermek için akranlara faiz ve
    Kraliyet onayı. Ancak onu ifade edemedi
    hoşnutsuzluk, ona karşı eğlendirilen kıskançlıkta ve
    Avamonların onu yeniden başlatmayı keşfettiği niyet
    ayrıcalık. "

    Bu yasa, İrlanda'ya bir süre için büyük bir sıkıntı getirdi,
    ancak büyük bir endüstri ile başvurmalarına neden oldu.
    Bu konuda faydalı olanı üretir ve kanıtlamıştır
    Krallık.

    Belki de aynı neden "kralın yasaklanması
    Yasayı askıya alan geç Yasada ayrıcalık "
    New York.

    Bu, onun Majesteleri için sevgili olduğumuzdan emin olabiliriz.
    Büyük-Britain halkı olduğu gibi. Biz de onlarız
    onlar ve sadık konular olarak; Ve Majesteleri de verdi
    Herhangi bir erkek için, dindarlığının ve erdeminin birçok, çok sürekli kanıtı,
    Mümkün olduğunu düşünmek için, böyle bir prens herhangi bir haksız hale getirebilir
    Bu tür konular arasındaki ayrım. Hiçbir fark yaratmaz
    Majesteleri, malzemeler büyük bir Britain'de yetiştirilsin veya
    Amerika: Ama bunun müşterileri için biraz fark yaratıyor
    Krallık.

    Böylesine önemli olan dürüst bir adam olduğu gibi açıkça konuşmak
    durumlar, tüm talihsizliklerimiz bir güç şehvetine bağlı
    Yetenekler ve etki erkeklerinde. Bu onları aramaya teşvik ediyor
    popülerlik, kendilerine kârlı olanlar tarafından, her zamankinden
    Ülkeleri için çok yıkıcı.

    Kanunsuz hırsın suçlu doğası budur ve yine de-
    Kalp ama düşüncede erir mi?-Böyle yanlış tespit edilebilir vatanseverler
    Her ulusta kör güvenen ülkelerini yönlendirdi, bağırdı
    Onların alkışları, utanç ve harabe çenelerine. Bilgelik olsun
    ve büyük-britain halkının iyiliği, onları
    Milletlerin olağan kaderi.

    [43] Son İrlanda Parlamentosu otuz üç yıl devam etti,
    Bu tüm geç saltanat sırasında. Mevcut Parlamento,
    bu saltanatın başlangıcından itibaren devam etti; ve muhtemelen
    sonuna kadar devam edecek.

    [44] Bu birkaç yıl içinde bir dilekçenin
    Büyük-Britain'de Avam Kamarası'na sunuldu,
    "İrlanda'ya, bazılarından İrlanda'ya ithal edildi
    Kuzey'in yabancı kısımları, caydıracak kadar ucuz
    İngiliz ringa balığı balıkçılığı ve bu nedenle dua ediyor, bazı çare
    Parlamento tarafından bu adına uygulanabilir "-" Bu,
    Dilekçe, Meclis iki şilin görevini empoze etmeye karar verdi
    ithal edilen her yabancı ringa balığı üzerinde sterlin
    İrlanda, ama daha sonra ilgiyi etkileme korkusu nedeniyle
    İrlanda ile vergilendirme hakkı hakkındaki anlaşmazlık. "

    Evin eğlendirdiği görüş çok daha yüksekti
    İrlanda'nın ruhu, bu kolonilerin ruhu. Son İngilizce gazetelerde, kararın ve
    o krallığın halkı son zamanlarda sahip olduğu sıkılık
    özgürlüklerini iddia ettiler, büyük-britain'de çok endişe verici oldu,
    Rab teğmen, sonun 20'sinde konuşmasında
    Ekim, Parlamentoya "Önerilen", "bu hükmün
    hakimlerin keyfini çıkarmasının sağlanması için yapılabilir
    iyi davranışları sırasında ofisler ve randevular
    en uygun olarak düşünülebilir. "

    Böylece talepte bulunarak ne kadar önemli bir imtiyaz elde edilir
    Freemen olmak, cesaret ve azim
    Freemen.

Aynı şekilde, tartışmasız muamele görelim,
Bize koyulan geç vergiler "Hükümet" te görevler alacaktır.
ve "adaletin yönetimi", burada,
Büyük Britanya'da Etki Kişileri. Zaten yeterince biliyoruz
Bizi bu gerçeği tatmin ediyor. Ama bu bizim en kötü kısmı olmayacak
dava.

Tüm büyük ofislerdeki müdürler İngiltere'de ikamet edecek,
Burada iş yapmak için milletvekillerine biraz önemsiz bir ödenek. İzin vermek
Herhangi bir adam bunun ne zaman üzerimizde olması gerektiğini düşünen herhangi bir adam
Bakanlar hangi maaşları yapıştırma gücüne sahiptir
gönderiler için lütfen ve ne kadar yıkıcı olan ikna olmalı
Geç eylem olmalı. Son zamanlarda bahsedilen yaralı krallık söyleyebilir
Bize devamsızların yaramazlıkları; Ve zaten aynı algılayabiliriz
Bizimle gerçekleşen eğilim. New York Hükümeti
bir milletvekili tarafından kullanıldı. Virginia'nınki şimdi öyle tutuldu; Ve
Bir dizi sekreterlik, koleksiyoncu ve diğerlerini biliyoruz
Ofisler aynı şekilde yapıldı.

Doğru, eğer büyük-britain halkı çok fazla olmasaydı
Tutkular tarafından kör, onların içinde ustaca heyecanlanmış
Göğüsler, saygılı çocuklarına karşı, sömürgecilere, bunlar
Düşünceler bizim için neredeyse endişe verici olacaktır. .
Taçın etkisi, yıllar önce bilge erkekler tarafından da düşünülüyordu.
Büyük, çok sayıda emekli maaşı ve verilen yerler nedeniyle
BT; Bunlar [45] 'dan beri büyük ölçüde arttı ve belki de
İnsanların azaldığını kanıtlamak zor.

    [45] Bu büyük ve dürüst devlet adamı tarafından teşvik edilen nedenlerden biri,
    Sir William Tapınağı, II. Charles'a. ünlü açıklamasında
    onu keyfi gücü hedeflemekten vazgeçirdi, "kral vardı
    İhtiyacınız olan birkaç ofis. "

                            Hume'un tarihi. İngiltere.

    "Ayrılık kanatları clipt olmasına rağmen, etkisi
    Taç, tarihimizin herhangi bir döneminde her zamankinden daha büyük.
    Hükümetin kaç burroughs olduğunu düşündüğümüzde
    komutandaki seçmenler, büyük kişilerin organını düşündüğümüzde
    her bölümündeki gelir tahsilatında istihdam edildi
    Krallık, akıl almaz sayıda yer ve aday
    Gümrüklerdeki, tüketimdeki, postanede, postanede yerler
    Dock-yardları, Ordnance'de, tuzlu ofislerde, pullarda,
    Donanmada ve mağdur ofislerde ve çeşitli diğerlerinde
    departmanlar; Tekrar düşündüğümüzde,
    Para şirketleri, abonelik işçileri ve yükleniciler:
    verilen yükümlülükler tarafından oluşturulan sonsuz bağımlılık
    Krallık boyunca beyler ailelerinin büyük bir kısmı
    Donanmamızda ve çok sayıda duran ordumuzda ilişkiler; Ne zaman, ben
    Diyelim ki, ne kadar geniş, ne kadar bağlayıcı, tacına bağımlılık
    yukarıdaki numaralandırılmış ayrıntılar tarafından oluşturulur; Ve büyük,
    taçın bundan elde ettiği muazzam ağırlık ve etki
    lehine ve gücüne kapsamlı bağımlılık; Bekleyen herhangi bir Rab,
    Bedchamber'in efendisi, herhangi bir adam bakan olarak atanabilir. "

    "Bu etkinin bir doktrininin L ----
    H----."

                                   Geç haber kağıtları. Elbette, bu nedenle, ülkelerinin refahını isteyenler,
Böyle bir yeni bir sonucunun ne olabileceğini yansıtmalı
Taç'ın emrinde ofislerin yaratılması. Ordu,
adaletin yönetimi ve burada sivil hükümet, böyle
Taç gibi maaşlar eklemek için lütfen bakıcılığı genişletecektir
geç savaş gibi eski sınırlarının ötesinde etkisi
İngiliz Hakimiyetleri.

Ama büyük-britain halkı bu vesileyle ne düşünebilirse düşünsün,
Umarım bu kolonilerin insanları oybirliğiyle katılır
Bu duygu, Parlamentonun Geç Yasası,
özgürlükleri; Ve bu duygu onları bir firmada birleştirecek
Buna muhalefet, damga eyleminin dehşetiyle aynı şekilde
yaptı.

Bazı kişiler onun tarafından yetiştirilecek meblağların küçük olduğunu hayal edebilirler,
ve bu nedenle altında kabul etmeye eğilimli olabilir. Bir davranış
Özgürlük için daha tehlikeli, daha önce gözlemlendiği gibi, asla
kabul edilmek. Evde hiçbir şey aranmadı ama emsal, güç
bunların örtük sunumu ile kurulacak
Koloniler. Postaneye diken tüzük olan gayretle,
ve Amerika'daki borçların toparlanmasıyla ilgili bir diğeri, çağırdı ve
Yine de, damga eyleminin desteğinde emsal olarak işkence gördü
Tamamen uygulanamaz. Parlamento bu girişimde başarılı olursa,
Diğer tüzükler başka görevler getirecektir. Kendimizi vergilendirmek yerine
Bunların ilk yerleşiminden yapmaya alışık olduğumuz gibi
iller; Tüm faydalı vergilerimiz parlamentoya dönüştürülecek
ithalatlarımızla ilgili vergiler; Ve böylece parlamento verecek
Bize başka bir şey olmadan almaya devam ettikleri gibi para
zevklerinden daha sınırlama.

Bunlar tarafından ne kadar emek ve özen verildiğini biliyoruz
Koloniler, vergileri öyle bir şekilde yerleştirirken,
Uygun makalelere döşeyerek insanlar için en kolay; en
eşit, her insanın koşuluyla orantılı olarak; Ve
En ucuz, bunları toplamak için yönlendirilen yöntemle.

Ancak parlamento vergileri,
Herhangi bir Eassier modu olup olmadığı düşünün. Tek nokta
kabul edilecek, vergileri tahsil etme kesinliği olacak, değil
alınacak oldukları insanların rahatlığı ve
Bu nedenle, bu kafadaki tüm tüzükler en çok olacak
Muhtemelen, favori ifadeye göre, "kendilerini icra etmek".

Her özgür eyaletteki vergiler olmuştur ve tam olarak
mümkün olduğu gibi,
Onlara ödeyin. Aksi takdirde sadece olamazlar. Bir Hottentot bile yapabilir
Zavallı bir insanın o kadar ödemesini mantıksızlığını kavrayın
Zengin adamın ödediği gibi zengin bir adamın mülkünü savunmak için
kendisi.

Herhangi bir kişinin Parlamentonun Geç Yasası'na bakmasına izin verin ve
Lord Fairfax'ın muazzam mülklerinin hemen algılayın, Lord
Baltimore, [46] ve "Majesteleri
Bu Yasa ile "savunulacak, korunacak ve güvence altına alınacak" diğer egemenlikler
hariç, bu şekilde uygulanan görevlerin tek bir şeyi ödemeyecek
Lord Fairfax, pencerelerinin bir kısmının sırlandığını istiyor. Lord Baltimore ve
Sahiplerimiz İngiltere'de yaşadıkları için oldukça güvenlidir.

    [46] Maryland ve Pennsylvania halkı nişanlandı
    Eşit ve adil bir şekilde elde etmek için en sıcak anlaşmazlıklarda
    mülklerinin mülklerinin vergilendirilmesi; Ama geç eylem
    Bu mülk sahipleri için kendilerinden daha fazla girişim
    talep etmek. Onları vergilendirmeden tamamen muaf tutar.

Bu özel durumlar çarpıcı örnekler olarak bahsediyorum,
Geç eylem, bu adalet ilkesinden bir sapmadır,
Bu kıtadaki kendi yasalarımızı sürekli olarak ayırt etti.

Döşemede kıta meclislerimizle üçüncü husus
Vergiler onları toplama yöntemi olmuştur. Bu tarafından yapıldı
İlgili meclislerin denetimi altındaki birkaç memur,
ılımlı ödeneklerle. Konudan daha fazlası yapılmadı,
amaçlanan amaçlar için kullanıldı. Ama geç eylemde, bir bakan
Vergileri tahsil etmek için memnuniyet duyduğu kadar memur atayabilir;
Onlara "yeterli" olduğunu düşündüğü maaşları atayabilir ve
kendisinden başka bir incelemeye tabi olun.

Kısacası, Parlamentonun Geç Yasası yürürlüğe girerse, bu koloniler
düşmanları gibi "ortak şirketler" e düşmeli
Damga akışının yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmalar, yorucu bir şekilde
onların ısrar ettiler: ve bir geleceğin olması imkansız değil
Tarihçiler böylece düşüşümüzü kaydedecekler.

"Bu saltanatın sekizinci yılı çok unutulmaz bir
Etkinlik, Amerikan kolonileri daha sonra ilk kez gönderiyor,
İngiliz Parlamentosu tarafından vergilendirilebilir. Bu tür bir girişim
İki yıl önce yapılmış, ancak güçlü eforlar tarafından yenildi
özgürlüklerini savunan birkaç ilden. Onların
Bu vesileyle davranışlar, adlarını çok kutladı
tüm Avrupa'da kısa bir süre; Tüm devletler son derece özenli
Büyük-Britain ve bu kadar önemli bir kısmı arasındaki bir anlaşmazlığa
onun hakimiyetleri. Çünkü çok güçlü olduğu düşünüldüğü için
Nişanlandığı geç savaşın başarılı bir sonucu
İçinde, daha önce olduğu gibi, birçok kişi tarafından umuluyordu
Krallıklar, sivil uyumsuzluklar yeniden canlandırma fırsatlarını karşılayacak
Ondan alınması gereken tüm yaralanmalar. Ancak
Keyifin nedeni, tüzüğün yürürlükten kaldırılmasıyla kaldırıldı,
suç vermişti. Bu olay,
Çok kısa bir süre sonra koloniler daha olağanüstü; Hayır var
karşı oldukları vergilendirme modları arasındaki fark ve
gönderdikleri, ama bu, birincisi, onlar
belirli notlarla vergilendirildiklerini sürekli olarak hatırlatmak için
Her kağıt veya parşömen üzerine attılar, kullandılar. Yazarlar
Bu yasadan büyük ölçüde kolonilerin bu davranışına zafer kazandı,
ve eğer büyük-britain halkı devam etmişse
Bunu uygularken, Amerikalılar birkaç ay içinde olurdu, bu yüzden
Vatanseverliğin çabalarından dolayı, hızlı bir şekilde
itaat etti.

"Kesinlikle, gözlerinin önünde çok fazla olmasına rağmen
ana ülkelerinde, sabit
Karşıtta sıkılığa ve azim katılma başarı
Özgürlük için tehlikeli tecavüzler, ancak sessizce bir
son önem taşımaktadır. Bundan sonra düşüşü
Özgürlük başladı ve çürümesi son derece hızlıydı; para için
Parlamento tarafından her zaman onlara yetiştirildi, meclisleri
hemen işe yaramaz ve kısa sürede aşağılayıcı büyüdü; Ve
Yüz yıldan daha kısa bir sürede, insanlar buna battı
hala olmaya devam ettikleri ruhun tamlık ve supiness
seçkin."

     _Et Binbaşı Vestros et Posteros Cogitate._

     Atalarınızı ve gelecek nesillerinizi hatırlayın.

                                           Bir çiftçi.




Mektup XI.


  _Beloved vatandaşları, _

Birkaç kez var, bu mektuplar sırasında,
Gelecekteki önlemlerin temeli olarak Parlamentonun Geç Yasası
bu kolonilere zarar vermek; Ve bu gerçeğin inancı
Halka açın, çünkü güvenliğimiz için gerekli olduğunu düşünüyorum.

Özgürlüğe saygı duyan sürekli kıskançlık kesinlikle gereklidir
tüm özgür eyaletlerde. Anayasalarının dokusu, içinde
Mixt hükümetleri, talep ediyor. Hangi gücün olduğu uyarılar için
Birkaç sipariş arasında dağıtılan, her birinin buna sahip olduğu anlamına gelir
genel refah için uygun olan paylaşın ve bu nedenle
başka bir dayatma mull zararlı olur. [47] Machiavel çalışır
Bir devletin olduğunu kanıtlamak için söylemlerinde bütün bir bölüm
Uzun süreli, sık sık düzeltilmeli ve ilkine indirilmeli
İlkeler. Ama var olan tüm devletlerden asla
bu kıskançlığın bunlardan daha uygun olabileceği herhangi biri
Koloniler. Hükümet için burada sadece karışık değil, aynı zamanda bağımlı,
Hangi durum, biçiminde bir tuhaflık durumunda, çok
hassas doğa.

    [47] Machiavel'in söylemleri. Kitap 3, Chap. 1.

Beni arzulamaya teşvik ediyor, bu endişe ruhu
her zaman aramızda, en üst düzeyde uyanık tutulabilir. Birincisi
Bu, bu illerin mutluluğu olarak kuşkusuz
Büyük-Britain ile bağlantılarından oluşur, herhangi bir ayrılık
aralarında sivil uyumsuzluklar tarafından vesile olma olasılığı daha düşüktür, eğer
Her iğrenç önlem tek başına ve yeni olsa da:
Bu yargılama tarzında, bu tür her önlemin büyük olasılıkla
düzeltilmiş olun. Öte yandan, baskılar ve memnuniyetsizlikler
birikmesine izin verilmek-eğer yönetilenler atarsa
Yük, daha fazlasını yapacaklar. Bir insan ılımlılıkla reform yapmaz.
Bu nedenle konunun hakları çok sık dikkate alınamaz,
açıklandı ya da iddia edildi: Ve bunu kim yapmaya çalışırsa, Shews
Kendisi, döküntü ve pahalı yansımalar ne olursa olsun
Bilgelik ve iddia edilen görev, bir arkadaşın
güçlerini ve onlara, kimin üzerinde olduğu gibi,
çok egzersiz.

I. Charles tarafından iddia edilen tüm ayrıcalık noktaları vardı
ayrı olarak tartışmalı ve önceki hükümdarlara yerleşti, kaderi
Her olasılıkla çok farklıydı ve insanlar
uyumlu olan bu özgürlükten memnun olurdu
Regal Otorite. Ama [48], bunun için tehlikeli olacağını düşündü
Herhangi bir zamanda gasp yoluyla olan güçlerden vazgeçmesi
Taç tarafından, yasal olarak var olanlar olarak kullanılır.
Bu, insanların eşit bir fazlalık üretti. Ne zaman
Tutkuları çoğaltılmış şikayetlerle heyecanlandı, diye düşündüler
onlar için tehlikeli olurdu,
Yasal olarak taçta, herhangi bir zamanda olanlar gibi
Gaspasyon tarafından uygulandı. Kendi başlarına olabilir
Birçok hususun mazur görüldüğünde veya söndürüldüğünde, bulaşıcı bir şekilde türetilmiş
diğer eylemlerden malignite ve odyum,
bağlı. Basit gücüne göre kabul edilmediler
her biri, ama bir baskı sisteminin parçaları olarak. Bu nedenle herkes
ne kadar küçük, ancak endişe verici olmak, ek bir kanıt olarak
Zalim tasarımlar. İhtiyatlı ve ılımlı erkekler için boşuna
ısrar etmek, kraliyet ailesini ortadan kaldırmak için bir gereklilik olmadığı konusunda. Hiç bir şey
monarşinin tamamen yıkılmasından daha az, bunları tatmin edebilir
kim acı çekti ve inanmak için nedenleri olduğunu düşündüler,
Her zaman altında acı çekmelidir.

    [48] ​​Yazar, bunun en nazikliğini koyduğuna dair mantıklı
    Charles'ın davranışları üzerine inşaat; Ve bu onun bir nedeni
    onu keser. Bu adamların hataları için ödenek yapılmalıdır,
    birçok erdemden sahip olduğu kabul edilenler. .
    O mutsuz prensin eğitimi ve erkeklere olan güveni öyle değil
    Kendisi kadar iyi ve akıllıca, muhtemelen onu yanıltıcı ile doldurmuştu
    kendi otoritesinin ve sonuçların kavramları
    temsil edilen bir insana her türlü imtiyaz katın
    Çok fazla güce yönelik olarak ona.

Bu karşılıklı güvensizliklerin sonuçları iyi bilinmektedir: ama orada
tarihte bahsettiğim, kimin
Özgürlüklerine çok sürekli dikkat ettiler ve çok başarılı
İngiliz olarak mücadele ediyorlar. Bu düşünce beni yönlendiriyor
İkinci nedene göre, neden endişenin ruhunu arzu ediyorum
her zaman en üst düzeyde uyanıklığında aramızda tutulabilir. "

Hükümetin ilk ilkeleri insanda aranmalıdır
doğa. En iyi yazarlardan bazıları iddia etti ve
İyi bir neden, "hükümet [49] görüşü üzerine kurulmuştur."

    [49] "Görüş iki türdür, yani ilgi görüşü ve
    doğru görüşü. İlgi görüşüne göre, esasen anlıyorum,
    Hükümetten toplanan kamu avantajı duygusu;
    İkna ile birlikte, belirli hükümet
    kurulmuş, diğerleri ile eşit derecede avantajlıdır,
    Bu kolayca yerleşebilir. "

    "Doğru iki çeşit, güç hakkı ve mülkiyet hakkıdır.
    Birinci türün yaygınlığı insanlık üzerinde ne kadar var Mayıs
    tüm bağlantıyı gözlemleyerek kolayca anlaşılabilir
    uluslar eski hükümetlerine ve hatta bunlara
    Antik çağın yaptırımı olan isimler. Antik çağ her zaman
    Doğru görüşünü geliştirir. "" Yeterince anlaşıldı,
    mülkiyet hakkının görüşü, en büyük an
    Hükümetin tüm konularında. "

                                      Hume'un makaleleri.

Kuşkusuz, görüş üretme konusunda güçlü bir güce sahiptir ve
Halkla ilişkilerden daha keyfi bir şekilde hüküm sürmez. BT
Bizi yavaş yavaş korku ve tespit etme nesnelerine uzlaştırır;
ve Bay Pope'un bu çizgilerini,
Siyasette Yardımcı, Etik Yardımcısı.

    'Yardımcısı çok korkunç bir canavar,
    Nefret edilecek, ihtiyaç duyulacak;
    Yine de çok sık görüldü, yüzüne aşina,
    Önce dayanıyoruz, sonra yazık, sonra kucaklıyoruz. '

Bir zamanlar özgürlüğe zarar veren bir eylem yapıldığında ve
İnsanlar onu taşıyın, tekrarlanması büyük olasılıkla
Gönderme ile. Çünkü kişinin yaramazlığı olduğu için
Tolere edilebilir, ikincisinin de kanıtlayacağını umacaklar;
Ve sonuncunun gördüğü kişiyi görmeyecekler, çünkü onlar
birincisi ile boyandı.

Gerçekten de, uluslar genel olarak, hissedilene kadar düşünmeye yatkın değildir;
ve bu nedenle uluslar genel olarak özgürlüğünü kaybettiler: çünkü
Yönetilen hakların ihlalleri, sadece genellikle değil
Farklı, [50] ama başlangıçta küçük,
Bireylere dokunmak için çok fazla ama biraz.
Böylece göz ardı edilirler. [51] Ortaya çıkan güç veya kar
Bu ihlallerden, birkaç kişiye odaklanmak onlar için
hatırı sayılır. Bu nedenle valiler
belirli amaçlar, art arda bir davranış tekdüzeliğini korur
onlara ulaşmak için. Birincisini düzenli olarak arttırır ve çarparlar
yaralanmalar, uzun zamandır dikkatsiz insanlar zorlanıyor
yüklerinin ağırlığını algılayın.-şikayet etmeye başlarlar ve
Enquire-ama çok geç.-zalimlerini çok güçlendiriyorlar
başarı ile ve kendileri ekspres örneklerine çok karışmış
yöneticileri ve örtük tanınma yetkisi
Kendi açısından, oldukça karışık oldukları için: milyonlarca
Gücün yasallığı hakkında başka bir fikir eğlendirin, bundan daha
iktidarın kullanılması üzerine kuruldu. Gönüllü olarak onları şişiriyorlar
Zincirler, pusillanimous bir görüşü benimseyerek, "
Bir çare denemede çok fazla tehlike, "veya başka bir görüş daha az
ölümcül, "hükümetin onlara olduğu gibi davranma hakkı var."
Daha sonra ikna ederek zihinleri için sefil bir rahatlama ararlar.
kendileri, itaatlerini sağlamak,
görev. Tümü secde eden ruhun acınacak yoksulluğu
İlahi Providence tarafından doğamıza verilen haysiyet-tabii ki
başarılı.

    [50] _omnia Mala Explipla Ex Bonis Initiis Orta Sunt._

                          Sallust. Zil. Kedi. S. 50. [51] "Cumhuriyet her zaman bundan daha büyük bir güçle saldırıya uğrar
    cüretkar ve sağlam olanlar için savunulur.
    bunun için doğal düşmanlık, en azından harekete kolayca etkilenir
    liderlerinin başını salladı; Dürüst olmak gerekirse, nedenini bilmiyorum,
    genellikle yavaş ve karıştırmak istemez; ve her zaman ihmal etmek
    şeylerin başlangıcı, asla kendilerini uygulamak için canlandırılmaz, ama
    son gereklilikle; böylece dengesizlik ve gecikme yoluyla,
    Sonunda sessizliği için birleştirmekten memnuniyet duydukları zaman
    Onurlarının süresi bile, ikisini de kaybediyorlar. "

                         Cicero'nun Orat. Sextius için.

    Bu büyük ve mükemmel adamın duyguları buydu
    Yetenekler ve içinde yaşadığı zamanın felaketleri
    Yasak bir deneyimle, davranış hakkında adil bir yargı oluşturmak için
    arkadaşlar ve özgürlük düşmanları.

Bu yansımalardan, her özgür durumun
Aralıksız olarak izleyin ve herhangi bir durumda anında alarm alın
üzerlerinde uygulanan güce göre, sayısız örnek olabilir
Shew'a üretilecek, en kapsamlı olan hafif başlangıçlardan
Sonuçlar aktı: ama sadece iki tane seçeceğim
İngiltere Tarihi.

Yedinci Henry, o krallığın ilk hükümdarıydı,
Silahlı adamların ayakta bir bedenini kurdu. Bu bir gruptu
50 okçu, Muhafız Yeomen: Ve bu kurum,
sayının küçüklüğüne rağmen, önlemek için
hoşnutsuzluk, [52] "Majesty'nin bahanesi altında gizlendi ve
ihtişam. "1684'te ayakta duran güçler o kadar artırılmıştı ki
Rapin diyor-"Kral, insanlarını tamamen mantıklı hale getirmek için
yeni köleliklerinden, birliklerini toplamaktan etkilenen
4000 iyi silahlı ve disiplinli adam. "Bence ordumuz bu
Zaman, yetmişten fazla alaydan oluşur.

    [52] Rapin'in İngiltere Tarihi.

Tüketim ile vergilendirme yöntemi ilk olarak
İç Savaşların Konvülsiyonları. Aşırı gereklilik takıldı ve
Kısa sürekliliği söz verdi. Restorasyondan sonra bir tüketim
Bira, ale ve diğer likörler üzerine, [53] Kral'a verildi.
yarısı ücret, diğeri ömür boyu, mahkeme için bir eşdeğer olarak
koğuşlar. James'in ikincisinin katılımından sonra Parlamento [54]
Şarap, tütün, ek bir görev ile ilk tüketim,
Ve başka şeyler. Devrimden beri genişletildi
tuz, mum, deri, gizler, şerbetçiotu, sabun, kağıt, macun tahtası,
değirmen tahtaları, ölçek tahtaları, parşömen, parşömen, nişasta, ipekler,
kalikolar, çarşaflar, malzemeler, basılı, lekeli, & c. tel, dövme tabak,
Kahve, çay, çikolata, & c.

    [53] 12 araba. İi. Chap. 23 ve 24.

    [54] II. James. Chap. 1 ve 4.

Böylece ilk ince olan bir ordu ve tüketim var
kökenleri, her zaman nefret ediyor, her zaman korkuyordu, her zaman karşı çıktı
şimdiki yığınlarına kadar şişti.

Bu gerçekler söylediklerimi desteklemek için yeterlidir. Bu doğru
atalarımızın bir duruştan yakalandığı tüm yaramazlıkların
ordu ve tüketim, henüz olmadı: ama takip etmiyor
Bundan sonra olmayacaklar. Bir evin içi olabilir
yakalayın ve en değerli daireler harap olur,
Alevler patladı. Bu durumlarda soru değil, kötülüklerin
aslında belirli önlemlere katıldı-ama doğada ne kötülük
Her şey, muhtemelen onlara katılacak. Belirli koşullar için olabilir
biraz zaman geciktirme etkileri, makul bir şekilde beklenen ve
ortaya çıkmalı. Romalılar prorogdan sonra uzun bir dönem vardı
[55] q komutu. Publilius Philo, bu örnek yok edilmeden önce
özgürlükleri. Devrimden günümüze tüm krallarımız
Saltanat yabancılar oldu. Bakanları genellikle devam etti ama
otoritede kısa bir süre; [56] ve kendileri hafif ve
erdemli prensler. [55] Şehir Yılı 428, "_duo singularia haec ei viro
    Primum Contigere; Prorogatio Imperii Non AME'de Ullo fucto et Acta
    Honore Triumphus_. "Liv. B. 8. Bölüm 23.26.

    "Roma vatandaşlarının geri kalanı L. örneğini taklit etmiş olsaydı.
    Konsolosluğunun ona devam etmesini reddeden Quintus,
    Sulh hakimlerini prorog etme geleneğini asla itiraf etmemişlerdi,
    Ve sonra emirlerinin uzaması, ordu asla
    tanıtıldı, hangi şey uzunluğundaydı
    Milletler Topluluğu. "

             Machiavel'in Söylemleri, B. 3. Chap. 24.


    [56] Bilmiyorum ama iyi bir şekilde söylenebilir
    nedeni, bakanların hızlı bir şekilde rotasyonunun çok arzu edilir olması
    Büyük-Britain. Bir bakanın geniş bir malzeme deposu var
    çalışmak için. Uzun idareler oldukça uygundur
    Yurtdışındaki bir insanların özgürlüğüne göre itibarı.

Büyük yeteneklere sahip cesur, hırslı bir prens, sıkıca sabitlenmiş
Tahtta inişle, kendisi gibi bakanlar tarafından sunulan ve
başarılarının ihtişamıyla saygıdeğer ya da korkunç hale getirildi,
Seleflerinin denemeye cesaret edemediklerini uygulayabilir. Henry
IV. Tüm saltanatı boyunca koltuğunda yer aldı. Henry V.
Krallığın Fransa'ya gücü, oradaki savaşlarını sürdürmek,
ve ortakları evde terk ederek, "insanlar
alem dışına hizmet etmek zorunda. "

Şu anda güçlü bir özgürlük ruhunun var olduğu doğrudur
Büyük-Britain'de, ama öfkeye ne güvene yerleştirilecek
Prens anayasaya aykırı bir
Güç, kendi tarihimiz bizi yeterince bilgilendirebilir. II. Charles.
Tangier garnizonunun dönüşüyle ​​kendini güçlendirmişti,
"İngiltere (Rapin diyor) aniden inanılmaz bir devrim gördü;
kendisi tüm haklarından ve ayrıcalıklarından çıkarıldı, hariç
Kral gibi ona vermesi için kefil olmalı; Ve daha fazlası
Şaşırtıcı, İngilizlerin kendileri bu hakları teslim etti
ve II. Charles için ayrıcalıklar. ki bu çok tutkuyla vardı ve
Eğer söyleyebilirsem, Charles'ın tasarımlarına karşı öfkeyle savundu
I. "Bu, son prensin bu sondan sadece otuz altı yıl sonra oldu
başı kesildi.

Bazı kişiler, özgürlüğün ihlal edilmediğini, ancak
Bu tür açık güç eylemleri; Ama büyük ölçüde yanlış görünüyorlar. BEN
neredeyse kırk yıl içinde bir dönemden bahsedebilir, neredeyse
büyük bir eğilim değişikliği üretildi.
Charles'ın şiddetinde olduğu gibi uzun bir yönetim. Özgürlük, belki de
insanlar oraya inandığında asla bu kadar tehlikeye maruz kalmaz
en azından; Çünkü yıkılabilir ve yine de öyle düşünmezler.

Kamu zararlı eylemler nadiren hırslı,
tasarımlarının başında. Bu tür davranışlar sessizlikler ve
Zayıf ve kötü olanları caydırır
savunucuları veya suç ortakları. Bu büyük bir sonuç,
Herhangi bir hesapta onları tercih etmeye eğilimli olanlara izin verin,
savunmalarında söyleyecekleri bir şey. Güç tamamen olabilir
Kuruldu, ancak her neyse yapmaları güvenli olmaz
Lütfen. Çünkü bazen köleler bile
taşımayacak. Julius Caesar ve Oliver Cromwell'e cesaret edemedi
Kral unvanını varsayalım. Grand Seignior yeni bir
vergi. Fransa Kralı Protestan olmaz. Belirli popüler
Puanlar el değmemiş olabilir, ancak özgürlük söndürülebilir. .
Venedik'in ortaklığı kendilerini özgür hayal edin, çünkü onlar
Yapmalarına izin verildi, ne yapmamalılar. Ama bir konuyu bıraktım
beni amacımdan çok uzaklaştıracaktı.

Parlamentonun geç Yasası ile vergiler bize alınmalıdır, çünkü
"Adalet yönetiminin suçlamasını karşılamak, destek
sivil hükümetin-ve Majestelerinin
Amerika'da Hakimler. "

Herhangi bir adam bu kolonilerin davranışından ne olması gerektiğinden şüphe ederse
Bu vesileyle, onlara bu soruları sorardım. Parlamento, yükseltme niyetlerini açıkça belirtmedi mi?
Belirli amaçlar için bizden para? Bu şema içinde popüler değil
Büyük-Britain? Geç Kanun tarafından uygulanan vergiler cevap verecek mi
Bu amaçlar? Eğer yapacaksa, muazzam bir toplam almamalıdır
biz? Eğer olmayacaksa, parlamentonun
Niyetlerini tam olarak yürütmez, evde hoşlanırken,
Ve burada karşı değil mi? Bu yeni vergiler uygulayarak yapılmamalı mı?
Vergilerimize yapılan her ekleme olmayacak,
İngiliz Yasama Meclisi'nin gücü, sayısını artırarak
Koleksiyonda istihdam edilen memurlar? Her ek vergi olmayacak
Bu nedenle, bunlardan herhangi birini ortadan kaldırmayı zorlaştırıyor mu? Ne zaman
Bir zamanlar bir gelir dalı kuruldu, görünmüyor mu?
Birçok insan, onu ortadan kaldırmaya çalışmaya çalışır mı? Eğer
Parlamentonun niyetini yerine getirmek için yeterli olan vergiler
Parlamento tarafından dayatılan, hangi vergiler tarafından uygulanacak
meclislerimiz? Onlar tarafından herhangi bir maddi vergi uygulanacaksa,
Onlara ve temsil ettikleri insanlar ne olmalı?

[57] "Herhangi bir kişi düşünürse, bu şeyler ve yine de bizim
Özgürlükler tehlikede, o kişinin güvenliğini merak ediyorum. "

    [57] Demosthenes'in 2d Filippik.

Başka bir tartışma eklenecek, umarım kendi başına olur
Bu kıtadaki en inanılmaz adamı ikna etmek için yeterli,
Parlamentonun geç eyleminin sadece emsal olarak tasarlandığı,
bu kolonilerin gelecekteki vasalasyonu kurulabilir.

Böylece İngiliz imalat makalelerine atılan her görev atıldı
Büyük-Britain'den ihracat üzerine bazı mallarda,
Bir dezavantaj ödenebilir. Makalelerin çoğundaki dezavantajlar
Geç Kanun tarafından verilen görevlerin tam olarak iki katı. Parlamento
Bu nedenle yarım düzine hatta çok daha fazla para topladı
Sadece evde memurların elindeki dezavantajları durdurarak,
Bu sömürgelere ihracat üzerine, bu ciddi dayatma
Bize vergiler, burada toplanacak. Muhtemelen sanatsal
Bu eylemin aksine, rezerve etmek için bu şekilde oluştu
kendilerine, herhangi bir itirazda bulunulması durumunda, bu
Farklı iddialar-"dezavantajların kolonilere hediyeler olduğunu;
Ve eylem sadece bu hediyeleri azaltıyor. "Ama gerçek şu ki,
Dezavantajlar,
İngiliz imal ediyor ve ticarete izin veriliyor ve ihracata izin veriliyor
herhangi bir yabancı parçaya ve bu illere ihracat.
Ayrıca, bazı makalelere girmeye özen gösterildi [58]
üzerinde dezavantaj yok. Ancak,
Belirtilen tüm makalelerdeki geç eylem çok küçük,
dezavantajlar kadar önemli olmayacakları
Sadece bir kısmına izin verildi. Bu nedenle, elde edilecek toplam
Geç eylemle, onu oluştururken tek nesne olmuştu,
"Büyük-Britain'in müşterileri için herhangi bir fırsat olmadı
ve Majesteleri'ne, gelir elde etme oranlarına ve görevlerine vermek
Majestelerinin Amerika'daki hakimiyetleri, daha kesin hale getirdiği ve
İdarenin sorumluluğunu karşılamak için yeterli hüküm
adalet, sivil hükümetin desteği ve
söz konusu hakimiyetleri savunmak "---- ne de olmazdı
[59] pahalı bir komisyon üyesi ve tüm
sorumlu tutulduğumuz diğer yeni suçlamalar.

    [58] Geç Kanun'un görevleri bazı makalelere atılmış olsa da,
    hangi dezavantajlara izin verilmez, ancak Kanun tarafından verilen görevler,
    izin verilen dezavantajlara kıyasla çok küçüktür,
    Birlikte tüm görevlerin,
    dezavantajlar.

    [59] Bu kurulun temeli, bilgilendirildim, dört arasında
    ve yılda beş bin lira. Kurulması
    Amerika'nın gelirini toplamak için memurlar daha önce
    Yılda yedi bin altı yüz pound'a: Ve yine de,
    "Kolonilerin Düzenlemesi" nin yazarı, tüm havale
    Kolonilerdeki tüm vergilerden, ortalama otuz yılda,
    yılda bin dokuz yüz pound olmadı ve
    O zaman, sadece yılda yedi veya sekiz yüz pound,
    Kuzey Amerika'dan alınmıştır.

Amerika'daki görevlerden kaynaklanan gelirin küçüklüğü,
sadece ticaret düzenlemeleri olarak tasarlandıklarını göstermiştir;
ve herhangi bir kişi gerçeğe bu kadar kör olabilir mi, bu kadar sıkıcı endişe
Ülkesi için hayal edilemeyen bir önemi, hayal etmesi gibi,
Komiserler Kurulu son zamanlarda böyle bir suçlamada kurdu,
bin dokuz yüz toplamaya yardımcı olmak için kuruldu
yılda pound mu yoksa geç Yasanın getirdiği önemsiz görevler mi?
Elbette bu kıtadaki her insan, bunları algılamalıdır.
yeni bir gelir sisteminin bakımı için kuruldu, ancak
şimdi başladı.

Bütün olarak, benim açımdan, geç eylemi bir deney olarak görüyorum
Bizim eğilimimizden yapılmış. Suların üzerine gönderilen bir kuş,
son zamanlarda bu kısmı tedirgin eden dalgaların olup olmadığını keşfedin
Böyle bir şiddete sahip dünya henüz azaldı. Bu maceracı ise
Burada temel alıyor, hızlı bir şekilde ikna olacağız,
bir Phenix; Çünkü yakında göreceğiz, ardından aynı başkaları tarafından
tür. Daha ziyade, [60] cinsinden,
şair--

     "_İnfelix vates._"

     Gelecekteki felaketlerin korkunç bir izleyicisi.

                                           Bir çiftçi.

    [60] "Dira Caelaeno," Virgil, Aeneid 2.





XII. Mektup.


_Beloved Countrymen_,

Bazı devletler özgürlüklerini belirli kazalarla kaybetmişlerdir; Ancak
Bu felaket genellikle erdem bozulmasına bağlıdır. Bir insan
bireyler onların
Çıkarlar halkınkinden farklı. Böyle kavramlar
Ülkeleri ve kendileri için ölümcül. Yine de kaç tane var
Hayatın tüm ofislerini gerçekleştirdiklerini düşünecek zayıf ve küstah,
Kendi servetlerini, güçlerini artırmak için ciddiyetle çaba gösterirlerse,
ve kredi, topluma en az saygı duyulmadan,
yaşadıkları koruma; Kim, eğer derhal yapabilirlerse
yardımlarını ödünç vererek,
Projeler açıkça ülkelerinin yaralanmasına eğilimlidir,
onların el becerileri ve kendilerine karaktere girdiğine inanıyor
yetenekli politikacılar. Sefil adamlar! kimi söylemek zor,
En çok acıma veya hor görme nesnesi olsun, ama
Kimin görüşleri kesinlikle uygulamaları kadar algılanabilir
yıkıcı.

Her zaman bütünlükten büyük bir zevkle yansıtmama rağmen ve
Saf ve
Her nimetin büyük ve zarif yazarına alçakgönüllü bağlılık
Onlar, umarım, umarım, onlardan ve gelecek nesillerinden zevk alırlar,
tüm zamansal ve ebedi mutluluk; Yine de düşündüğümde,
Her yaş ve ülke kötü adamlar, kalbim, bu konuda
tehdit dönemi, bana izin vermeyecek kadar endişeyle dolu
inanmak için, ama bu kıtada biraz olabilir,
Kimin koruyucunuz üzerinde olmalısın. [61] olan erkekler
veya örnekleri ayarlayarak belirli avantajlara sahip olmayı bekleyin.
Onların vatandaşlarına hizmet veren-istihdama eğitim veren erkekler,
veya dehanın doğal bir çok yönlülüğü tarafından kendi kendine öğretilen, tuzak olarak hizmet eder
Masum ve dikkatsiz snares içine çizmek için. Olmamalı
şüphe etti ama bu tür adamlar kendileri özenle, bu konuda
Ve her türlü durum, anlamlarının enfeksiyonunu yaymak için
olabildiğince. Benimsedikleri planlarda, bu onların
kurs. Bu, kendilerini patronlarına tavsiye etmenin yöntemidir. [61] Bu kelimelerin herhangi bir yansıma atması amaçlanmamıştır
    Beyler üzerine, çünkü ofislere sahipler; için
    Birçoğu kesinlikle erdem adamları ve onların sevgilileri
    ülke. Ancak şükran ve şeref yükümlülükleri olabilir
    Onları sessiz olmaya teşvik edin. Bu yükümlülüklerin
    görülüp görülmeyin, başkaları tarafından düşünülecek çok fazla değil,
    Kararda bu beyler tarafından oluşturulurlar,
    Görülmeleri gerektiğini düşünüyorlar. Belki de bu nedenle
    Eğer biz onlara karşı en uygun şekilde hareket edeceğiz, eğer biz
    ne sitem ne de taklit ediyor. Bunda anlamına gelen kişiler
    mektup, temel ruhlu sefillerdir,
    kendilerini, sordid gayretiyle, savunma
    ve bildikleri önlemleri teşvik etmek, tüm sorunun ötesinde,
    adil haklara ve gerçek çıkarlarına yıkıcı olmak
    onların ülkesi. Bu adamlardan bahsetmek neredeyse mümkün değil
    herhangi bir sabırla. Konuşmak neredeyse mümkün değil
    herhangi bir uygunluk derecesi ile. Hiçbir kelime için gerçekten
    Suçluluklarını ve anlamlarını açıklayın. Ama her dürüst adam
    Onların bahsedildiği, ifade edilemeyecekleri hissedecekler.
    Eğer kötülükleri onları kör etmediyse, algılayabilirler,
    Bu kolonilerin kıyıları boyunca, sefillerin birçok iskeleti
    tutku; Kendilerini ayırt ettikten sonra,
    Ülkelerine ve
    adalet, sefil varlıklarını dışarıda bırakmaya bırakıldı,
    bir hükümet olmadan, koleksiyon, sekreterlik veya herhangi biri
    Onları teselli etmek için diğer komisyon ve kayıp için olabildiğince
    erdem ve itibar-sayısız ofisler
    Bu kolonilere, büyük Britain'den insanlara verildi ve
    yenileri sürekli olarak verilmek üzere icat edilir. Birkaç olarak
    Kaybetmek için çoklukları cezbetmek için büyük ödüller piyangoya alınır,
    Yani burada ve orada bir Amerikalı iyi bir gönderiye yükseltildi-

              "Gurgite Vasto'da _Apparent Rari Nantes._"

    Bay Grenville, gerçekten, damga eylemini tavsiye etmek için,
    Eşsiz cömertliğe sahipti, altın bir duş dökmek
    Amerikalılar üzerine ofislerin; Ve yine de bu nankör koloniler
    Bay Grenville'e nezaketini için teşekkür etmedi.
    vatandaşlar, ne de kabul ettikleri için. Bu nasıl harika olmalı
    devlet adamı, cilasız olduğunu bulmak için şaşırdı
    Kolonistler ihanetle rezil ile uzlaştırılamaz mıydı?
    Bize karşı böyle cömert bir eğilim hiç bir şey ortaya çıkmadı
    ondan önce bakan ve muhtemelen bir daha asla görünmeyecek. İçin
    Böyle bir politika sisteminin kurulacağı açıktır.
    Bu kıtada, kısa sürede, onu tamamen işlemek
    Bizimizi uzatmak için en az sanatı kullanmak gereksiz
    Herhangi bir önlemin onaylanması. Bazı vatandaşlarımız olabilir
    üzerimize zincirleri düzeltmek için istihdam edildi; Ama asla izin verilmeyecekler
    onları daha sonra tutmak için. Böylece en iyisi
    Bekleyebilir, sadece geçici bir hükümdür, süresi dolabilecek
    kendi zamanları; ama emin olabilirler, engelleyecektir
    çocuklarının kendilerine herhangi bir dikkate alınmadıkları. .
    Amerika yerlileri, tamamen ihmal ve hor görecek,
    Ülkelerinin anayasal güçleri kaybettiği an
    Şimdi sahip. En içtenlikle diliyorum ve dua ediyorum
    Bizden biri bu büyük gerçeğe, o endüstriye ikna olabilir
    ve dürüstlük "hoşnutluk yollarıdır, bu da
    mutluluk."

Kötü bir amaçla sürekli hareket ederler.

Ortalama bir yarışta iyi koşarlar.

Onlardan öğreneceğiz, ne kadar hoş ve karlı bir şey
itaatkâr davranışlarımız için, St.
James's veya St. Stephen's; Guildhall'da veya Kraliyet Borsası. Farklı yanlışlar, tüm yanılsama sanatlarıyla çözülecek,
bir koloniyi diğerinden ayırt etmeye ikna etmek
hırslı amacına hizmet edecek olan durmayan küçümsemeler
evde harika adamlar ve bu nedenle onlar tarafından düşünülecek,
Onların asistanları, önemli ödüller için elde etmeleri.

Korkularımız heyecanlanacak; Umutlarımız uyanacak. Olacak
Bilgelik ve endişenin makul bir etkisi ile bize iman edildi,
Güçlü olanı memnun etmek ne kadar ihtiyatlı-kışkırtmak ne kadar tehlikeli
Onlar-ve sonra sürekli büyülüşmeye geliyor, bu da donuyor
Ruhun her cömert amacı, soğuk algınlığı-beklentiler
"Herhangi bir talep varsa, uyumluluk bir
olumlu dikkat. "

Uyanıklığımız ve birliğimiz başarı ve güvenliktir. İhmalimiz
Ve bölümümüz sıkıntı ve ölüm. Daha da kötüsü-onlar
utanç ve kölelik.

Overwening tembelliğinin benbing durgunluğunu eşit derecede engelleyelim,
ve gömülen o kötü bilgilendirilmiş gayretin ateşli aktivitesi
Kendisi az, ortalama ve dar görüşleri korumanın kendisi. Hadi,
Gerçekten akıllıca bir cömertlik ve hayırseverlik ile, yasak ve cesaret kırdı
farklılıklardan kaynaklanabilecek tüm liberal ayrımlar
Durum, hükümet biçimleri veya din biçimleri. Hadi
Kendimizi erkek-Freemen-Hıristiyan erkekler-olarak düşünün
dünyanın geri kalanı ve aynı haklarla sıkıca bağlanan,
ilgi alanları ve tehlikeler. Bunların dikkatimizi esnek bir şekilde saklamasına izin verin
Sürekli olarak dikkate almamız gereken harika nesnelere düzeltildi
bu hakları koruma, bu çıkarları teşvik etme ve
Bu tehlikeleri ön.

Bu gerçekler aklımızdan silinmez bir şekilde etkilenmesine izin verin-
özgür olmadan mutlu ol-olmadan özgür olamayacağımız
Mülkümüzde güvenli-mülkümüzde güvende olamayacağımız,
Bizim rızamız olmadan, diğerleri, doğru olduğu gibi, onu uzaklaştırabilirse-
Parlamento tarafından bize dayatılan vergiler, böylece onu ortadan kaldırın
Para toplamanın tek amaçları için atılan görevler vergilerdir-bu
Bu tür görevleri yerine getirme girişimleri anında ve sıkı bir şekilde
karşıt-bu muhalefet asla etkili olamaz
Bu illerin birleşik çabası-bu yüzden yardımseverlik
birbirlerine karşı öfke ve danışmanların oybirliği çok önemlidir
bütünün refahına-ve son olarak, bu nedenle,
Aramızdaki her insan, her ikisini de teşvik edecek
Bu koloniler arasındaki muhalefet, fark veya kayıtsızlık,
Kendisine ve ülkesine bir düşman.

Bu gerçeklerin inancı, sanırım, vatandaşlarım,
Mutluluğunuz için vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. Seni yalvarıyorum, bu yüzden,
[62] "Onlara çocuklarınıza özenle öğretin ve ne zaman onlardan bahsedin
Evlerinde oturuyorsun ve bu arada yürüdüğünde ve
uzan ve yükseldiğinde. "

    [62] Deut. VI. 7.

Özgür devam ederken bu koloniler ne soracak? Veya
Neye korkacaklar, ama sinsi girişimleri onların altını çizmek için
özgürlük? Refahları bakanlık iyiliğine bağlı değil
Belirli illere daldı. Bir siyasi beden oluştururlar,
her koloni üye. Mutlulukları üzerine kuruldu
Anayasaları; ve bunu koruyarak tanıtılacak
Anayasa her bölüm boyunca durmadan canlılık. Bir nokta, bir
Çürüme benek, ancak üzerinde göründüğü uzuv küçük, ve
Her ne kadar uzak, hayati gibi görünebilir, endişe verici olmalıdır.
Refahımız için tüm hak şartlarına sahibiz. Yasal
Büyük-Britain'in otoritesi gerçekten de zor kısıtlamalar yapabilir
biz; Ancak, telefon mızrağı gibi, yaralanmanın yanı sıra iyileşir.
Kesinliği, bir süre sonra bize talimat verecek ve zorlayacak
Endüstrimiz ve tutumluluğumuzda şaşırtıcı ilaçları keşfedin-eğer
Haklarımız dokunmaya devam ediyor. Ürünleri kadar uzun süre
İşlerimiz ve bakımımızın ödülleri, uygun şekilde çağrılabilir
Kendimiz, çok uzun zamandır çalışmamız için işe yarayacak
ve tutumlu. Ama eğer pulluk yaptığımızda-
Bulduğumuzu, başkaları için pulluk--al-reap-ve harmanladığımızı görüyoruz.
Kimin zevki tek sınırlama olmak, ne kadar olacak
Al ve ne kadar gidecekleri, neden tekrar etmeliyiz
kârsız zahmet mi? Atlar ve öküz bu kısımdan memnun
sahiplerinin kendilerine atadığı işlerinin meyvelerinin
Ardışık ürünleri yükseltecek kadar güçlü tutma emri; Ancak
Bu canavarlar bile,
Kamçılar ve Goads ile bastırılmıştır. Bizimle ilgilenelim
haklar ve biz orada mülkümüzle ilgileniyoruz. "Kölelik hiç
Önceki uykudan önce. "[63] Bireyler bakanlara bağımlı olabilir,
Eğer lütfen. Devletler onu küçümsemeli ---- ve değilseniz
Kendinize isteyen, size ödenen uygun bir saygı duyacaksınız
Bunlara, eğer saygın değilseniz, yanıltıcı bir şekilde olacaksın
aşağılayıcı. Ama isteyen nedenleri zaten unutmuş olsaydık
biz, kaygısız oybirliği ile, kendimizi iki yıl önce uygulamak için;
Kamu yararına olan gayretimiz, oyunun önünde yıpranmışsa
Yapmamıza neden olan Cloaths-Kararlarımız böyle
Hızlı, kendi geç başarılı olduğumuzu kınamak için şimdiki davranışımızda olduğu gibi
Örnek ---- Eğer anısına herhangi bir saygı duymadan etkilenmezsek
bize sahip oldukları özgürlüğü ileten atalarımız
Blest oldu ---- gelecek nesillere göre canlandırılmadıysak,
En kutsal yükümlülüklerle kime teslim etmek zorundayız
paha biçilmez mirastan-aslında herhangi bir bakan-veya herhangi bir
bir bakanın aracı-veya bir bakanın herhangi bir aracı-veya herhangi bir
Daha düşük [64] uygulama aracı, daha düşükse, bir
Suçlanmanın tehlikeli olabileceği şahsiyet.

    [63] Montesquieu'nun Yasalar Ruhu, B. 14. C. 13.

    [64] "_instrumtia regni._" Tacitus an. B. 12. s. 66.

    Herhangi bir kişi bu mektuplarda keşfettiğini hayal edecekse
    en mükemmel egemenliğimize karşı en az hoşnutsuzluk ve
    Büyük Britain Parlamentosu; veya en az sevmeyen
    Bu kolonilerin o krallığa bağımlılığı, böyle bir yalvarıyorum
    Kişi belirli ifadeler hakkında herhangi bir karar vermeyecek, ancak
    Birlikte alınan tüm harflerin tenourunu ele alacak. İçinde
    Bu durumda, her önyargısız okuyucunun yapacağı kendimi gururlandırıyorum
    Büyük-Britain'in gerçek çıkarlarının
    Her iyi konuya olması gerektiği için bana canım.

    Eğer herhangi bir şeyde bir tutkunsam, benim gayretimde
    Bu kolonilerin sürekli bağımlılığı
    anne-ülke.-Karşılıklı faydalar üzerine kurulmuş bir bağımlılık,
    sürekliliği sadece karşılıklı duygularla güvence altına alınabilir.
    Bu nedenle, aşırı endişeyle
    En küçük hoşnutsuzluk tohumları,
    yurt dışı. Elli veya altmış yıl şaşırtıcı değişiklikler yapacak
    bu kolonilerde; ve bu düşünce bunu
    Büyük Britanya'nın işi, iyimizi geliştirmek için gittikçe daha fazla
    Ona yönelik eğilimler: ama talihsizlik, bunlar
    Evde güç için güreşen harika adamlar kendilerini düşünün
    Ülkelerinin refahı ile çok biraz ilgileniyor
    Elli veya altmış yıl dolayısıyla; ama üfleme konusunda derin endişe duyuyorlar
    Sözde acil avantajlar için popüler bir istiridye.

    Benim açımdan büyük-britain'i mutlu bir şekilde sabit olarak görüyorum
    Bu koloniler ve Avrupa'nın güçlü ulusları arasında.
    Bu krallık, bizim gelişmiş görevimiz veya tahkimatımızdır.
    Güvenli kalmak, biz onun koruma altında barış zevk, Mayıs
    Din, bilim ve özgürlüğün nimetlerini yaymak,
    Uzak vahşi doğalar. Bu nedenle, tartışmalı olarak bizim görevimiz
    ve bizim ilgimiz, Büyük Britanya'nın gücünü desteklemek.
    Ne zaman, bu güce güvenirken,
    Ortaya çıktığı yerde, kaynağı görmek kolay bir şey olacaktır. Onun arasına yayılan yüksek alarmı kolayca hatırlatabilir.
    Tüccarlar ve esnaflar, bunların evrensel birliği tarafından
    Damga akışı sırasında koloniler, hiçbirini içe aktarmamak
    Üreticileri .---- 1718 yılında Ruslar ve İsveçliler,
    bir anlaşmaya girdi, ihracat yapmak için büyük-britain acı çekmiyor
    Hakimiyetlerinden herhangi bir deniz mağazası, ancak Rus veya İsveçlilerde
    gemiler ve kendi fiyatlarında. Büyük-Britain sıkıntılıydı.
    Pitch ve Tar varil üç pound'a yükseldi. Uzun
    Bu makaleleri kolonilerden almayı düşündüm; ve
    Başarılı bir girişim, on beş şilin düştü. İçinde
    1756 yılı, Büyük Britanya bir istila ile tehdit edildi.
    Altı hafta boyunca doğuran bir rüzgar esiyor, o adam olamadı
    Filosu ve bütün ulus en iyiye atıldı
    şaşkınlık. Rüzgar değişti. Amerikan gemileri geldi.
    Filo on ya da on beş gün içinde yelken açtı. Başka bir tane var
    En kasıtlı bu konudaki yansımalar
    İngiliz Parlamentosu'nun dikkati; Ama onlar böyle
    Doğa, onlardan alenen bahsetmiyorum. Ben düşündüm
    görevimi ülkeme taburcu etti, özgürlüğü alarak
    1765 yılı, damga eylemi gerginken, benim
    Evde en büyük etkiye sahip bir adamın duyguları
    daha sonra davamızı benimseyerek kendini ayırt etti
    bu eylemin yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili tartışmalar.

Herhangi bir adam anlamımı herhangi bir şekilde yanlış yaparsa çok üzgün olacağım
Söylediğim şey. Taç tarafından istihdam edilen memurlar
Yasalara göre, kendilerini yürütme hakkına sahip oldukları
itaat ve samimi saygı. Bunlar onları oluşturmak bir görevdir,
Ve bunlar iyi ya da ihtiyatlı bir insan saklamaz. Ama bunlar ne zaman
memurlar, kızarıklık veya tasarım yoluyla,
gerekli sınırlarının ötesinde otorite ve uygunsuz tavizler bekliyoruz
Onlara verilecek, taşıdıkları istihdamlarla ilgili olarak,
Denemeleri taçta eşit yaralanmalar olarak düşünülmelidir
ve insanlar ve cesurca ve sürekli olarak karşı çıkmalıdır. İle
isimlerle karıştırılacak fikirlerimize acı çeker, bu tür durumlarda,
Kesinlikle affedilemez bir zayıflık ve muhtemelen,
hata.

Majestelerinin birçoğunun bugünkü birçoğunun
Bakanlar iyi adamlar ve ülkemizin arkadaşlarıdır; Ve öyle görünüyor
Olası değil, belirli bir olayla ilgili olarak,
yapmalıyız
olmak. Bir torrent kökünün ihtiyatlı olduğunu düşünmeyebilirler. Ama ne
Rasgele eylemlerin yükselip yükselmediği bizim için fark bizim için
Bakanlardan mı yoksa onlar tarafından izin veriliyor mu? Herhangi bir nokta olması gerekir
İyi bir bakana izin verilsin, bu da kötü bir kişiye reddedilmeli mi?
Bakanların ölüm oranı çok zayıf bir ölümdür. A * * * Mayıs
Bir Shelburne başarmak-a * * * bir conway başarılı olabilir.

    [65] "Ubi Imperium AD IGNAROS AUT AUT MINUS Bonos Pervenit; Novum
    Illud örneği, ad Dignis ve Idoneis, adgrignos et non idoneo
    Transfertur. "

                              Sall. Yatak. Kedi. S. 50.


Son zamanlarda evde konuşulan yeni bir tür bakan buluyoruz ---- "
Avam Kamarası Bakanı. "Terimin özel olduğu görülüyor
bu kolonilere atıfta bulunulduğunda, farklı bir anlamla
ilhak, orada alınan. Kelimesi ile
"Bakan" sadece tacın bir hizmetçisini değil, aynı zamanda bir
kendilerini sahip olarak gören Avamonlar arasında etki yaratan adam
Egemenliğin bize verdiği bir payı. Evin bakanı olabilir,
Kolonilere saygı duyan bir noktada, o kadar güçlü, bakan
Evdeki tacın, eğer o farklı bir insansa,
chuse, duygularının bizim için elverişli olduğu durumlarda bile, bir
Hesabımızda savaş yaptı. İçin en yüksek görüşe sahibim
Kral Bakanı için evin ertelenmesi; Yine de olabilir
Teste koymamak için çok iyi huylu olun, ancak
sadece efendisinin veya kendisinin anında karı.

Ama ne tür bir bakan olursa olsun, bu bir
Bu kolonilerin ayrıcalıklarında bekar iota, umarım yapacaksın
kuşkusuz karşı çık ve asla kendinize acı çekmeyeceksin
ya aldattı ya da hiç değersiz itaatkarlığa korktu. Açık
Bu tür acil durumlar kesinlikle varsayımsız olabilirsiniz,
Yüce Tanrı'nın kendisi, doğru yarışmanıza bakacak
zarif onay. Bir "kardeşin grubu" olacaksın
en sevgili bağlar-ve
güç ve sabitlik, iyilikleri canlandıran bu sempatik ardor tarafından
Erkekler, iyi bir amaçla konfederasyon. Şerefiniz ve refahınız olacak,
Şimdi olduğu gibi, en yakından ilgili; Ve ayrıca ---- sen
İlahi Providence tarafından atanan şeylerin düzeninde,
kaderi erdeminize bağlı olan doğmamış yaşların koruyucuları.
Nobe ve tartışılmaz mirasçılarının ortaya çıkıp çıkmayacağı
en zengin patrimonlar veya çirkin ve kalıtsal kanalları
İmparatorluk görev ustaları, belirlemelisiniz.

Bu çifte görevi kendinize ve
gelecek nesiller; Yapacak hiçbir şeyin yok ama bunu çağırmak için
Sahip olduğunuz iyi duyguyu ve ruhu kullanın.
Yapacak hiçbir şeyin yok, ama işlerinizi yapmak için ----
İhtiyatlı bir şekilde ---- ortak bir şekilde --- ortaklaşa. Bunlarla destekleyeceksiniz
Sadık konularınkini kaybetmeden freemen karakteri-
herhangi bir hükümette iyi karakter-bir İngiliz altında en iyilerden biri
devlet. Amerikalıların bu gerçek büyüklüğüne sahip olduklarını kanıtlayacaksın
öfkeye düşmeden yaralanmalara yol açabilen ruhun; Ve
Büyük-Britain'e olan bağlılığın en sevecen olanı,
Yine de uygun ayrımlar yapabilir ve neye borçlu olduğunuzu bilebilirsiniz.
Kendiniz ve ona da ---- aynı zamanda
ilgi alanlarınızı ilerletirsiniz, itibarınızı ilerletirsiniz-
Taleplerinizin adaletine ve saflığı ikna edin
Niyetlerinizden-tüm insanlığın durmadan alkışlarla
İtiraf et, gerçekten çok iyi anlayan özgürlüğü hak ettiğinizi,
Çok tutkuyla seviyorum, çok zevk al ve çok akıllıca, çok akıllıca,
Cesur ve erdemli bir şekilde, onu iddia etmek, korumak ve savunmak.

     "_Certe Ego Libertatem Quae Mihi A Penter Meo Tradita Est,
     Deney, Verum Id Frixra, Ob rem faciam, Vestra Manu'da
     Situm est, Quirites._ "

     "Benim açımdan, mücadele etmek için çok kararlıyım
     Özgürlük atalarımdan bana teslim oldu; ama
     Bunu etkili bir şekilde yapacağım ya da yapacağım, sana bağlı, benim
     vatandaşlar. "

Özgürlükler ne zaman ne kadar az yazabilir?
Birinin ülkesinin tehdit altında olduğu, hala daha zor
sessiz.

                                           Bir çiftçi.

Evrensel duygusu varsa, umut etmek için en büyük nedeni yok
Koloniler, meclislerin çözülmesiyle hemen toparlanır,
haklarını desteklemek için; aracılarına talimatlarla
ders; ve Taç ve Parlamentoya Dilekçelerle Dilekçelerle;
Bu önlemlerin şimdi aynı başarıya sahip olacağı
Pul-Act._




Belirli vatansever mektupların ustaca yazarına abone oldu
ÇİFTÇİ. Çok saygın efendim,

Çok sayıda ve sadık sakinlerin hakları ve özgürlükleri
Bu kapsamlı kıtadan yakın bir tehlike altında,-
Bu kolonilerin inveter düşmanları dövmek için daha kararlı değildir
onlar için pürüzler, insanları kandırmaktan daha çok ve gayretli
Onları temkinli bir tanışmaya ikna edin: Bu endişe verici dönemde,
Ne zaman Rakun bir isyan olarak kabul edilir ve bu tür önlemlere karşı çıkmak
haksız ve yıkıcıdır, resmi bir girişim olarak yorumlanır
Düzen ve hükümeti yıkmak; Akılda ne zaman isyan etmektir; Ve bir
Güç çubuğuna hazır sunum, ihaleler tarafından soliklenir
yer ve himaye veya tehlike tehdidi tarafından çağrıldı ve
utanç: 'Bu sana, layık efendim, Amerika'nın zorunludur, çünkü
En mevsimsel, mantıklı, sadık ve kuvvetli bir haklı
istila hakları ve özgürlükleri: 'Bu sana, seçkin
Onur vadesi var; Özgürlük Dostlarının Birçoğu Hazır Olduğunda
tamamen yıkılmasından korkmak için: gerçeği destekliyor,
değişmez doğa yasaları, insanın ortak mirası ve eğilme
İngiliz Anayasası'nın sütunlarında; Mevsimsel olarak getirdin
Yardımınız, karşıt olan harabe, en içten olanı uyandırdı ve
Aktif, bir tehlike duygusu için, bunların umutlarını yeniden canlandırdı,
daha önce özgürlük davasında kendilerini uygulayan ve
Amerika'ya tazminat elde etmek için en iyi yollarla talimat verdi.

Bu batı dünyası da sadece bilgeliğinize borçlu değil, Fortitude,
ve Vatanseverlik: Büyük-Britain de sizin tarafınızdan onaylanabilir,
Gerçekten harika ve başarılı olun, o sadece olmalı: bu ezmek için
Amerika, kendi onurlarını ihlal etmek, en parlakını yenmek
Potansiyel müşterileri ve yayma imparatorluğunu sözleşme.

Böyle seçkin ve erdem için, kasabanın sakinleri
Massachusetts-Bay'in başkenti Boston
Tam kasaba toplantısı toplandı, en erken minnettarlıklarını ifade edin.
Görünen aynı cömert ilkelerle kendilerini harekete geçirdi
Yararlı işçilerinizde çok fazla parlaklık ile başarısız olmayacaklar
Tavsiye etmek için sıcak ve bu birliği tanıtmak için çalışkan bir şekilde
için çok gerekli olan birkaç koloni
bütünün güvenliği.

Tho 'bu kadar üstün liyakat, en yakın girintide kesinlikle olmalı,
Hizmet ettiği ilahi memnuniyetin tadını çıkarın ve muhtemelen
bu insanları kurtardı; bizim görüşümüzden örtüldü, mütevazı bir şekilde kaçıyorsun
Milyonların hak ettiği alkış; senin üzerine girmemize izin ver
emeklilik ve Amerikalıların arkadaşı olarak çiftçiyi selamlayın ve
İnsanlığın ortak hayırsever.

                           _Boston, 22 Mart 1768._

     Yukarıdaki mektup okundu ve kasaba tarafından oybirliğiyle kabul edildi,
     ve birkaç haber yolunda yayınlanması emredildi.

               _Attest._ William Cooper, şehir-Clerk.

[İllüstrasyon: Logo]


       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Küçük tipografik ve noktalama işaretleri düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu.

Eşleşmeyen alıntılar, nerede nerede olduğu açık değilse,
Eksik teklif yerleştirilmelidir.

Kitapta XXXII - XXXVII. Sayfaların altında notlar var.
belirli tostlara atıfta bulunur. Okuma kolaylığı için transkriper
Notları, atıfta bulunduğu tostu takip etmek için taşıdı.





Projenin Sonu Gutenberg Pennsylvania'daki bir çiftçiden mektuplar kitabı
John Dickinson tarafından İngiliz kolonilerinin sakinlerine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM A FARMER ***

***** This file should be named 47111.txt or 47111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/1/47111/

Produced by David Edwards, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

