*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Their Majesties' Servants (Volume 3 of 3) (Majestelerinin Hizmetkarları (3. Cilt/3))
Yazar: John Doran
Yayın Tarihi: October 14, 2014 [EBook #47118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Their Majesties' Servants (Volume 3 of 3), by John Doran

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Their Majesties' Servants (Volume 3 of 3)
       Annals of the English Stage

Author: John Doran

Release Date: October 14, 2014 [EBook #47118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR MAJESTIES' SERVANTS, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, John Campbell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YAZICI NOTU

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.
Kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.
Oe bağı 'oe' veya 'OE' ile değiştirilmiştir.

Açık tipografik hatalar ve noktalama işaretleri hataları, metindeki diğer oluşumlarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan ve harici kaynaklara danışıldıktan sonra
düzeltilmiştir.

Daha fazla ayrıntı kitabın sonunda bulunabilir.

NOT.--_Bu Baskının Üç Yüz kopyası, ince
deckle-edge Royal 8vo kağıdına basılmıştır. Elli Portre, biri Japonca, diğeri de Hindistan provaları olarak
çift kopya halinde verilmiştir._

_Bu kopyaların her biri numaralandırılmıştır._

_No._ ........

"Majestelerinin Hizmetkarları"

DR. DORAN, F.S.A.

ÜÇÜNCÜ CİLT

Ballantyne Press

BALLANTYNE, HANSON VE ŞİRKETİ
EDİNBURGH VE LONDRA

[İllüstrasyon: (Ön sayfa, Bayan Siddons)]

"_MAJESTELERİN HİZMETKÂRLARI_"

İNGİLİZ SAHNESİ

YILLIKLARI

THOMAS BETTERTON'DAN EDMUND KEAN'A

TARAFINDAN

DR. DORAN, F.S.A.

_ROBERT W. LOWE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR_

Elli Bakır Levha Portresi ve Seksen Ahşap Gravürle

_ÜÇ CİLTTE_

ÜÇÜNCÜ CİLT

LONDRA

JOHN C. NIMMO

14, KING WILLIAM STREET, STRAND

MDCCCLXXXVIII

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

YAZARLAR VE ÖZELLİKLE MAHKUM YAZARLAR 1

BÖLÜM II.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SON YARISININ İZLEYİCİLERİ
30

BÖLÜM III.

CHARLES MACKLIN 63

BÖLÜM IV.

BİRÇOK KADIN;--AMA EN ÖNEMLİSİ, BAYAN BELLAMY, BAYAN
FARREN, BAYAN ABINGTON VE "PERDITA" 84

BÖLÜM V.

BİR GRUP BEYEFENDİ 115

BÖLÜM VI.

JOHN HENDERSON 144

BÖLÜM VII.

SARAH SIDDONS 153

BÖLÜM VIII.

JOHN KEMBLE 189

BÖLÜM IX.

GEORGE FREDERICK COOKE 223

BÖLÜM X.

MASTER BETTY 239

BÖLÜM XI.

SAHNE KOSTÜMÜ VE SAHNE HİLELERİ 248

BÖLÜM XII.

ÖNSÖZ, SON SÖZ; ADAKLAR VE FAYDALAR 273

BÖLÜM XIII.

AYRILAN ESKİ SAHNECİLER 301

BÖLÜM XIV.

YENİ FİKİRLER; YENİ TİYATROLAR; YENİ YAZARLAR; VE
YENİ OYUNCULAR 331

BÖLÜM XV.

EDMUND KEAN 358

BÖLÜM XVI.

EDMUND KEAN--DEVAMI 395

BAKIR PORTRELERİN LİSTESİ.

CİLT III.

LONDRA, ANNAN VE KUVVET BAYLARI TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

SAYFA

I. BAYAN SIDDONS Gainsborough tarafından boyanmıştır _Ön sayfa_

II. BAYAN INCHBALD Nadir bir Gravürden 8

III. JOHN BANNISTER J. Russell, R.A.'nın bir resminden 36

IV. BAYAN FARREN (Derby Kontesi) T. Lawrence, R. A. tarafından 96

V. BAYAN ABINGTON Bir Mezzotint'ten 102

VI. JOHN HENDERSON Gainsborough tarafından resmedildi 146

VII. TRAGİK İLHAM ESİRİ OLARAK BAYAN SIDDONS Reynolds tarafından 156

VIII. ISABELLA OLARAK BAYAN JORDAN George Morland'ın bir resminden 178

IX. PENRUDDOCK OLARAK JOHN KEMBLE M. A. Shee, R.A. tarafından 200

X. CHARLES KEMBLE 212

XI. FANNY KEMBLE Sir Thomas Lawrence'ın son eseri 218

XII. GEORGE F. COOKE J. Corbett 230

XIII. MASTER BETTY VE ÇEŞİTLİ KARAKTERLERİ 242

XIV. RICHARD SUETT De Wilde'ın bir tablosundan 254

XV. WILLIAM LEWIS H. R. Cooke'un bir tablosundan 304

XVI. R. W. ELLISTON G. H. Harlowe'un bir tablosundan,
Garrick Kulübü'nde 320

XVII. EDMUND KEAN S. W.'nin bir gravüründen
Reynolds 360

XVIII. EDMUND KEAN SHYLOCK OLARAK W. H. Watt tarafından canlıdan resmedilmiştir,
Mart 1814 374

AHŞAP ÜZERİNDEKİ RESİMLERİN LİSTESİ.

CİLT III.

DEL ORME & BUTLER, LONDRA TARAFINDAN OYUNCULUĞU YAPILMIŞ VE JAPON KAĞIDI ÜZERİNE BASILMIŞTIR
ED. BADOUREAU, LONDRA TARAFINDAN.

SAYFA

1. "THE DRUMMER"DA BAY PARSONS VE BAYAN POPE 1

2. "RULE A WIFE"DA BAY KING 30

3. SHYLOCK OLARAK BAY MACKLIN 63

4. "PROVOKED HUSBAND"DA BAY SMITH VE BAYAN YATES 84

5. TAG OLARAK BAY PALMER 115

6. ROLLA OLARAK BAY HENDERSON 144

7. BAYAN SIDDONS BAYAN OLARAK HALLER 153

8. JOHN P. KEMBLE 189

9. DRURY LANE TİYATROSU'NUN İÇİ, 1792 223

10. GENÇ ROSCIUS, USTA BETTY 239

11. NORWICH TİYATROSU 248

12. MILWARD'IN YARDIM BİLETİ - Hogarth tarafından çizilmiştir 273

13. DRURY LANE TİYATROSU'NUN YANMASI, 1809 301

14. COVENT GARDEN TİYATROSU 331

15. SIR GILES'IN AŞIRI YAPTIKLARI İÇİN BAY KEAN 358

16. J. B. BOOTH 395

AHŞAP ÜZERİNDEKİ EK PARÇALARIN LİSTESİ.

III. CİLT.

SAYFA

1. İKİ ÇUBUK ÜZERİNDEKİ ŞEYTAN OLARAK BAY FOOTE 83

2. HAWTHORNE OLARAK BAY BEARD 114

3. HODGE OLARAK BAY DUNSTALL 143

4. SIMON OLARAK BAY MOODY 238

5. BAYAN COLE OLARAK BAY FOOTE 247

6. MUNGO OLARAK BAY DİBDİN 272

7. DR. LAST OLARAK BAY WESTON 394

8. SIR THOMAS LOFTY OLARAK BAY FOOTE 420

[İllüstrasyon: "THE DRUMMER"DA BAY PARSONS VE BAYAN POPE]

BÖLÜM I.

YAZARLAR VE ÖZELLİKLE MAHKUM YAZARLAR.

Önceki listeye[1] bir bakış, Garrick'in emekliliğinden on sekizinci yüzyılın sonuna kadar trajik edebiyatın hiçbir ilerleme kaydetmediğini gösterecektir. Geriledi. Walpole'un eski ustaların meziyetlerinden belli belirsiz bir ışıltı gördüğü Fenton ve Hughes'un zirvesine bile ulaşamadı. Shakspeare'in
zamanından sonra, Walpole, "Tiyatro dehası"nın "uykuda kaldığını" söylüyor; ancak şunu da ekliyor, "Dryden'da cesur ve görkemli, ancak düzensiz ve genellikle gülünç uçuşlarla uyandı; Otway'de yeniden canlandı; Rowe'da sakin, hoş bir tür onurunu korudu ve hatta 'Jane
Shore'da parladı. 'Cato'da yüce ve klasik zincirlerle yürüdü; ama
doğadan veya tutkuları etkileme gücünden yoksundu. Southerne'de
gerçek bir doğa ışını ve Shakespeare gibi görünüyordu, ama daha da Hottentot'lu bir çağa düşen, o kaba ve barbar
prodüksiyonlarda, traji-komedilerde boğuldu. 'Yaslı Gelin'de melodik saçmalığa dönüştü; Lee'de çılgınca bir hal aldı, onun pelerini biraz daha yıpranmıştı, Young'ın üstüne düştü, ama ikisinde de hala bir şairin peleriniydi. Hughes ve Fenton'da aklı başına geldi, onlar tekrar düşmesinden korkuyorlardı ve buna göre onu çekingen ama sevimli bir şekilde bastırdılar; ve sonra da zayıfladı. "

Ve çürümeye devam etti; bunu, Rowe ile başlayan yüzyılın Pye ile sona erdiğini belirtmekten daha iyi gösteremem - ikisi de Şair Ödülü sahibiydi, ancak farklı niteliklere sahipti.
"Tamerlane" ve "Jane Shore" henüz oyunculuk oyunları listesinden düşmedi; ancak "Adelaide" hakkında, tatsız olduğunu, "akortlu bir saçmalığa" bile sahip olmadığını ve yalnızca Bayan Siddons ile John Kemble'ı oyun kadar tatsız gösterdiği için öne çıktığını kim bilebilir. 1800'de oynanan Godwin'in "Antonio"su, Pye'nin "Adelaide"i kadar tam bir başarısızlıktı.

Garrick'in emekliliği ile Pye ve Godwin'in gelişi arasındaki dönemi işgal eden trajik şairler için birkaç kelime yeterli olacaktır. Mason'un "Caractacus"u asil bir çabaydı, ancak sonraki yüzyılda aynı konu üzerine D'Egville'in balesinden daha az etki yarattı. Cumberland'ın "Hastings Muharebesi" Shakespeare'e İrlanda'nın "Vortigern"i kadar yakındı; ve Home'un "Alfred"i üç günlükken öldü.

Jephson, sonuçta, Walpole'un en sevdiği oyun yazarıydı ve "Lombardiya Yasası" için dil açısından "çok zengin" olduğunu
söyledi!
ama sonra Jephson, Walpole'un itiraz ettiği pasajları her zaman geliştirdi. Walpole, Jephson'ın oyunlarında değişiklik yapılması için emir verdi,
tıpkı bir dolabın onarımı için olduğu gibi. Bazen eleştirisi mükemmeldir ve diğerlerinde, "Narbonne Kontu"ndaki gibi
toplumsal bir örnek içerir. Raymond, son sahnede, "Bana yaranı göster; ah, cehennem! Kalbinden geçiyor!" der. "Bu satır," diyor Walpole, "tamamen gereksiz ve yarasını göstermekte bir itaati ima ediyor, ki bu şok edici olurdu; ayrıca, seyirciler arasında genellikle bir soytarı olduğu için, yeni bir trajedide tehlikeli bir şekilde karşılanabilir. Sahnede 'Yehova!' kelimesi kesinlikle duyulmayacaktır." Walpole, Bayan Younge'un oyunculuğunu övüyor ve "konuşmalarından birine gelen alkış bir dakika sürdü ve oyun devam etmeden önce iki kez tekrar başladı." diyor. Ancak Jephson, Bentley'nin "Philodamus"u için söylenebilecek olandan daha fazlası olan adil oyunculuk parçaları yazdı. Gray tarafından dildeki en iyi dramatik şiir olarak telaffuz edilmesine rağmen[2] sahneden kahkahalarla güldü. En azından özgündü, Cumberland'ın oyunlarından hiçbiri için söylenemez, "Karmelit" hariç, neşeyle sona eren bir trajedi! Cumberland, trajedide Reynolds kadar çizginin dışındaydı, "Werter" ve "Eloisa" ona sekiz pound kazandırdı!

"Ve çok iyi bir ücret de, efendim!" dedi Macklin, "o halde eve git ve iki trajedi daha yaz ve her birinden 4 pound kazanırsan, genç adam! _Paradise Lost_'un yazarı sana aptallık etmiş olur!"

Walpole'un "O aptal Boswell'in buna kıyasla bir klasik" dediği Hayley ve inkar edilemez güçlere sahip Murphy, bu dönemde trajedi girişimlerinde başarısız oldular. Boaden'ın Pye'ın seviyesinin altında olduğu söylenebilir. İlkinin "Aurelio ve Miranda"sı, sahnelenmeden önce bazı eleştiriler aldı. Yazar, oyununu oyunculara okurken, bu kadar eleştirel bir izleyici kitlesinin önünde okumaktan daha korkunç bir şey bilmediğini söyledi. "Ah, evet!" diye haykırdı Bayan Powell, "çok daha
korkunç bir şey var." "Bu ne olabilir?" diye sordu Boaden aptalca. "Oturup dinlemek zorunda kalmak," diye cevapladı Leydi Emma Hamilton'ın eski hizmetkarı.

Fakat trajedi sefilce zayıflarken, komedi canlı ve
muzafferdi. Bu dönem bize belki de tüm yüzyılın en kusursuz komedisi olan "Skandal Okulu"nu verdi. Bize Murphy'nin "Kendi Zihnini Tanı"sını; "Eleştirmen"i, "Prova"nın hayranlık uyandıran çocuğu; Macklin'in "Dünyanın Adamı", Holcroft'un yüzeysel duygusal ama sinirsiz olmayan komedileriyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan en kaslı komedi; General Burgoyne'nin "Varis"i, yalnızca General Conway'in "Sahte Görünümler"inden (Boissy'nin bir komedisinden çeviri) daha üstün olmakla kalmayıp, belki de dönemin en iyi ikinci komedisi; Cumberland'ın "Yahudi"si ve "Çarkıfelek"i; Colman'ın ciddi-komik "Dağcılar"ı ve Reynolds'un "beş perdelik" saçmalıklarını verdi. Bunların hepsinin ve diğerlerinin başında Sheridan'ın ölümsüz komedisi geliyordu. Söylediği gibi, Vanbrugh'un "Relapse"ini "Scarborough'a Yolculuk"a dönüştürerek mahvetmiş olabilir; ancak "Skandal Okulu"[3] İngiliz sahnesinin en iyi komedisi olarak kabul edilmiştir. Göz kamaştırıcı parlaklığıyla, onu gerçekleştirmek için harcanan emek tamamen unutulmuştur. Garrick, başarısına en büyük ilgiyi göstermiştir ve bir dalkavuk ona, popülerliğinin ancak geçici olacağını ve Garrick'in kendisiyle birlikte sahnenin Atlas'ının gittiğini söylediğinde, ikincisi sakin bir şekilde, yönetimdeki halefi Bay Sheridan'da sahnenin, onun elinden gerekebilecek her türlü emeğe eşit bir Herkül'e sahip olduğunu söylemiştir.

Bu komedinin ilk ortaya çıkışında ne düşünüldüğünü görmek için gazetelerden ziyade özel çağdaş kaynaklara yöneliyorum. Walpole
oyunculukta hazır bulundu ve şöyle diyor: "Büyük şaşkınlığıma rağmen,
'Skandal Okulu'nda, neredeyse hiçbir oyunda görmediğim kadar çok rol hayranlıkla oynandı. Bayan Abington, mesleğinin ilk
kine eşitti; Yates, Parsons, Bayan Pope ve
Palmer, hepsi parlıyordu. Sahnenin harikulade bir dirilişi gibi görünüyordu.
Gerçekten de, oyun oyuncular kadar değerliydi. 'Provoked Husband'dan
bu yana buna yaklaşan hiçbir komedi görmedim." Başlıca
karakterler şu şekilde temsil edildi: Sir Peter, King; Sir Oliver, Yates;
Backbite, Dodd; Charles Surface, Smith; Joseph Surface, Palmer;
Crabtree, Parsons; Lady Teazle, Bayan Abington; Bayan Candour, Bayan
Pope; ve Maria, suflörün kızı olan Bayan P. Hopkins'ten, kısa süre sonra Brereton'un ve sonrasında John Kemble'ın karısı olacak.

Walpole, büyük nükte ve iyi durumlara rağmen komedinin çok uzun olduğunu ve kolayca atlanabilecek iki veya üç kötü sahne olduğunu ve kendi düşüncesine göre karakterin gerçekliğini
kaybettiğini söyleyerek itiraz etti. Sahneleri belirtmiyor ve
oyunu okumadığını ve "iyi duymak için çok yüksekte oturduğunu" kabul ediyor.
Okuduktan sonra, "hızlı ve canlı, ancak oynandığını gördüğünde beklediği nükteden uzak" olduğu sonucuna vardı.

Walpole'a göre, Burgoyne'nin "Varis"i, İngilizce dilindeki "en _kibar_ komediydi". Macklin'in "Dünyanın Adamı" hakkında aynı yazar şöyle diyor:--"Boswell bundan hoşlanıyormuş gibi yaptı, bu da neredeyse bir doz zehir verildiğini bildiğinden şüphelenmenize neden olurdu; bu arada, duyduğuma göre bu eserde Sir Pertinax'ın yirmi bin İskoç'a benzemesi dışında pek de iyi bir şey yok."

Bu yazarların hemen hemen hepsinin en büyük başarısı, aptallığı karikatürize ederken ahlaksızlığı cezalandırmalarıydı; ve topluma sadece ne olduğunu göstermekle kalmayıp, ne olması gerektiğini de öğrettiler. Cumberland, "Yahudi"sini özellikle hor görülen bir halk için sempati duygusu yaratmak için yazdı. Hayırsever Howard, hayali isimler altında birden fazla eserde yürüdü; sevgi ve hayırseverlik görevlerini aşıladı; ve o günün çok moda veya aptal insanları, gülünç duruma düşürülerek, kendi kusurlarını neşeyle göstermeye hizmet ettiler. Dramatik edebiyatın bu uygulamasında, henüz bahsetmediğim hanımlar da beyler kadar yoğun bir şekilde meşguldüler. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında ve bazılarından önce sahne için yazan hanımlara bakarsak, onlarla önceki yüzyılın kız kardeşleri arasında belirgin bir
karşıtlık göreceğiz. "Percy"ye bir vaaz ekleyen Hannah More var, ilk kısmı savaşı kınıyor ve ikinci kısmı Kurtarıcı karakterini çiziyor. Gay'in akrabası olan Bayan Cowley'nin - Della Crusca (Merry) ile yazışan bilinmeyen Anna Matilda'nın - titiz Walpole haksız yere Aphra Behn kadar özgürce konuştuğunu ilan etti. Arkadaşlarını kabul etmek için bir "Evde Gün" düzenleyen ilk hanımdı. Congreve gibi, "yazar" olmaktan nefret ediyormuş gibi davranıyordu ve hala var olan komedilerde eski karakterleri yeni karakterlere dönüştürmede ve "imalı sözlere iyi burnunu sokan" keskin insanlara karşı kendini savunmada beceri gösteriyordu. Trajedide o kadar başarılı değildi; ve Parsons'ın "Sparta'nın Kaderi" hakkındaki epigramında irkildi:--

"Usta Cowley! Sparta'nın oğullarının kaderini
zorlu bir şekilde izlerken,
Spartalıların cesaretini yakaladık,
Ve onların acılarını, bir damla gözyaşı dökmeden gördük."

Bayan Griffith'in oyunlarından hiçbiri artık hatırlanmıyor; ancak yazar ve oyuncu, gençlere rehberlik etmek için, evlenmeden önce kendisi ve kocasının yazışmalarını _Harry ve Frances'in Mektupları_ başlığı altında
yayınlamış olmasıyla dikkat çekiyor; ve eğer bunlar tüm sevişmeyi anlatıyorsa, hanımın, kendi oyununda, kocasının sevgilisi olduğu zamanki gibi olmayacağından
sık sık yakınan Platonik Eş'e benzemesi pek olası değildi. Bu oyunla bağlantılı bir olay,
oyuncuların kadın şairlere karşı ne kadar
nasıl
kaba olabildiklerini ve
seyircileriyle
ne kadar özgür olabildiklerini gösterecektir. Üçüncü perdede, Powell ve Holland sahnedeyken, tıslama evrenseldi; ve sonunda
iki oyuncu başlarını perde arkasından çıkarıp
evden oyunu derhal lanetlemelerini ve
daha fazla saçmalık söylemek zorunda kalmamalarını istediler!

[İllüstrasyon: (Bayan Inchbald)]

Nazik Frances Brooke'un romanları, dramalarından daha iyidir;--Ruth ve Boaz'ın kutsal kitaptaki hikayesini çok
zekice sekülerleştirdiği
güzel müzikal fars "Rosina" hariç. Bayan Brooke'un aksine, Elizabeth Inchbald'ın oyunları romanları kadar iyidir; her ikisinde de, Suffolk'lu bir çiftçinin romantik kızı bir beceri ve incelik sergilemiştir; bunlardan ikincisini, on altı yaşında asi ve güzel bir kızken evden kaçtığı ve meraklıları yanıltmak için kendi hikayelerini çerçevelemede harika bir yetenek gösterdiği dönemden sonra edinmiş olmalı. Kocasının ölümünden sonra, "Norwich'li Garrick", evliliği romantik bir şekilde başladığı kadar tek başına sona ermişti, saygın bir oyuncu olduğu
sahne için yazmaya başladı. Oyunlarında, erdemler eyleme geçirilir; ve tarzında çok fazla zarafet vardır. O kadar başarılıydı ki, bir arkadaşı onu "Every One Has His Fault" oyununda isyana teşvik etmekle suçladı. Bazen, başarısı kendisinden çok oyunculara borçluydu. Kral ve Bayan Jordan, "Düğün Günü"nde Sir Adam ve Leydi Yarışması olarak, halefleri tarafından
asla _tam olarak_ yaklaşılmamış bir çiftti.

Bir taşralı aktörün kızı olan huysuz Sophia Lee, yukarıdaki hanımların hepsini bir noktada geride bıraktı: geniş komediyi doğal acıyla harmanlama becerisiyle, "Kazalar Bölümü"nde olduğu gibi.
Leydi Wallace, Bayan Lee'den bin kat daha huysuzdu,
onun yeteneğinin binde biri bile yoktu. Geçen yüzyılın kadın yazarlarına sadece bayağılığıyla benziyordu,
onların
zavallı zekasıyla değil. Sonra, Hannah Brand vardı, okul öğretmeni,
Hannah More gibi; şair ve oyuncu, çok fazla öğrenmeyle delirmiş,--ya da
çok az şeyle, ki buna çok inanıyordu; ve kelimeyi telaffuz ederken bir
_sanat-değiştiricisi_ kadar gururlu! Egemen
Bayan Brand'in büyük başarısı, başarısız olduğunda,
Hunyades'in bütün kısmını dışarıda bırakarak değiştirdiği "Hunyades"indeydi! Anlaşılmaz parçaya "Agmunda" adını verdi ve büyük bir iğrenmeyle (kahramanı
oynayan) tısladığını duydu.

Yüzyılın sonuna bir yıl kala, Bayan De Camp, ebeveynlere çocuklarının ilk aşkını "İlk
Hatalar"da
çizmemelerini öğretti. Sonra Joanna Baillie birini bitirdi ve bir başka yüzyıla başladı,
Tutku Oyunları serisiyle; bunların hiçbiri sahne için tasarlanmamıştı veya temsil edildiğinde başarılı olamadı. "Douglas"ın bir rahip tarafından yazılmasından ürperen eski İskoçlar, Glasgow'daki ilahiyat profesörünün kızının tek bir yılda üç küfürlü trajedi besteleme fikri karşısında hayrete düşmüş olmalılar.

Son bölümün ekinde, İngiliz sahnesinde Operanın ilerlemesine dair işaretler bulunacaktır. Müzik ve şarkı
ilk oyunlarımıza alışılmadık bir şekilde dahil edildi ve Charles I'in
saltanatına kadar maskeli tiyatrolarımızın başlıca ilgi çekici unsurları arasında yer aldı.
Commonwealth altında ve Charles II döneminde, Locke "Psyche", "Macbeth" ve "Tempest" operaları için yaptığı müzikle melodik yankılar uyandırana kadar resitatif olarak söylenen parçalar vardı; ve
Purcell, canlılık ve uyumda Lawes'u geride bıraktı ve Dryden'ın
sözlerine göre müzik besteledi.

İlk İngiliz erkek sahne şarkıcılarımız, iyi ama müzik eğitimi almamış seslere sahip, sadece aktörlerdi. Orijinal Macheath olan Walker, "iyi bir şarkı söyleyebilirdi" ama bir trajedi sanatçısıydı; ve şarkıcılarımızdan bazıları da benzer şekilde tanımlanabilir. On sekizinci yüzyılın başlarında Bayan Tofts ve Bayan Campion, eğitimli vokalistlerdi. Beard ve Bayan Brent'te - bir kontun kızıyla evlenmek ve büyük bir servet elde etmek için yaşayan; _o_, ekmek istemek ve (Bayan Pinto olarak) yaşlı Fawcett'a bir şilin için teşekkür etmek için - Garrick en tehlikeli rakiplerini buldu. "Dilencinin Operası" ve "Artaxerxes", dönemleri işaretler; ve Arne'den sonra Linley, Jackson, Arnold, Dibdin
ve Shield besteciler olarak ortaya çıktı; ve Leoni ve Bayan Browne--Vernon'dan daha tatlı ve ifade açısından zengin olan ilki kendileri ve baş karakterleri canlandırdıkları opera "Duenna" için nadir defneler elde ettiler. Jackson'ın "The Lord of the Manor"daki müziği, Bayan Crouch'u, sonra da Bayan Phillips'i dikkat çekti; ancak Stephen Storace kariyerine başlayana kadar, onun tarafından uyumlu parçalar ve büyük finaller tanıtılmadı ve İngiliz operası daha
eksiksiz hale getirildi. Operalarıyla en çok ilişkilendirilen isimler Crouch, Kelly ve Braham'dır--bu soyad ve Bayan Billington'ın soyadı, on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki opera yıllıklarında en parlak olanlardır.

Operalar ve müzikli eğlencelerle, romantik drama bir süre büyük ölçüde gelişti. Gerçekten de, güzel ve talihsiz Bayan Cargill, Macheath'i romantik bir kahraman yaptı; İnfaz zili çaldığında titremesi, gözyaşlarını harekete geçiren doğal bir trajediydi.
Ancak gerçek romantik dramalar arasında en başarılı olanı, Sheridan'ın bir şakasıyla değeri vurgulanan sansasyonel "Castle Spectre" idi. Yazar Lewis ile bir anlaşmazlıkta, ikincisi, fikrini desteklemek için, o dramanın hazineye getirdiği
tüm parayı bahse girmeyi teklif etti. "Hayır," dedi Sheridan, "Bunu yapmayacağım;
ama tüm değerini bahse girmekten çekinmem!"

Önceki listedeki oyunların çok azı hafızalarda bile
kaldı, bu yüzden hayal kırıklığına uğramış yazarlar arasında mutlaka çok fazla acı olmuş olmalı. Ancak hayal kırıklığına uğrayanlar yalnızca bu yarım yüzyıldakiler değildi. Bunlardan bazılarını daha önce de belirtmiştim. Flecnoe'da mahkûm edilenlerden bir örnek daha ekleyebilirim. Flecnoe, on yedinci yüzyılın en kötü yazarlarından biriydi ve aynı zamanda eleştirmenlerini kınamada en bağımsız veya en saldırgan olanıydı. Yöneticiler "Demoiselles a la Mode" adlı eserini reddettiğinde, eseri bir önsözle bastı ve şu yorumu yaptı: "Bu komedinin oyunculuğu için, sahnenin yönetimini elinde tutanların kendi mizah anlayışları vardır ve onlara yalvarırlar; benimki var ve onlara yalvarmam; ve hepsi benim
aklıma göre dramatik yazarlar olsaydı, Ustalar kendi çıkarlarını daha iyi anlayana ve iyi ile kötüyü nasıl ayırt edeceklerini öğrenene kadar, yeni bir oyunları olmadan önce eski oyunlarını yıpranmış bir şekilde giymeliydiler." 

Ancak bu eski Cizvitten daha yetenekli şairler hayal kırıklığına katlanmak zorundaydı. Rowe, komedideki başarısızlığıyla mahkûm edilenler (komik
mahkûmlar) arasında yer alır. Onun fikri iyiydi. Yüzyılın başlarında, toplum "Isıranlar" tarafından kuşatılmıştı. Bunlar, arkadaşlarını kandırırken "ısır!" diye bağıran ve oynadıkları oyunu ifşa eden, o günün sözde şakacılarıydı. _Spectator_'da, vücudunu bir cerraha satan, ancak satın alma parasını alınca "ısır! Zincirlere asılacağım!" diye bağıran bir mahkumun örneği vardır. Rowe, bu mizahçılardan birini, "Isıran" adlı üç perdelik hareketli komedisinin veya farsının kahramanı olarak seçmişti. Bu rol, Pinch, 1704'te Lincoln's Inn Fields'da Pack tarafından oynandı; ancak o zeki oyuncu, boşuna
oynadı. Şakalar, çukurda bulunan Rowe'un büyük tiksintisine
hayal kırıklığıyla cansızlaştı. Seyirci gülmek istemediğinden veya gülemediğinden,
daha çok esneyip tısladığından, yazar onlara takip etmelerini istediği örneği verdi ve her şakada bir kahkaha patlamasıyla öncülük etti, ki bu her tekrarda daha da hüzünlü hale gelmiş olmalı. Kötü kadere karşı mücadele eden iyi bir adamın
tanrılar ve insanlar için yüce bir gösteri olduğu söylenir; ancak seyircilerin yarısı tarafından bilinen, kendi eserini savunan ve onu sarsıcı bir neşeyle
yıkılmaktan kurtarmaya çalışan dramatik bir yazar, düşmanları için de arkadaşları için olduğu kadar şaşırtıcı bir manzara olmalıydı. Zavallı adam
şiddetli bir şekilde güldü; ancak ev onunla sempati kurmaya ikna edilemedi ve "Isıran" histerik yazarının alkışları ve kahkahaları altında kınandı.

Aaron Hill başarısızlıklarını daha sakin karşıladı. 1710'da Drury Lane'deki halk onun "Elfrid"ine tahammül edemezdi. Aaron halkın fikrini paylaştı ve trajedisini yeniden yazmaya _yirmi yıl_ ayırdı,
bu daha sonra "Athelwold" başlığı altında sahnelendi.
Bayan Centlivre halkına karşı aynı derecede sabırlı değildi; bir ay önce, soğuk karşılanan komedisi "The Man's Bewitched"i öfkeyle geri çekmişti.
Elkanah Settle o kadar sistematik bir şekilde lanetlendi ki, sonunda oyunlarını
hayali isimler altında ve uzun tatil sırasında, kasaba dolduğunda bir düşmanın onu keşfetmemesi için çıkarmak zorunda kaldı.
"Three Hours after Marriage"in yazarlarından biri olduğu ve bu eserin soğuk karşılanmasının oyunculara karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmesine neden olduğu doğruysa, Pope da Settle kadar hassastı. Ancak Dennis,
belki de ırkının en sinirlisiydi. 1719'da "Coriolanus" ("Ülkesinin İstilacısı") uyarlaması eve 100 sterlin çekmeyi başaramayınca ve sonuç olarak yönetim tarafından rafa kaldırılınca, Dennis, Cibber ve meslektaşlarının küstahlığına, yetersizliğine ve sadakatsizliğine
karşı çıktı ve onlara karşı Newcastle Dükü Lord Chamberlain'in intikamını talep etti! Theobald başka bir yol izledi; ve çukur parçalarını tısladığında, bir önsözde "küçük eleştirmenlere" hakaret etti, "kötü doğalarını" küçümsedi ve "daha iyi yargıçlara" başvurdu.

Gay, trajedideki dramatik başarısızlıklarını düşününce, çoğu lanetli yazardan daha fazla teselli buldu. 1724'teki halk, Booth, Wilks ve Bayan Oldfield'a rağmen kısa süre sonra sahneden kaybolan "Captives"ine karşı hiçbir sempati duymuyordu. Yazarı teselli etmek için,
Galler Prensesi ondan bu oyunu kendisinin ve küçük sarayın huzurunda okumasını istedi.
Asil topluluğa kabul edilirken, uzun süre beklemekten gergin, elinde trajedi, utangaç ve
gürültülü Gay, bir tabureye düştü, böylece bir perdeyi devirdi ve seçkin dinleyicilerini komik bir karışıklığa soktu,
bu da prensesin nezaketine rağmen, şairin kendine güvenini
bozdu. Ancak, oyun Leicester House'da Drury Lane'de olduğundan daha neşeyle ilerledi.

Bundan daha dokunaklı olan, yaşlı Southerne'in 1726'da Lincoln's Inn Fields'da "Money, the Mettress" adlı eserinin kınanmasını kabul etme şekliydi. Dinleyiciler, annelerinin gözlerini yaşlarla dolduran adamı korumak için prologda yapılan talebi reddetti. "Charles'ın son ozanına" karşı özel bir saygıları yoktu; ne de "büyük Otway'in akranına ve daha büyük Dryden'ın arkadaşına" özel bir saygı. Seyirciler acımasızca tısladılar. Yaşlı adam, Rich ile birlikte bir kanatta duruyordu ve Rich ona "ne yaptıklarını duyup duymadığını" sordu. "Hayır, efendim," dedi Southerne sakin bir şekilde, "çok sağırım!" O kadar sessizce gri kafasından düşen çelengi gördü ki, "yarım yüzyıl boyunca onurla giyildi."

Ancak "Para" ilk gecede, 1728'de Drury Lane'de "Provoked Husband" kadar açıkça lanetlenmiş değildi. Aradaki fark, son parçanın siyasi nedenlerle gemi kazası geçirmesi, ancak fırtınadan sağ çıkmasıydı. Şehirdeki tüm Jakobenler, "Nonjuror"un yazarının, meslektaşı Vanbrugh olan bir oyununu kınamak için birleştiler. Cibber, kasırgaya karşı Sir Francis Wronghead'i oynadı
ve rolünü asla unutmadı, ancak dördüncü perdede oyun evin şiddetli

antagonizmasıyla "durdurulduğunda" her şeyi kaybetmiş gibi bıraktı. Yine de Colley sebat etti ve
komedi sonuna kadar devam etti. Eleştirmenler bunun acınası bir başarısızlık olduğunu kabul ettiler veya bununla övündüler, ancak Cibber yenildiğini
itiraf etmedi. "Provoked Husband" yirmi sekiz gece üst üste oynandı ve bu gecelerin sonuncusunda 140 sterlin kazandı, "bu oldu"
doğal olarak coşkulu Cibber'ın söylediğine göre, "herhangi bir oyun için bundan daha önce elli yıldan fazla zaman geçti."

Gay, trajedisini, bu tür parçaların belirsizliğine terk edildikten sonra, bir saray çevresine okudu; Tracy, 1731'de Lincoln's Inn Fields'da lanetlenmeden önce ağır "Periander"ını bir arkadaş grubuna okudu ve bu vesileyle muhteşem bir akşam yemeğiyle ağırlandılar. Dr. Ridley, kendisi ve eleştirmen kardeşler adına konuştu ve yazara, sağlanan eğlenceden
çok memnun kaldıklarını söyledi; özellikle akşam yemeğine değindi. Bu, espri olsun diye yapılmıştı, ancak Carl Vernet'in _Maison
a Vendre_ yazarına verdiği cevap kadar hoş, neşeli veya dostça değildi. Perde inerken Carl, "J'ai cru voir une
Maison a Vendre, et je ne vois qu'une piece a louer!" dedi.

Fielding, hoşnutsuzluğu sonsuz bir kayıtsızlıkla karşıladı. 1743'te, "Düğün Günü" adlı eseri Drury Lane'de, Garrick'in Millamour,
Macklin'in ise Stedfast rolünde sahnelendi. Garrick, yazardan eseri tehlikeye atacağını düşündüğü bir sahneyi bastırmasını istemişti. Fielding reddetti.
"Sahne iyi değilse," dedi, "bırakın öğrensinler."
Bu sahne şiddetli bir tıslama _yarattı_; ve Garrick, şiddetle rahatsız olmuş bir şekilde sahneyi
yeşil odaya terk etti. "Orada," diyor Murphy,
"yazar dehasını sergiliyor ve kendini bir şişe şampanya ile teselli ediyordu. Bu sırada oldukça fazla içmişti;
ve aktöre gözlerini dikerek, ağzının köşesinden aşağı doğru tütün damlaları
akarken, 'Ne oldu, Garrick?' dedi; 'Şimdi ne tıslıyorlar?' 'Neden, sizden
geri çekilmenizi rica ettiğim sahne. Bunun işe yaramayacağını biliyordum; ve beni o kadar korkuttular ki
bütün gece kendimi toparlayamayacağım. ' 'Ah! Kahretsin!' diye cevap verir yazar, 'bunu _öğrendiler_, öyle mi?'"

Fielding, eleştirmenlerin elinden çoğu yazar kadar çok acı çekti, ancak talihsiz bir oyunu yayınlamaya cesaret etti, 'oynandığı gibi' değil, 'Theatre Royal'de lanetlendiği gibi'. Ancak, 
kendisinde ve diğerlerinde bu tür başarısızlıkları, 'Pasquin' adlı trajik şairi Fustian aracılığıyla açıkladı. Fustian, 'Bir adam,' der, 'yazarına duyduğu kızgınlıktan tıslıyor; ikincisi, tiyatroya duyduğu nefretten; üçüncüsü, oyuncuya duyduğu nefretten; dördüncüsü, oyuna duyduğu nefretten; beşincisi, şakanın hatırına; altıncısı, geri kalanlara eşlik etmek için; düşmanları ona hakaret ediyor; arkadaşları onu terk ediyor; oyun lanetleniyor; ve yazar şeytana gider." Fielding başka bir örnek daha verebilirdi, örneğin aynı anda hem alkışlayan hem de tıslayan ve görünürdeki tutarsızlığını, yazardan bedava bir bilet aldığını ve bağışçıya minnettarlığından alkışladığını, ancak kendi vicdanını tatmin etmek için tısladığını söyleyerek açıklayan Fransız. Yine, fikrini ifade etmenin daha da tuhaf bir yolunu
seçmiş bir Fransız eleştirmen vardı. "Antonius ve Kleopatra" trajedisinde, "karanlık Mısır" diye tıslayan mekanik bir engerek tanıtıldı, bunu göğsüne uygulamak için aldı. Sesi duyan Parisli eleştirmen ayağa kalktı ve çukura şöyle dedi: "Beyler, ben de engerekle aynı fikirdeyim!"

Fielding oyununu "lanetlendiği gibi" yayınladı, ancak "hak ettiği gibi" diye eklemedi. Bernard Saurin'den daha az samimiydi, Geçtiğimiz yüzyılın Fransız oyun yazarı. Saurin'in komedisi "Trois Rivaux" acımasızca tıslandı. Yazar, eleştirmenleri utandırmak için değil, kararlarının adaletini itiraf etmek için bunu yayınladı. "Aşağılanan yazarlar," diyor, "bu nedenle her zaman daha mütevazı değildir. Öz sevgi kendini destekler." Birçok örneği sıraladıktan sonra ekliyor: "Oyunlarının tek başına ürettiği bir etkinin nedenini eserinin ötesine bakmayan çok az şanssız oyun yazarı vardır. Halkı tatsızlıklarıyla yorduktan sonra, dramalarının kibirli bir önsözünde sergilenen gururlarıyla onu iğrendirirler. Belki de şu anda yaptığım şeyde, 'Üç Rakip' komedimin kaderini tamamen hak ettiğini açıkça itiraf ettiğimde, bir öz sevgi inceliği vardır."

Saurin'den daha az makul olan, 1739'da Drury Lane'de "Ölümcül Emeklilik"ini üreten Tapınak Şövalyesi Anthony Brown'dı. Günlük konuşmanın seviyesinin çok üstünde heyecanlanmayan bu sohbet trajedisi, ilk temsilde düştü. Anthony Brown başarısızlığı, bir bölümü seçtikten sonra bir diğerini seçen ve sonunda ikisini de kusan Quin'e bağladı. Brown'a göre bu davranış, diğer oyuncuları kayıtsız hale getirdi ve mahkum şairin elbette hak etmediğini düşündüğü bir felakete yol açtı. Buna göre, Tapınak Şövalyeleri ve Tapınak Şövalyelerinin arkadaşları, suçlu Quin'i tıslamak için gece gündüz aşağı indiler. Özür dilemesi emredildi ve bunu kendine özgü şekilde yaptı. Seyircilere hitap ederken, "Ölümcül Emeklilik"i yazarın isteği üzerine okuduğunu ve aynı dürtüyle ona trajedinin samimi fikrini, yani şimdiye kadar okuduğu en kötü şey olduğunu ve buna kesinlikle katılamayacağını söylediğini söyledi. Seyirciler bu iletişimin açık sözlülüğünden eğlendiler ve Tapınak Şövalyeleri, Anthony Brown'ın uygunsuz olmasına izin vererek, öfkelerini, Bayan Yarrow ve kızına karşı çok kaba davranan zavallı Papaz Miller'a yönelterek giderdiler. "Aptallar Hastanesi" Miller'ın adına yapılmadı, ancak fuarın Tapınakçı şampiyonları bunun onun olduğunu biliyordu ve sahneden tıslayarak çıkardılar, buna göre Yates, Woodward ve Bayan Clive'ın oyunculuğuna rağmen,
ve gürültülü Tapınakçılar izin verselerdi dinlemek isteyecek seyircilerin bir kısmı. Miller'ın fiyaskosundan sonra,
Garrick daha sonra bir başarı elde etti ve "Aptallar Hastanesi"nde, Lord Chalkstone karakteriyle ünlü olduğu "Lethe" adlı eserini kurdu.

Trajedisinin kınanmasına karşı protestosunda garip bir mizah sergileyen isimsiz bir yazar var, bu
trajedisinin konusu
olasılıksız ilan edilmişti. "Siz (eleştirmenler)," diyor kederli
yazar, "sonsuza dek benim olasılıksızlıklarım üzerinde durup duruyorsunuz. Siz,
aşağı seviyedeki oyun yazarlarıyla, olası olana göre
suçları nedeniyle titizlikle ilgileniyorsunuz; ama aynı hata Shakespeare gibi büyük bir
ustada bulunduğunda, oh! o zaman olasılık
kelimesine oldukça cömert ve nazik bir yorumlama özgürlüğü veriyorsunuz. Ve olasılıksızlık, en zengin
drama dehasında olduğu kadar en fakir
drama dehasında da büyük bir günah değil midir?" Campbell'ın haklı cevabı, "Hayır: Hatayı, zekâ ve dehayla telafi edildiği ölçüde affederiz." 

Lanetlenmekten bu kadar öfkelenen bu yazar, oyunlarını sahneye koymaya cesaret etmemeliydi. Dramlar yazan ancak halkın bunu bilmesini istemeyen Thomas Powell'ı taklit etse iyi olurdu. Kınanmaktan o kadar korkuyordu ki, yazdığı bir trajediyi beğenen bir arkadaşı, Ravenscroft ve Rymer'ınkiyle aynı konuda "Edgar" diye seslendiğinde, oynanması için Garrick'e sunmayı teklif ettiğinde, "Hayır, hayır!" diye haykırdı hassas Powell, "hiçbir şekilde herkes tarafından saldırıya uğrayan bir yazar olarak bilinmeyi istemezdim." 
Sadece yazmanın verdiği zevk bile ona yetiyordu. Zaferlerini hayal ediyordu; ve bu yüzden çukurdan gelen tıslamalarla veya olumsuz eleştirmenlerden gelen ulumalarla asla gölgelenmiyorlardı. 

Bazıları kaderlerini küstahça karşıladılar, halkın
kendileri kadar aydınlanmamış olduğu itirazıyla. Diğerleri
ıslık çaldı, bazıları şarkı söyledi, birkaçı bunun üzerinde akıl yürüttü, bir veya ikisi
kınamayı kabul etti; Bentley hariç hiçbiri
adil olduğunu itiraf etmedi. "İyi huylu
Adam"daki en iyi sahneler tıslamalara neden olup komediyi tehlikeye attığında, Goldsmith
titremeye düştü, oyunun yalın başarısı bile onu bundan kurtaramadı. Ama işkencesini gizledi, kulübe gitti ve
yüksek sesle konuştu ve en sevdiği şarkıları söyledi, ama ne yedi ne de içti,
her ikisini de yapıyormuş gibi görünse de. Tüm toplulukta oturdu
Johnson hariç ve ikisi yalnız kaldığında, hayal kırıklığına uğramış yazar
gözyaşlarına boğuldu ve saygısızca bir şekilde bir daha asla yazmayacağına yemin etti. Johnson gerçek bir adam gibi davrandı, çünkü
Goldsmith'i rahatlattı ve arkadaşının zayıflığını asla açığa vurmadı. _Bunu_, elbette, Goldsmith kendi kendine kesinlikle yapacaktı. Uzun süre sonra, Percy ile St. James'deki papaz masasında yemek yerken,
Goldsmith o korkunç geceden, tıslamalardan, acılarından
ve sahte savurganlığından bahsetti. Johnson şaşkınlıkla dinledi. "Bunun seninle benim aramda bir sır olduğunu
düşünüyordum, Doktor," dedi, "ve eminim ki bu konuda dünyada hiçbir şey söylemezdim."

Bazı şairler, oyuncuların ikisinin arasında daha iyi vakit geçirdiğini düşünüyorlardı; ancak
şairlerin bir tehlikeyle karşılaşması durumunda, bu dönemin oyuncuları başka bir tehlikeyle karşılaşıyordu. Örneğin, 1777'de, deniz yoluyla Aberdeen'e giden Edinburgh şirketi, bir Amerikalı korsan tarafından kapıldı ve esirler Nantz'a götürüldü. Nasıl fidye alındığını gösteremiyorum.

Walpole, lanetliler arasında olmasa da, bu yarım yüzyılın
hoşnutsuz yazarları arasında kayıtlı olabilir. Chute memnun olabilir,
ve hatta Gray bile onaylayabilir; ancak Garrick, Horace'a dramatik bir şair olarak pek değer vermemiş gibi görünüyor. Dolayısıyla, Walpole'un gözünde Garrick,
kötü bir prolog ve epilog yazarı, daha kötü bir fars yazarı ve
Garrick'in değersiz hale getirmesine izin verdikleri kötü komediler yazan aptalların destekçisiydi; ancak yine de bu tür
kötü komedilere meraklı olan kasabaya layıktı! Walpole, "Gizemli Annesi"nin sahnelenmesini istiyordu,
ancak hikayenin ve onu ele alışındaki yetersiz yolun başarısızlığa yol açacağını gayet iyi biliyordu. Mahkumlar arasında sayılmaya yanaşmayan, riske girme konusundaki isteksizliğini iki nedene bağladı: Bayan Pritchard emekli olmak üzereydi ve Kontesi'ni tek başına o oynayabilirdi; "ben de," dedi, "o ahmakların küstahlıklarına kendimi maruz bırakmaya yanaşmıyorum, Garrick, kendi zavallı şeylerinden veya daha da sıkıcı yaratıkların, istediği gibi parçalarını değiştirmesine izin veren şeylerden başka hiçbir şeyin görünmesine izin vermiyor." Walpole bu şekilde yazmaktan asla bıkmadı. Hayal kırıklığına uğramış Horace, Garrick'in "Cymon"unu özellikle kıskanıyordu ve "kutulardaki kalabalığı ve uşak galerisini" memnun etmesine alaycı bir şekilde gülüyordu, bu ayrıcalıklı yer henüz 1772'de kaldırılmamıştı. Garrick en iyi aktör olabilir, ancak Walpole'un dediği gibi, o "dünyanın en kötü yazarı!" Cumberland'ın trajedisi olan "Karmelit"in neşeli _sonucunu_ fark ettim.

Bu tür _sonuçlar_ Fransız halkının bir kısmı tarafından onaylandı.

"Gamester" Fransız sahnesine "Beverley, a tragedy of Private Life" başlığı altında uyarlandığında, uyarlayan kişi daha önce bahsettiğim Saurin'di ve girişimi eleştirmenleri heyecanlandırdı ve
kasabayı böldü. Zehirlenme bazılarını büyüledi, bazılarını da isyan ettirdi. Bir Fransız şair trajedideki "korkunç" olanı protesto etti ve şöyle haykırdı: "Laissons a nos voisins ces exces sanguinaires, Malheur aux Nations que le sang divertie, Ces exemples outres, ces farces mortuaires Ne satisfont ni l'ame ni l'esprit. Les Francais ne sont point des tigres, des feroces Qu'on ne peut bu özelliklerin acımasızlığı bu."

Hanımlar şairle birleştiler ve Saurin kendisini beşinci perdeyi çalmak zorunda buldu ve eser ilgi çekici olduğundan, halka o geceki sonun ölümsüz olup olmayacağı konusunda bilgi verildi! İlk durumda, Beverley zehiri almak üzereyken, karısı, arkadaşı ve eski hizmetçisi onu kurtarmak için tam zamanında
acele ettiler ve yaygın bir ifadeyle,
aptallıklarına, zayıflığına ve haylazlığına rağmen her şeyin "rahatlatıldığına" dair güvence verdiler. Grimm, çifte _sonuçlara_ izin veren komplolar hakkında şakalar yapar ve Belshazzar konusunda bir trajedi
yazmış olan Montchauvet'in Norman papazına atıfta bulunur. Papaz, dramatik felaketlerin şairin
nasıl başladığına bağlı olduğunu düşünüyordu. Trajedisinde her şey, beşinci perdede Belshazzar'ın akşam yemeği yiyip yememesine bağlıydı. Yemek yemiyorsa, duvarda bir el olamazdı ve bu yüzden esere "iyi geceler". Buna göre, şair,
birinci perdede kralın akşam yemeği yiyeceğini; ikinci perdede
yemeyeceğini; üçüncü perdede yiyeceğini; dördüncü perdede
yemeyeceğini; ve sonuç olarak, beşincisinde, bunu yapması gerektiğini ve yapacağını söyledi. Papaz başka türlü düşünmüş olsaydı, farklı bir
sırayla başlayacağını
söyledi!

Ducis, Shakspeare'in "Othello"sunu Fransız sahnesine uyarladı ve bunun için iki versiyon hazırladı. İlkinde, Desdemona'yı
geleneğe göre öldürdü. Bunun üzerine, hanımlar bayıldı ve beyler
protesto ederek bağırdılar. Ducis felaketi değiştirdi ve bunun üzerine Paris, hislerine göre mutlu veya trajik sonucu destekleyen iki partiye bölündü. Talma
Mağribi'yi oynadı; ve İngiliz sahnesinin gölgesinde ve güneş ışığında
yetiştirildiği için, Shakspeare'e karşı alınan özgürlükten
tiksindi. Bir gece, oyun bir komedi kadar neşeyle sona erecekken ve son perde başlamak üzereyken, Ducis, Talma'nın kanatta "Onu öldüreceğim. Çukur buna tahammül etmeyecektir, eminim; peki, onlara katlanmalarını ve bundan zevk almalarını sağlayacağım. O
öldürülecek!" diye mırıldandığını duydu. Ducis titreyerek kabul etti ve Talma eski felaketi geri getirdi. Biraz muhalefet ve hassas olanların biraz baygınlığı vardı, ancak oyuncunun harikulade yeteneği karşısında tüm düşmanlık ortadan kalktı ve Talma, makul bir gururla, İngiliz sahnesindeki arkadaşlarına Shakespeare felaketinin dürüstlüğünü desteklemek için yaptığı başarılı çabayı bildirdi. Bazı yazarlar, seyirci ne kadar olumsuz veya kayıtsız olursa olsun, eserlerinin başarısından umutsuzluğa kapılmamayı tamamen reddettiler. Örnek olarak, İskoç taş ustası Joseph Mitchell'in durumunu ele alalım, ancak "Üniversitede yetişmiş." Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına doğru, halk, "Highland Fuarı veya Klanların Birliği"nin gizemlerini ve imalarını kavrayamayacak kadar aciz bir şekilde, gece gündüz oturuyordu. Sonunda, dördüncü gece, seyirci kendilerine sunulan saçmalıklara gülmeye başladı ve son perde ilerledikçe, neşe daha da yükseldi. Zavallı Mitchell
tüm bunları onay olarak aldı ve Wilks'e doğru zafer kazanmış bir tavırla giderek, "De'il o' my saul, sare, sonunda mizahı
almaya başladılar!" diye haykırdı.

Sahnede lanetlenenlerden bir diğeri olan Hoole, daha az kendini kandırıyordu. "Cleonice" adlı oyunu oynanmak üzereyken, bir yayıncı ona telif hakkı için cömert bir miktar para verdi, Hoole'un İtalyancadan şiirsel bir çevirmen olarak ünü o zamanlar çok büyüktü. Ancak oyun kınandı ve Hoole, istenmeyen gerçeği kabul eden ilk kişi oldu. Buna göre, aldığı paranın bir kısmını
yayıncıya iade etti. Trajedinin her ikisi için de eşit derecede karlı olmasını amaçladığını ve şimdi başarısızlığa uğradığına göre, en büyük kaybın telif hakkını satın alan kişiye düşmesine izin vermeyeceğini söyledi.
Saatçinin oğlu bir beyefendiydi.

Hoole, Fransız oyun yazarı Hardy kadar kınamaya karşı kayıtsızdı, para hırsından ziyade ikincisini etkileyen, ancak emeğin değerinin doğru duygusundan etkilenen Hardy'di. 1630 yılı civarında ölen bu Fransız yazar Hardy, oyunlarının yazdığı kadar kayıtsızlıkla lanetlendiğini gördü. Altı ila sekiz yüz arasında oyun
yazdı, kırkını yayınladı ve
birinin bile on beş gün yaşadığını görmedi. Günde birkaç bin dize, her üç günde bir oyunculara yeni bir oyun
sağlayan bu hazır oyun yazarı için hiçbir şeydi. Ve o gün, Fransız oyunlarının olaylarla dolu olduğu bir gündü. İlk perdede evlenen prenseslerden duyuyoruz; özel kahraman, ikinci perdede bir oğlunun annesidir ve üçüncü perdede onun eğitimiyle meşgul olur; dördüncü perdede bir savaşçı ve sevgilidir; beşinci perdede ise oyun başladığında
var olmayan bir periyle evlenir. Hardy bu aşağılık şairlerin en iyisiydi ve bu konuda özgündü; eserleri için ücret alma geleneğini ilk başlatan oydu, o zamana kadar bilinmeyen bir şeydi ve şairler, halefleri, bir Fransız yazarın söylediğine göre, "o zamandan beri çok düzenli olarak uyguluyorlardı."

Bayan Siddons'ın Bath'daki arkadaşı Dr. Whalley, ilham perisinin başarısına Monsieur Hardy kadar kayıtsız değildi; ancak o, kınamayı veya ihmal edilmeyi bir şakayla kabul eden lanetli
yazarlar arasında yer alır. Onun "Montval Şatosu" tıslamaktan ziyade esnedi; ancak üçüncü geceden sonra oynandığı için Doktor, hazinedar Bay Peake'in yanına gidip kendisine ne gibi bir fayda sağlayabileceğini öğrenmek istedi. Hiçbir şeye
yaramadı. "Ben," dedi yazar, eski bir piket oyuncusu, meraklı bir arkadaşına, "Ben öfkelendim ve tekrar öfkelendim;" ve bununla birlikte sessizce Bath'a geri döndü, orada özel bir servetle ve iyi kalpli bir piskoposun kendisine verdiği
sağlıksız bir Lincolnshire yaşamından gelen zengin maaşla yaşadı,
bu maaşı asla orada ikamet etmemesi koşuluyla!

Bayan Siddons'ın diğer arkadaşı Bay Greatheed'in (''Regent'') trajedisi, Dr. Whalley's;
ama yazar kaçışından o kadar memnundu ki bir akşam yemeği verdi--Bow Street'teki Brown Bear'da içki içme partisinin izlediği o meşhur ziyafet--Phillimore adındaki bir yardımcı aktör, efendisi ve efendisi John Kemble ile dövüşecek kadar sarhoştu; Kemble kendini savunacak kadar yüceydi ve ertesi sabah olayı unutacak kadar cömertti.

Sheridan, kendine hakimiyetini bundan daha neşeli bir şekilde kontrol altında tuttu.
"Rakipleri" ilk başta bir başarısızlıktı. Dünyanın en hassas
yazarı olan Cumberland, kınama altında, Sheridan'ın
komedisine gülemeyeceğini ilan etti. "Bu ona nankörlük"
dedi Sheridan, bu yorumun kendisine özel bir arkadaşı tarafından bildirildiğine göre--"çünkü onun bir trajedisine başından sonuna kadar güldüm!" Ancak bu, Cumberland'ın duymadığı bir şey olduğu için, en kışkırtıcı şeyleri söyleyebilen ve yine de bunların böyle olduğunun tamamen farkında olmayan Lord Shelburne'ün yaptığı bir yorumdan daha az sertti. Lordlar Kamarası'nda Lord Carlisle'ın yazarlığına atıfta bulundu. "Asil lord," dedi, "bir komedi yazdı." "Hayır, hayır!" diye sözünü kesti Lord Carlisle, "bir trajedi! bir trajedi!" "Ah! Özür dilerim," diye devam etti Lord Shelburne, "Bunun bir komedi olduğunu düşünmüştüm!" Böylece karar verilen eser, Boccaccio'nun "Tancred ve Sigismunda" adlı eserinden uyarlanan "Father's Revenge" idi, hiç oynanmadı ve nadiren okundu.

Kendi aksiliklerine sabırsızlıkla katlanan ve halkın zevksizliğini suçlamakta her zaman kararlı olan, kendi eksikliklerini kabul etmeye hazır olmayan Cumberland, oyun arkadaşlarının zaferlerine pek de sakinlikle katlanmadı. "Skandal Okulu"nun ilk gösterimi sırasında, çocuklarıyla birlikte sahnede arkalarında oturuyordu. Sahnede olup bitenlere her güldüklerinde, onları şakacı bir şekilde çimdikledi ve neye güldüklerini sordu. "Gülünecek bir şey yok, meleklerim," dediği duyuldu; ve genç eleştirmenler gülmeye devam ederse, daha az şakacı bir şekilde onlara sessiz olmalarını söyledi - "küçük aptallar!"

"Uyarladığı" oyun yazarları, onun tersliklerine dahil olmayı reddetti. Kotzebue'den uyarladığı "Joanna" adlı eseri lanetlendikten sonra, Alman yazar kamu gazetelerinde İngiliz halkının tıslayarak okuduğu pasajların kendisine ait olmadığını, Cumberland tarafından yapılan eklemeler olduğunu kayda geçirmeye özen gösterdi. Sir Fretful teselli buldu. "Eğer," diyor bu sık sık lanetlenen yazar, "seyirciyi eğlendirmekte başarılı olamadıysam, kendimi eğlendirmeye devam ettim... Meşru komediyi terk ederek asla renklerimi lekelemedim, yemin ettiğim ve savunması için neredeyse yarım yüzyıldır sahayı koruduğum - sonunda tüm gerçek ulusal zevki atlatana ve soytarılık, gösteri ve çocukluğun o kadar etkili bir şekilde zafer kazandığını görecek kadar yaşadım ki, artık sahneden kovulmak, dolaba tavsiye edilmek anlamına geliyor; tiyatro tarafından alkışlanmak ise kukla gösterisine giriş pasaportundan biraz daha az." Bu kendini tatmin etme ruhu ve halkın zevkini küçümseme yeni bir şey değildi. "Richard II."nin (Nahum Tate) yazarı veya uyarlayıcısı, eserinin otorite tarafından yasaklandığını görünce, kendini tebrik eden bir önsözle yayınladı; ancak sonsözde daha fazlasını yapmıştı; geçmişteki terslikleri aklında tutarak ve şimdiki kınamayı önceden tahmin ederek, Bayan Cook'a şunları söyletti:--

"Ve sizden önce, kıvılcımlarım, iznimi alıyorum,
Bu duaların ötesindeki nezaketsizliğiniz için--
Şairleriniz böyle bir sıkıcılığa yorulsun,
Ta ki sizin hayran olduğunuz oyunları yazana kadar!"

Bu, Flecknoe'nun eski ruhuna tamamen uygundu; ancak "lanetli yazarların" ruhuna dair örneklerden yeterince bahsettikten sonra,
on sekizinci yüzyılın son yarısının izleyicileri arasında geçelim,
bu kitlenin, terimin eski anlamındaki "kınama"sı oyun yazarları tarafından sorgulanmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Cilt ii., s. 398-406.

[2] Gray'in "İngilizce dilindeki en büyük şiirlerden biri" dediği bildiriliyor. [3] 8 Mayıs 1777'de üretildi.

[Resim: "KARIYI YÖNET"TE BAY KING.]

BÖLÜM II.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SON YARISINDAKİ İZLEYİCİLER.

Yukarıdaki yüzyılın ilk yarısında, çukurdaki sessiz bir adam, "burun çekici" olan ve bu söze katılmayan komşusuna bir yorum yapmaya kalkışırsa, konuşmacının burnu "çekici" tarafından
acı verici bir şekilde sıkılırdı. Aynı dönemde, o burun çekiciler, kutulardaki büyük insanlar çukura tükürmeyi uygun bulduklarında, sessizce oturur, sadece yüzlerini buruştururlardı!
Ancak, bazen ev, çukur ve her şey, büyük insanlarla dolu olurdu.
Bu nedenle, 7 Mart 1751 gecesi, Drury garip bir
görünüm sergiledi. Tiyatro, "Othello" trajedisini canlandıran bazı asil amatörler tarafından kiralanmıştı, böylece ana karakterlere dahil edildi. Othello, Sir Francis Delaval; Iago, John tarafından, daha sonra
(1786) Lord Delaval; Cassio, E. Delaval; Roderigo, Kaptan Stephens;
Desdemona, Bayan Quon (Sir Francis'in kız kardeşi ve daha sonra Lord Mexborough'un karısı); Emilia, Bayan Stephens. Macklin provaları denetledi ve Walpole da oradaydı; çünkü amatörler hakkında, kendine özgü tarzıyla şöyle diyor: "Gerçekten o kadar iyi oynadılar ki,
hiç oynamamak için
yeterince akılları olmaması şaşırtıcı!... Şef, en büyüğü bir oyuncu olan Foote tarafından, Leydi Nassau Poulett ile evlendirilmiş olan Delaval ailesiydi.
Bu performansı görmek o kadar büyük bir öfke yarattı ki,
Avam Kamarası bilerek saat üçte toplantıya ara verdi.
Uşak galerisi mavi kurdelelerle
gerildi. Ne kadar da bilge bir halk!
Ne kadar da görkemli bir senato! Yine de Lord Granville bir keresinde prense, arada sırada ne kadar
aptalca olduğunu unuttum: 'Efendim, gerçekten de sizin kraliyet majesteleri böyle
yapmakla yanlış yapıyor; İngilizler ciddi bir millettir.' demişti."

Prens ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri bu vesileyle sahne locasındaydı; ve uşak galerisinde,
livre etiketleri yerine mavi kurdelelerin varlığı, biletlerin evi tamamen dolduracak kadar çok sayıda verilmesinden kaynaklanıyordu, ancak
taşıyıcıların evin hangi bölümüne kabul edileceği belirtilmemişti. İlk gelenler en iyi yerleri aldı; ve geciken soylular, jartiyer şövalyeleri, eşleri ve hanımları, hiç yer olmamasındansa, bir kez olsun galeriyi işgal etmeye razıydı. Daha önce orada böyle bir izleyici hiç görülmemişti ve
o zamandan beri de görülmedi.

Bu sırada kılıçlar hala takılıydı ve kötü sonuçlar, hem başkalarına hem de takanlara geldi. 21 Eylül 1751 Cumartesi gecesi, Drury'de "Dünyanın Yolu" oynanırken, loca lobisinde iki yiğit arasında önce bir kavga, sonra da kılıçlı bir dövüş yaşandı. Yükselen bazı çığlıklardan, seyirciler evin yandığını düşündü ve korkunç bir karışıklık, şiddetli mücadele ve korkunç yaralanmalar yaşandı. Birçok kadın dehşet içinde galeriden çukura atlamaya çalıştı. Bu, şu anda göründüğü kadar korkutucu değildi çünkü o günlerde alt galerinin önü alt locaların çatısına kadar iniyordu. Evin sakinleri evde tanınan bir güçtü, sık sık başvurulan ve özellikle sevilen bir yer olan Eski Haymarket'te çok büyük bir zekaya ve saygınlığa sahiptiler, ev var olduğu sürece. Meslek sahibi adamlar, şairler, tüccarlar ve eşleri, torunları şimdi ahırlara yelken açarak, evde bir galeri olduğunun farkında olmadan ve bir zamanlar orada oturmaya tenezzül eden bir ırktan olduklarının farkında olmadan orada oturup, görmek, duymak ve eğlenmek için oturuyorlardı. O günlerde kraliyet ailesinin varlığı tiyatroda büyük bir ilgi görüyordu; ve kraliyet ailesi oradaki en gürültülü kavgalar kadar içten bir "kavga" yaşadı. Garrick, 1754'te, oyuncu topluluğunun yeteneğine rağmen, Drury Lane'i dolduramayacağını anladığında, kendisi oynamadığı sürece ve kendi gücünün ara vermeden oynama görevine eşit olmadığını fark ettiğinde, "Çin Festivali" adlı muhteşem bir bale-pandomim ortaya attı. Bu, sanatını, dansı, bir felsefe dalı olarak ele alan Noverre tarafından bestelendi! Bulunabilen birçok yetenekli İngiliz dansçı işe alındı; ve ek, ancak önemli ve yetenekli bir yabancı dansçı grubu vardı. Bu, muhteşem gösterinin 1754 sonbaharında halka sunulduğu zaman[4], İngiltere ve Fransa arasında yakın zamanda savaş çıkmış olmasaydı, pek düşünülmezdi. Bunun üzerine, John Bull iki anlamda harekete geçti: vatanseverliği, İngiliz sahnesinde düşmanı hoş görmesine izin vermiyordu; ve o zamanlar pek de dikkat çekici olmayan dini nezaket anlayışı, Papistler tarafından
eğlenceye
alçakgönüllü bir şekilde yaklaşılması fikrine şaşırmıştı.

Kırgın duygusu, George II.'nin, ilk geceki varlığıyla, düşmanın ve düşman kilisenin kayırılmasını onaylıyor gibi görünmesi nedeniyle daha da rahatsız oldu. Hiç saygı duymadıkları
o varlık tarafından daha da kötüleştirilen çukur,
eski Kral oturup eğlendikçe daha da
kızgınlaşan mükemmel bir fırtınaya dönüştü, hatta fırtınaya gülüyordu! Brunswick hanedanı, hakim olan tıslamaların ve küfürlerin amacına dahildi. Garrick, Lacy'nin tavsiyesini takip etseydi,
parçayı geri çekerdi; ancak Davy harcamasını kaybetmeye isteksizdi,
onu kurtarmaya çalışırken yüzlercesini daha kaybetti. "Gösteri" tekrarlandıkça, buna karşı ayaklanma da tekrarlandı; ancak "nitelik"
müdahale etti,--Brunswick'in onayladığı büyük şeyi desteklemeyi _ton_ olarak gördükleri için--yeni bir acılık unsuru eklendi.
Kutular çukur ve galerileri "kaba" ilan etti; ve bu güçler
kutuların kibri yüzünden daha yoğun bir şekilde savaş açtılar,
içerisindekiler dansçılara atılan
herhangi bir
tane kadar iğrenç sıfatlarla saldırıya uğradı. Sonra garip sahneler ve karşılaşmalar yaşandı.
Kutulardaki beyefendiler kılıçlarını çektiler, çukura atladılar,
"nezaket" adına etraflarını dürttüler ve
acıları yüzünden korkunç bir şekilde hırpalandılar. Galeriler, onaylayarak
ve ayrım gözetmeksizin her iki tarafa da saldırarak baktılar. Ama
kutuları işgal eden panayır öyle değildi. Onlar, uygunluk ve kendilik şampiyonlarının çukurda tehdit edildiğini veya alt edildiğini gördüklerinde, suçluları, yakınlarında kalan ve kendi onurları uğruna, kendilerini, çakmaklarını çıkarıp, dalgalanan çukura atlayıp, yapılarına göre, güçlü veya zayıf bir şekilde, etraflarına saldırmaya mecbur hisseden daha az istekli beaux'lara işaret ettiler. Pleblerin daha güçlü kolları günü kazandı; ve bunlar, aristokrat rakiplerini vurduklarında, zaferlerini alışılmış Vandalizmle kutladılar. Sıraları kırdılar, perdeleri söktüler, aynaları parçaladılar, klavsenleri parçaladılar (orkestradaki ilk kurbanlar her zaman onlardı); ve son olarak, sahneye doğru hücum ederek, sahneyi her yöne doğru kesip biçtiler. Bu yüzyılın yarısındaki izleyicilerin gelişmiş medeniyetine dair bazı kanıtlar, hiç kimsenin evin ateşe verilmesini
önermemiş olmasıdır. Ancak, dindar ve vatansever isyancılar, Southampton Caddesi'ndeki Bay Garrick'in evine
(şimdi Eastey'in oteli) koştular ve bodrumdan çatı katına kadar ulaşabildikleri her pencereyi füzeyle kırdılar. Kiralık askerler onu
koruyamadı; ayrıca süngüleriyle "Çin Festivali"ni, tahta ayakkabıları ve papalığı destekleyemedi. Bu olay ona bir miktar paraya mal oldu ve bu paranın kaybı kalbini günlerce sızlattı.

Kanalın bizim tarafımızda, kraliyet mensupları aşağılık insanlardan daha eğlenceli bir şekilde
kaba davrandılar. Bunun iyi bir örneği, 1768'de George III'ün kız kardeşiyle evlenen ve Londra'daki tiyatroları sık sık ziyaret eden genç Danimarka Kralı'nın şahsında hafızamda yer etti. "Provoked Husband" oyununda, evliliğin alay konusu olduğu her pasajı alkışladığı gözlemlendi; bu, karısının bir İngiliz prensesi olması nedeniyle, kaba bir davranış olarak yorumlandı.

Bu asi çocuk, başka bir vesileyle seyircileri ve oyuncuları
tamamen farklı bir şekilde rahatsız etti. Ekim ayında, "Jane Shore"un öğretici trajedisini yönetti ve bu performansı sırasında derin bir uykuya daldı
ve seyircilerin eğlenmesine ve Alicia'yı oynayan Bayan Bellamy'nin canını sıkmasına
rağmen öyle kaldı. Bu kibirli ve talihsiz güzellik, yorgun Kral'ın uyumasına izin vermeyecekti; ve buna bağlı olarak, "Ey sahte efendi!" sözlerini söylemek zorunda kaldı. o,
kraliyet locasına yaklaştı ve bunları öylesine keskin bir tonda açıkça söyledi ki,
Kral aniden hayretle uyandı, ama
bu kadar sesi olan bir kadınla evlenmeyeceğini, çeyiz olarak bütün dünyayı alsa bile, itiraz etmesine yetecek kadar algısı vardı. İki gece
sonra[5] "Zara"yı izlemeye gitti, Garrick Lusignan'dı; ve o uyuşuk üzüntüyü
gözünü kırpmadan geçirmesi onun için bir övünç kaynağıydı.

Kral, Garrick'in "Şüpheli Koca"da Ranger'ı canlandırmasını izlemeye gittiğinde, seyirciler arasında en büyük heyecan hakim oldu.
Çukur
o kadar kalabalık ve sıcaktı ki, her erkek (orada çok az kadın vardı veya hiç yoktu) ceketini çıkarıp gömleğinin veya yelek kollarının içine oturdu ve Kral'ın huzurundaydı. Çeşitli tonlar tuhaf bir görüntü oluşturuyordu; ama erkeklerin çoğu bayıldı. Gelişini karşılayan tezahüratların gürültüsünde, Danimarka korkmuş gibi göründü, ancak tekrar tekrar eğildi; ve Garrick'in ortaya çıkmasıyla, alkış kükremesi
yenilendiğinde, majesteleri bunu kendine mal etti ve tekrar evin her tarafına eğildi, bu sırada Ranger "Tapınağa sağ salim ulaştığı" için
kendisini tebrik etmek için bekliyordu.

[İllüstrasyon: (John Bannister)]

Bayan Bellamy'nin Danimarka Kralı'nı bir çığlıkla uyandırma eyleminde pek de uygunsuzluk yoktu, ancak daha büyük ve şimdi kaba ve affedilemez özgürlükler olarak görülebilecek şeyler,
patronları George III ile birlikte oyuncular tarafından alındı. Örneğin, "Calais Kuşatması"nda, vatanseverlerin idamı için iskele kuran iki marangoz arasında bir sahne vardır. Parsons, baş marangozu oynadı ve bu karakterde, "Kral geliyor! Kral benim darağacıma benzemiyor, ben gerçek bir adam değilim" demesi istendi. George III. ve ailesi, bir gece, Haymarket'te, bu parça emirle çalındığında oradaydı ve Parsons, belirlenen cümleye bu yakışıksız dönüşü yaptı. Kraliyet locasına yaklaşarak, "Kral burada olsaydı ve benim darağacıma hayran olmasaydı, D--n ona! Hiç zevki yok!" diye haykırdı. Bu çıkışta, Kral, neşeli seyircilerden bile daha yüksek sesle ve daha uzun süre güldü!

Sir Robert Walpole, Kral George'dan daha fazla alınmaya hazırdı. "Dilenci Operası"nın imalarına gülümseyebilirdi; Ancak, Vergi Yasası'nın başarısıyla derinden ilgilendiğinde ve bir aktör onun huzurunda alaycı bir şekilde buna değindiğinde, bakan sahne arkasına geçti ve söylenen sözlerin rolde olup olmadığını sordu. Olmadıkları itiraf edildi; ve bunun üzerine Sir Robert bastonunu kaldırdı ve suçlu oyuncuya sağlam bir dayak attı.

Parsons'ın durumunda, hem hükümdar hem de seyirci, sadakatin tespiti halinde seyirciyi aşırı
aşırı hassas hale getiren hiçbir saldırının kastedilmediğini biliyordu; tıpkı Jack Bannister'ın salonda rezil olması durumunda olduğu gibi. "God Save the King" söyleniyordu ve "Prize"da Lenitive'e uygun giyinmiş olan Jack, sahnenin arkasındaki sıradan bir koro grubunun arasında duruyordu. Locadaki beyefendiler, onu ön sıraya geçmesi ve duyulacak şekilde şarkı söylemesi için yüksek sesle çağırdılar. Basının da katıldığı büyük bir hoşnutsuzluk vardı ve o günlerde herhangi bir İngiliz kadar sadık olan zavallı Jack, abartılı bir kostüm giymiş olmasına rağmen, saygıdan dolayı arka planda kaldığını açıklamak zorundaydı, çünkü karikatürize edilmiş kıyafeti ona göre milli marşın sözleriyle uyuşmuyordu ve bu da onun düşüncesine göre kutsal bir şeydi. Gerçekten de, oyuncuların "Kral ve Ülke"ye olan sadakati şüphe götürmezdi. Fransız İmparatoru bu ülkeyi işgal etmek için bir ordu toplarken, oyuncular gönüllü olarak kaydolan ilk kişiler arasındaydı; ve tiyatronun, o zamanlar katı bir şekilde uygulanan talim veya diğer askeri hizmetlere çağrılan baş oyuncuların kaçınılmaz yokluğu nedeniyle kapalı olduğunu görmek alışılmadık bir şey değildi. Öte yandan, seyirciler arasında o zamanlar sadakatsiz hizipler olarak adlandırılanlar vardı ve bunlar, Özgürlük lehine olan pasajlara verdikleri öfkeli alkışlarla "Venedik Korunmuş"u bir süreliğine sahneden kovdular ve bu alkışların İngiliz Anayasası'na karşı düşmanlığı gösterdiği varsayılıyordu! Yine de, özgürlüğü sevdikleri için Kral'dan hoşlanmayan bu hizipçilerin çoğu, kraliyet ailesinin tiyatroda sınırsızca eğlenmesini takdir etmekten mutluluk duyuyorlardı. George III. palyaçonun sık sık tekrarlanan numaralarına kükrediyse, küçük Kraliçe Charlotte büyük
komik sanatçıların anlaşılır hareketlerine sessizce kahkahalarla gülüyordu. Bir keresinde, Foote, bir yarda yüksekliğinde ve yaklaşık o genişlikte bir başlık takmış aşırı giyimli bir hanımı karikatürize ederken,
kazara tüm şıklık iskelesini düşürüp sahnede çıplak bir şekilde durduğunda, Kraliçe'nin kahkahası evin içinde duyulabiliyordu. Belki de kendisi
başına mütevazı ve yakışan bir süs taktığı için daha da yüksekti. Gerçekten de, o sadece
güzel kollarıyla gurur duyuyordu ve sade hatlı hanım,
en mükemmel cilvelilere layık bir ustalıkla
bunları toplanmış olan efendilere göstermeyi başarmıştı.

O günlerde, kraliyet ve laik halk arasındaki bu ilişkide, tabiri caizse, büyük bir çirkinlik ve çok fazla samimiyet vardı. Genç
prensler genellikle sahne arkasındaydı. Bu durumlardan birinde,
"denizci prens", Clarence Dükü, Bannister'ın "Love for Love"da Ben için giyinmiş bir şekilde yaklaştığını gördü. Oyuncu boynunda renkli bir
başlık takıyordu. "Bu bir savaş gemisi adamı için asla yeterli olmaz," dedi Prens; hemen siyah bir başörtüsü gönderilmesini emretti,
başlığı sahte denizcinin boynuna geçirip,
uçlarını denizcilik düğümüne bağladı ve
işin tamamlandığını ilan etti.

Kraliyet himayesi ve varlığı her zaman neşeye yol açmıyordu. Bazen trajedi de eşlik ediyordu.
3 Şubat 1794'te Haymarket'te yaşanan bir sahneden daha acı verici bir şey hatırlamıyorum.
Kral ve Kraliçe,
Prens Hoare'un üç parçasını sipariş etmişti: "Büyükannem", "Şarkı Yok, Akşam Yemeği Yok" ve
"Ödül". O gece, küçük yeşil kapılar sadık ve hevesli kalabalığa açılırken, eski çukur merdivenlerden aşağı doğru yapılan aceleci dalışta on beş can kaybedildi. Düşen bedenlerin üzerinden koşanların felaketin boyutunun farkında olup olmadıkları belirlenemiyor; ancak kraliyet ailesi, varışlarından ayrılmak üzere oldukları ana kadar bundan habersiz tutuldu. Onlar son derece gülerken, ölüler için çok fazla gözyaşı aktı, o akşamın neşesini paylaşmak için çok fazla çaba sarf eden yaralılar tarafından çok fazla inleme duyuldu ve Kral'ın iki habercisi York ve Somerset, öldürülenler arasında ezilerek öldüler. Başka bir olayda, önemli bir olayın karakteri açısından yeterince trajik olan, basit fikirli Kral'ın davranışı kahramanlık onuruna yükseldi. 11 Mayıs[6] 1800 gecesine, George III.'ün Cibber'ın komedisi "She
Would and She Would Not"u yönettiği Drury Lane'e atıfta bulunuyorum. "Kraliyet ailesinin diğer üyelerinden önce gelmişti ve locanın önünde tek başına duruyordu,
Hatfield aşağıdan ona bir tabanca ateşlediğinde. Heyecan,
suikastçının orkestranın üzerinden sürüklenmesi,
seyircilerin bağırışları,
başka olası kral katillerinin orada olabileceği korkusu,
Kral dışında herkesi harekete geçirdi, Kral sakin bir şekilde pozisyonunu korudu ve
her zamanki gibi, tek dürbünlü opera dürbünüyle evin etrafına baktı.
Salisbury Markisi, kendisi için olmasa bile en azından Kral için çok şaşkın ve endişeliydi, ikincisini geri çekilmeye zorladı. "Efendim,"
dedi George III., "siz beni kendiniz kadar rahatsız ediyorsunuz; "Bir adım bile kıpırdamayacağım." Bu eylem ve gözlemde oldukça cesur bir adamdı;
ve komedi karmaşık bir şekilde geçerken, sahneye giden yollar saldırganı görmeye hevesli insanlarla dolup taşarken, seyirciler akşam boyunca Kral ve Kraliçe ve Prensesler adına spazmodik bir şekilde haykırışlara
girerken, George III.
tek başına sakin, neşeli, kendine hakim ve cesurca gösterişsizdi.

Bu görkemli şahsiyetleri terk etmeden önce, seyirciler arasında "Resmi olarak" otururken onlara bir göz atalım.[7]

Majesteleri, Galler Prensi, Prenses Royal ve Prenses Augusta ile birlikte 8 Ekim 1783'te, Bayan Siddons'ın Isabella'yı oynamasını izlemek için böyle _resmi olarak_ gittiklerinde, onlara onur kazandırmak için çok tuhaf bir ihtişam kullanıldı. Hükümdar ve karısı, koyu kırmızı kadifeyle kaplı bir
kubbenin altında oturuyorlardı ve altın; tahtın varisi
mavi kadife ve gümüşten bir başkasının altında oturuyordu; ve genç hanımlar
mavi saten ve gümüş saçakların üçte birinin altında. Okuyucularım, yaklaşık seksen yıl önce
piyasaya çıktığında kraliyet ailesinin nasıl giyindiğini bilmek isteyebilirler. Bunda biraz tuhaflık vardı. George III.
"altın düğmeli, Quaker renkli sade bir takım elbise.
Kraliçe, çok sayıda elmasla süslenmiş
bir başlıkla beyaz saten bir kaftan. Prenses Royal, beyaz ve mavi desenli bir ipek, Prenses Augusta ise kız kardeşininkiyle aynı desende gül renkli ve beyaz bir ipek giymişti, ikisinin de başlıkları elmaslarla zengin bir şekilde süslenmişti. Galler Prensi Majesteleri, altın dantelle zengin bir şekilde süslenmiş koyu mavi Cenevre kadifesinden bir takım elbise giymişti." O zamanlar yakışıklı genç adam, muhteşem görünüyor ve babasıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu; Quaker renkli takım elbiseli Kral ve mavi Cenova kadifesi giymiş Prens.

George III. Perşembe akşamı emirlerinde her zaman şanslı değildi ve amcası Cumberland Dükü'nün ciddi cenaze töreninden sonra "Much Ado about Nothing"in huzurunda oynanmasını emrettiğinde insanlar güldü. Shakspeare'e babasından daha az değer veriyordu.
Prens Frederick bir keresinde Shakspeare'in tüm oyunlarının kendi himayesinde haftada bir oyun hızında temsil edilmesini önerdi, ancak zorluklar ortaya çıktı ve öneri ilerlemedi.

Bu asil insanlardan daha az asil insanlara dönelim. 1761 yılının bir Temmuz gecesi, Bentley'in "Wishes"ının performansına tanıklık etmek için Drury Lane'de Bay Walpole'u buluyoruz. Evin seyirci tarafının hoş bir taslağını bıraktı, oraya "Bay Bentley'e karşı gerçekten
hissederek ve onun çektiği duygularla dolu" bir şekilde gitti. Ama--"kalabalık bir evde gördüğüm ilk şey neydi sizce?
Bay ve Bayan Bentley ön localarda tünemişler ve kendi
oyununun oyunculuk
seyircisi! Hayır, sahte vatanseverliğin tüm küstahlıkları
hiçbir zaman buna denk gelmedi! Hiç kendi ilk gecesini halk içinde görme cesaretine sahip bir yazar
duymuş mudur! Fielding'in veya
Foote'un kendisinin hiç cesaretine sahip olduğuna inanmıyorum. Ve bu, kendi tanıdığı tarafından bile
bir yazar olarak tanınma düşüncesiyle ölen mütevazı, utangaç Bay Bentley'di. Sahne locasında Lady Bute, Lord Halifax ve
Lord Melcombe vardı. Son ikisinin oyun kadar
seyirciyi eğlendirdiğini söylemeliyim. Lord Halifax daha hızlıydı ve her dakika
oyuncuyu daha yüksek sesle konuşmaya çağırıyordu. Diğeri sahne arkasında ileri geri gitti, aktörleri kutuya aldı ve
Harlequin'den daha meşguldü. _Meraklı_ prolog söylenmedi,
bütün çok kötü oynandı. Tam hatırladığım gibi çıktı;
iyi kısımlar son derece iyi, gerisi çok düz ve kaba;
kibar diyalog, sanırım, Bayan Hannah tarafından yazılmış olabilir.
Seyirciler son derece adildi; ilk perdeye sabırla katlandılar,
çok kötü şeyler vaat etmesine rağmen; ikinci perde takdire şayandı ve çok
alkışlandı; üçüncüsü de öyleydi; dördüncüsü acıklıydı; Beşincinin başlangıcı sona eriyormuş gibi görünüyordu, ancak eski koronun hoş bir burleskiyle yeniden canlandırıldı, ardından iki kasvetli sahne geldi, insanlar esnedi, ancak Harlequin'in bir darağacına çekilmesiyle aniden uyandılar, kimse nedenini veya niçinini bilmiyordu[8]--en sonunda oyunu bitirmelerine izin verildi, ancak kimse sonuca dikkat etmedi. Modesty ve hanımı tüm bu süre boyunca son derece kayıtsız bir şekilde oturdular. Sanırım Lord Melcombe bu sahneye gelmeden önce
uyuyakalmıştı." Eser kınandı ve yazar
böyle bir kaderin uygunluğunu ilk fark eden kişi oldu. Yeğeni
Cumberland, onun bir tarafına oturdu ve Harlequin seyircilerin gözü önünde asıldığında, "Üç Dilek"in sonuncusunun yerine getirilmesi olarak, Bentley kendi halinde akrabasının kulağına fısıldadı:
"Bunu lanetlemezlerse, kendileri lanetlenmeyi hak ediyorlar!" Eser birkaç gece kaldı ve 1782'de yeniden canlandırmak için başarısız bir girişimde bulunuldu. Böylece, pandomimin aptal kahramanı yerine
nüktedan konuşan bir Harlequin'i tanıtma (ilk değil) deneyi sona erdi.

Bu oyunun ilk sahnelendiği dönemde, Garrick ve arkadaşları
sahne illüzyonlarına tam etki vermeye çalışırken ciddi bir dezavantajla
uğraşıyorlardı,--sözünü ettiğim sahnenin ayrıcalıklı bir halk kesimi tarafından
doldurulmasına. Buna rağmen, Garrick aynı akşam, yaşlı Lear'ın çılgınca
üzüntülerini ve Usta Johnny'nin gençlik neşesini, "Okul Çocuğu"nda mükemmel ve gerçek gibi
görünürde canlandırabiliyordu. Dublin'de, genellikle sadece kalabalıktan kaynaklananlardan daha fazla rahatsızlık oluyordu. Garrick bir keresinde Bayan Woffington'ın Cordelia'sına Lear'ı oynuyordu, orada bulunan bir İrlandalı beyefendi, gerçekten ilerledi, kolunu Cordelia'nın beline doladı ve böylece onu tuttu, o da babasının sitemlerine sevgi dolu sözlerle karşılık verdi. Kıvılcımlarımız, halkın önünde asla bu kadar ileri gitmedi, ancak onların müdahalesi büyük oyuncuyu rahatsız etti. Böyle bir rahatsızlık meslektaşları tarafından hissedilmedi ve Garrick 1762'de seyirciyi sahneden uzak tutmaya karar verdiğinde, oyuncular arasında bir itiraz yükseldi ve yardım gecelerinde sahneye önceden fiyatlandırılmış koltuklar ve localar dikildiğinde, perdenin arkasına geçmeleri yasaklanırsa en cömert müşterilerini kaybedeceklerini ilan ettiler. Bir uzlaşmaya varıldı ve Garrick seyircilerin bir kısmını sahneden uzaklaştırmanın telafisi olarak salonu genişleterek ve böylece daha fazla alan ve yardım gecelerindeki eski avantajları sağlayarak telafi etmeyi kabul etti. Böylece bir kötülük bir başkası tarafından takip edildi, çünkü daha büyük salonlar aktör için daha az elverişliydi ve yöneticiler için daha az karlıydı, ancak sahne gösterisi her zamankinden daha görkemli ve etkili hale geldi. Bu dönemde amatör oyunculuk moda bir eğlenceydi ve asil bir görünüme sahipti. Blake Delaval'lar bu konuda Downing Caddesi'ndeki şık küçük tiyatrolarında öncüydü. Quin'in yönettiğine inandığım Leicester House tiyatrolarında erkenden kendini gösteren York Dükü çok
etkili bir aktördü ve özellikle Delaval doğumlu Lady Stanhope'un Calista'sına Lothario'yu canlandırdığı zarafet ve ruhla övgüyü hak ediyordu. Bu performanslara kabul edilmek kolay değildi. Walpole meraktan yoksun değildi ama reddedilmemek için bilet bile istemezdi. "Ben," diyor, komik-cizvitvari bir şekilde, "böyle saçma bir konuyu rahatsız edecek şekilde seçmedim!"

İngiliz ve Fransız izleyiciler, o zamanlar, esasen, hoş bir özellik bakımından farklıydı. Fransa'da genç bekar hanımların büyük tiyatrolarda, özellikle de Opera'da görünmeleri
gelenek değildi. Evlenir evlenmez, ikincisinde tam bir gelinlikle görünürlerdi ve evin alkışları onlara başarılarının ölçüsünü gösterirdi. Bizimle ise durum farklıydı.
Hanımlar, evlenmeden önce, kiliseden daha sık Opera'da görünürlerdi; ve her ikisine karşı da hemen hemen aynı duygularla. "Hatırlıyorum," diyor Leydi M. W. Montague, kızı Leydi Bute'a yazdığı mektupta, "St. James Şapeli için, kızlarınızın Opera'da sahip olacağı düşüncelerle giyinmiştim."

İkinci evde, döneminin en dikkat çeken genç hanımlarından biri, daha sonra Kingston Düşesi olan Bayan Chudleigh'di. O, sürekli olarak evin dikkatini çekiyordu. Bir keresinde, bir koro şarkıcısı nöbet geçirip yüz üstü düştüğünde, Bayan Chudleigh histeriye kapılmış gibi yaparak ve bu numaraya bir dizi çığlık ve çılgın kahkaha eşlik ederek sempatiden çok dikkat çekti. Walpole bu yapmacıklığı kendine özgü bir şekilde alaya alır: "Sanki daha önce hiç yüz üstü düşen bir adam görmemiş gibi!"

Ancak sıradan bir karışıklık, seyircilerin ayakta durduğu veya sahnedeki bir "bina"da oturduğu yardım gecelerinde yaşanan karışıklıkla kıyaslanamazdı. Quin, Ryan'ın yararına Falstaff'ı çalmak için geri döndüğünde, evin eski favorilerini görmek için sabırsızlanması büyüktü; ancak yolunu tıkayan yoğun kalabalığın arasından öne doğru ilerlemesi birkaç dakika sürdü. Bayan Cibber'a gelince,
Wilkinson onu Juliet olarak, Capulet'lerin mezarında, eski bir kanepede, tek başına, etrafını saran birkaç yüz seyirciyle birlikte yatarken görmüştü. Bu sadece yardım gecelerinde oluyordu, ama
Garrick bile bunu tamamen ortadan kaldıramadı.

Bu reform için gerçekten de tam zamanıydı, çünkü bir keresinde, Holland'ın Hamlet'i kendi yararına oynadığı sırada ve tüm
Chiswick (babasının _fırını_ hala kilise bahçesinin yakınındadır)
kendilerini desteklemek için oradaydı, genç bir kız, şapkasını düşürdüğünü, Hamlet'in hala taktığı üç köşeli horozu görünce
koştu, aldı ve ters tarafı önde olacak şekilde kafasına vurdu,
öyle ki Danimarkalıya sarhoş bir görünüm verdi; ama seyircilerin Shakespeare'e olan saygısına bakın; Hamlet ve Hayalet sahneden inene kadar gülmeyi bıraktılar ve sonra sönmeyen bir neşenin
çınlaması üzerine çınlamaya başladılar.

Yazarın çok az nezaketle davrandığı "Bay Garrick'e Mektup"un yazarı, zamanının Fransız ve İngiliz izleyicilerini karşılaştırırken, o zamanlar Fransa'da yeni ve iyi onaylanmış bir trajedinin izleyicileri için yazarı, yetenekleri nedeniyle halkın takdirini kişisel olarak alabilmek için, kendilerinin önüne çağırmanın
alışılmış olduğunu belirtir. "Böyle bir şey," der, "İngiltere'de hiç olmadı!" "Ve diyebilirim ki, asla olmayacak!" Yukarıdaki mektuba bir cevap yazan
yazarın yorumu şöyledir:--"Fransız bir izleyici kitlesinin hoşgörüsünü ne kadar ileri götürebileceğini bilmiyorum, ancak
yazarın durumunda ben olsaydım, bir İngiliz çukurunun veya galerisinin nezaketine güvenmek istemezdim. Bir İngiliz izleyici kitlesinin, herhangi bir bahaneyle bir isyana katılmasının ayrıcalığı olduğunu biliyoruz.
Bir oyunun lanetlenmesinden daha
hafif durumlarda bile, sıralar parçalanmış ve hatta kılıçlar çekilmiştir. Dolayısıyla, sizin ilkenize göre, sunulan her oyunun kabul edileceğini ve
içlerinden birinin lanetleneceğini varsayalım, bu durumda bir İngiliz izleyici kitlesi, yazarın alkışlarına katılmasını değil, hoşnutsuzluklarının belirtilerini almasını istemeyebilir. Maugre, kendi yeteneklerim hakkında aldığım olumlu görüşten dolayı, oyunumun bu şartlara göre sahnelenmesi riskini göze alamazdım; çünkü kötü niyetli eleştirmenlerin homurtularına ve ıslıklarına uzaktan katlanmanın, iki galeriden gelen yarı yenmiş elmalara ve ekşi portakallara karşı
dayanmaktan daha az muazzam ve çok daha güvenli olduğunu düşünüyorum." Ancak bu çağrılar artık yeterince yaygın; ancak Fransızlar modayı benimsemede bizden önce davrandılar.

Tiyatrolarımızdaki iyi beyefendiler ne kadar saldırgan olsalar da, kılıçların giyildiği günlerde, öfkelerinde İrlandalı seyircilerden daha az
kavgacıydılar. Mossop bunu, 1769'da Cork'ta müdür olduğunda
buldu. Sezonun bir gecesi salon alışılmadık şekilde dardı, ancak
özellikle çukurda, tek başına oturmasına rağmen her şeyi görmeye kararlı küçük bir Binbaşı oturuyordu. Kayıpta oynamaya isteksiz olan ve maaşları performans gösterdikleri gün sayısına göre düzenlenen
oyunculara ödeme yapmaktan
kurtulmak isteyen Mossop, öne çıktı ve oyun ve tüm giriş
parasının iade edileceğini ima etti. Küçük Binbaşı oyunun devam etmesi konusunda ısrar etti. Mossop itiraz etti, ancak amacına sadık kaldı. Binbaşı kılıcını çekti ve ısrar etmeye devam etti. Mossop nazikçe elini _elinin_ üzerine koydu ve oynamayı reddetti. Birkaç sıçramada Binbaşı
sahneye çıktı, asker ve oyuncunun kılıçları hızla çaprazlandı ve iki adam tehlikede olan değerli ve asil bir amaç için
olurcasına şiddetle dövüşüyordu. Oyuncular ve seyirciler gösterinin tadını çıkarmış gibi görünüyor; en azından Binbaşı kılıcını Mossop'un uyluğunun etli kısmından geçirene ve Mossop Binbaşı'nın kolunu daha hafif yaralayana kadar savaşçıları ayırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Her iki taraf da zafer kazandığını iddia etti; çünkü yönetici oynayamadığı için tiyatroyu kapattı; ve asker, hemen
çıkarılmayacak kadar incinmiş bir şekilde, niyetini
belirttiği gibi evde _kaldı.

O dönemden beri, çoğu İrlandalı izleyicinin tavırları
_maalesef_ iyileşti, çünkü eski eğlence ve mizah
eski iznin
kullanılmasıyla birlikte ortadan kalktı. Eski iznin sıklıkla biraz medeniyetsiz bir doğaya sahip olmadığı söylenemez, örneğin
içerideki efendilere ve metreslere hizmet eden İrlandalı uşakların, bazı ayrıcalıkların geri çekilmesinden dolayı öfkelenip,
yanan meşalelerini eve fırlatmaları ve neredeyse hem tiyatroyu hem de izleyiciyi
yakmayı başarmaları gibi. Bazen iznin kaba bir
cesareti vardı. Bir aktris normalden daha güzel olduğunda, ateşli subayların ve beyefendilerin oyundan sonra hanımı
eve götürmek konusunda ısrar etmeleri
geleneğiydi. Bu tür bir olay bir zamanlar John
Kemble'ın hayatını tehlikeye attı. Bayan Phillips'in babası (sonradan Bayan Crouch) hastalığı nedeniyle kızına bakamadığı için, Kemble'ın velayetini ona verdi. Kemble ise bunu karşılayamayacak kadar mutluydu. Oyundan sonra Bayan Phillips'in soyunma odasının kapısı, ellerinde kılıç ve yeleklerinin altında yürekleri yanan bir hayran kalabalığı tarafından kuşatıldı. İster istesin ister istemesin, onu evine götürmeye yemin etmişlerdi. Bayan odasından çıkmak için çok endişeliydi; ancak vekili ve sadık Squire onu bunu yapmaya zorladı ve kız ortaya çıktığında, ona kolunu uzattı, genç bayanın babasından aldığı görevi duyurdu ve kendisine veya kendisine yöneltilen herhangi bir hakareti hoş karşılamayacağını söyledi. Ardından kararlı bir şekilde eşlik eden bir adamla ilerledi ve gürültücü şampiyonlar, kararlı cesaretine karşı iyi niyetli bir hayranlıkla, yol verdiler. Daha kararlıydı, çünkü beyefendinin o zamanlar hanıma karşı şefkatli bir saygı beslediği söyleniyordu; ancak Bayan Inchbald'a karşı olduğu gibi, hepsi
boşunaydı.

Cork Belediye Başkanı ve Dungarvan Milletvekili Bay Maguire, yakın zamanda Cork tiyatrosunu eski zamanların tüm vahşetini koruyan ve beraberindeki tüm eğlenceyi
kaybeden bir yer olarak damgaladı. Ancak geçen yüzyılda bir Cork seyircisi bile
şok olabilirdi. Rahip C. B. Gibson, _Cork İlçesi ve Şehri Tarihi_ adlı eserinde, soygundan dolayı asılan ancak Glover adında bir aktör tarafından hayata döndürülen bir terziden bahseder. Glover muhtemelen borçludur ve icra memurlarının özet taleplerinden korkar. Yeniden canlandırma süreci uzun ve zordu; tamamlandıktan sonra terzi ayağa kalkar, dışarı çıkar ve sarhoş olur, bu durumda akşam tiyatroya gider, hikayesini anlatır, ipin izini gösterir ve aktöre yaptığı hizmet için çok sarhoş bir şekilde teşekkür eder. Seyirci, akşam eğlencesinin bu kısmından hiç hoşlanmadı. Şu anda Cork galerisi, lisans öğrencileriyle doluyken Oxford'daki Sheldonian Tiyatrosu'nunki kadar kaba ve akılsız görünüyor. İngiliz seyircilerin özgürlüğü, kıta tiyatrolarındaki seyircilerin özgürlüğü kadar sert bir şekilde ele alınmamıştır. 1772'de Kopenhag Tiyatrosu'nda bir tiyatro isyanı yaşandı. Bir burlesk
oyunda, yazara sert davranan bir eleştirmen, aynı şekilde sert bir şekilde hicvedildi ve ardından şiddetli bir kargaşa çıktı. Tekrarını önlemek için, tıslama ve buna eşdeğer tüm onaylamama işaretleri
ustalıkla yasaklandı. Bu yasak uzun süre yürürlükte kaldı ve
taçlı başların bulunduğu kıta tiyatrolarında hala devam ediyor. Bu durumlarda seyirci ne alkışlıyor ne de tıslıyor, ancak tüm onay veya kınama gösterilerini, sanki sadece onlar, şimdilik, eleştirel zekâyla donatılmış gibi, seçkin ziyaretçilere bırakıyor.

Charles Fox, erken yaşamının daha tembel kısmını özel tiyatrolara katılarak sonlandırdı. Kamu görevlisi olarak kariyerine ciddi bir şekilde başlamadan önce, 1774'te, canlı arkadaşı Fitzpatrick'in Lothario'suna, "Fair Penitent"ta Horatio'yu, Salisbury yakınlarındaki Winterslow House'da, Sayın Stephen Fox'un oturduğu yerde oynadı. "High Life Below Stairs" adlı son parçada, Fox, Sir Harry's Servant'ı muazzam bir coşkuyla oynadı; ve perde düştükten sonra ev yerle bir edildi.

10 Ocak'ta, iki gün sonra, Gloucester Dükü ve eskiden Lady Waldegrave olan Düşesi, "ilk kez, törenle" Covent Garden'daydı. Düşes, aşırı alkışla şaşkına döndü; solgunlaştı, renklendi ve mütevazılığı, şaşkınlığı ve güzelliğiyle, sağlık durumunun belirgin olması nedeniyle seyircilerin ona vermeye istekli olduğu alkışları kazandı. Bu çiftin evliliği Kralı gücendirmişti. Onlar tarafından seçilen parça, belki de prensler ve düşük rütbeli hanımlar arasındaki _onursuz_ ilişkilerin kötülüklerini gösteren bir örnek olarak "Jane Shore" idi. Bu tören ziyaretinden iki gece sonra, Kral ve Kraliçe Drury Lane'e resmi olarak gittiler ve "Eşler Okulu"nu gördüler. Her iki oyundaki sayısız uygulanabilir pasajın seyircilerin alkışları veya mırıltıları tarafından fark edilmemiş olması şaşırtıcıdır.

Walpole, 25 Mayıs 1780'de Drury Lane'in seyirci tarafının güzel bir resmini çizer, o gece Lady Craven'ın komedisi, bir zamanlar kendi evinde özel olarak oynanan "Minyatür Resim", ilk kez halk önünde oynanmıştır. "En önemli tuhaflık, ikinci gece 'formda' kendisi gitmesi, sahne locasının ön sırasının ortasında oturması, çok giyinmiş olması, beyaz boru ve tüylerle dolu bir şekilde, cinsiyeti ve güzelliği nedeniyle halkın saygısını kazanmasıydı. Richmond Düşesi, Leydi Harcourt, Leydi Edgecumbe, Leydi Aylesbury, Bayan Damer, Lord Craven, General Conway, Albay O'Hara, Bay Lennox ve ben onunla birlikteydik. Genç bir kadının tamamen kendine ait olduğunu görmek şaşırtıcıydı; ancak kendi güzelliği ve yeteneklerinin bilincinde öyle bir dürüstlük ve açık sözlülük var ki, bunlardan _safça_ bahsediyor, sanki bunlarda hiçbir mülkiyeti yokmuş gibi, sadece tanrıların bir hediyesi olarak takıyormuş gibi. Lord Craven ise, aksine, ona olan düşkünlüğünden ve oyuncuların gerçekten berbat olan kötü performansından dolayı sabırsızlıktan oldukça rahatsızdı; ancak, oyunun en büyük değeri olan olay örgüsünün ele alınması ve canlı kalemle yazılmış bazı şeyler, Parsons İskoç Lord'u (Macgrinnon) öldürmüş olsa da, bunu çok iyi bir şekilde gerçekleştirdi ve Galler Prensi'nin gözdesi olduğu düşünülen Bayan Robinson, yalnızca kendi cazibesini veya onu düşündü. Sheridan tarafından yazılan ve Kral tarafından mükemmel bir şekilde söylenen, ilk gece tekrarlanan (tamamen yeni) çok iyi ama bitmeyen bir önsöz vardı; ve daha da çok beğendiğim bir sonsöz, Mrs. Abington tarafından da eksiksiz bir şekilde sunuldu, Mr. Jekyll tarafından yazıldı."

Önsöz, "Kış Masalı"ndan sonra sahnelenen
oyunun sonunda ikinci kez çağrıldı. King çok önceden evden ayrılmıştı, ancak gece yarısını geçmiş olmasına rağmen, seyirciler
kendi evinden çağrılmasını beklediler, sonra da
konuşmak için geri döndü!

"Seyirciler," diye ekliyor Walpole, "çok nazik olmalarına rağmen, çok güzel bir
fırsatı kaçırdılar; çünkü bu _loglardan_ birinde, unuttum, asil yazardan bahsediliyordu ve güzel çocuğunu itiraf etmeye tenezzül ettiğinde ve orada çok güzel göründüğünde, aşırı derecede alkışlamaları gerektiği halde alkışlamadılar. Kendi kendime, Lady Harcourt'un böyle bir gösteriyle karşılaşmaktansa kaç ölüme katlanacağını düşünmekten kendimi alamadım; yine de Lady Craven'ın
huzurunda hoşnutsuzluk yaratan hiçbir şey yoktu--sadece bilinçli üstünlüğün
hükümdarlara verdiği rahatlıktı, imparatorlukları
güçten veya güzellikten oluşsun. Millamant'ın,
Lady Betty Modish'in ve Indamore'un yükselişiydi; ve bu, aktörler için bahaneler üretmesini sağlayan sonsuz iyi niyetiyle yumuşatıldı, onlara karşı kışkırtılmak yerine." 

On dokuz yıl sonra, o zamanlar Anspach Margravin'i olan Lady Craven,
"benzeri görülmemiş bir nezaket ve cömertlikle Bay Fawcett'a muhteşem ve ilgi çekici operası 'Prenses Georgia'nın' el yazmasını ödünç verdi," bu aktör, 19 Nisan 1799'da, "Brandenburgh House Tiyatrosu'nda izleme zevkine erişen soylular için olduğu kadar halk için de kabul edilebilir kılmak için hiçbir şeyden yoksun olmaması gerektiği" güvencesiyle bunu kendi yararına duyurdu. Ancak bu vesileyle, ev "Minyatür Resim" temsil edildiğinde olduğu kadar görkemli bir şekilde
katılmadı ve Incledon'un melodisine, Munden'in yüz buruşturmalarına, Fawcett'in mizahına, Henry Johnston'un zarafetine ve karısı,
"Gürcistan Prensesi" bir daha duyulmadı.

Fransız ve İngiliz çukurunun görünümleri arasında çarpıcı bir fark yaratan bir durum vardı.
Fransız Devrimi'nin düzeltmediği popüler şikayetlerden biri, tiyatronun içinde süngüleri sabitlenmiş silahlı bir muhafızın
görünmesiydi. Perde açıldığında, tehditkar figürler biraz geri çekilir; ancak yine de yakındadırlar. Geçtiğimiz yüzyılda, gösteri boyunca
kaldılar ve çukuru, hoşnutsuzluğu, iğrenmesi veya rahatsızlığı ne olursa olsun, tamamen pasif bir durumda tuttular.
Süngünün parıltısı altında, bir seyirci bir komediye
çok yüksek sesle gülmeye, bir trajediye de çok gösterişli bir şekilde hıçkırmaya cesaret edemezdi.
Ancak Galyalı ve Frank her zaman dizginlenemezdi ve zaman zaman yürekten tıslarlardı. Ah, "Il est bien des sifflets mais nous avons
la garde!" Çok belirgin bir muhalif, nöbetçi tarafından yakalanıp, onu muhafız yüzbaşısına kadar götürecekti, yüzbaşı da onu askeri olarak yargılayacak ve polis komiserinin imzasını aldıktan sonra, tamamen bir formalite meselesi olarak, suçluyu geceliğine hapse gönderecekti. Bu kısıtlamayla, Fransız izleyicilerin 
zorla vahşete zorlanması ve sadece erkekliklerini göstermek için bile olsa, kolayca gücenmeleri şaşırtıcı değil. Bizim için durum farklıydı. Tüm ev, prolog veya epilogdan veya oyundaki ima yoluyla kendilerine yöneltilen alaylara yüksek sesle güldü veya küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Ayrıca, 1782'de Fransız izleyiciler bir görüş _belirtse_
de, oyuncuların kendilerinin bunun olumsuz olmasına pek aldırış etmemeleri ve dikkatsiz oyuncuların ıslıklanmaya alışmaları,
buna daha fazla dikkat etmemeleri de tuhaftır. Bunu düzeltmek için Mercier, tiyatroları izleyecek ve beceriksiz veya ilgisiz oyuncular ve beceriksiz şairler tarafından halka yapılan hakaretleri
kaydedecek bir yazarın atanmasını önerdi. Aslında bu, yargıları dergilere kaydedilecek bir tiyatro eleştirmeninin kurulması için bir öneriydi. Diğer tüm sanatlara yönelik kamuoyu eleştirisi vardı, ancak bu zamana kadar oyunculuk sanatı Fransız dergilerinin kınamasından muaftı. En azından, diyor Mercier, ancak, Abbe Raynal'ın yaklaşık otuz yıl önce _Mercure_'ü yönettiği zaman, aktörlerin meziyetlerinin ara sıra _tartışıldığını_ unutmuş gibi görünüyor.

Fransız nöbetçiler dikkatsizleşti veya Fransız bireyler daha da cüretkarlaştı.
Bizim kendi galerimiz bir zamanlar, yüksek alkışları veya tiz kınamaları yazarların kaderini belirleyen bir sandıkçının varlığıyla ünlüydü. Sandıkçının uluması veya çekiçle vurması gibi salon da onu takip etti. Fransız izleyiciler arasında bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum,
yüksek tüylerin ve geniş başlıkların olduğu günlerdeki kötü şöhretli İsviçreliler hariç - ki bu çift modayı bastırmayı başardı.
Bir locanın arka sırasına oturduğunda, önündeki moda engelleri yüzünden sahneyi göremediğinde, bir makas çıkarıp kendisiyle ödediği ancak tadını çıkaramadığı zevkler arasındaki tüm engelleri kesme alışkanlığı vardı. Muhtemelen yaptığı sadece bir yıkım gösterisiydi ama sonuç etkiliydi. İlk başta hanımlar onun öne çıkması için yol açtılar;
ama sonunda tüylerini indirdiler ve başlıklarını daralttılar ve şikayeti kesilen İsviçreli kısa sürede unutuldu.

Bu davetsiz misafir en iyi aktörün çabalarını sık sık baltalamış olmalı;
ama gününün en iyi aktörünün evdeki en sessiz ve en dikkatli dinleyici tarafından tamamen
göz ardı edildiği bir vakayı hatırlıyorum. John Kemble, Dublin'de Mark Antony'yi canlandırırken gözü, onu bir kulak trompetiyle hevesle dinleyen sakin yaşlı bir beyefendiye takıldı. İlk görüş aktörün gülümsemesine neden oldu ve bu uygunsuz bir anda oldu çünkü karısı Octavia (Bayan Inchbald) ve çocuklarıyla çevriliydi, oyun Dryden'ın "All for Love"ıydı ve durum etkileyiciydi. John
Kemble gülümseme eğilimini bastırmaya ne kadar çok çabalarsa, kendini o kadar az kontrol edebiliyordu; heyecanı arttıkça, kulak trompeti ona daha inatçı bir şekilde yöneltildi; bunu gören
aktör kahkahalarla gülmeye başladı ve
kafa karışıklığıyla sahneden
fırladı. Seyirci nedenini anlamıştı ve
onunla birlikte güldü; performanstaki kendi rolünün farkında olmayan ve etrafındaki komik yüzleri işaretleyen sağır beyefendi ise, bir puan kaybetmiş ve bunun nedenini açıklayamayan bir adamın sinirli havasıyla trompetini düşürdü.

Sonra, eğer sakatlar varsa, duygusal dinleyiciler de vardı. 27 Eylül 1776 tarihli _Morning Post_ gazetesinde bize şunlar söyleniyor:--"Orduda yüzbaşı olduğu söylenen bir beyefendi, Bayan Brown'ın Çarşamba gecesi ortaya çıkmasıyla o kadar
çok
tedirgin oldu ki, onu evden
çıkarmak gerekeceği düşünüldü;
ama aniden gelen bir gözyaşı onu rahatlattı ve bu saçmalıktan
katlanılabilir bir sakinlik ve soğukkanlılıkla çıktı. Beyefendinin geçen kış o hanıma karşı bir tutku beslediği ve onurlu bir adam olarak onunla evlenmek
istediği söyleniyor, ama--!" Bu duygusal yüzbaşının dışında, önünde başka ilginç şeyler de vardı. Ünlü
Lady Hamilton, yüzyılın sonuna doğru Drury Lane'e büyük bir izleyici kitlesi çekti,
ve performansın kendisinin ve Napoli sarayındaki papazımız olan kocası Sir
William'ın katılımıyla onurlandırılacağı duyuruldu. Ev, güzelliğe baktı ve güzel, Bayan Powell'ın oyunculuğuyla derinden ilgilendi, o da benim hanımımla derinden ilgilendi. İki kadın arasında, izleyiciler tarafından pek şüphelenilmeyen bir bağlantı vardı. Büyükelçinin karısı ve trajedi
kraliçesi ilk kez çok farklı koşullar altında, Blackfriars'daki Dr. Budd'ın evinde tanışmışlardı, Jane Powell burada hizmetçilik görevini üstlenmişti ve o zamanlar adı Emma Harte olan kişi, çocuk odasında yardımcı hizmetçi olarak çalışıyordu.

Bu dönemde galerilerimizin en azından daha önceki günlere göre daha medeni olduğunu bilmiyorum - yani, taşra galerilerimiz: örneğin Liverpool'daki galeri - obez, ufak tefek
komedyen Hollingsworth'un bir zamanlar deneyimlediği gibi. Perdedeki delikten eve bakıyordu, yukarıda bir kabadayı tarafından gözlerindeki parıltı fark edildiğinde, kabadayı bir çakıyı bir elmanın içinden
geçirerek fırlattı, belki de rastgele ama o kadar ölümcül bir şekilde,
bıçağın ucu suçsuz oyuncuya o kadar yakın bir yere çarptı ki, bir süre görüşünden umudunu kesti. Londra'daki tiyatronun galeri patronları kabadayılıklarında aynı derecede kaba ama daha az zalimdi. Saray kıyafeti giymiş bir hanıma fırlatılan bir portakal,
en sevilen eğlence için en sevilen füze gibi görünüyor. Bu haydutlardan biriyle bir yargıcın huzurunda buluştum, yargıç ona ciddi bir şekilde,
eğer benzer bir suçtan suçlu bulunursa sahneye çıkarılıp
kadrodan af dilemeye zorlanacağını söyledi - bu adam muhtemelen
çok memnun olurdu.

Bir İrlandalı sosyetenin soğukkanlılığına ve geçen yüzyılın seyircisinin sabrına dair bir örneğimiz var; ilki,
Garrick'in, Barry'nin şirketinden ayrılması üzerine, Ross ve Mossop ile birlikte Dublin'den getirdiği Dexter'ın şahsında. Dexter, "Oroonoko"daki ilk
görünüşünün gecesi, rahatça çukurda oturuyordu ve "ikinci müzik" başlayana kadar
arkadaşları ve destekçileriyle sohbet etmeye devam etti. Bu müzik, eskiden, perde açılmadan
normalde yarım saat önce çalınırdı. Bu, seyircinin daha fazla
bekletilmesi için uzun bir süreydi; Ancak bu, bir trajedi
sanatçısının kendisini bir tür ciddi çileye hazırlayıp
süsleyebileceği kısa bir dönemdi. _İlk çıkış_ başarılı oldu; ve
Garrick, genç oyuncuya karşı büyük hayranlığını ve umutluluğunu cömertçe dile getirdi, ancak yine de, beklenebileceği gibi, ilk gecesinin soğuk ve dikkatsiz ilerleyişi
sonunda seyircinin gözünden düştü, kalabalık bir çukurdan çıkıp
zorlu bir rol için aceleyle giyinmişti.

Bu, bir Fransız çukurunun tahammül etmeyeceği bir tür özgürlüktü.
Ancak, diğer özgürlüklerle birlikte geldi. "Inez de Castro"da çocuklar içeri getirildiğinde güldüğünde, ağlayan Inez olan Madam Duclos, aniden döndü ve "Aptallar!
Bu, oyunun en dokunaklı kısmı!" diye haykırdı ve sonra ağlamaya devam etti. Tekrar: Du Fresne, "Polyeucte"de, tehlikeli bir sırrı bir arkadaşına ifşa ederken alçak sesle konuşurken, "Daha yüksek! Daha yüksek!" haykırışlarıyla kesildi. "Ve siz, beyler, bu kadar yüksek sesle değil!" diye bağırdı sakince öfkeli oyuncu, azarlamayı uysalca karşılayan bir çukura; -tıpkı halkımızın Foote'un kararını uysalca karşıladığı gibi, Foote, _Treatise on the Passions_ adlı eserinde şöyle diyor: "Londra'da on iki bin tiyatro seyircisi var;
ama bunların yirmi dörtte biri oyunların veya oyuncuların değerlerini doğru bir şekilde yargılayamıyor."

Sonra, oyuncuların seyircilere gösterdikleri saygıyı
itibaren göz önünde bulundurduğumuzda, ilkinin ikincisine karşı zaman zaman gösterdiği özgürlükler dikkat çekiciydi. Bayan Griffiths'in "Sağdaki Eş" adlı oyunu soğuk karşılandı, suçu provalara katılmayan Shuter'a (Vali Andrews) attı. Sonraki gece, buna göre, seyirciler Shuter ortaya çıkar çıkmaz ona tısladılar. Kendini, hastalığın onu provalardan alıkoyduğunu iddia ederek savundu; "ama beyler," dedi, "eğer
üç gün önce sarhoş olup olmadığımı bilmek isteyen varsa, sarhoş olduğumu kabul ediyorum ve bunun için özür dilerim." Seyirci kaba oyuncuyu affetti ve oyunu kınadı.

Yine: Birkaç yıl sonra, York'ta, Bayan Montagu, Hull'un romantik oyunu "Henry II"de Kraliçe rolüne seçildi. Çok sevilen biriydi; ve Bayan Hudson tarafından oynanan Rosamond'un daha hoş rolünü talep etti; oyun onun yararına oynanıyordu. Bayan Montagu, Kraliçe Eleanor rolünü çalışmayı reddetti; ve
hastalığının çalışmayı engellediği bahanesiyle, rolü okuyacağını söylemesi için bir oyuncuyu öne gönderdi. Bayan Hudson'ın arkadaşları, kendi durumunu açıklamak için Bayan Montagu'nun ortaya çıkmasında ısrar ettiler; ve sonra
bu buyurgan hanım sahneye çıktı, küstahça bir haykırışla,
"Kim korkuyor?" ve aynı şekilde küstahça, rolü _okuyacağını_ ima etti, çünkü öğrenmek için zamanı olmamıştı. Bu, evin öfkesini
harekete geçirdi; ve biri, seyircilerin rolü kendisinin okumasından
çok, bir sonraki birahanedeki aşçı kız tarafından okunmasını
tercih edeceğini haykırdı. Sonra, kendisine Montagu denildiği gibi, bu sözlerden ve okumasını yasaklayan ve oynamasını emreden haykırışlardan öfkelenen dame Montagu, çukura küçümseyerek baktı, elindeki kitabı kalabalığın ortasına fırlattı ve "İşte! - hepinize lanet olsun!" diyerek, evin birbirine karışmış tıslamaları ve kahkahaları arasında sahneden uzaklaştı. Ama bir daha oynamasına izin verilmedi.

Covent Garden seyircileri, küstah aktrislere karşı daha sabırlıydı;
ve hatta, Harris'in, ev sahibi olan yakışıklı ve çok yakın arkadaşı Bayan Lesingham'ın, o kadar kusurlu olduğu bir prolog konuşmaya gelmesine bile tahammül edebiliyorlardı; bir adam, bir kopyayla yanında durup onu sözcüklerle teşvik etti. Bundan daha az saygısızlık için, aynı seyirci bir oyuncunun kovulmasını talep etmiş ve onu yoksulluğa mahkum etmişti. Macklin, evin kaprisli ama acımasız yargısından iki kez acı çekti; ve burada adını zikrettikten sonra, birçok döneme ait bir adamın kariyerine değineceğim.

DİPNOTLAR:

[4] 1755 olmalı. "Çin Festivali" 8 Kasım 1755'te yapıldı.

[5] Muhtemelen "On gece sonra" için bir yazım hatası, söz konusu tarihler 1 Ekim ve 11 Ekim.

[6] 15 Mayıs olmalı.

[7] Bu ziyaretin anlatımı için 9 Ekim 1783 tarihli _London Chronicle_'a bakın.

[8] Dr. Doran "bu muazzam ve sürekli bir tıslama yarattı,
Harlequin havada asılı dururken." ifadesini atlıyor.

[Resim: SHYLOCK OLARAK BAY MACKLIN.]

III. BÖLÜM.

CHARLES MACKLIN.

III. William'ın saltanatının son yıllarında, _Anno Domini_ 1690'da doğduğu söylenen küçük bir çocuk, Derry'ye götürüldü ve ailesinin eski reisi Bay M'Laughlin'in elini öptü ve ona mutlu yıllar diledi. Bu tören aile çevresinde devam etti, çünkü M'Laughlin'lerin kraliyet soyundan geldiğine ve söz konusu Bay M'Laughlin'in İrlanda'nın eski krallarının bir soyunun temsilcisi olduğuna inanılıyordu! 1797 yazında, Tavistock Row, Covent Garden'da yaşlı bir aktör ölüyordu. Hull ve Munden, Davies ve Ledger ve arkadaşları sahnede ve sahne dışında ara sıra içeri girip eski zamanlardan bahsediyorlardı, ancak hafızası vücudundan daha zayıftı. O, kendi döneminde eksantrik ama nadir bir oyuncuydu. Betterton'ın çağdaşlarıyla birlikte oynamıştı; o zamandan beri sahnedeki her ünlüyü görmüş veya onlarla işbirliği yapmıştı; ve dün aramızda olan Braham sahnede ilk şarkısını söyleyene kadar sahneden çekilmemişti. Yaşlı Charles Mathews'a öğüt verdi ve küçük Edmund Kean'ın bir kadının kollarında Leicester Meydanı civarından Drury Lane Tiyatrosu'na taşındığını görmüş olabilir, orada solgun küçük adam bir pandomimde bir cin rolü yapmak zorundaydı. Son adı geçen yaz, St. Paul's, Covent Garden'ın köşesindeki mezarına taşınan yaşlı adam, yıllar önce İrlanda'nın geleneksel bir kralına saygılarını sunan çocuktu. Eğer Macklin (Charles M'Laughlin'in kendine verdiği ad) yukarıda verilen tarihte doğmuşsa, hayatındaki olaylar onu çok uzak dönemlerle ilişkilendirir. Kral William Boyne savaşını kazanmadan iki ay önce doğdu;[9] ve Yüzbaşı Nelson'ın kahramanlığını duymak, Yarbay Wellesley'nin Hindistan'a gidişini okumak, savaş kariyeri Waterloo'da doruğa ulaşan ve belki de o zamanlar gençliğinde olan zeki bir genç olan Sayın Henry Temple'ı görmek için yaşadı, şimdi Viscount Palmerston ve İngiltere Başbakanı! Godolphin'den Pitt'e kadar beş hükümdar ve yirmi beş yönetim birbirini izledi, Charles Macklin ise hayat yolculuğunda böylece ilerliyordu.

Charles Macklin çelişkiyi, alaycılığı, sinirliliği, huzursuzluğu temsil eder. Bu iki kaynaktan geliyordu: kökeni ve en çok etkilediği karakter çizgisi. Babası Ulster'da katı bir Presbiteryen çiftçiydi; annesi ise katı bir Roma Katoliğiydi. Derry kuşatmasında, amcalarından üçü kuşatanlar arasındaydı,
ve üçü kuşatılanlar arasındaydı; ve bir diğeri daha vardı,--onu eğitmeyi üstlenen, ama görevi
Doğa'ya bırakan bir Roma Katolik
rahibi. Bir yerde, otuz beş yaşındayken Macklin'in
mükemmel okuyamadığını okumuştum; ama _bu_ bir masal; ya da sekiz veya dokuz yaşındayken, iyi Ulster hanımının evindeki özel tiyatrolarda Monimia'yı oynaması pek mümkün değildi,
ki bu hanım ona rahipten daha dikkatli ve Doğa'dan daha şefkatle bakıyordu.

Sonraki yıllarda, Quin, Macklin için yüzünde _çizgiler_ değil, _ipler_ olduğunu söyledi; ve yine, Macklin'i Shylock için giydirilmiş ve boyanmış halde görünce, eğer Cennet bir alnına kötü adam yazmışsa, o adamın alnına yazmış demektir! Kişi, nazik Monimia'nın böyle anılan birinde bir temsilci bulabildiğini hayal bile edemez; ancak bu konuda mükemmel bir şekilde, sesi, yüzü ve hareketleriyle, en ilginç yetimleri büyük bir başarıyla taklit etmeyi başardığı söylenir.

Bir anlamda ölümcül bir başarıydı. Çocuğa daha geniş bir
sahnede oynama arzusu aşıladı. İçinde, kaderinde olan meslek olan eyerciliğe karşı bir tiksinti yarattı; bir kuşak üzerine toka dikecek kadar çırak olmadan önce kaçtığı meslekten; ve çocuk tüm İrlandalı delikanlıların doğal cazibesi olan Dublin'e doğru yola koyuldu. Hırsı hem yükselebilir hem de alçalabilirdi; ve Trinity College'a rozetli veya hamal olarak girdi, bu seçkin yer ve mütevazı görevi 1710'da bıraktı.

Seyyar satıcılığa dönmesi ve seyyar satıcıların hissettiği keskin sancıları çekmesi ve serserilerin sürdüğü gezginci hayatın tadını çıkarması dışında, burada onun hakkında çok az şey biliniyor. Bu kaba ve neşeli çıraklığa yaklaşık beş yıl hizmet etmiş ve sonra 1725'te Lincoln's Inn Fields'da "OEdipus"ta Alcander olarak görünmesine izin verilmesini başarmış gibi görünüyor. Konuşma tarzı çok "alışılmış", yani çok _doğal_ bulundu. O zamanlar moda olan küstah, şarkı söyleyen konuşma tarzından hiçbirine sahip olmadığını söyledi; ve Rich ona _tekrar çimenlere gitmesini_ önerdi; ve buna göre yeşil tarlalara ve
yürümeye geri döndü.

Sanırım 1730'da Southwark Fuarı'nda bir yönetici Macklin'e göz koymuştu, çünkü oradan hemen Lincoln's Inn Fields'a geçti. Başka bir sayfada fark edilen küçük rollerde oynadı ve muhtemelen bunları elde ettiği için minnettardı, 1733'te Drury Lane'e gidene kadar kadrosunu geliştirmedi, yaşlı Cibber'ın karakterlerini oynadı
ve 1735'te "Neşeli Kunduracı" adlı farsta Snip'i yarattı ve bu nedenle hayatını tehlikeye attı. Bir akşam, neşeli Bayan Mattocks'un büyükbabası olan meslektaşı Hallam, Macklin'in soyunma odasından bir peruk aldı ve Macklin bunu farsta taktı. Oyuncular "sahne odasında"ydı, bazıları ateşin önündeki koltukta oturuyordu, o sırada Hallam ve Macklin arasında bir kavga çıktı, o kadar yüksek sesle devam etti ki, ilk parçayı
bitiren oyuncular bundan rahatsız oldu. Hallam sonunda "malını" teslim etti, ancak bunu yaptıktan sonra öylesine saldırgan ifadeler kullandı ki, Macklin, dil konusunda eşit derecede tedbirsiz ve eylemde daha da tedbirsiz bir şekilde, onu odadan dışarı atmak için bastonuyla ona vurdu. Ne yazık ki baston Hallam'ın gözünden beynine girdi ve onu öldürdü. Macklin'in derin endişesi onu Old Bailey'nin barında cinayet suçlamasıyla durmaktan kurtaramadı. Jüri, onu önceden düşünülmüş bir kötülük olmadan adam öldürmekten suçlu buldu ve pişman olan aktörün görevine dönmesine izin verildi.

Sahip olduğu arkadaşlar arasında, Barton Booth'un dul eşi Bayan Booth da vardı,
evinde, Santlow kadar iyi dans edebilen ve başka açılardan
harika cazibeleri olan Grace Purvor adında bir arkadaş bulunuyordu. Colley Cibber, Grace'in iyi anlatılmış hikayelerini dinlemek için Bayan Booth'un evine uğramayı severdi; Macklin kendi hikayelerini Grace'e anlatmak için oraya giderdi; ve Argyle Dükü John, kendi amaçları için aynı hanımın etrafında dolaşırdı, Macklin Bayan Booth'un arkadaşına duyduğu onurlu ilgiden bahsettiğinde, vazgeçme dürüstlüğünü gösterdi. Macklin Grace ile evlendi ve Grace hem eş hem de oyuncu olarak mükemmel olduğunu kanıtladı - bu konudaki niteliklerinden daha önce bahsetmiştim.

Macklin birkaç yıl boyunca arzuladığı ayrıcalığı elde edemedi. Ancak, 1741'de Fleetwood'u Shakespeare'in "Venedik Taciri"ni canlandırmaya ikna ettiğinde, Macklin Shylock için

Yahudiyi ciddi bir karakter olarak oynayacağına dair bir fısıltı vardı. Yoldaşları güldü ve müdür gergindi. Provalar onlara hiçbir şey söylemedi, çünkü Macklin orada, yöneticinin parçanın çalınmasını yasaklamaması için, Macklin'in tanıtmak üzere olduğu reformun doğasının onu sonuçlardan korkutması durumunda, parçanın içinden geçmekten başka pek bir şey yapmadı. Şu anda Shylock'un giydiğini gördüğümüz türden bir kıyafetle, Macklin, 15 Şubat 1741 gecesi[10] sahneden aşağı yürüdü ve perdedeki delik deliğinden baktığında, çukurun her zaman korkutucu olan iki ön sırasını, dönemin en çok korkulan eleştirmenlerinin işgal ettiğini gördü. Salon da oldukça kalabalıktı. İncelemesinden sakin ve memnun bir şekilde geri döndü ve "İyi! Bu gece Özel Jüri tarafından yargılanacağım!" dedi. Macklin'in hayal kırıklığına uğramasına rağmen, sahneye girdiğinde pek alkış olmadı, ancak insanlar Rembrandt'ın resmedebileceği bir Yahudi'nin görünümünden memnundu. Açılış sahnesi tanıdık ama ciddi aksanlarla konuşuldu. Henüz bir el bile onay belirtisi göstermedi, ama ara sıra Macklin'in kulağına, çukurdaki iki ciddi yargıç ve jüri sırasından, "İyi!" ve "Çok iyi!" sesleri ulaştı. "Gerçekten de çok iyi!" - ve bu sesler cesaretlendirmek için yapılan hafif genel alkıştan daha çok bundan memnun görünüyordu. Oyun ilerledikçe zaferi de büyüdü. Lansdowne'un versiyonunda Dogget'in çok komik hale getirdiği Tubal'la olan sahnede, seyircilerin yanlarını değil, yüreklerini sarstı. O eleştirel çukurda derin bir duygu vardı. Evin sempatisi tamamen Shylock'a yöneldi; ve sonunda, bir alkış fırtınası, tam bir onay kasırgası Macklin'in üzerinden hoş bir şekilde kükredi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama duruşma sahnesi henüz gelmemişti. Geldi; ve zafer orada doruk noktasına ulaştı. Oyuncu gürültülü değildi,
ne de groteskti; ama Shylock doğal, sakin bir şekilde kendine güvenen ve o kadar
korkunç derecede kötü niyetliydi ki, oradaki iflas etmiş olanın
elindeki parayı kesmek için bıçağını bilediğinde, evin etrafında bir ürperti dolaştı,
ve ardından gelen derin sessizlik Macklin'e seyircisini
kalp tellerinden tuttuğunu ve dinleyicilerinin Shakespeare'in Yahudi'sinin yorumunun doğruluğunu
zaten kabul etmiş olması gerektiğini söyledi.
Oyunun sonu geldiğinde, bastırılmış duygular açığa çıktı ve
Yaşlı Drury alkışların gürültüsüyle tekrar sarsıldı. Eleştirmenler keyifli bir heyecanla
kahvehanelere gittiler.
Diğer oyunculara gelince, Quin (Antonio) o gecenin
beynini hissetmiş olmalı. Bayan Pritchard (Nerissa), mükemmel bir yargıç olmasına rağmen, o duruşma sahnesinin korkunç ihtişamından keyif almış olmalı; ve hatta
Kitty Clive (Portia) bile o gece, genç Bellario kılığında Portia'ya normalde yaptırdığı şeyi yapmaya cesaret edemezdi; yani, o günün önde gelen avukatlarından birinin tuhaflıklarını taklit etmek.
Ve Macklin?--Macklin, arkadaşlarının arasında dururken, umarım hepsi tebrik ediyordu, "Dünyada elli pound değerinde değilim; yine de, bu gece ben Büyük Charles'ım!" dedi.

Papa'nın üçüncü gece evde olması ve Macklin'i Shakespeare'in çizdiği Yahudi olarak ilan etmesi olası değil;
ancak Macklin'in kısa bir süre sonra Battersea'da Papa ve Bolingbroke ile yemek yediği ifadesi açıkça yanlıştır, çünkü Bolingbroke o sırada Fontainbleau'da emekli olarak yaşıyordu. Papa'nın bu dönemde aktöre neden Shylock'a kırmızı bir şapka giydirdiğini sorması ve Macklin'in bunun sebebinin eski bir tarihte Venedik'teki Yahudilerin yasa gereği bu belirgin renkte bir şapka giymek zorunda olduklarını okuması olduğunu söylemesi
olamazdı; ki bu doğruydu.

Macklin gururlu ve aceleciydi ve sık sık
gücendirerek nişanlarını kaybederdi; ve alenen özür dileyerek onları geri kazanırdı. 1745-46 sezonunda, '45 dönemi için _uygun_ bir trajedi olan "Henry VII., or the Papaish Impostor"da yazar olarak ilk kez göründüğünde, itibarı iyice yerleşmiş bir aktördü.
Başlıktaki anakronizm, yalnızca oyunda kronolojiye ve nezakete yapılan ihlallerle eşleştirilebilirdi; altı hafta süren kaba bir çalışma. Ancak, Macklin'in Roma Kilisesi'ni İngiltere Kilisesi'ne bıraktığı zamanı bir dereceye kadar çözer. Yukarıda adı geçen parçayı yazdığı dönemden önce olmalı. Bu gerçekleştikten sonra, kendisini "Canterbury Başpiskoposu kadar sadık bir Protestan ve aynı prensiplere sahip" olarak tanımlardı; sanırım John Potter'a bir iltifattı! Macklin, Drury Lane'de dört sezon oynadıktan sonra, 1748'den 1750'ye kadar Dublin'de kaldı ve burada karısıyla birlikte yılda 800 sterlin kazandı. Halkı memnun etti ve sözünü yerine getiremeyen ve bir davaya karışan yönetici Sheridan'ın mahvolmasına yardımcı oldu. 1750'den 1754'e kadar[11] Macklin,
en sıra dışı rollerinden birinin Barry'nin
Romeo'suna Mercutio olduğu Covent Garden'daydı!--bu rol için hiç uygun değildi, ama
en iyilerinden biri olduğunu düşünüyordu!--Woodward'dan aşağı değildi! Rakip Romeo'lara ilişkin görüşünde de orijinal bir şeyler vardı. Barry'nin,
bahçe sahnesinde, asil bir şekilde
geldiğini ve o kadar yüksek sesle konuştuğunu söyledi ki
hizmetçiler dışarı çıkıp onu bir battaniyeye sarmış olmalıydı;
ama Garrick, geceleyin bir hırsız gibi bahçeye gizlice girdi. Ve
bu eleştirel yorum karşısında ikincisi kendini pohpohlanmış hissetmedi.

1754'te[12] Macklin, kızını bir önsözle tanıttı ve
sahneden çekilerek
akşam yemeklerinin 4 şiline yenebileceği bir meyhanenin
efendisi olarak yeni bir karaktere büründü. bir kafa,[13]
misafirin isteyebileceği her türlü şarap dahil!
Ev, Covent Garden'daki Piazza'nın altındaydı; ve Bay Macklin'in
"Hart Sokağı'ndaki Büyük Odası" daha sonra George Robins'in
müzayede odası oldu. Macklin'i bu karakterde düşünmek istemiyorum,
ilk tabağı, peçeteyi kolunun üstüne getirip, onu her gün soyan bir garsonlar dizisinin başında; bunu yaptıktan sonra,
geri sehpaya doğru adım atıyor, eğiliyor ve sonra tüm işlemleri işaretlerle yönlendiriyor. Örtüyü çektikten sonra masanın başına doğru ilerliyor,
başka bir kölece eğilme hareketi yapıyor,
zil ipini sandalyeye bağlıyor ve her şeyi
hoş bir hale getirdiğini umarak çekiliyor!

Tiyatro ve antik sanat üzerine dersler ve Büyük Odası'nda, "İngiliz Engizisyonu"nda yapılan tartışmalar pek de zevkli değildi. Kasabanın zekası,
tartışmacıları bölmekte mükemmel bir spor buluyordu ve bu konuda Foote'tan daha aktif olan çok az kişi vardı. "Ne söyleyeceğimi biliyor musun?" diye sordu Macklin. "Hayır," dedi Foote, "_siz?_" 25 Ocak 1755'te Charles Macklin, _Gentleman's Magazine_ dergisinin şarap tüccarı, kahveci ve ahçı karakterinde başarısız olanlara kibarca "B--ts" dediği kişilerin listesindeydi. İncelemesi yalnızca ihtiyatlılıkta başarısız olduğunu gösterdi. Mükemmel bir babaydı ve sadece kızının eğitimi için 1200 sterlin harcamıştı. 
12 Aralık 1759'a kadar, Drury Lane'de Shylock ve Sir Archy Macsarcasm olarak "Love a la
Mode" adlı kendi eserini sergileyene kadar görevden uzak kaldı. Macklin, sergilendiği her gece elde edilen kârdan, hayatı boyunca bir pay alacağını şart koştu. Bu düzenleme onun için avantajlıydı, ancak bu küçük eser ilk başta başarılı olmadı. Drury'de bir sezon geçirdikten sonra, bir sonrakini Garden'da geçirdi ve 1763'te[14] Dublin'de, Smock Alley'de, sonra Crow Street'te ve Capel Street'te, rakip yöneticiler Mossop, Sheridan[15] veya Barry yönetiminde ve onlara göre kendisine daha fazla kar sağlayarak yeniden ortaya çıktı. 1773'te Covent Garden'a döndü ve Macbeth'e bir girişimde bulundu ve bu Macklin'in Reddish ve Sparks'ın düşmanlığına
yaptığı ve o yıl bahsettiğim o meşhur tiyatro
"kavgasını" başlattı. Macklin, dinlenme aralıklarıyla, 1780'e kadar, şöhreti artmadan oynamaya devam etti.[16] O yıl, orijinal oyunu "Dünyanın Adamı"nı sahneledi ve muhtemelen doksan yaşında, büyük bir aktörün repertuarındaki en zorlu karakterlerden biri olan Sir Pertinax Macsycophant'ı yarattı. Lord Chamberlain, bu hayranlık uyandıran parçaya büyük bir isteksizlikle izin verdi,
çünkü hiciv genel olmasına rağmen, sertti ve tatsız ve özel uygulamalara karşı hassastı. Shylock, Sir Pertinax ve Sir Archy, genellikle yaşlı aktör tarafından canlandırıldı, hafızası 1788'e kadar, Shylock'u canlandırmak için mücadele ederken ilk kez sarsılana kadar zayıflamadı. Yaşlı aktör, ışıklara doğru sendeleyerek yürüdü,
üzerine çöken açıklanamayan zihin dehşetinden bahsetti ve bu kadar yaşlı bir hizmetçiye hoşgörü istedi; ve sonra devam etti,
şimdi parlak, şimdi tamamen belirsiz ve kafası karışık. 7 Mayıs 1789'da kendi yararına aynı karakteri oynayacaktı ve
rol için giyinmiş olarak
yeşil odaya girdi. O sırada 90 yaşında veya 100 yaşında olsa da, çaba büyüktü; ve başarısız olabileceğini
öngören müdür, İrlanda'da büyük bir favori ve şanssız bir müdür olan liyakatli bir aktör olan Ryder'dan Macklin'in yerini doldurmaya
hazır olmasını istemişti.

Yeşil odada iyi Bayan Pope'u gören yaşlı oyuncu, ona o gece oynayıp oynamayacağını sordu. "Elbette öyleyim, sevgili beyefendi," dedi; "Görüyorsunuz ya, Portia için giyindim. " Macklin boş boş baktı
ve aptalca bir ses tonuyla, "Unutmuştum;
Shylock'u kim oynuyor?" diye sordu. "Kim? Siz neden, efendim; "Yaşlı Yahudi temsilcisi etkilenmişti; elini alnına koydu ve acıklı bir tonda zayıflayan hafızasını kınadı;
sonra sahneye çıktı; iki veya üç konuşma yaptı veya konuşmaya çalıştı, kendisiyle mücadele etti, netleşmek için bir veya iki sonuçsuz çabada bulundu ve sonra durakladı, düşüncelerini topladı ve birkaç hüzünlü kelimeyle yetersizliğini kabul etti, özür diledi ve
salonun veda alkışları altında sahneden indirildi, sonsuza dek.

Bir aktör olarak hilesizdi; telaffuzu her hecede açıktı. Biyografi yazarları, bir bütün olarak ele alındığında, muhtemelen Shylock'u
oynamış her aktörden daha iyiydi diyorlar; ama ben
Edmund Kean'ı hatırlıyorum ve bunu istisna ediyorum. O büyük bir trajedi oyuncusu değildi,
iyi bir hafif komedyen de değildi, ama kaba enerjinin
gerektiği komedi ve farsta ve bazı kısımlarda Shylock'a benzeyen, ciddi
kötü niyetleriyle, o en üstün kişiydi. Ayrıca mükemmel bir öğretmendi, sıradanlığa karşı çok sabırsızdı, ancak zekilere karşı çok dikkatliydi. Kolayca öfkelenen öğrencileri ve aslında birçok başkası ona hayrandı; ancak onurlu, cömert ve insancıl; cana yakın, açık sözlü ve çağdaşlarından daha özgür bir üslupla değildi; ancak doğal olarak asabi ve doğal olarak affediciydi. Eksantriklik onun için ikinci bir doğaydı ve kanından olan diğer erkekler için de öyle görünüyor. Yeğeni ve vaftiz oğlu Rahip Charles Macklin, İrlanda'da bir görevde bulunuyordu, ancak belirli bir tür Kilise disiplinine düşkün olduğu için kaybetti. Vaazının sonunda dua ve gayda çalardı. İlkinde cemaati dağıttı ve ikincisinde ise halkını şehvetli bir gönüllülükle havaya uçurdu.

Macklin sahneden ayrıldığında, Dublin'li bir çorapçının dul eşi ve değerli bir kadın olan ikinci karısı servetlerine baktı. Serveti 60 sterlin nakit ve 10 sterlinlik bir yıllık gelirden oluşuyordu. Arkadaşları hazırdı, ancak gururlu yaşlı aktör gururundan
yaralanmak zorunda değildi; bir ölçüde kendine yardım etmesi gerekiyordu. İki eseri, "Love a la Mode" ve "Man of the World" abonelikle yayınlandı. Bu sayede yaklaşık 1600 sterlin kazanıldığında, Macklin'in hayatı için 200 sterlin ve hayatta kalması durumunda karısı için 75 sterlinlik bir yıllık gelir satın alındı. Ve bu geliri, 11 Temmuz 1797'ye kadar, kraliyet M'Laughlins'in soyundan gelenin, altmış dört yıllık bir tiyatro hayatından sonra ölmesine kadar kullandı.

Macklin gerçekten eski okuldan biriyse, o okul gerçeği ve doğayı öğretiyordu. Oyunculuğu esasen erkeksiydi, bunda hile yoktu. Konuşması modern konuşmadan daha düzdü,
ama kesinlikle daha ağır, doğrudan ve vurguluydu. Yüz hatları sert, gözleri soğuk ve renksizdi; yine de tavırlarındaki samimiyet ve hitap etme konusundaki keskin anlayış, Shylock'ta, bir istisna dışında, rakipsiz kalan bir etki yarattı.

Boaden, Cooke'un Sir Pertinax'ını Macklin'inkiyle karşılaştırıldığında gürültülü buldu. "Yuhalamadan bahsetti ama kendisinde olmayan
bir yumuşaklığa sahip olduğu için itibar kazandığı açıktı. Macklin hem kandırabilir hem de bastırabilirdi; ve sesini neredeyse son yılına kadar inanılmaz bir
beceriyle ayarladı."

Macklin, daha önceki günlerinde, anlam konusunda keskin bir araştırmacıydı; ve
kavramlarını her zaman güç ve güzellikle dile getirirdi.
Milton'ın dizelerini okurken--

"İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi hakkında--ölümlü tadı
ÖLÜMÜ dünyaya ve TÜM kederimizi getiren O YASAK-LAN ağacın"

büyük harflerle yazılmış ilk kelime korkunç bir pişmanlıkla söylenmişti, Boaden'ın söylediğine göre, "sonraki büyük yanlışa" uygun bir haberciydi.

Macklin'in Garrick'e karşı başlıca itirazı, onun
pervasızca yaptığı eylem ve jest bolluğuna yönelikti; tüm hileler, cüretler ve
zekice tavırlar ona göre alay konusuydu. Hayaleti ilk gördüklerinde ciddi bir şekilde hayrete düşmek yerine, şiddetle dehşete düşen ve şaşıran Hamlet'lerle ince bir şekilde alay etti. "Hatırlayın efendim," derdi, "Hamlet babasının ruhunu görmek için oraya gelmişti."

Kirkman bize yaşlılığında Macklin'in bir resmini verir, bu da adamı ve Quin'e olan düşmanlığını gösterir. Sahne, 1787'de Covent Garden'daki King Street'teki Rainbow Coffee House'da geçer, burada şirketten biri ona hiç Quin'le kavga edip etmediğini sormuştur. Cevap "Evet efendim," olmuştur. "Tiyatroda bir aktör olarak çok düşük seviyedeydim, o asık suratlı adam o yerin despotuyken. Ama,
efendim, bir asansörüm vardı, efendim. Evet; kırmızı pantolonlu çocuğu oynayacaktım;--kimi kastettiğimi biliyorsunuz, efendim;--annesi her zaman mahkemeye giden çocuğu;--kimi kastettiğimi biliyorsunuz!" "_Jerry Blackacre_, sanırım, efendim?" "Evet, efendim,--_Jerry_. Eh, efendim, halk tarafından pek tanınmamaya başladım; ve aman Tanrım, onları güldürmeye başladım. Bana _Vahşi İrlandalı_ derlerdi, efendim; ve benimle biraz eğlendiğim düşünülürdü; ve onları çocuğa, efendim,--Jerry'ye içtenlikle güldürürdüm.

"Sahneden indiğimde, oyunda azarlayan
Kaptan'ı oynayan asık suratlı adam; Kaptan--Kaptan--kimden bahsettiğimi biliyorsunuz!"
"_Erkekçe_, sanırım efendim?" "Evet efendim,--aynı _Erkekçe_. Eh, efendim,
asabi adam beni azarlamaya başladı; bana numaralarımın peşinde olduğumu ve
benim için iffetli bir sahnenin olmayacağını söyledi. Herkes, hayır,
Tanrım, bizzat müdür bile ondan korkuyordu. Ben de o adamdan korkuyordum; ama çok değil. Eh, efendim, ona oyunculuğumla onu rahatsız etmek istemediğimi, ama _biraz kendimi göstermek istediğimi_ söyledim. Eh, efendim, diğer sahnelerde de aynısını yaptım ve seyirciyi
daima güldürdüm;--ve beni tekrar azarladı, efendim. Aynı
özür dilemeyi yaptım; ama asabi adam yatıştırılmadı. Yine, efendim,
ancak ben de aynısını yaptım; ve yeşil odaya döndüğümde,
bana bir yankesici gibi hakaret etti ve _d----d
numaralarımı_ bırakmam gerektiğini söyledi. Ona başka türlü oynayamayacağımı söyledim. _Yapabileceğimi_ ve _yapmam gerektiğini_ söyledi. Bunun üzerine, efendim, aman Tanrım, ona açıkça, 'yalan
söyledin' dedim. O sırada bir elma çiğniyordu; ve içindekileri
elinin içine tükürdü, onları yüzüme fırlattı." "Gerçekten de!" "Bu
bir
gerçek, efendim! Eh, efendim, doğrudan yanına gittim (çünkü o günlerde
büyük bir _boks avı_ydım) ve onu bir sandalyeye ittim ve
yüzünü d----bly'le yumrukladım."

"Doğru yaptın, efendim."

"Direnmeye çalıştı ama bana rakip olamazdı; ve yumruklarla
yüzünü öyle şişirdim ki, neredeyse konuşamaz hale geldi. O,
kendi rolüne devam etmeye çalıştığında, efendim, öyle mırıldandı ki,
seyirciler tıslamaya başladı. Bunun üzerine, öne çıktı ve onlara,
efendim, tatsız bir şey olduğunu ve gerçekten
çok hasta olduğunu söyledi. Fakat, efendim, ona vurmaya gittiğim anda, yeşil odada, kılıçları ve büyük peruklarıyla (çünkü yeşil oda o zamanlar bir tür kamaraydı, efendim) çok sayıda soylu vardı. Eh,
hepsi alarma geçti ve sıralara atladılar, sessizce
şaşkınlıkla olay bitene kadar beklediler.

"Oyunun sonunda, efendim, bana ona tatmin olmam gerektiğini söyledi; ve elbisesini değiştirdiğinde, beni Covent Garden'daki Obelisk'te bekleyeceğini söyledi. Ona yanında olacağımı söyledim; ama efendim, o gittikten sonra, pandomimde oynayacağımı hatırladım (çünkü o günlerde harika bir pandomimciydim). Bu yüzden, efendim, kendi kendime, 'o adam; beklesin; işim bitene kadar yanına gitmeyeceğim; öfkelensin, sinirlensin ve asılsın!' dedim. Peki efendim, dünyanın en iyi adamlarından biri olan müdür Bay Fleetwood, tüm nezaket, tüm yumuşaklık, nezaket ve nezaketle bu olayı duymuştu; ve Quin onun büyük aktörü olduğu ve kasabanın gözdesi olduğu için bana yeterince intikam aldığımı ve o gece o asık suratlı adamla karşılaşmayacağımı; ama bir şekilde bu konuyu uyduracağını söyledi.

"Peki efendim, Bay Fleetwood bana güzel bir akşam yemeği ve biraz şarap ısmarladı,
ve herhangi bir toplantıyı engellemek için bütün gece evinde uyumamı sağladı.
Eh, efendim, sabah bana, _onun hatırına_,
yaptıklarım için ona küçük bir özür dilemem gerektiğini söyledi. Ve böylece, efendim, ben,
Bay Fleetwood'u memnun etmek için (çünkü adamı seviyordum), efendim, ondan biraz özür diledim; ve konu düştü."

Macklin'in karakteri, tanımı sağlayan arkadaş veya düşmanın önyargısına göre tam zıt renklerle
tanımlanmıştır. O melek veya şeytan, kaba veya şefkatli, canavar, dürüst
adam veya düzenbazdır,--ve benzeri; ama tabii ki ne düşmanlarının
o kadar kötü ne de arkadaşlarının onu
oluşturduğu kadar zekiydi. Kesin olan bir şey var ki, yargısı ve icraatı mükemmeldi.
Çok az trajik rolde iyi oynadı;
kötülük ve mizahın birleştiği
komedi ve farslarda hayranlık uyandırıcı ve orijinaldi.
Başlangıçta oynadığı karakterlerden (ve bunlar azdı)
hiçbirini, yazarı olduğu Sir Archy, Sir Pertinax ve
Murrough O'Doherty dışında, kutlanan bir karakter olarak canlandırmadı. Diğer
başlıca karakterleri Iago, Sir Francis Wronghead, Trappanti,
Lovegold, Scrub, Peachum, Polonius ve şu anda parçalar halinde olan diğer birkaç karakterdi bizim için tanıdık değil.

Macklin'in "sert bir aktör" olduğuna şüphe yok; ona hiçbir mükemmellik tanımayan Churchill, onun etkilendiğini, kısıtlandığını, "yarım biçimli seslerle uğraştığını", doğayı ihlal ettiğini ve birbirini küçümsüyormuş gibi görünen yüz hatlarının,--

"Çelişkili, esnek olmayan ve kaba,
Birleşik gücün işleyişini asla bilmiyor,
Birbirlerinin yardımına asla nazikçe yumuşamıyor,
Işık ve gölgenin karışık güçlerini göstermiyor."

Ama "Şehitler ve ciddi ilahiyatçılar onun övgüsünü ilan etti" ve Macklin'in çok sayıda hayran arkadaşı vardı. Özel hayatında birçok üzüntüye katlanmak zorundaydı ve bunlara genellikle iyi katlanıyordu, ancak özellikle birine, oğlunun hızla yıkıma sürüklendiğini gören ve gittiği yoldan övünen bir babanın sessiz ıstırabına.

Macklin ölmeden on yıl önce kızını kaybetti. Bayan Macklin
güzel ve mütevazı bir insandı; sahnede ve sahne dışında saygındı; yapay olarak eğitilmişti, ancak yine de oldukça yetenekliydi. Macklin
onunla gurur duymak için her türlü nedene sahipti, çünkü herkes onu nezaketi ve iyiliği için seviyordu. 1742'de bir çocuk olarak
çocuksu roller oynamıştı ve 1750'den beri trajedi ve komedide en yüksek yürüyüş rollerini oynamıştı, ancak kendisi için çok güçlü olan rekabete karşı. O, "Barbarossa"daki orijinal Irene ve "Lionel ve Clarissa"daki Clarissa'ydı ve hanımın erkek kıyafeti giymesi gereken rolleri oynamayı çok severdi. Bu düşkünlük, bir ölçüde, onun ölümüne sebep oldu; jartiyerini o kadar sıkı bağlamasına yol açtı ki bacağın iç kısmında, dizinin yakınında tehlikeli bir tümör oluştu. Bayan Macklin'in benzer bir rahatsızlıktan muzdarip olan Burgonya'lı Mary'yi hiç duymadığını düşünüyorum, ancak aktris bu konuda Düşes'e benziyordu, -- incelikli olma sebeplerinden dolayı sahnede cömertçe sergilediği bir bacağının kendi doktoru tarafından
muayene edilmesine izin vermiyordu. Sonunda, ciddi bir ameliyat gerekli oldu.
Bayan Macklin buna cesaretle katlandı, ancak bu onu sahneden ayrılmaya zorladı ve gücü giderek zayıflayarak 1787'de,[17] kırk sekiz yaşında öldü ve servetinin bir kısmını ünlü ama yoksul babasına bırakmasını isterdim.

Bayan Macklin bana Londra sahnesindeki kursu 1777'den kalma olan orijinal Lydia
Languish olan Bayan Barsanti'yi hatırlatıyor.[18] İngiliz ve İtalyan şarkıcıların zeki bir taklitçisi olan Bayan Barsanti'nin özelliği, Bayan Macklin'i ayıran şeyin tam tersiydi. Erkek kıyafeti giymeyeceğine dair yemin etmişti; yine de bir keresinde, aslen Bannister'ın oynadığı "Son-in-Law" adlı rolde Signor Arionelli rolüne seçilmişti. Bu, Londra'dan emekli olduktan sonra ve Dublin'de Bayan Lisley olarak oynadığındaydı. Oyunun zamanı 1779'dur, ancak eğer öyle düşünmüş olsaydı büyük bir palto giyebilecek olan aktris, o dönemin Londra'daki bir müzik öğretmeni için, Arbaces'in _Artaxerxes_ oyununda giydiği, Hristiyanlık öncesi veya hiçbir döneme ait olmayan bir oryantal kostümü giymiştir!

Bayan Barsanti, Bayan Lisley olduktan sonra, kocasının soyadını almak isteyen dürüst bir kadındı, ancak o beyefendinin ailesi, yasaklama hakları olmayan şeyleri yasakladı. İkinci kocasının ailesi daha az seçiciydi ve tiyatro biyografilerinde, o, aktif İrlandalı yöneticinin karısı olan Bayan Daly'dir;
o, bir servet elde eden ve onu emekliliğe götüren _tek_ İrlandalı yönetici olarak sonsuza dek hatırlanır.

Siddons dönemine geçmeden önce, yukarıdaki hanımlardan daha önemli olan birkaç aktrisin yanı sıra, iddiaları Macklin'in iddialarından sonra gelen aktörlere de dikkat çekmek gerekir.

[İllüstrasyon: Bay Foote, İki Çubuk Üzerindeki Şeytan.]

DİPNOTLAR:

[9] Macklin'in, babası Boyne Muharebesi'nde öldürüldüğünde iki aylık olduğu tamamen uydurmadır.
Yeteneklerinin tamamına eriştiğinde Kasım 1699'da doğduğunu söylemiştir.
1797'de öldüğünde, tabutunun kapağında belirtilen yaşa göre doksan yedi yaşına gelmişti ve doksan sekiz yaşındaydı.--_Doran
MS._

Dr. Doran, şüphesiz Macklin'in babasının Boyne Muharebesi'nde öldürülmediğini kastediyor.

[10] 14 Şubat (2. baskı).

[11] Macklin'in 1754'te Covent Garden'da olmadığı anlaşılıyor. 20 Aralık 1753'te Drury Lane'de bir veda partisi düzenledi ve ardından meyhanesini açtı.

[12] Bayan Macklin, 10 Nisan 1751'de babasının
yardım partisi vesilesiyle bir kadın olarak ilk kez ortaya çıktı.

[13] Bu konuyla ilgili açıklaması oldukça ayrıntılı olan Cooke, kişi başı 3 şilin olduğunu söylüyor.

[14] Macklin, 1759-60 arasında Drury Lane'de; 1760-61 arasında Covent Garden'daydı; ve 1761-62 arasında Dublin'de Crow Street'teydi.

[15] Sheridan, 1759'dan sonra yönetici değildi. Macklin ayrıca Dawson'ın
yönetimi altında hareket etti.

[16] 1781. "Dünyanın Adamı" 10 Mayıs 1781'de sahnelendi.

[17] 1781 olmalı.

[18] İngilizce oyunculuğu 1777'de sona erdi ve bu yıldan sonra yalnızca İrlanda'da sahne aldı.

[İllüstrasyon: "PROVOKED HUSBAND"DA BAY SMITH VE BAYAN YATES]

BÖLÜM IV.

BİR SÜRÜ KADIN; AMA EN ÖNEMLİLERİ BAYAN BELLAMY, BAYAN FARREN, BAYAN ABINGTON VE "PERDITA."

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, hepsi çölden gelen ve bazıları olağanüstü liyakat sahibi bir düzine kadın daha sahneden ayrıldı. Bayan Green, Hippisley'nin kızı ve Vali
Hippisley'nin kız kardeşi, orijinal Bayan Malaprop ve Bayan Clive hariç, huysuz Abigails'in ilki, 1730'da başlayan kamu kariyerini 1779'da bitirdi[19].[20] Aynı yıl,[21] ancak yaklaşık sekiz yıllık kısa bir hizmetten sonra, Mason'ın Elfrida ve Evelina'sı, otuzuncu yılındaki şehvetli Bayan Hartley, 1824'e kadar keyfini sürdüğü bir emekliliğe girdi. "Şimdiye kadar görülen en mükemmel güzellikti", "dünyanın en güzel yaratığı" olan "Carrara"dan daha mükemmeldi. Ancak güzelliği, belirgin hatlara sahipti, ifadeden yoksundu ve tutkulu olmasına rağmen, sahnedeki kur yapanları ona çılgınca aşık etmesi bunun bir kanıtı değilse, zeki bir oyuncu değildi. Smith'in henüz evlenmemiş olması ve bu genç, zarif ve güzel yaratık hakkında geçici olarak delirmesi şaşırtıcı değildi.

Sonra, en azından, 1780-81 sezonunun sonunda, Londra sahnesinden Bayan Baddeley düştü. Güzel bir aktristi, sesi iyiydi ve Bay Baddeley'e karşı çok az, George Garrick'e karşı ise çok fazla sevgisi vardı.
Bu yüzden bir düelloya dönüştü. Partiler, 1770 yılının bir Kasım sabahı Hyde Park'a gittiler. Baddeley, hanıma hayran olan bir Yahudi arkadaşı tarafından, kocasının sevgilisini vurmasını istediği için, Davy'nin kardeşiyle dövüşmeye kışkırtıldı! İki solgun savaşçı, birbirlerine değil, her yere ateş etti ve sonra hanım içeri daldı, "Onu bağışlayın!" diye bağırdı, kişiyi belirtmeden! Bunun üzerine, koca ve arkadaş, güzel olanı ellerinden tutup yemeğe gittiler; ve evli çift, kısa bir süre sonra birlikte "İyi, daha kötü değil!"

oynadılar. Ama daha kötüsü geldi ve ayrılık, ifşa ve Bayan Baddeley'i neşelendirecek _Anılar_, Bayan Pilkington'ınkiler gibi, onu daha da kararttı. Polly, Rosetta, Clarissa ve Imogen ile birlikte bir süre seyircileri büyüleyen kırsal nişanlara geçti,
ta ki afyon, konyak, felç ve ufak tefek yiyecekler onu bitirene kadar,
güzelliği dışında değer verebileceği her şeyi kaybetmişti.

Üçüncü gidişi, kendisi gibi çılgın bir yaratık olan Bayan Catley'den geldi - İrlandalı şarkıcı, tüm gülümsemeleri ve gamzeleri ve haylaz güzelliğiyle; Nell Gwyn gibi, kutularda tembel tembel oturmayı ve yazarlara oyunlarının lanetlendiğine sevindiğini söylemeyi; ve hanımlara, onlara bakabilmek için ayağa kalkmayı ve o hanımların hevesle taklit ettiği giyim tarzını sergilemeyi severdi. Macheath'te giydiği "Tyburn üstü", saç stilini günlerce belirledi; ve _Catley'leştirilmek_ için uygun şekilde süslenmek gerekiyordu.

Daha seçkin bir çift daha sonra sahneyi Bayan Siddons'a daha özgür bıraktı veya onun gelişi sahneyi onlar için daha az savunulabilir hale getirdi; yani Bayan Yates ve George Anne Bellamy - ilki ikincisinin yararına son kez göründü. Otuz yıldan fazla bir süre önce, genç, şişman ve zayıf sesli Bayan Graham olarak Dublin'de başarısız oldu. 1753-54'te, Drury Lane'de "Virginia"daki yeni bir rol olan Marcia'da neredeyse aynı derecede tatmin edici olmayan bir _çıkış_ yaptı ve bu rolde sadece umut vadetti. Richard Yates daha sonra evlendi ve ona ders verdi ve o hızla gelişti, ancak Bayan Cibber ile rekabet edemedi, ta ki o hanımın hastalığı Mandane'nin ("Çin'in Yetimi") Bayan Yates'e verilmesine neden olana kadar. Bayan Yates, dikkatli oyunculuğuyla hemen birinci sınıf bir ün kazandı. Geçtiğimiz yüzyılın sıkıcı eski klasik trajedilerinin klasik kahramanlarında, harikulade bir şekilde etkiliydi ve Medea'sı o kadar kendine özgüydü ki, Bayan Siddons bile rolünü oynayarak
kamu hafızasını asla rahatsız etmedi.

Bayan Cibber 1765'te öldüğünde,[22] Bayan Yates mirasının tamamını devraldı, mirasın bir kısmı onun için çok fazlaydı; ancak Bayan Barry (Crawford) ile birlikte konumunu korudu, ta ki Bayan Siddons Bath'a gelip ikisini de elinden alacağına söz verene kadar. Bayan Yates
güzel bir şekilde okudu, her zaman onurluydu, ancak ifade çeşitliliğine ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyor. Kibirli bir tavır ve güçlü bir sesle, trajedinin güçlü fikirli kadın kahramanlarına çok uygundu; ancak daha hassas hanımlar, Desdemona veya Monimia'yı kavrayamadı. Calista'nın gururu ve şiddetine eşitti, ama acıma duygusunda eksikti. Komedisi Bayan Siddons'ınki kadar zayıftı; Jane Shore'u da o kadar iyiydi; Medea'sı o kadar yüceydi ki yaklaşılamazdı. Sanırım biraz kibirliydi; çünkü küstah Weston vasiyetinde şöyle diyor: "Tüm alçakgönüllülüğümü Bayan Yates'e bırakıyorum!"

Bir komedi karakterinde gerçekten de mükemmel olduğu söylenir - "Harika"daki Violante'de, "kraliçe gibi majestelerinin" tam olarak uygun görünmediği şakacılık, sevgi, çekişme, surat asma ve uzlaşmalarla. Onun _küçümsemesi_ ancak Bayan Siddons tarafından eşitlenebilirdi ve hangi hanımın daha yüce bir majesteye sahip olduğunu belirlemek zor olurdu. Tutku içinde Bayan Yates sahneyi bir fırtına gibi süpürdü; ama o her zaman
kontrol altındaydı. Örneğin, Lady Constance'da, çılgınca bağırdıktan sonra,

"Bu şekli kafamda tutmayacağım,
Zekamda çok fazla karmaşa olduğunda,"

başının üstündeki ince beyaz şapkayı yere atmadı, ama sessizce başından çıkardı ve
kasnağının çevresinin sağ tarafına yerleştirdi! Bayan Yates 1787'de öldü.

George Anne Bellamy, dürüst kadınların nadiren sahip olduğu bir hikayeye sahip olduğu için talihsizdir. Tunbridge Wells'teki o hoş yer, Mount Sion, annesinin mülküydü, bir Quaker çiftçisinin kızı olan Seal adında, annesi sıkıntıya düştüğünde,
Marlborough Dükü'nün kız kardeşi olan Bayan Gregory[23] tarafından eğitilmek üzere götürüldü.

Bayan Seal, Westminster'daki Queen's Square'deki bir akademiye yerleştirildi, o kadar sıkıcı bir yerdi ki, haylaz Lord Tyrawley onu oradan kaçmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedi, onunla birlikte ve Somerset House'daki dairesine. Lordum biraz para istediğinde, Bayan Seal'i küçük oğluyla bıraktı ve İrlanda'ya geçerek Blessington Kontu'nun kızına bir teklifte bulundu. Kızın çirkin olduğunu, ancak parası olduğunu söyledi; ikisini de ele geçirdiğinde, ilkini bırakıp, ikincisini tazelenmiş bir sevgiyle Bayan Seal'le paylaşmaya getireceğini söyledi. Bayan bu mektuptan o kadar etkilendi ki, onu diğerleriyle birlikte konta gönderdi, buna öfkelenen konta kızının lordumla evlenmesini yasakladı, ancak zaten evli olduklarını gördü. Tyrawley, böylece Leydi Mary Stewart'ın servetini güvence altına almayı umuyordu; Ancak
elinde hiç kimse olmadığını keşfettiğinde, doğal olarak aldatıldığını
hissetti ve karısını akrabalarına çevirdi. Bu kadar çok
kötülükten
geçmiş olan Kral George, Lizbon'da onu temsil etmeye
yetkili olduğunu düşündü ve Lord Tyrawley de buna göre
gitti.

Bayan Seal'i de yanında götürmek isterdi, ancak o sahneye çıkmayı
tercih etti. Sonunda gitmeye _razı oldu_ ve açık kollarla karşılandı; ancak esmer bir
rakibinin keşfinden o kadar rahatsız oldu ki, Kaptan Bellamy'nin kur yapmasını dinledi, onunla
evlendi ve ona öyle bir hızla bir kız verdi ki,
mütevazı kaptan bu kadar zeki bir kadından kaçtı ve onu
bir daha hiç görmedi.

Lord Tyrawley, ima edilen iltifattan gurur duyarak, 1733'te St. George Günü'nde doğan küçük George Anne Bellamy'yi
kızı olarak kabul etti. Onun eğitimine büyük özen gösterdi. Beşinci yaşından sekizinci yaşına kadar onu bir Boulogne manastırında tuttu ve sonra onu Bexley'deki evinde, asil genç serserilerin arasında büyüttü.
Bunların
toplulukları ona sanki bir "bitirme" okulundaymış gibi faydalıydı.

Lord Tyrawley, yarı-rippizm konusunda kendini daha da geliştirdikten sonra, İngiltere'nin temsilcisi olarak Rusya'ya gitti ve
kızı için bir harçlık bıraktı. Bu, kızının annesinin ona olan sevgisini o kadar artırdı ki, George Anne onunla yaşamaya ikna edildi ve George Anne'in annesi de maaşının aynı şekilde olmasını umuyordu.
Ancak, farklı fikirleri olan lordum maaşı durdurdu ve
kızını geri almakla ilgilenmedi.

İki kadın da yoksuldu; ancak küçüğü çok gençti,
nadiren güzel oluyordu, belirli yetenekleri vardı ve tabii ki yöneticiler
ondan haberdardı. 1742'de Bridgewater'ın yararına Bayan Prue'yu oynamıştı ve söz vermişti. 1744'te Rich onun okumasını dinledi ve Monimia için onu duyurdu. Quin, "böyle bir çocuğa" Chamont'u oynamak zorunda kaldığı için öfkeliydi; ancak küçük şey o kadar şefkat ve yetenek gösteriyordu ki, onun büyüleyici olduğunu itiraf etti. Lord Byron da öyle düşündü ve onu arabasıyla North Audley Caddesi'nin köşesindeki, Oxford Yolu'nun ötesindeki ıssız tarlalara bakan bir eve götürdü. Çok fazla skandal yaşandı; bu skandalın ortasında Bayan Bellamy'nin üvey kardeşi belirdi, kız kardeşini küstah bir yük gibi salladı ve lordumu fena halde hırpaladı; ancak Lord Byron Bay'ı öldürmek için yaşadı. Chaworth'un bir düelloda, zavallı adamı katletmekten suçlu bulunması ve sonuç olarak, bir
akran olarak, ücretlerini ödeyerek serbest bırakılması!

Sonra Bayan Bellamy, onu daha önce hiç görmemiş olan bazı Quaker akrabalarının arasına gitti ve onları yumuşak, çekici ve basit Quakervari tavırlarıyla öylesine büyüledi ki, eğer Dostlar herhangi bir şeyden, ancak paradan ve kendilerinden bir put yapsalardı, onu bir put haline getirirlerdi.
Oyuncu olduğunu keşfetmesi hayatının bu evresini sona erdirdi ve bunu 1745'ten 1747'ye kadar Dublin sahnesinde zafer dolu bir sezon izledi, burada o kadar büyük bir sansasyon yarattı, kraliçe gibi hüküm sürdü ve tamamen karşı konulamaz ve zengindi ki Lord Tyrawley'nin ailesi onu tanıdı. Lordum, yaşlı Quin aracılığıyla onunla barıştı ve 1748'de Covent Garden'da yeniden nişanlandıktan sonra, eğer arkadaşı Bay Crump ile evlenmiş olsaydı, gelirini onun için harcayacaktı. Bunu yapmaktansa, Bay Metham'ın onu Covent Garden'dan kaçırmasına izin verdi, sanki Bayan Hayalperest'i oynayacakmış gibi giyinmişti, onunla yaşayacak, kavga edecek ve onunla evlenmeyi reddedecekti. Bayan Bellamy'nin aşkları, kaprisleri, cazibeleri, aşırılıkları ve acıları ile otuz yıl boyunca kasabanın hayranlığını, hayranlığını, acımasını ve küçümsemesini uyandırdı. Evlenebileceği Bay Metham ile evlenmeyecekti, Calcraft ve Digges ile, ki onlarla evlenmek istiyordu ve sonuncusu ile evlendiğini düşünüyordu, ama evlenemedi; çünkü ikisinin de yaşayan eşleri vardı. Onun erkekleri yıkıma sürükleyen bir siren olduğunu söylemek, pek bir şey ifade etmez, çünkü her kurbanla birlikte yıkıma uğradı; ama enkazdan her zamankinden daha baştan çıkarıcı ve korkunç derecede büyüleyici bir şekilde çıktı ve tuzağa düşürüp ihanet edebileceği yeni bir av buldu. Bu arada, sahnede en ön sırada yerini korudu, en iyilerle üstünlük için mücadele etti ve bazı şeylerde bunu başardı; çünkü bu tehlikeli büyücü, sınırsız ve coşkulu aşkı ifade etmede kendi döneminde eşsizdi. İfade ettiği tutkuyla parlayan bakışları, etkiyi ikiye katladı; ve ister bir sevgiliye baksın, ister başını efendisinin göğsüne yaslasın, Bayan Cibber dışında daha şefkatli veya itaatkar hiçbir şey görülmedi. O kadar güzeldi, yumuşak ve sevgi dolu mavi gözleri vardı,
o kadar olağanüstü derecede açık tenliydi ve tamamen karşı konulamaz bir büyücüydü ki, Bayan Bellamy herkes tarafından büyüleyici bir yaratık olarak seviliyordu ve mükemmel bir aktris olarak hayranlık duyuluyordu; ve o, sevgiden perişan olmuş zavallı bir kadını canlandırdığında, işlemeli veya geniş kumaştan yeleklerin altındaki en kalın kalpler bile, genellikle
akıl almaz altın tozu dağlarına dönüşüyordu.

Güldü ve onlar yığdıkça dağıldı ve hayatının muhteşem
abartılılığı içinde bir aktris olarak güçlerini kaybetmeye başladı. Bir zamanlar Bayan Cibber'ın tahtını neredeyse paylaşmıştı, ancak o hanımın sürekli şevkini ve endişeli çalışmasını istiyordu ve Bayan Cibber'ın yaptığı gibi, kiminle paylaşırsa paylaşsın, tek bir sessiz, kalıcı yuvayı umursamıyordu,
değişim için iç çekiyor, ona sahip oluyor ve bunun için acı çekiyordu. Güçleri azalmaya başladığında, tüm okullardan hayranları bu gerçeği kınadılar. Trajedide, hisleri ne kadar doğal olsa da, o, tonlu kadansların olduğu eski günlere aitti; ve eski ve yükselen okul onun için yas tutuyordu, ancak ikisi de itiraf etmek zorundaydı ki, Bayan Bellamy, yalnızca aşkın coşkusunda Cibber'a eşitti, ve Bayan Cibber, Barry ile birlikte, ikisinin de gençliğinde, genellikle George Anne'den üstündü.

Sahnede ve sahne dışında bir kraliçe gibi hüküm sürmekten, buyurgan ve sevimli, ve her yerde ihanet eden, zavallı, icra memuru tarafından zulmedilen, aç bir sefil, eski Westminster Köprüsü'nün çamurlu basamaklarından gizlice aşağı inip kendini Thames'te boğmaya, uçlar ne kadar da geniş! Ancak her iki pozisyonda da Thomson'ın orijinal Volumnia'sını, Dr. Young'ın Erixine'ini ve Dodsley'nin yürek parçalayıcı trajedisinin başarısını borçlu olduğu Cleone'yi buluyoruz. Sonuncusuna kadar, o pervasız olduğu kadar talihsizdi de. İki eski sevgili, biri Woodward, ona miras bıraktılar, ama o bunları asla almadı. Bu meblağlar ona hayat gibi görünüyordu; ama gururunun, gücünün ve kötü ama olağanüstü güzelliğinin olduğu günlerde, bunları sadece harçlık olarak küçümserdi; ve böylece zayıf sefaletle tanıştı, ta ki belki de üzerlerine yüklediği yükü taşımaktan bıkmış olan bazı arkadaşları, yöneticileri 1784'te ona bir veda ikramiyesi vermeye ikna edene kadar[24], bu vesileyle Bayan Yates sahneye geri döndü ve ona "Braganza"da Düşes'i oynadı. Kırk yıldan fazla bir süre önce, parlak küçük peri, Bayan Bellamy, hem entelektüel hem de maddi cazibelere güvenerek aynı Covent Garden sahnesine
çıkmıştı. Şimdi, orta yaşlı kadın, düşüşüne karşı şiddetli sabırsızlık, yoksulluk, sefalet, umutsuzluk, pişmanlıktan başka her şey yüzünden hala daha yaşlıydı, devam edip birkaç veda sözcüğü söyleyecek kadar cesareti yoktu. Bunlar onun adına, perdenin önünde Bayan Farren tarafından söylendi, perde şu sözlerle açıldı:

"Ama bakın, minnettarlık ve gözyaşlarıyla ezilmiş,
Görevini yerine getirmek için belirdi;"

ve bir zamanlar güzel ve mutlu olan sireni, korkmuş, yaşlı görünümlü, bir koltukta yatan, kalkmaya gücü yetmeyen bir kadını keşfetti. Ama
tüm ev halkı--bazıları eski büyücüye saygıdan, diğerleri böylesine şöhretli bir kadını sahnede ve sahne dışında görme merakından--onu selamlamak için ayağa kalktı. George Anne, Bayan Catley'nin teşvikiyle öne eğildi,
birkaç belirsiz kelime mırıldandı ve tekrar geri çekilerek, perde
son kez, seyirci ile sahnenin Düşmüş Meleği arasında indi.

Bir isme, bir çöle ve bir servete gelmeden önce yarım düzine küçük ışık söndü,
George Anne Bellamy'nin isminden, liyakatinden ve servetinden daha parlak ve kalıcı.
"Man of the World"deki orijinal Betty Hint olan Bayan Wilson, artık ne dehasıyla ne de hatalarıyla hatırlanıyor. Bayan Belfille,
"All in the Wrong"da Belinda olarak Londra sahnesinde sadece bir kez göründü. O, animasyon ve mizah istiyordu, ancak
tamamen kendisine ait olan sahne gardırobunun ihtişamıyla öne çıkıyordu.
Kuzeyde Whitlock ve Austin'in şirketine katıldı. Whitlock,
Bayan Siddons'ın kız kardeşi Elizabeth ile evlendi ve onu Amerika'ya götürdü.
Oyunculuğu, Kızılderililerin gözyaşlarından çok hayranlık uyandırdı.
Bayan Belfille ve Bayan Whitlock yukarıda adı geçen
şirkette birlikteydiler. Banknotlarından birinin arkasında Austin tarafından yazılmış bir el yazısı notu buldum.
Bu notta Bayan Belfille'in zarif bir aktris,
çok şık ve giyim ve tavırlarında nazik olduğunu söylüyor; ve ekliyor,
"Bayan Whitlock, Bayan Belfille benimle birlikteyken, Newcastle, Chester, vb.'de öfkesini kontrol edemiyordu."

Bir yıl sonra, 1789'da, büyüleyici Baküs, Bayan Beresford,
Goldsmith'in Bayan Richland ve Bayan Hardcastle'ı ve Sheridan'ın Julia'sı,
"Rivals"ta Londra sahnesini terk edip Edinburgh'a gitti. Jackson'ın söylediğine göre, "Leydi Racket'ı, seyircilerinden biri hayatta kaldığı sürece hatırlanacak."

Taklitleriyle ünlü güzel Bayan Wells artık ortadan kayboluyor. O,
O'Keefe'nin Çuha Çiçeği'ydi. Yahudi beyefendi, Bay Sumbell'in karısıydı, ki o bunu inkar etti; ve o, Bayan Siddons'la o kadar rekabet etti ki, "Isabella"da, aktris çığlık attığında evin çığlık atması moda olduğu için, Bayan Wells çığlık attığında, arkadaşları Bayan Siddons'ınkilerden daha yüksek sesle çığlık attılar ve _bu nedenle_, Cowslip'in ikisinin arasında daha büyük trajedi
yazar olduğunu düşündüler. Sonra, Bayan Brunton'ların ilki, Reynold'un "Dramatist"indeki Louisa Courtney, yedinci ve son sezonunu 1792'de Londra'da Della Cruscan Merry'nin karısı olarak tamamladı. Bayan Siddons'ın beklenen rakibi olarak başladı, ancak Londra, Bath'ın tanıklığını doğrulamadı. Bayan Farren'dan önce üç aktris daha öldü: bir tür dişi Mossop olan çılgın Hannah Brand; Bayan Esten (Bayan Siddons'ı rahatsız etmeye çalışan Bayan Jordan ve Bayan Farren, ancak başarısızlığa uğrayıp kuzeye yerleştiler ve
Hamilton Dükü'nün kalbini ve kesesini çok rahatsız ettiler)
ve yukarıdaki Cowslip'in orijinal Bayan Cheshire'ı olan Bayan Webb;
ondan daha kilolu bir aktris tahtaları asla inletmedi ve
Falstaff'ı oynayarak şişmanlığını hesaba kattı.

Bayan Farren'in ilk bakışta yakalanabilecek en
güzel görüntü
olduğunu hayal edebilirsiniz. Bir zamanlar Cork cerrahı olan ancak şimdi bir gezi şirketinin müdürü olan babası, Salisbury kasabasının hapishanesindedir;
belediye yasasını bilinçsizce ihlal ederek
durance'a düştü. Hikaye, _Şövalyeler ve Günleri_ kitabımda uzun uzun anlatılır. Kışın bir sabahı, küçük bir kız kahvaltı için ona bir kase sıcak süt getirir ve sempati duyan bir çocuk tarafından buzun üzerinden
kilitli pencereye kadar yardım edilir. Perisi, daha sonra Derby Kontesi olan Bayan Farren'dır; çocuk, Baş Yargıç Burroughs'un çok mutlu başlangıcıdır.

Olay 1769'da meydana geldi. Üç yıl sonra, Elizabeth
Wakefield'da Columbine çalıyordu. Hem şarkı söyleyebiliyor hem de zarif bir şekilde dans edebiliyordu; ve güzel kıza olan büyük aşkından dolayı,
Younger onu Liverpool'a getirdi; orada anne tarafından büyükbabası
ünlü ve şanslı bir bira üreticisiydi ve torunu o kadar Rosetta'ydı ki, genç arkadaşların yarısından fazlası ona baba tarafından Younger'dan daha çok aşıktı.

[İllüstrasyon: (Bayan Farren, Derby Kontesi)]

Beş yıllık eğitimden sonra, artık ışıldayan, güzelliği ve zekasıyla parlayan kız, ilk olarak 9 Haziran 1777'de Haymarket'te Bayan Hardcastle olarak görünerek Londra izleyicilerini büyüledi; Edwin, aynı gece Old Hardcastle olarak sahneye çıktı. Londra'daki denetimli serbestliğin ilk yılında, Bayan Hardcastle büyük bir başarı elde etti; kasaba buna çok sevindi ve "Citizen"daki Maria, Rosetta'sına hayran kaldı, Bayan Tittup tarafından komik hale getirildi ve "Barber of Seville"deki Rosara (Rosina) gibi onun şakacılığı ve onuruyla nadiren büyülendi. Bu karakterin orijinal temsilcisiydi. Colman, ahlaka aykırı olduğu gerekçesiyle Kont'un sarhoş bir ejderha kılığına girdiği sahneyi atladı! Aynı Colman, "Lear"daki Soytarı'nın Londra seyircisi için fazla iğrenç olduğunu düşündü. Ertesi yıl, Lady Townly'nin başarısı onu Drury Lane'e taşıdı ve burada ana rolleri Bayan Walpole, Bayan P. Hopkins (sonradan Bayan Kemble) ve Perdita Robinson ile paylaştı; ve dördünden hiçbiri yirmi yaşında değildi.

Onun Lady Townly'si yeni bir zafer değildi. Liverpool'da, babasının ölümünden sonra Younger'ın tüm aileyi işe aldığı yerde öyle bir etki yaratmıştı ki, gelecek olan
talih vaadine dayanarak, esnaf onlara sınırsız kredi teklif etti.

Yaklaşık yirmi yıl boyunca, bir anda veya mücadele etmeden elde edemediği bir üstünlüğü korudu;
en güçlü ve zarif rakibi Bayan Abington'dı. İlk günleri o kadar sert ve mütevazıydı ki, sahne delisi ve tedbirsiz babasıyla o kadar gezinip aç kalmıştı ki, isimsiz bir biyografi yazarı onun hakkında şöyle diyor: "Birçok seçkin hanımın sahnedeki tarihinin ilk bölümleri,
animasyonda onlar için son derece tatsız olmalı; ve anladığımız kadarıyla, en düşük histrionik alandan
en yüksek seviyeye
yükselen Bayan Farren'dan daha fazla."

Yukarıda adı geçen yıllarda, esas olarak Drury Lane ve Haymarket'te ve esas olarak iyi hanımların rollerinde oynadı, ki
bunun için doğmuş gibiydi; ara sıra trajediye kalkışsa da;
ve ara sıra düşük komedi karakterleri üstlense de; ancak doğal zarafeti, uzun ve narin vücudu, güzel ifadesi,
mükemmel şekilde ayarlanmış sesi, net ve rafine telaffuzu, iyi hanımını mükemmel bir çekiciliğe dönüştürdü; sadece Lady Betty Modish ve benzeri kişiler değil, aynı zamanda duygusal Indianalar ve Cecilialar. Walpole, Bayan Farren hakkında, onun tahminine göre,
şimdiye kadar gördüğü en mükemmel aktris olduğunu vurgulayarak söyler. Adolphus,
"konuşma ve tavırlarındaki karşı konulmaz zarafeti,
hareketi ve yürüyüşündeki cilalı güzellikleri ve soy ve moda kadınlarına hayranlık veren tarif edilemez küçük cazibeleri",
Burgoyne'nin "Varis"inin zaferini sağlayan mükemmellikler arasında sayar. O oyunda Leydi Emily Gayville'i canlandırdı.

Orijinal karakterleri arasında "Berber of Seville"deki Rosara (Rosina); "Chapter of Accidents"taki Cecilia; "Lord of the Manor"daki Sophia; "Heiress"teki Leydi Emily Gayville; "Jew"deki Eliza Ratcliffe; ve "Wheel of Fortune"daki Emily Tempest vardı. "Varis"te Adolphus onun hakkında tekrar şunu söyler:--"İster yüksek ve onurlu duygular, ister yakıcı ve erdemli duyarlılık, ister samimi ve kontrol edilemez sevgi; ister canlandırılmış, ama eğlenceli bir kınama; ister zarif bir alaycılık, ister sivri ve sivri bir hiciv olsun, yazarın amacı Bayan Farren onun düşüncelerini yeterince doldurdu ve mükemmel tasviriyle, kendi içinde zayıf ve güçsüz olsa bile, onu çarpıcı ve güçlü hale getirdi." Daha az kelimeyle, his, yargı, zarafet ve takdir yetkisine sahipti.

Rosara'yı oynarken hayatı tehlikeye girdi, uzun tül mantillası yan ışıklardan alev aldı. Tehlikenin farkında değildi, ta ki Bannister (Almaviva) sessizce İspanyol pelerinini onun üzerine atana ve alevleri elleriyle söndürene kadar.

Sahne kariyeri boyunca Richmond Dükü'nün özel tiyatrolarının yöneticisiydi; bunlar en seçkin
dramatik eğlencelerdi. En iyi
topluluk olarak adlandırılan yerde, "onların arasında" Kraliçe olarak yer aldı. Charles James Fox'un ona az çok ciddi bir şekilde bağlı olduğu söylenir; ancak sahneden çekilmesinden çok önce, "_bir_ belirli olay olduğunda, bir Kontesin tacının alnına düşeceği" söylenmiş ve basılmıştır.

Ve böylece son derece tatsız bir şey barındıran bir hikaye ortaya çıkar; çünkü yirmi yıl boyunca beklenen bu tek olay, Hamilton Dükü'nün tek kızı olan Derby Kontesi'nin ölümüydü.

İrlanda'daki Bayan Farren'in ailesi hakkında bir şeyler bilen Leinster Düşesi'ne, aktris, Bayan Farren'in özel tiyatrolarda kendisi de zeki bir aktör olan Derby Kontu ile tanışmasını sağlayan Leydi Ailesbury, Bayan Damer ve diğerleriyle tanıştırıldığı için minnettardı. En azından Platonik bir sevgi, kısa sürede kuruldu. Walpole, 1791'de Bayan Berry'lere yazdığı mektupta şöyle diyor: "Doğu rüzgarı Lord Derby kadar sabit olmasına rağmen, bu on gündür sizden mektup almadım," 1774'te evlendiği karısına değil, üç yıl sonra Londra'ya ilk gelen Bayan Farren'e. 14 Mart 1797'de, uzun süre bekleyen Kontes bu hayattan ayrıldı; ardından gelen 8 Nisan'da Bayan Farren, Lady Teazle'da sahneden son kez ayrıldı. Oyundan sonra Wroughton onu öne çıkardı
ve onun için birkaç veda sözü söyledi, sonunda evin her yerine
zarifçe reverans yaptı; ve bir zamanlar Round House'da babasına süt taşıyan küçük kız eve gitti
ve Kont'la evlendi, ilk karısını kaybettiği yılın Mayıs Günü'nde! Ölüm ve düğün arasında altı hafta! ve yine de
Bayan Farren'in en büyük cazibesinin "hassas, gerçek, etkileyici duyarlılığında, diğer güçlerinin hayal gücü ve yargıları üzerindeki etkisini etkilediğinden daha az kesin olmayan bir süreçle kalbe ulaşmasında" olduğunu duyuyoruz.

Her halükarda, Bayan Farren hiç bu kadar aceleci davranmamıştı, Stanley de bu durumda olduğu gibi ölmüş bir hanımın anısına bu kadar kaba davranmamıştı ve genç dulların özür dileyecek bir şey bulabilecekleri bir durum değildi, çünkü ilk gezen aktris otuz yaşını epeyce geçmişti ve sevgilisi Sir Peter Teazle'ın "hanımefendim" ile evlendiği yaştan beş yıl sonraydı. "

Bu birlikteliğin üç çocuğundan sadece biri hayatta kaldı, 1801'de doğan ve yirmi yıl sonra Wilton Kontu ile evlenen Mary.
Onun aracılığıyla bir aktrisin kanı bir kez daha soyluluk kanı ile karışıyor; belki de sütçü kız Winnifred'in Bickerstaffes'in başıyla evlenmesinin sonucuyla aynı.

Hiçbir İngiliz aktrisin unvanlı bir adamla evliliği, Fleury'nin güzel kız kardeşinin centilmen Viscount Clairval de Passy ile birleşmesini izleyen sonuç kadar
sonuçlu olmamıştır.
Eşleşme
önerildiğinde, hanımın ebeveynleri kızlarının bir vikontes olacağı için
çok sevinmişlerdi. Şüphesiz ki o, hukuken ve gerçekte öyle oldu; ancak Vikontla böyle bir ilişki yaşamak yerine, _o_ unvanını korudu ve karısına ve mesleğine olan sevgisinden dolayı kendisi oyuncu oldu! Mutlu çift birlikte
başarılı bir şekilde oynadı ve Fransız sahnesinin yıllıklarında Monsieur ve Madam Sainville isimleriyle karşılaşırsanız, o
çok romantik çifti okuyorsunuz - mutlu Vizkont ve Vizkontes Clairval de
Passy.

1796'da,[25] çeyrek asırdan fazla hizmetten sonra, bir zamanlar Garrick'in gözdesi olan Bayan
Pope, Bayan Younge, ölmek ve daha genç kocasını ikinci karısı olarak daha az yetenekli bir aktrisle birlikte bırakmak üzere çekildi.
Ancak sahnenin Bayan Farren kadar
ağır bir şekilde hissettiği kayıp, 1798'de, ilk olarak St. James's Park'ta çiçek satan canlı ve zeki küçük bir kız olarak tanıştığımız bir hanımın
kişiliğindeydi. "Buket Çiçekleri Yelpazesi" olarak bilinir. Muhafızlarda asker olan babası, görev dışındayken Haymarket'teki Windmill Sokağı'nda ayakkabı tamir ediyor ve kardeşi Hanway Yard'ın köşesindeki Hampstead sahnesinin atlarını suluyor. Kim, bir gün, yosun gülleri satan bu küçük Fanny Barton'ın, üç krallıktaki tüm zarif hanımların modasını belirleyeceğini; Horace Walpole'un onu sıradan bir prensesten daha sıcak bir şekilde Strawberry Hill'e davet edeceğini ve "Buket Yelpazesi"nin orijinal ve asla eşi benzeri olmayan Leydi Teazle olacağını tahmin edebilirdi?

[İllüstrasyon: (Bayan Abington)]

Ancak, çiçekçi kızın konumu mütevazı olsa da, onun mavi damarlarında iyi kan var. Derbyshire'lı Barton'lardan geliyor ve Kral William'ın tahta çıkmasından kısa bir süre önce, o ailenin oğulları Kilise'de, orduda ve hükümet ofislerinde onurlu görevler üstlendiler. Fanny Barton, bir Fransız şapkacının ayak işlerini yapıyordu ve ara sıra Baddeley ile karşılaşıyordu, çünkü Baddeley bir şekerlemecinin yanında çıraktı ve Drury Lane'in aktörlerine miras bırakacağı On İkinci Pasta'yı hayal etmiyordu. Sonra hayatında Nell Gwyn'in eğitimini ve deneyimini hatırlatan bazı bölümler oldu. Büyüleyici Fanny, bir şekilde dünyada yolunu buldu ve bir gülümseme uğruna, aşıklar yıkımı davet etti. Bu aşırı parlak, ancak öğretici olmayan kariyer uzun sürmedi. Edindiği birçok arkadaş arasında, Haymarket'te tiyatro açmak için lisans almış olan, haylazların ve Bardolph'ların prensi Theophilus Cibber de vardı. "Canlı" Fanny'nin yeteneklerini fark etmişti ve onu, Marplot'taki "Busy
Body"de _Miranda_ olarak yönetimi altında görünmeye ikna etti. Bu, 21 Ağustos 1755'teydi, o zamanlar _debutante_ henüz on yedi yaşındaydı. Olağanüstü bir gelecek vaat eden bir aktris olarak hemen dikkat çekti; ve kısa
yaz sezonunda, "Provoked Husband"da Bayan Jenny'yi, "Recruiting
Officer"da Desdemona, Sylvia'yı oynayarak çok yönlülüğünü sergiledi ve son olarak "Rehearsal"da Prens Prettyman olarak izleyicilerini büyüledi.

Bu zeki kız Haymarket'ten Bath'a gitti ve müdür
King'i büyüledi; oradan Richmond'a geçti, oradaki müdür Lacey de ona aşık oldu ve onu Drury Lane (1756-57) için işe aldı, ancak orada Bayan Pritchard, Bayan Macklin ve Bayan Clive, onu
özel olarak nitelikli olduğu karakterlerin
dışında tuttu. Üstelik, eğitimsizdi ve hemen kendini
özel eğitime verdi. Fanny, müzik öğretmeni Bay Abington'ı seçti ve tabii ki,
ona umutsuzca aşık oldu ve öğrencisiyle evlendi. Genç çift, o zamanlar moda olan
St. Martin's Lane semtinde muhteşem bir yuva kurdu; ancak kısa bir süre sonra, uygun Apollo ortadan kayboldu ve hatta müzik sözlükleri bile karısının adını ünlü yapan bir adamın varlığı ve
nerede olduğu hakkında bize bilgi vermeyi başaramadı.

Drury'de geçirdiği dört sezonun ardından, Dublin'e muzaffer bir kariyere
gitti. Orada, bugüne kadar sahip olmadığı her şeyi elde etti ve 1765-66 sezonunda, Drury Lane'de Cherry olarak yeniden ortaya çıktığında,[26] Garrick tarafından verilen ve artık abartılı olarak kabul edilmeyen şartlarla, yeteneği o kadar belirgindi ki, tiyatro dünyası
bir zevk ateşi içindeydi. 1755'ten 1798'e kadar süren kariyeri
kırk üç yıl sürdü ve Betterton gibi, Zaman onun kişiliğine dokunsa da, yeteneğini asla zayıflatmadı. Eleştirmenler onun zarif
formunu, zarif konuşmasını, bakışlarındaki canlılığı ve ifadeyi, hızlı zekasını, mükemmel zevkini övüyorlar. İfade ona güzellikten daha fazla hizmet ediyordu ve bir zamanlar Peg Woffington'dan pek de iyi olmayan sesi, modülasyon gücüyle mükemmel bir şekilde müzikal hale geldi. Her kelime, tiyatronun en ücra köşelerinde bile duyulabilecek bir netlikle telaffuz ediliyordu ve bu, Beatrice ve Lady Teazle gibi, King'in de sık sık belirttiği gibi "her kelimenin bıçak gibi saplandığı" yerlerde başlı başına bir çekicilikti. Kısacası, sahnede görünen en doğal, rahat, etkileyici ve büyüleyici aktrislerden biriydi. Reynolds onu Komik İlham Perisi olarak görüyordu ve bu harika taklidi görmek ve Bayan Abington'ın zarafet ve mükemmelliğinden bir şeyler anlamak için Knowle Park'a bir hac yolculuğu yapmaya değer. Walpole 1771'de ona şöyle yazmıştı: "Sizin liyakatinize tarafsız bir şekilde adalet sağlıyorum ve bunu yalnızca gördüğüm herhangi bir aktrisinkiyle eşit olarak kabul etmekle kalmıyorum, aynı zamanda mevcut çağın bundan sonra görecekleri aktrislere tercih ederse haksız olmayacağına inanıyorum." Bir keresinde, Lady Teazle'da onu "mesleğinin ilkiyle eşit" olarak tanımlamıştı. "Tam da o kişi gibi görünüyordu," "Bayan Abington'ın dehasına olan hayranlığı, uzun süre onunla tanışma şerefini arzulamasına neden oldu." Onunla akşam yemeğine gider, "Bayan Clive'ın bunu duymayacağını" umarak; ve Strawberry'yi ona ve beraberinde getirmeyi seçtiği tüm arkadaşlarına açar. Coşkusunun ateşi biraz azaldığında ve eski günlerin "Buket Yelpazesini" hatırladığında, hayranlığı daha seçici hale geldi. O zaman Bayan Abington, "ikinci sınıf bir karakter olan Lady Teazle'den öteye asla geçemez ve bu tür kadınlar, modayı takip eden kadınları taklit eder, ancak stile ulaşamazlar." Lady G. Spencer, yapmacıklı güzel hanımefendinin çizgisinin dışına çıkmaması gerektiğini söylüyor, "Bayan Abington asla. Bunu başarırsa, çünkü bu onun için doğal olmayan bir şey değil." Bu eleştiri haklıdır, çünkü Lady Teazle bir _sonradan_. Köyde yetişmiş kız, moda kadınını yeterince başarılı bir şekilde taklit ediyor, ancak bize söylendiğine göre, ilk
evinde sade bir keten elbise, yanında bir deste anahtar, saçları bir ruloya düzgünce taranmış; ve dairesi, kendi
çalıştığı yünlü meyvelerle çevriliydi. Kız gibi
mesleği, mandırayı denetlemek, kümes hayvanlarını denetlemek,
aile makbuz defterinden özetler çıkarmak, teyzesi Deborah'ın
kucak köpeğini taramak, fırfırlar için desenler çizmek, papazla Papa Joan oynamak,
yüksek sesle bir vaaz okumak ve tilki avcısı babasını
çalmak için tıngırdatmaktı. Bu "güzel hanımefendi", doğuştan değil, kazara, Bayan Abington hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalabiliyordu; doğuştan ve eğitimli bir hanımefendi olan Lady Modish'ten daha iyi. Ancak son karakterde bile, modanın yetenekli ve iyi yetiştirilmiş kadını olarak tanımlanıyor. Rütbeli hanımlarla olan ilişkisi, onu biraz kibirli yapan bir yakınlık, bu tür taklitlerde ona faydalıydı;
ama Bayan Oldfield kadar çekinmeden karşılanmadı, çünkü birçok kişi onun erken
vahşi gidişatını hatırlıyordu ve bunun daha sonraki ve daha iyi düzenlenmiş hayatında telafisi olmadığını gördü. Salonlarda
alabildiği eğitimi en iyi şekilde değerlendirdi; ama Bayan Oldfield, Moda Üniversitesi'nde
birinci sınıf onur derecesi aldı.

Koketler, oda hizmetçileri, genç kızlar, taşralı kızlar ve
Lady Teazle, Lady Fancyful ve Lady Racket kadrosundaki kadınları, bir rakipten korkmadan
oynadı. Oda hizmetçileri aşırı giyinmiş gibi görünüyor ve bu fazlalık, _Otranto Şatosu_'ndaki miğfer kadar tüylü olduğu diğer karakterlerinin bazılarında da vardı. Çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca, Dul Eşi Belmour,
"Onu Tutmanın Yolu"nda, halk için hiç bitmeyen bir zevkti. Murphy, onun hareket zarafetinin, her tekrarladığında bu role parlaklık ve hatta yenilik kattığını söylüyor. O, aralarında, "Merdivenlerin Altındaki Yüksek Hayat"ta
Lady Bab; "Gizli Evlilik"te
Betty; "İkiyüzlü"de
Charlotte; "Batı Hint"te
Charlotte Rusport; "Sultan"da Roxalana; "Scarborough'a Yolculuk"ta Bayan Hoyden ve taçlandıran zaferi Leydi Teazle'ı bulduğumuz otuz karakterin orijinal temsilcisiydi.

Diğer zeki oyuncular gibi, o da bir hata yaptı, -kendisi 1786'da kendi yararına, bir bahis için Scrub'ı oynamaktı. Genest, "Kar açısından, şüphesiz cevap verdi; ancak Scrub'da rezil olduğu ve Lady Racket için saçlarını tarayarak rolünü oynadığı söyleniyor," ki bunu son parçada oynadı! Portresi, Scrub olarak, saçları bu şekilde taranmış halde, ona absürt bir görüntü veriyor.
Brandenburgh House'da, Anspach Margravine'inin özel tiyatrolarında yer aldı. Temsil edilen oyunlardan birinde - "Provoked Wife" - hiçbir kadın karakterin, Margravine'in kendisi tarafından canlandırılan Lady Brute ile eşit öneme sahip olmaması için oyun kısaltıldı; ancak Bayan Abington mesleki hakkını ileri sürdü ve bir zamanlar ünlü olan Lady Fancyful sahnesini, kendisinin ve seyircinin ortak zevkine göre, baştan sona oynadı.

Daha sonraki yıllarında eski zarafetini ve güzel vücudunu kaybetti; ve o, 
Kitty Clive'dan pelerini kapmış olan,
kendisi de, nazik ama her şeyi fetheden Bayan Farren tarafından alındığını gördü, ancak,
sahnede hayatta kaldı. 1798'den 1815'e kadar, Bayan Abington
emeklilikte yaşadı, sadece hayır işleriyle meşgul oldu; ve o son yılda öldüğünde, ölen zengin hanımı,
üç çeyrek asır önceki canlı "Buket Yelpazesi"ni çok az kişi hatırladı.

Sahnenin yıllıklarında,
kısa ama büyüleyici bir bölüm gibi görünen,--aceleyle yapılmış ve gerçekleştirilmeyen adil bir söz; Garrick'in iyi kehanet ettiği ve
sahneye verdiği,
bir prens tarafından kaçırıldığı bir aktris fark edilmeyi bekliyor.
Bayan Darby, Bristol'lüydü ve Hannah More'un öğrencisiydi. O, hayırsever babasının Eskimo Kızılderililerini uygarlaştırma girişimlerinde harcadığı adil bir servetin varisiydi. Karısını ve çocuğunu dilenciye
bıraktıktan sonra, tüm insanlığa gönlü olan ama evine gönlü olmayan adam, ikincisini terk etti; ve anne, daha sonra Bayan Darby'nin bir mürebbiye olarak kazanabildiğiyle geçindi. Daha sonra ayırabildiğini "olağan
başarılar" elde etmeye adadı. İkincisi arasında dans da vardı; ve efendisi (bir Covent Garden bale
ustası) onu Garrick'e tanıttı. Biraz eğitimden sonra, güzel ve zeki bir çocuk gibi Cordelia'yı ezbere okudu; ve sonra ortadan kayboldu.

O, hukukta çıraklık yapan iyi talihli genç bir adam olan Bay Robinson ile evlendiğinde henüz on altı yaşında değildi. Mutlu çift, servetlerini muhteşem bir
hızla harcadı; ve Bayan Robinson onunla birlikte bir yıldan fazla hapis yattı. Sefalet onu tekrar Garrick'e götürdü, Garrick artık sahneden çekilmiş olsa da, Juliet'ine Romeo'yu prova etti;
ve 10 Aralık 1776 gecesi orkestrada oturdu,
Brereton'lu Romeo'ya ikinci bölümü çaldığında. O zamanlar sadece on sekiz yaşındaydı; ve başarısı yeteneğinden, güzelliğinden ve Garrick'e sevgilisi Bayan Cibber'ı hatırlatan sesinden beklenebilecek tek şeydi. Böylece Mayıs 1780'de "Kış Masalı" ve kendi komedisi "Minyatür Resim"[27] ile sona eren kısa sahne kariyeri başladı, bu vesileyle Perdita ve Eliza Camply'yi oynadı.[28]

Aralarda, trajedide şefkatli veya gururla seven kadınları ve komedide zarif ve canlı perileri oynamıştı; ve "Scarborough Yolculuğu"nda orijinal Amanda'ydı. Bayan Woffington ve Bayan Bellamy'nin ilk kızarmasından beri sahnede böylesine tuhaf bir zarafet ve çekicilik görülmemişti. Eleştirmenler ikisini de övdü,
zarif beyefendiler onu biletlerle kuşattı ve sanatçılar
kostümde ondan daha iyi bir zevk görmediklerini
itiraz ettiler.

3 Aralık 1779'da Majestelerinin hizmetkarları, Drury Lane'de, emirle, altıncı kez "Kış Masalı"nı oynadılar.
Beyefendi Smith, Leontes; Bensley, Polixenes; Brereton, Florizel;
Bayan Farren, Hermione; ve Bayan Robinson, Perdita.

Kral, Kraliçe ve kraliyet ailesi localarında otururken, Perdita yeşil odaya girdi, her zamankinden daha zarif giyinmiş ve daha
büyüleyici görünüyordu. "Bu gece Prens'i fethedeceksin," dedi Smith gülerek; "Seni hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim
şimdiki kadar!" O gerçek bir peygamberdi. Prens onun
güzelliğinden etkilenmişti ve daha sonra ona "Florizel" imzalı mektuplar yazdı ve bu mektuplar Essex Kontu William Anne Capel'den daha az asil olmayan bir aracı tarafından taşındı; ancak diğerleri bu aşk elçiliğini oğlu Viscount Malden'a atfediyor ve o da daha sonra vokalist ve mevcut dul kontes olan Bayan Stephens ile
evlendi.[29]

Aşk elçisi onu Prens için baştan çıkarırken, kendisi de ona hayrandı, en azından öyle söyledi. Ona Prens'in portresini ve bir kalp verdi, değerli metalden değil, kağıttan, Prens'in değerinin ve azminin bir sembolü. Bu nişanın üzerinde, Fransızcada, şeyin havası için çift bir slogan vardı: "Je ne change qu'en mourant;" ve İngilizcede, vurgusu için: "Hayatım boyunca Perdita'ma değişmez."

Bu genç yaratığın kocası, hazineden aldığı maaşıyla sefahat içinde yaşıyordu ve genç bir
Prens tarafından, asla unutmaması gereken bir
kur yapma büyüsüyle baştan çıkarıldı. İkinciye doğru attığı ilk adım, Kew açıklarında demirlemiş bir
teknede onunla buluşmak oldu. İkincisi, Kew Bahçeleri'nde ay ışığında onunla buluşmaktı. Ama sonra, "Osnaburgh Piskoposu" oradaydı! Ve hanımın kendisi, pudralanmış bir
Numa'ya karşı bir ünvanlı Egeria'ydı. "Aylarca süren gizli yazışmalar boyunca," diyor, "Kraliyet Majestelerine her zaman gücümün yettiği en iyi tavsiyeyi verdim."

Genç Prens'in aşkı Ölümsüz olacaktı ve cömertliği, gerçeğine eşit olacaktı. İkincisini kanıtlamak için, reşit olduğunda kendisine ödenmek üzere 20.000 sterlinlik bir tahvil verdi. Birkaç ay içinde reşit oldu, parayı ödemeyi reddetti ve tamamen öldüğü için ölümsüz aşkının hanımına hiçbir sır vermedi. Parkta yanından geçerken onu tanımıyormuş gibi yaptı; ve onun uğruna kazançlı bir mesleği bırakmış olan coşkulu genç kadın, öfkesiyle ona, eğer o şekilde doğmuş olsaydı, onu utandıracak bir yorum yaptı. Ancak, tamamen terk edilmedi. Vatansever Whig devlet adamı Charles Fox, Prens'in terk edilmiş gözdesi için 300 sterlinlik bir yıllık gelir elde etti, vergi ödeyen bir halkın cebinden! Perdita sahneye geri dönmek isterdi, ancak arkadaşları onu vazgeçirdi. Hiç kimse ahlaklı bir halkın "Florizel"in terk edilmişliğini nasıl karşılayacağını bilemezdi! Bu yüzden, huzursuz bir şekilde, bazen burada, bazen orada ikamet etti; bazen Fransa'da, Marie Antoinette'in şanssız parmaklarıyla ördüğü
bir keseyi "la belle Anglaise"e verdiği yerde; bazen Brighton'da,
aynı zamanda en parlak güzelliği ve en yüksek ihtişamıyla, Bayan Fitzherbert'in ikamet ettiği yerde; evli Polly ve kraliyet
Macheath'in ihmal ettiği Lucy?

Perdita boş durmuyordu; şiirler ve romanlar yazıyordu; ilki, duygu ve ifadede
yumuşaktı; ikincisi, güç ve sağduyudan yoksun değildi. Geçtiğimiz yüzyılın son yılında (1800) acımasızca acı çektikten sonra öldüğünde, _Morning Post_'a şiir sağlamayı üstlenmişti; ve kendisi David Garrick'in son öğrencisiydi.

Bu talihsiz yaratıkta iyilik vardı. Hayatı boyunca annesinin sevgi dolu ve yardımsever çocuğuydu; çocuğunun sevgi dolu ve yardımsever annesiydi, ikisi için de sonuna kadar gönülsüzce çalıştı. Hannah More, öğrencisinin davranışlarını sert bir şekilde yorumlamazdı. Horace Walpole, "Deneyimsizliğe ve yeni tutkulara en büyük hoşgörüyü gösteriyorum," yorumunu yaptı. "Zavallı Perdita!" dedi Bayan Siddons, "Ona kalbimden acıyorum!"

Kötü ellere düştü - babasının ellerinden başlayarak. Kocasının elinde daha da az bakılıyordu, ancak onunla birlikte bir sünger evinde neredeyse bir yıl geçirdi ve oradan ayrılmak için değersiz akranlar ve aynı derecede değersiz sıradan insanlar tarafından -eski düklerden genç şehir tüccarlarına kadar- ısrar edildi. Ona karşı, başka hiçbir aktrisin pratik olarak deneyimlemediği bir kamu hayranlığı vardı. Böylece, 1776'daki gecede, "Scarborough Gezisi" geçici ama yüksek sesle kınanırken, Bayan Yates fırtınaya boyun eğerek aniden geri çekildi ve Bayan Robinson'ı, Amanda olarak, sahnede tek başına ayakta bıraktı; orada, devam eden tıslamalar karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, Cumberland Dükü locasında ayağa kalktı, ondan telaşlanmamasını istedi ve "Tıslayan sen değilsin, oyun," diye bağırarak onu neşelendirdi. İyi bir aktrisin gerçekliğinden çok vaadini verdi; iyi bir zevki vardı ve bunu, uygunluğa pek dikkat edilmediği zamanlarda kostüme dikkat ederek gösterdi. Statira'sının ("Büyük İskender") dış görünüşünü şöyle anlatır: "Elbisem beyaz ve maviydi, Pers kostümüne göre yapılmıştı; ve o zamanlar sahnede tek olmasına rağmen ne bir çember ne de pudra takıyordum. Ayaklarım zengin süslemeli sandaletlerle bağlanmıştı; ve tüm elbise pitoresk ve karakteristikti." Bu dönem ile felçten yattığı zaman arasındaki süre uzun değildi; ve sonra terk edilmiş yaratık, eğer kibir
onda kalırsa, geçmişin anılarıyla yetinmek zorundaydı - Della Crusca'nın Laura Maria'sı olduğu ve Merry'nin gelecekteki şairlerin ve çağların "Laura'nın övgülerini ilahi melodileriyle dökmek için" bir araya geleceğini ilan ettiği zaman. Aynı zamanda Peter Pindar ona "_kalbimin_ perisi" derdi; Burgoyne onu "kadın ve sanatçı olarak mükemmel" olarak nitelerdi; Tickle onu "İngiliz Sappho'su" ilan ederdi; John Taylor ona "Düşünceli Şarkıcı" diye seslendi; Boaden onu "zihinsel olarak mükemmel" olarak kaydetti; Sayın John St. John "Doğanın şarkı kraliçesini yarattığını" iddia etti; Kerr Porter onu gürleyen kahramanlıklarla selamladı; ve iki tiyatro rahibi, Will Tasker ve Paul Columbine, Flora'nın bir enkarnasyonu önündeki putperest rahiplerin şevkiyle ayaklarının dibine çiçek yığınları fırlattı.

Ve böylece geçen yüzyılın bu güzel kadınları vizyonu, Garrick okulundan bir grup oyuncuya yer açmak için geçip gitti - biraz uzakta duran John Henderson, kasabanın David'in halefi olarak kabul etmeye

istediği kişidir.

[Resim: Bay Beard, Hawthorn olarak.]

DİPNOTLAR:

[19] Son görünümü 26 Mayıs 1780'di.

[20] 1735'ten önce kendisinden bahsedildiğini bulamadım.

[21] 1780.

[22] Bayan Cibber, 30 Ocak 1766'da öldü.

[23] Bayan Bellamy bu hanıma Godfrey diyor. [24] Yardım etkinliği 24 Mayıs 1785'te gerçekleşti.

[25] Bayan Pope'un adı son kez 26 Ocak 1797'de faturalarda yer aldı.

[26] Bayan Abington, 27 Kasım 1765'te Drury Lane'de "The Way to Keep
Him" adlı oyunda Dul Belmour'u canlandırdı ve "beş yıldır orada ilk kez" göründü.

[27] "The Miniature Picture" Bayan Robinson'a değil, Anspach Margravine'ine aittir.

[28] Son görünümü şüphesiz 31 Mayıs 1780'de "Rule a Wife" ve "Miniature Picture" oynandığında gerçekleşti.

[29] Bayan Stephens 22 Şubat 1882'de öldü.

[İllüstrasyon: BAY. PALMER AS TAG.]

BÖLÜM V.

BİR GRUP BEY.

Garrick dönemi ve hemen ardından gelen yılların oyuncuları, zamanı gelince büyük ustalarını takip ettiler. Bunlardan, Samuel Reddish, o büyük dönemin bir oyuncusuydu ve bazı özel kısımlarda en önde yer alıyordu. Kendisinden ilk olarak, 1761-62 sezonunda, Dublin'deki Smock Alley'de Mossop'un şirketini, "Orphan of China"da Etan rolüyle güçlendirerek duyuyoruz.
Kökeni hakkında, İrlanda gazetelerinde kendisi hakkında yayınladığı şeylerden daha fazlasını kimse bilmiyor: "kolay talihli bir beyefendi" olduğu.
Bu tanımlama, eski düşmanı Macklin tarafından, bir keresinde, Reddish'in oynadığı bir rolde, okuduğu varsayılan zarif bir şekilde ciltlenmiş bir kitabı attığında, ona karşı kullanıldı. Macklin'in yorumu, temsil ettiği karakter ne kadar doğal olmasa da, Bay Reddish'in kendisinde oldukça tutarlı olduğuydu, Bay Reddish, "biliyorsunuz, kendini kolay talihli bir beyefendi olarak tanıttı."

Eylül 1767'de Reddish ilk kez Londra'da, Drury Lane'de, Bayan Abington'ın "My Lady"sinde Lord Townly olarak göründü. Birkaç gece sonra, Bayan Baddeley'in Imogen'ine Posthumus'u oynadı. Bu son karakterde, 3 Mayıs[30] 1779'da Covent Garden'daki sahneden hüzünlü bir şekilde ayrıldı; Bayan Bulkley o zamanlar Imogen'di. Londra'daki kariyeri sadece on iki yıl sürdü ve onu tüketen o hızlı yaşam olmasa daha uzun ve daha parlak olabilirdi ve bunun bir örneği olarak, oyunculuk yapamaz hale geldiğinde, bir sonraki akşam alçakgönüllülükle özür diledi.

Sam Reddish, bu on iki yıl içinde trajediden komediye kadar sonsuz çeşitlilikte
karakter canlandırdı. Kendisinden türeyen karakterler arasında
Darnley ("İkiyüzlü"), Young Fashion ("Scarborough'a Yolculuk") ve
Philotas ("Yunan Kızı") vardı. Bir aktör olarak sesi ve figürü
Dublin'de oldukça beğeniliyordu, ancak ikincisi Londra'da o kadar
çarpıcı olarak görülmüyordu. Eleştirmenlerinden anladığım kadarıyla Reddish rahat ve canlı biriydi; sadece nutuk attığı kısımlarda iyi konuşuyordu, ancak,
yüz ifadelerindeki duygu ve çeşitlilik eksikliğinden dolayı, tutkulu kısımlarda başarısızdı. En çekici karakteri
"Kral Lear"daki Edgar'dı; ardından Posthumus geliyordu; Romeo'nun en mutlu taklitlerinden biri olduğunu düşünüyordu, ancak halk Macduff ve Shylock'u tercih ediyordu. Alonzo ("İntikam") olarak olumlu bir izlenim bıraktı; Castalio, Lothario ve Orlando kayıtsızdı ve Alexander'ı kötüydü. Ancak Reddish, dürtüsel bir oyuncuydu, genellikle hareketsizliğinin gösterebileceğinden daha fazlasını hissediyordu; ve bunu şiddet ve eylemin aceleciliğiyle telafi etmeye çalıştı. Bir zamanlar Castalio'yu canlandırıyordu, kardeşi Polydore'un rolü Smith tarafından oynanmıştı. "Yetim"in son perdesinde, Polydore kardeşine yalan söylüyor, ona "korkak!" diyor ve "kötü adam!" diye ekliyor ve sonunda Castalio'yu öylesine çileden çıkarıyor ki, kılıcını çeken Castalio, "Bu senin kalbine, o zaman, annem seni doğurmuş olsa da!" diye haykırıyor. ve
Smith dövüşe hazır olmadan önce, Reddish kılıcını ona sapladı ve onu sahnede kanlar içinde gerdi. Castalio'nun bundan sonra söylemesi gereken kelimeler, "Ne yaptım? Kılıcım göğsünde!" olmalıydı ama zavallı adam sadece, "Kılıcım göğsündeydi!" diye haykırabildi ve oyun sona erdi. Ancak Smith, "Başım nasıl da dönüyor! Çok karanlık! İyi geceler!" diyerek ölmedi (oyunda olduğu gibi). Yaralarından kurtuldu ve tekrar ölmek için yaşadı.

Churchill, "Geçici bir zarafetle Hart
sürünüyor" dediğinde, Reddish'in Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra evlendiği ve çirkin bir şekilde şişmanlayarak "geçici parıltısını"
kaybeden hanımı övüyordu. İkinci karısı çok
farklı nitelikte bir kadındı; saygın ama yoksul, Mary-le-bone'da dul bir kadındı, Canning adında, ilk kocası 1767'de Kardinal Polignac'ın
Anti-Lucretius_ adlı kitabının çevirisini yayınlamıştı. Dul Canning'in oğlu George, daha sonra İngiltere Başbakanı oldu, Genest'in söylediğine göre, "kendisini doğurduğu için", "zamanı geldiğinde güzel bir maaşla ödüllendirildi", 1827'ye kadar Bayan Hunn olarak bundan yararlandı. Reddish, sanırım, onunla Drury Lane sahnesinde tanıştı, hanımefendi burada ilk kez (6 Kasım 1773'te) "Jane Shore"da halka göründü, Reddish kocasını oynadı; Garrick ise Bayan Canning'i destekleyen birkaç rütbeli hanımın isteği üzerine Hastings'i canlandırdı. Jane Shore'u tekrarladı ve daha sonra "nazik" Cautherley'nin Florizel'inde Perdita'yı oynadı, Cautherley'nin doğal oğlu olduğu ve kesinlikle Garrick'in iyi eğitimli bir öğrencisi olduğu söylendi. Bir sonraki rolü Garrick'in Beverley'sinde Bayan Beverley'di; dördüncüsü, Octavia ("All for Love"da) Reddish'in Antonius'una, talihsiz bir mevsimde karısı olduğu veya en azından olduğu söylenen. 1773 yılı kadar erken bir tarihte, Reddish, onu sonunda emekli olmaya zorlayan hastalığın bir belirtisini, yani beynin zayıflığını gösteren hafıza eksikliğini gösterdi. O yılın Mart ayında, Home'un sözde trajedisinde Alonzo'yu canlandırdı; rolün orijinal temsilcisiydi. Alonzo kahraman olmasına rağmen, oyun yarıya kadar görünmüyor ve oyun o gece neredeyse o noktaya geldiğinde Reddish ortalıkta yoktu; bir isyan çıktı ve rolü Aikinlerden biri tarafından okundu. Perde inmeden hemen önce, kaçan kişi belirdi ve oratoryo gecesi olmadığını ancak şimdi hatırladığını söyledi. Yoldaşları ona inandı ve halkın daha az saf olmasından korktuğu için tiyatrodan Bow Street Ofisine koştu ve orada Sir Sampson Wright'ın huzurunda bu yönde yemin etti. Yeminli ifade ertesi gün yayınlandı ve buna şunu ekledi, "bu talihsiz hatanın görevini kasıtlı olarak ihmal ettiği şeklinde yanlış yorumlanmaması için, halktan hayal kırıklığı için en alçakgönüllülükle af diliyor." Halk onu affetti ve bir sonraki görünümünde onu nazikçe karşıladı. Eyaletlerde gözde olan karısı, sonunda Old Drury sahnesinden yuhalandı. Yavaş yavaş hafızası daha da bozuldu, ta ki artık güvenilemez hale gelene kadar. 1777-78 sezonunda oyunculuk yapamaz hale geldi ve fon tarafından desteklendi. Sonraki sezonda Hamlet'i denedi, ancak zavallı, deli Susan Mountfort'un Ophelia'sı kadar acı vericiydi. Sezonun ilerleyen zamanlarında, Mayıs 1779'da, yöneticiler ona bir ayrıcalık tanıdılar, "Cymbeline" sahnelendiğinde ve Reddish Posthumus için duyurulduğunda. Oyun başlamadan bir iki saat önce, boş, huzursuz ve gezinen bir arkadaşının evine uğradı. Birisi onu oynayabilecek kadar iyi olduğu için tebrik etti. "Evet, efendim! Ve
bahçe sahnesinde sizi şaşırtacağım!" Romeo'yu oynayacağını düşünüyordu. Uzun bir süre ne ikna edildi ne de aksi yönde ikna edildi, sonra da eski yanılgıya düştü. "Posthumus'u mu oynayacağım? Üzgünüm ama olması gereken, olmalı!"
ve sonra tiyatroya yürüdü, arkadaşı ona eşlik ediyordu ve bu arada Romeo'yu prova etmeye devam eden zavallı adama acıyordu. Yanlış fikrinden o kadar etkilenmişti ki, onu Posthumus'a bağlı tutmak için boşuna çabalayan yeşil odadaki meslektaşları, onun Benvolio'nun "Günaydın, kuzen!" işaretini arayacağını ve "Gün çok genç mi?" diye cevap vermeye hazır olacağını bekleyerek kanada gittiğini gördüler. Bu beklentiyle onu sahneye ittiler, eski durum onda geçici bir iyileşmeye yol açtı. Karşılama alkışlarına mütevazı bir saygıyla eğilerek karşılık verdi, Kraliçe şu sözleri söylediğinde--

"İyiydiniz
Cümlesine ne kadar sabırla eğildiniz
Bilgeliğiniz size ne kadar bilgi verebilirse--"

gözleri parladı ve sakin bir vakarla cevap verdi--

"Majesteleri, bundan sonra bundan sonra,"

ve sahneyi her zamankinden daha fazla bir yetenekle geçti. Ama kanadı geçer geçmez eski yanılgı geri döndü; o
tamamen Romeo'ydu, bahçe sahnesini şu şekilde başlatmayı bekliyordu ve özlüyordu--

"Yumuşak! Şu pencereden gelen ışık ne?
Doğu'dur ve Juliet güneştir!"

Ve ikinci gidişinde rahatsız edileceğinden çok korkuyordu. Bir kenarda hayaller kurarak bekliyordu, ama Philotas, "İşte İngiliz geliyor! Sizin aranızda, sizin bildiğiniz beyefendilere, kendi kalitesindeki yabancılara göre
o kadar eğlensin ki," diye haykırdığında--Posthumus yine kızardı ve Fransız'ın sözlerine,--"Efendim, Orleans'ta birlikte tanışmıştık," diye yanıtladı, onu diğerlerinden ayıran net, sakin bir tonla,--"Ne zamandan beri size karşı nezaket borcum var, bunu her zaman ödeyeceğim ve ödemeye devam edeceğim." O zamandan sonra zihni sağlıklı hale geldi ve en iyi günlerinde bile göstermediği
bir ilham ve yetenek patlamasıyla sonuna kadar çaldı.

Ancak zihni sadece geceler boyunca sağlıklıydı; kırsalda hareket etmeye çalıştığı düzensiz mevsimler oldu; ancak kısa süre sonra tekrar hastalandı ve bir tımarhaneye kapatılan zavallı Reddish, St. Luke'daki ziyaretçi günlerinde, bir zamanlar popüler olan o acımasız gösteri yerinde deliler arasında sürü halinde dolaşırken görülebilirdi. Aksi takdirde tamamen yıkılmış olan bu iki eski duygu hayatta kaldı: İyi yaşama sevgisi ve aşağılık topluluklardan hoşlanmaması.
Sütünü tahta bir kaptan açgözlülükle içti, ancak "kolay talihli beyefendi" galeriyi dolduran aşağılık insanlarla zorla bir araya gelmesinden acı bir şekilde yakındı. Zavallı Reddish! daha iyi havaya, iyileştirilmiş diyete ve daha az
plebyen topluma taşındı, York'taki Sığınma Evi'nde. Dış dünya onun için uzun zamandır unutulmuştu ve o da dünya tarafından unutulmuştu, 1785 yılının son ayında, bir saat bile erken orada öldüğünde. Sekiz yıldan biraz fazla bir süre sonra üvey oğlu George Canning, Avam Kamarası'nda Newport'tan Muhafazakar Parti üyesi olarak ilk konuşmasını yaptı
ve _başarısız oldu_; ancak başka bir meclisteki asil aktörler gibi, deneyimini avantaja çevirerek
en büyük başarıyı elde etti.

Aynı zamanlarda, Barton Booth gibi, bir Westminster çocuğu ve bir beyefendinin oğlu olan Ross, Londra sahnesinden kayboldu. Booth'tan daha az şanslı olan babası, sahneye çıktığı için onu terk etti. Oyuncu Ross'un okul arkadaşı
Churchill, şair--o zamanlar efendi olan John Nicoll'du; ve Booth, Busby'nin ünlü ustalığı altında, condiscipulus için şair Rowe'a sahipti.
Booth gibi Ross da ilk olarak 1749'da Dublin sahnesinde şansını denedi,
Booth, Betterton'ın takipçisi olduğu için Garrick okulundan olmak üzere Londra'ya geldiğinde.
Her iki adamın da hoş ve güçlü sesleri ve güzel figürleri vardı, ancak Ross'un yüzünde ifade yoktu.
Ross, Booth gibi, Genç Bevil'i büyük bir yetenekle oynadı ve
Banquo'nun Hayaleti olarak, Hamlet'in babasının Hayaleti'ndeki Booth kadar etki yarattı. Ancak burada, hepsi paralel sonlar. Booth'un çalışkanlığını isteyen Ross, kendisini hiçbir zaman Booth'un seviyesine çıkaramadı; çok az karakter yarattı, güçlerini boşa harcadı, şişman ve tembelleşti ve Barry'nin en sona sakladığı şeyi kaybetti:

"Her zamanki gibi müzikal olarak net bir ses, belki de kulağa dökülen."

Sahneye olan tutkusuyla ve çalışkanlıktan başka her türlü yeterliliğiyle, kasaba ondan bıkana kadar "her gece sadece şansın onu yönetmesine" izin vererek umutlarını zedeledi. Drury Lane'de, 1751'de Young Bevil olarak ilk kez göründüğünden 1757'ye kadar; ve Hamlet ile başladığı Covent Garden'da,[31] o yıldan Canongate, Edinburgh'daki yeni tiyatronun yöneticisi olduğu 1768'e kadar.[32]

Ancak, Edinburgh'da Ross yasal sahnenin kurucusu olarak hatırlanır. Yani, yasanın onayına sahip ilk tiyatronun patent sahibiydi. 1767'de Edinburgh'un yeni şehri tasarlandığında, İskoç sahnesinin yasal olarak kurulması için özen gösterildi ve Ross, 1859'a kadar şu anda Yeni Postane'nin bulunduğu yeri işgal eden o hoş evi inşa etti. Ross'un kusurlarına rağmen sağduyusu hakkında bir şeyler söylüyor, 7000 sterlin tasarruf etmiş ve bu parayı bu evin inşası ve tamamlanması için harcamıştı.[33] Aralık 1769'da açıldı. "Açılış koşullarını hatırlamak garip," diyor Bay Robert Chambers, "o zamanlar güzeller ve beyefendiler için Princes Caddesi yoktu - yeni bir şehir yoktu, sadece geniş aralıklarla inşa edilen bir veya iki ev vardı. Kuzey Köprüsü
tamamlanmamış ve yıkılmıştı; hanımlar ve beyler Leith Wynd'den ve diğer ve daha da dar sokaklardan bu taklit sahnelere gelmek zorundaydı." Oradan başarısızlık geldi; ve Ross evi Foote'a ve daha sonra Digges'e, "iyi bağlantıları olan savurgan bir beyefendiye", yıllık 500 sterline kiraladı.

Dört yılın sonunda Ross Covent Garden'a geri döndü; ancak artık ilgi çekmeyi bırakmıştı ve sonunda sıkıntıya düştü (Edinburgh Tiyatrosu ona kârlı olmayınca), bu sıkıntıdan anonim bir bağışçıdan yıllık 60 sterlin alarak kurtuldu. Ross'un cömert arkadaşı olan yiğit denizci Barrington'ı keşfetmesi tamamen tesadüftü; ancak iki adam arasında ne tür bir bağlantı olduğunu bilmiyorum.

İhmalkarlığı yüzünden şansını tamamen kaybeden bir oyuncunun kaydı böyledir. Güç sahibi olduğu için irade istiyordu ve her zaman başkalarından yardım istiyordu; ve aslında sık sık yardım alıyordu. George Barnwell'i öyle etkili bir şekilde canlandırdı ki, sefahat düşkünü ve suçlu
çıraklar kötü yollarından döndüler; ve Milwood'larla flört etmeye ve amcalarını öldürme düşüncelerine kapılmış genç adamlar daha iyi bir duruma gelmek için korkutuldular. Bu şekilde kurtarılan biri, yardım gecesinde uygun bir teşekkürle birlikte, her yıl anonim olarak Ross'a on gine gönderirdi. Dr. Barrowby ona, "Oyunculuğunla, birçok papazın vaazıyla yaptığından daha çok iyilik yaptın," dedi. Gerçek şu ki, Ross'un Barnwell'i Atinalıların kalbine giden bir vaazdı.[34]

Grubumuzdan kaybolan bir sonraki kişi, Shakespeare'in soytarılarını nasıl oynayacağını bilen döneminin tek oyuncusu Yates'ti (1736-1782);[35]; her zaman doğaldı, ancak sıklıkla kusurluydu; düşük komedide,
aşılamaz; ama iyi beyefendilerde, "Beau Clincher'ın kıyafetleri içindeki Tom
Errand'a benziyordu." Philip, "High Life Below
Stairs"de, Sir Bashful Constant, Major Oakley ve Sir Oliver Surface,
orijinal karakterleri arasındaydı. Onun güçlü yanı yaşlı adamlardı; ama
ağırbaşlı palyaçolarda, taklit edilemezdi. Yates, tiyatro fonuna abone olmayı reddettiği için sahne dışında
olduğu kadar iyi oyunculuk yapmadı, çünkü
yardımcısına asla ihtiyaç duymayacağı gerekçesiyle!

Sonra sahneden özel hayata geçiyor, bir şehir bakkalının oğlu ve Eton'da öğrenci olmuş birkaç oyuncudan biri olan Gentleman Smith. Cambridge'den ayrılmak zorunda kalmamak için biraz rezil bir şekilde ayrıldı. 1753'te, Barry'nin öğrencisi olarak ilk kez
Theodosius olarak göründü. 1786'da[36] orijinal karakteri Charles Surface'i oynadıktan sonra emekli oldu. Bu arada, adına onurlu bir ekleme daha yapmıştı. Sahnede Yates'ten daha büyük bir palyaço ve yaşlı adam yoksa, Smith'ten daha mükemmel bir beyefendi de yoktu; Charles Surface'in yanı sıra, başlangıçta (Londra'da) Glenalvon, Mason'ın Athelwold'u ve Edwin'i temsil ediyordu. Gücü neşeli komedide yatıyordu, ancak o hafif trajedilerin en rafinesiydi ve Garrick'in günlerinde bile Richard'ı etkili bir şekilde oynadı. Hem komedi hem de trajedi için yeterliliğinin tek bir dezavantajı yoktu, tek bir ses monotonluğu hariç, telaffuzu diğer açılardan mükemmeldi. Faulconbridge'i, Charles Kemble rolü kendine mal edene kadar geçilemedi. Smith iki olağanüstü evlilik yaptı. İlki, babasının yerine geçemeyen
Viscount Hinchinbroke'un kızıyla oldu. Bu hanım, Devon'lu bir Courtenay'in genç dul eşiydi ve bir aktörle olan birlikteliği ailesi için bir utanç olarak tanımlanıyordu. Smith, ailesi ona maaşına eşit bir yıllık gelir sağlarsa sahneden çekilmeyi teklif etti; ancak bu teklif reddedildi ve oyuncu, karısına uygun bir gelir sağlamak için mesleğine devam etti. Birliktelik, karısının 1762'deki ölümüyle sona erdi.

Smith mesleğinde yorulmak bilmezdi ve kendi pozisyonuyla gurur duyuyordu, hiçbir zaman bir
sahnede rol almak veya bir tuzağa düşmek zorunda kalmadığı için kendini kutluyordu. Emekliliğinde, serveti kendisine yetecek kadar büyük bir servete sahip bir dul kadınla evlendi, ki bu servet ona Bury St. Edmunds'da bir taşra beyefendisi gibi yaşama olanağı sağladı, oradan 1798'de, altmış altı yaşında, biraz şişman, bacakları biraz titrek ama genç ruhlu Charles Surface'i Kral'ın veda
yaramasına getirmek için geldi.[37]

Sonra, Savoy Şapeli'nin saygıdeğer babası olan Tate Wilkinson var, Garrick, evlilik törenini yasadışı olarak gerçekleştirdiği için onu ihbar ederek ulaşıma katkıda bulunmuştu. Garrick, buna karşılık, oğlunun ilerlemesine yardımcı oldu - bir aktörden ziyade, kendi deyimiyle _egzotik_; ama asla rakipsiz bir taklitçi olarak, çünkü sadece diğer kişilerin sesini ve tavrını temsil etmekle kalmıyor, aynı zamanda onların özelliklerini, hatta güzel kadınların özelliklerini bile takabiliyordu! Trajedi ve komedide iyi oynadı; ama sadece oyun boyunca başka bir aktörü taklit ettiğinde. Ayrıca Foote'un eski aktörlerin taklitlerini yeniden üretirdi ve Mathews'un Wilkinson'ın taklitlerini taklit ettiğini hatırlıyorum. Smith'in emekli olduğu dönemde York'la uzun süredir bağlantısı vardı ve Londra'yla çok az bağlantısı vardı. Drama edebiyatına katkıda bulunan Wilkinson, York'lu aktörlerinin, elde senet, yani normal yarım kronluk ücreti almaya hazır bir şekilde, kendi çıkarları için himaye talep etmelerini yasaklamasıyla da hatırlanmalıdır; bence bu gelenek 1784'te devam etmedi, ancak Wilkinson 1805'e kadar yaşadı. 1765'ten 1790'a kadar - Dublin'de başlayıp Covent Garden'da[38] sona eren - zavallı Edwin'in kariyerini gösterir. Sir Philip Modelove'da başladığında iğrençti; ama Dublin'de iki yıl ve Bath'da dokuz yıl pratik yapması onu metropol için mükemmel bir
oyuncu haline getirdi. Orada sahneye çıkmış bir gençken, arkadaşlarını kızdırırken ve Emeklilik Dairesi'ndeki katipliğini kaybetmek üzereyken, Ned Shuter ona "Ben aşağı indiğimde sen harika bir oyuncu olacaksın" derdi. Kasaba, ilk başta onun mizah anlayışından hoşlanmadı; ama sonunda, o kadar hoşlandı ki, ona her türlü özgürlüğü tanıdılar. Rolünün dışına çıkabilir ve onlara itiraz edebilirdi veya "içki, sevgili Hamlet" yüzünden sözlerini unutabilirdi - affedilmesi kesindi. Gençken, yaşlı adamları oynardı; yaşlıyken, genç; ve mizah anlayışına ve yeteneğine
O'Keeffe öyle bir yükümlülük borçluydu ki, Edwin öldüğünde, O'Keeffe'nin lanetleneceği söylenirdi!

Onun hatası, seyirciyi hatırlamamasıydı. O her zaman

onlara_ çalıyordu, arkadaşlarıyla _birlikte_ değil; ama o kadar mükemmel bir şekilde yapılmıştı ki,

izleyicilerin en az itiraz ettiği şeydi. "İster Shakespeare'in mizahını, ister Congreve'in
veya Sheridan'ın nüktesini dile getirsin, isterse sadece 'Tag-rag-merry-derry'yi söylesin, alkış alacağından emindi;" diyor Adolphus.
Henderson, veda oyununu eşsiz olarak niteledi. Sir Hugh Evans'ta,
düelloya hazırlanırken, Henderson'ın, bize söylendiğine göre,
birçok dakika boyunca, tek bir kelime etmeden,
evi neşeyle doldurduğunu görmüştü. Edwin, orijinal Lingo'ydu,
Darby, Peeping Tom, Sheepface, Ennui ("Dramatist") ve Ekim 1790'da yoldaşları onu mezara götürmeden önce
örtülü yüzüne baktıklarında kaybolmayan o tuhaf gülümsemeyi takındığı yüzlerce başka hafif rol.

Geçtiğimiz yüzyıla ait olan iki Aikin, bir kardeşin "Zalim Aikin" olarak anılmasından başka bir şey talep etmiyor; diğerinin ise John Kemble ile bir sahne yönetimi anlaşmazlığında kansız bir düello yapmış olması ve Bannister'ın her iki tarafın da yardımcısı olarak hareket etmesi. Sackville'lerin kanıyla, Home'un orijinal Norval'ı olmaktan ve "Beyefendi Oyuncu" olarak anılmaktan gurur duyan West Digges, Brereton gibi her zaman en yüksek mertebeye ulaşmak için çabalayan, ancak ulaşamayan bir oyuncuydu. Digges felçten, Garrick'in öğrencisi Brereton ise delilikten öldü. Bir tür sahte Woodward olan Lee Lewes de mücadele etti ve başarısız oldu, ancak Harlequin veya Flutter'da, ki ikincisinin orijinal temsilcisiydi, meziyetleri de vardı. Kendine olan güveni onu Londra seyircisi önünde tutamadı ve Hindistan'a gitti,
kendisini daha az önemseyen başkalarını aramak için; ve sonuçta,
okumak, ders vermek, düzgün yaşamak ve ölmek için geri döndü.

Bu eski vekil postacının aksine,
zehirlendiği düşüncesinin bile bu rolle özdeşliğini unutturamadığı
ciddi ve onurlu Bensley geçer.
Diğer açılardan hassas olan bu akademik aktör,
gözünde parıltı, yürüyüşünde belirginlik ve sesinde tuhaf bir tonla, Bannister'dan Dick ("Çırak")'teki taklitlerinden onu çıkarmasını içtenlikle rica etti.

Bensley'nin en büyük rolü, Colman'ın
"Calais'in Teslimi" adlı oyunundaki Eustace de St. Pierre'di; bu oyunda, kaba mizahı en şefkatli sempatiyle harmanlamasıyla dikkat çekiyordu. Kariyeri
1765'ten 1795'e kadar uzandı; ve bu kadar çok doğal kusuru olan ve bunları bu kadar yetenekli bir şekilde
aşmış başka bir aktör yoktu. Pierre'i, Hayaleti (Hamlet'te), Iago'su, Clytus'u ve Malvolio'su mükemmeldi.

Eski teğmen Bensley'nin dramada ilk kez Richmond Park'ta göründüğü söylenebilir; orada, farkında olmadan hayran kitlesi için park bekçisi vardı.
Pierre rolü, Colman'a borçlu olduğu bazı talimatlar içindi ve
bu talimatları, sahne ve senato için Kraliçe Caroline Dağı'na dikilmiş "altı küvet" veya ağaçlarla birlikte sabahın erken saatlerinde parkta prova ederdi.
Onu sık sık düşüncelerle dolu bir şekilde bu şekilde dolaşırken gören park bekçisi bir keresinde yakınlarda saklanmış ve onun işlemlerini izliyordu. Bensley
yargıçlarının önünde sahneyi prova ediyordu ve dinleyici zincirler ve fetihlere yapılan göndermeleri duyduğunda çok şaşırmış olmalı ve ortadaki küvete "büyük bir dük" olarak hitap ediliyordu, "sarayında titreyerek küçülüyordu"; ve yargısını şaşırtmış olması gereken terimlerle Düşes Adriyatik'e atıflarda bulunuluyordu. O, zavallı beyefendiyi deli olarak nitelendirdi ve onu daha fazla rahatsız etmeden, başıboş Venediklilere "şeref görevini ve büyüklüğe giden yolu" öğretmeye bıraktı. Bensley'nin Knightsbridge'de kışla şefi olmak için sahneden ayrıldığı sıralarda, Moody kamusal alandan emekli oldu. Lady Morgan, babasını Moody ile karşılaştırdığında, ikincisine büyük haksızlık ediyor. Cumberland'ın, Bay Owenson'ın Cumberland's Major
O'Flaherty'yi oynamasını izledikten sonra ona şöyle dediğini aktarıyor: "Bay Owenson, sahneye bir İrlandalı beyefendiyi getiren ilk yazarım ve siz de bunu bir beyefendi gibi
oynayan ilk kişisiniz. "Moody orijinal Binbaşıydı; ve Leydi Morgan, onun "İrlanda'yı Yeni Zelanda kadar iyi bildiğini" belirtiyor. Ancak İngiliz izleyiciler," diye ekliyor, "tatmin olmuşlardı, çünkü henüz Teague ve Peder Foigard'ın İrlanda vahşeti ve Katolik Cizvitliği tiplerinin geleneksel tasvirinin ötesine geçememişlerdi. Cumberland ve Sheridan, ikisi de babama yaratımlarını karikatürden kurtardığı için teşekkür ettiler." Moody böylece intikamını alır. Zamanının en iyi İrlandalı oyuncusu olarak, bir İrlandalı olarak
alınmaktan utanıyordu. Adı Cochrane'di; bir kuaför olan babasının yanında çırak olarak çalıştığı Cork'luydu; ancak kendisine Moody demeyi ve Cork'ta değil, Clare Market'in yakınlarında bir yerde doğduğunu ilan etmeyi seçti. Aptalca bir hırs! Sydney Owenson, onun sözüne güvenerek, İrlanda'yı Yeni Zelanda kadar bildiğini
söyledi! Yine de Moody, İrlanda'yı iyi biliyordu ve en azından kendi adasından kaçtığı Jamaika'yı da biliyordu ve orada birkaç yıl boyunca baş trajik karakterleri oynadı. Colman'ın "Kıskanç Karı" adlı oyununda Kaptan O'Cutter rolüne seçilene kadar Covent Garden'da hiçbir etki yaratmadı. İrlandalı beyefendi
Cumberland'ın Binbaşı O'Flaherty'sinden önce. İnce mizahı ve doğru yargısı ona evrensel alkış kazandırdı. Şimdiye kadar tüm sahne
İrlandalılar komik kabadayılardı. Churchill,
Moody'nin değerini şöyle kaydetmiştir:--

"Uzun zamandır, neredeyse hiç kullanılmayan bir ulustan,
Rastgele kınanan, keyfi olarak aşağılanan,
Britanyalılar, taraflı bir bakış açısıyla,
Genel fikirleri birkaç serseriden oluşturdular;
Bilinen kötülükler yüzünden bir halkı kınadılar,
Ülkelerinden sürgün edilenler, bizimkileri arıyorlar.
En sonunda, ancak, kölelik zinciri kırıldı,
Ve uyanan duyu, eski boyunduruğunu küçümsüyor;
Senin öğrettiğin gibi, Moody, şimdi onların
Zayıflıklarından, erdemlerinden neşe çıkarmayı, övgüyü öğreniyoruz."

_Dramatik Sansür_ Moody'den sahnenin gördüğü en iyi Teague olarak bahseder, ancak itibarının tacı Binbaşı O'Flaherty'nin temsiliyle belirlenmiştir ve bu temsil için yazarın eseriyle yaptığı gibi altın bir şöhret hasadı yapmıştır. Gerçekten de, sahne İrlandalısını üne kavuşturan ve karakteri bir icracının itibar kazanabileceği belirgin bir çizginin parçası haline getiren ilk kişi oydu. Thespian Dictionary, Lady Morgan'ın Moody'yi küçümsediği Owenson için, "çoğunlukla İrlanda karakterini destekledi, özellikle galerilerde gözdeydi; ancak onların temsili (ülkede olduğu gibi) _aşırı renkliydi_ ve bu nedenle İngiliz izleyiciler için fazla kaba olurdu. Şimdi (1802) sahneyi iş için terk etti, ki bu hala _kamu_ çizgisidir." 

Daha dikkatli Moody, sahne _ve_ işi birleştirdi. Mesleğinin çoğu gibi, banliyödeki villası vardı; ve Barnes Common'un yanındaki bahçesinde sadece sebze yetiştirmekle kalmıyor, onları arabalarla taşıyıp oradan pazara götürüyordu. Asıl Lord Burleigh lahana satıyordu!

Ancak Moody, insan ve aktör olarak karakterinin onurunu gayet iyi koruyabilirdi. 1763 Yarı Fiyat İsyanları'nda Garrick'i destekledi. Moody, onunla öfkeli seyirciler arasında, seyircileri o kadar çileden çıkaran iyi bir mizahla durdu ki, seyirciler dizlerinin üzerinde af dilemesinde ısrar ettiler; bu aşağılanmaya boyun eğmeyi reddetti, ancak bu reddetme onu mesleğinden uzaklaştırabilirdi.
Ancak dürüst John Moody, kendi işini korudu ve Johnstone 1784'te ortaya çıkana kadar hiçbir rakibi yoktu,[39] rekabet fikri olmadan, çünkü ikincisi kariyerine opera sanatçısı olarak başladı. Moody, "Love a la Mode"da
Sir Callaghan O'Brallaghan; "Jealous Wife"da
Yüzbaşı O'Cutter; "Register Office"de
İrlandalı; "West Indian"da
Binbaşı O'Flaherty; "Irish Widow"da
Sir Patrick O'Neale ve daha az dikkat çeken diğer İrlandalı karakterleri yarattı.
Karakter yelpazesi bunun ötesinde belirsizdi çünkü Iago ve Sir Tunbelly Clumsey; VIII. Henry'yi canlandırdı. ve Dogberry; Shylock, Peachum ve 1759 ile 1796 yılları arasında yüzlerce zıt karakter. O dönemin sonuna doğru, iyi şansla uyuşuklaştı. Sir Lucius'u mizah duygusundan yoksundu ve Binbaşısı ruhsuzdu, ancak Johnstone, Moody'nin birkaç yıl geç emekli olduğu
bir yeri doldurmak için hazırdı.

1796'da, Garrick günlerinden kalma oyunculardan biri daha sahneden ve hayattan; yani küçük Dodd'dan ayrıldı.
Moody ve Kemble'lar gibi, saç kesimiyle bağlantılı bir babası vardı, ancak oğluna çok iyi bir eğitim verdi.
Bir Londra okulunda, "Andria"da Davus'u öyle bir amaçla oynadı ki,
on altı yaşındayken Sheffield'a gitti ve orada "Othello"da Roderigo olarak
tiyatro kariyerine başladı. Gezginciliğin zorlu çıraklığını yaptı ve sonra, genel işler için tutulmuş olmasına rağmen, komik oyunculuğuyla Bath sahnesinde kendini öylesine gösterdi ki, Garrick onu Londra'ya çağırdı ve "Foundling"deki Faddle rolünü ona emanet ederek, yeteneğini mükemmel bir şekilde ölçtüğünü gösterdi. O 1765 yılından 1796'ya kadar, Dodd kendine özgü çizgisinde halkın gözdesiydi. Eski okulun züppeleri veya genç züppeler olarak kabul edilecek yaşlı adamlar, saftirikler ve kurnaz düzenbazlar, artık modası geçmiş, modası geçmiş bir kostüm giymek, "bulanık bir bastonun nazik davranışı", bir çin enfiye kutusu taşımak ve her şeyden öte, bir tutam alma konusundaki eşsiz tarzıyla, Dodd gerçekten harika bir oyuncuydu. Kılıcını taktı, şapkasını kaldırdı veya taşıdı, fırfırını gösterdi ve kendine özgü ve her zaman mükemmel olan dengeli, sendeleyen bir şekilde hareket etti. Abel Drugger'ı Weston'ın yanında duruyordu, Garrick'in yanında olmasa da, - ama Garrick Weston'ın sahnenin gördüğü en iyi şey olduğunu söyledi; ve Sir Andrew Aguecheek'i yazarın arzu edebileceği kadar gerçek bir Shakespeare'ciydi. Master Slender, Master Stephen, Watty Cockney onunla birlikte öldüğü söylenen roller arasındaydı; ve Lord Foppington ("Scarborough'a Yolculuk"), Sir Benjamin Backbite, Dangle, Le Nippe ve Adam Winterton[40] ("Demir Sandık") orijinal karakterlerinde, muhtemelen haleflerinin en yeteneklisi tarafından hiç "dokunulmamıştı". Dodd'un ölmesi, gerçekleşene kadar kimse hayal bile etmemişti. Onu sadece ayak parmaklarının ucunda, hafifçe, bir elinde şapka, diğer elinde baston, yüzünde bir gülümseme ve Çağırıcı'ya bir reveransla, rahat bir kanepeye memnuniyetle çökerken hayal edebiliyorum - belki de yorgunluktan küçük bir iç çekiş ve küçük, taze, neşeli, beyefendi Dodd gitti, efendim!

Bir zamanlar Bayan Bulkley'i, eski günlerin Bayan Wilford'unu sevmesi
beni şaşırtmıyor; çünkü bu yüzyılın başında, yaşlı adamlar tarafından Leydi Racket'tan bahsedildiği Edinburgh'daki sahneden nefret eden en vahşi Presbiteryenler bile, eli kalplerinde ve yelek ceplerinin üzerindeyken, daha sert bir soydan biri onu sadece
görmüş olsaydı, onu da severdi. Dodd ve Bayan Bulkley
Booth ve Susan Mountfort gibi birlikte ev işlerine girdiler, ancak
peri sadakatsizdi ve bir skandal ve bir ayrılık yaşandı. Halk, bir gece tıslamalarından öğrendiği gibi, hanımı kınadı, ancak küstah güzellik utanmadan öne çıktı ve eleştirmenlerine, bir aktris olarak görevini veya güçlerini yerine getiremezse, kınamalarında haklı olduklarını söyledi; "ancak," diye ekledi Woffington havasıyla, "özel işlerime gelince, mazur görülmeyi rica ediyorum!" Seyirci, hatalı güzelliği hoş gördü; tuhaf bir zarafete sahip bir Leydi Grace'e kızamazlardı; ve orijinal Bayan Hardcastle ve "Rivals"taki Julia, güzel yolunun kınanmadan devam etmesine izin verildi. 1764[41] ile 1789 arasında Londra sahnesindeydi ve öldüğünde iki yıldır Bayan Barresford olarak biliniyordu. Bensley, Moody ve Dodd ile hemen hemen aynı zamanlarda, geçen yüzyılın sahnesi Baddeley'i kaybetti. Şekerlemeci olduğu,
hatta Foote'un aşçısı olarak görev yaptığı ve
yurtdışında mütevazı bir kapasiteyle seyahat ettiği, orada Fransızca öğrendiği ve
Fransız uşakları ve benzeri karakterleri oynamanın yolunu öğrendiği söylenir. Baddeley orijinal
Canton ("Gizli Evlilik") ve Moses ("Skandal Okulu") idi
ve 1794'te hastalandığında ve
kısa bir süre sonra öldüğünde bu rol için giyinmişti.

Baddeley ölmeden önce, eski yoldaşlarını ve
haleflerini kendi iyi huylu tarzıyla düşündü. Moulsey'deki kulübesini Drury Lane Fonu'na miras bıraktı ve birlikte yaşamaya meyilli olmayan dört zavallı komedyenin orada ortak bir yuvaya sahip olmasını diledi. Böyle bir topluluk için dört yatak odası ve iki oturma odası olmak üzere bol miktarda konaklama yeri vardı. Onlara biraz oyunculuk da verdi; bağımlı görünmemeleri için, her birine bir miktar miras bıraktı, her biri bunu hayırsever olarak dağıtacaktı,
kendisininmiş gibi bir havayla! Ayrıca, onların rahatlığını, alışkanlıklarını ve duygularını da düşünerek, Hampton'daki Garrick'in bahçesindeki Shakspeare tapınağının
görüntülendiği, Old Drury'den tahtadan yapılmış bir "tütsüleme yazlık evi" inşa etmek için para bıraktı. Pastacılık mesleğini anmak ve daha sonraki mesleğinin kardeşlerine olan sevgisinin bir göstergesi olarak, Drury Lane'in yeşil odada toplanmış topluluğu tarafından her yıl, "sonsuza dek" tüketilecek olan On İkinci Kek ve Şarap satın almak için 100 Üç Sent bıraktı.

Kelly, Tiyatro Fonu mütevellilerinin Baddeley'in Moulsey'deki evini sattığını söylüyor. Adolphus, mucidin
mortmain yasasını ihlal ettiğini ve mirasçısı olmadığı için mülkün
tacın eline geçtiğini düşünüyor. Garip olan, oyuncuların oyuncuların kullanımına bıraktığı mülkün, zavallı aktörlerin Moulsey'de olduğu gibi başka yerlerde de aldatılması.

Baddeley'in, Foote'a kılıçlarla bir düelloya meydan okuduğu,
tıpkı George Garrick'e tabancalarla yaptığı gibi:--"İşte güzel bir adam!" diye haykırdı Foote; "Tükürüğümü raftan alıp yanına
sokmasına izin verdim ve şimdi beni de onunla
sokmak istiyor!" Baddeley'in sadece Foote'a değil, Lord North'a da aşçılık yaptığı söyleniyor.

Baddeley'den daha büyük bir sanatçı, otuz üç yıllık hizmetten sonra, 1795'te sahneyi ondan kısa bir süre sonra terk etti; yani, Parsons, orijinal Crabtree ve Sir Fretful Plagiary, Sir Christopher Curry, Edwin'in Sheepface'ine Snarl; ve "Mountaineers"daki Lope Tocho.

Parsons, bir eczacı veya mükemmel bir
sanatçı olabilecek Kentli bir adamdı[42], ancak sahneyi tercih ediyordu. Neşeli, dürüst bir adamdı, hem görünüşüyle ​​hem de sözleriyle evi şamata içinde tutuyordu ve sahnede kendisiyle birlikte olan aktörleri, kısık sesle söylediği komik bir sözle güldürmeyi seviyordu.

Onun gücü, tüm özellikleri, tutkuları, zayıflıkları, kurnazlıkları veya aptallıklarıyla
mükemmel bir şekilde tasvir ettiği yaşlı adamlardı. Sir Sampson Legend, Foresight'a, "Yukarı bak, yaşlı yıldız gözlemcisi! Şimdi yerde çarpık bir iğne veya eski bir at tırnağı arıyor, başı ona dönük!" dediğinde, bize "Congreve'in temsil etmeyi
istediği karakterin, Parsons'ın o dönemde yüzünde ve tavrında gösterdiğinden daha iyi bir örneği olamazdı." deniyor. O da ince bir şekilde seçiciydi. "Firari"deki Çatışması, Adolphus'a göre, "orijinal güçleri içkide birleşmiş, ancak tamamen boğulmamış, kurnaz, zeki bir adam"ı temsil ediyordu. Kendi tahminine göre, Corbaccio onun en iyi oynadığı karakterdi; ancak cömertçe, "Bunda sahip olduğum tüm meziyeti Shuter'a borçluyum." dedi. Oynadığı son karakter, 30 Aralık 1794'te Kemble'ın "Measure for Measure"ı yeniden canlandırdığı Elbow'du[43]; ancak astım onu ​​bir gölgeye indirmişti ve rolü Waldron'a bırakmak zorunda kalmıştı. Kısa süre sonra öldü ve ardından sıra dışı bir ailevi olay yaşandı. İkinci karısı, canlı genç hanım Lille'deki bir manastırdan kaçtıktan sonra evlendiği Galloway Kontu'nun yeğeni Dorothy Stewart'tı. Bu evlilikten küçük bir oğlu oldu, hocası genç bir din adamıydı; ve bu hoca Dorothy Parsons, kocasının ölümünden dört gün sonra evlendi.
Böylece evde iki kocası oldu; biri ölmüş, diğeri hayattaydı![44] Birincisi ona bir servet bırakmıştı. İkincisi onu harcadı ve
kendisini ve oğlunu yoksul bıraktı.

Kasabanın bundan daha fazla değer verdiği eski bir komedi oyuncusu yoktu,
belki de Palmer hariç. John Palmer'ın erken yaşamı hayal kırıklıklarıyla doluydu;
sonraki sonu denemelerle; ortası bazı çılgınlıklarla; ama daha fazlası değildi. Tiyatroda iş bulma umudunda olduğunda, bir askere gitmesi söylenmişti. Garrick onu
istemedi; Foote trajedisini kötü olarak niteledi; ama komedisinin işe yarayacağını
düşündü. "Gezdi", mücadele etti, açlıktan öldü; ve sonra önce Garrick, sonra da Foote tarafından, kendisine söylenen her şeyi yapması için, ancak ekmek parası olan bir maaşla işe alındı. Tekrar kırsala gitti;
evlendi veya beklentileri olan bir kadın tarafından evlendirildi, ki bu da
hiçbir şeye
yol açmadı, çünkü bir aktörle çiftleşmişti.

Tekrar Londra'ya döndüğünde, Palmer, Barry'den çok korktu, Othello'sunda Iago'yu
oynamak istemedi; Garrick sonunda onu işe aldı, ancak iddia edilen
çalışma yetenekleriyle alay etti, ancak bu noktada Davy kısa süre sonra fikrini
değiştirdi. Palmer yavaşça yoluna devam etti, ancak Bayan Barry'nin "Grecian Daughter"da onu (Dionysius) gerçek bir hançerle bıçaklaması
neredeyse sonsuza dek durduruldu. Daha sonra Wellclose Meydanı'nda Royalty Theatre'ı inşa etti ve açtı, ancak patent sahipleri tarafından
kapatmak zorunda kaldı. Bu durumun kendisini içine soktuğu zorluklardan
hiçbir zaman kurtulmadı ve hayatı onu yakalamak için
hevesli icra memurları ile icra memurlarından kaçmak için
hevesli Palmer arasında bir mücadeleye dönüştü. Bazen tiyatroda bir hafta birlikte geçirirdi;
diğerlerinde ise tiyatronun gizemli bir
malzemesinde oradan çıkarılırdı. 1761[45] ile 1798 yılları arasında Londra sahnesindeydi, şarkı söyleyen kısımlar ve yaşlı adamlar ve bazı trajik karakterler dışında
gelmiş geçmiş en iyi genel oyunculardan biriydi. Yine de, güzel fiziği ona her zaman yardımcı oluyordu. Young Wilding'i "mükemmel" olarak ilan edildi;
ve karakterlerinin en iyileri arasında Face, Captain Flash, Dick,
Stukely, Sir Toby Belch, Captain Absolute, Young Fashion, Joseph
Surface, Prince of Wales, Sneer, Don John, Volpone, Sir Frederick
Fashion, Henry VIII., Father Philip, Villeroy, Brush, &c. vardı. Kaynak
oluşturduğu kişiler arasında Joseph Surface, Kont Almaviva, Sneer, Lord
Gayville, Cohenberg, Sydenham ve Dick Dowlas vardı.

Sık sık dikkatsizdi ve sahneye çok kusurlu bir şekilde çıkar,
zekasına, küstahlığına ve seyircinin "her zamanki hoşgörüsüne" güvenirdi. Bir keresinde, tek bir satırını bile bilmeden bir prolog sundu. Suflör tuvalet masasının altındaydı ve yanında duran Palmer'a, satır satır söyledi, Palmer da bunu,
eksik kelimeleri telafi etmek için bolca gülümseme ve hareketle tekrarladı.
Başka bir
zamanda, bu aktör önündeki bir kargaşadan yararlanarak,
hiçbir şey bilmediği bir prolog sunuyormuş gibi göründü.
Dudaklarını oynattı, kollarını uzattı, kalbine dokundu ve hiçbir şey söylemedi.
Birdenbire bir sessizlik oldu ve sonra Palmer, sanki gürültü onu utandırmış gibi sitemkar bir şekilde baktı; bunun üzerine evin yarısı, sessiz kalmadığı için
diğerine saldırdı ve fırtınanın örtüsü altında,
Palmer prologu bitirmiş gibi göründü ve sanki keyifli bir
görev
yapabildiği gerçeğinden memnunmuş gibi minnettar bir şekilde eğildi.

19 Haziran 1798'de Drury Lane'de Father Philip and Comus'u oynadıktan sonra Palmer Liverpool'a doğru yola çıktı.
Drury'de bitirmişti, sanki kalbi kırılmıyormuş gibi, sahnede neşeyle parlıyordu.
Ölüm, aile çevresinden karısını ve en sevdiği
oğullarını almıştı. Ayrılanlar için duyduğu üzüntü ve kendisine güvenen
geri kalan çocuklar için duyduğu endişe onu derinden etkilemişti ve tüm çabalarına rağmen, hatta oynarken bile, ölüleri veya dirileri bir an bile hafızasından çıkaramıyordu. Sonunda "Yabancı" karakterini tekrar edeceği gece geldi ve sonra kederli görünümünde hiçbir benzetme yoktu. Dördüncü perdenin açılış sahnesinin ortasına kadar rolünü tamamlamıştı. Baron Steinfort'un (Whitfield) karısıyla ilgili sorusuna "Onu hala seviyorum" diye cevap vermişti; ve sonra çocuklarıyla ilgili soruya "Onları yakınlardaki küçük bir kasabada bıraktım" diye cevap vermişti; ancak titrek bir şekilde söylenen kelimeler dudaklarından zar zor çıkmıştı ki, Whitfield'in ayaklarının dibine ölü olarak düştü! Bunun yarattığı his çok acı vericiydi; ve bu ani ölümde, haksız bir görevi yerine getiren bir adamın başına Cennet tarafından verilen özel bir yargıyı gören dindar kişiler tarafından yatıştırılmadı. Teorilerini desteklemek için, Palmer'ın üçüncü perdenin ilk sahnesinde "başka ve daha iyi bir dünya var!" sözünü söyledikten sonra hastalandığına dair bir hikaye uydurdular. Bu sözler, çıkarmak istedikleri çıkarımlara uyuyordu. Gerçeklerle uyuşmuyorlardı: ama bu eski hikayeydi, "gerçekler için çok daha kötü!" Yalan hala yaşıyor.

Zavallı Palmer! "Plausible Jack" için insan şefkatli bir his duymaktan kendini alamıyor. Kavganın ardından uzlaşma geldiğinde, başını hafifçe öne eğmiş, gözlerini yukarı kaldırmış, elini kalbinin üzerine koymuş ve Joseph Surface'in, yani orijinal temsilcisi olduğu, konuyla ilgili olmasa bile, tarzına uygun bir cümleyle Sheridan'a yaklaştığını göremiyor musunuz? "Keşke kalbimi görebilseydiniz, Bay Sheridan!" ve Sheridan'ın hoş bir şekilde itiraz eden şu sözü, "Neden, Jack, bunu benim yazdığımı unuttun!"

Ve sonra çok mütevazıydı. "Akıllıca, öyle mi?" diye sordu bir keresinde; "beni gerçekten fazla yüksek görüyorsun. Bu konuda yaptığım en büyük şey, bir icra memuru tarafından tutuklandığımda, adamı beni kefaletle serbest bırakmaya ikna ettiğimde oldu!"

Bu aktörlerin birçoğu kariyerlerine başladıktan sonra ve bazıları kariyerlerini bitirmeden çok önce, büyük bir oyuncu geldi, büyülendi ve
kendisine bir bölüm yazılmasına değer bir isim ve itibar bırakarak ayrıldı. Henderson'a atıfta bulunuyorum.

[İllüstrasyon: Bay Dunstall, Hodge olarak.]

DİPNOTLAR:

[30] 5 Mayıs olmalı.

[31] Essex'le başladı - "Essex Kontu" - 3 Ekim 1757. 8'inde Hamlet'i oynadı.

[32] Ross, 1766-67'nin sonunda Covent Garden'dan ayrıldı. 9 Aralık 1767'de Canongate'deki Edinburgh Tiyatrosu'nda göründü.

[33] Paranın bir kısmı hissedarlar tarafından bağışlandı ve Ross'un bakiyenin çoğunu borçlu olduğu anlaşılıyor.

[34] Ross 1790'da (2. baskı) aniden öldü.

[35] 1783.

[36] 1788 (2. baskı).

[37] Kralın _veda_ yardımı değil.

[38] Haymarket olmalı.

[39] Johnstone'un İngiltere'deki ilk görünümü 2 Ekim 1783'te gerçekleşti.

[40] Bu fazlasıyla şüpheli. Bu bölümün aşırı uzunluğu
oyunun kınanmasına büyük ölçüde katkıda bulundu.

[41] Bir oyuncu olarak ilk görünümü 23 Nisan 1765'te yapıldı.

[42] Thomas Bellamy'nin Parsons'ın Hayatı'na göre Londralıydı.

[43] Bellamy, Sir Fretful Plagiary'yi son rolü olarak verir - 19 Ocak 1795.

[44] Bellamy, bu akım gibi bir hikayenin olduğunu söyler,
ama bunu yanlış olarak nitelendirir.

[45] Herhangi bir sahnede ilk kez, 20 Mayıs 1762.

[İllüstrasyon: ROLLA OLARAK BAY HENDERSON.]

BÖLÜM VI.

JOHN HENDERSON.

Bath Tiyatrosu'nun 6 Ekim 1772 tarihli programında, Hamlet rolünün "genç bir beyefendi" tarafından oynanacağı duyurulur. Ayın 21'inde,[46] "Hamlet'i canlandıran genç beyefendi Bay Courtney'nin III. Richard'ı" okuruz. Bay Courtney bu karakterleri tekrarladı ve daha sonra Benedick, Macbeth, Bobadil, Bayes, Don Felix ve Essex'i canlandırdı; ve 26 Aralık'ta, böylece yolunu
hissettikten ve güvenliğinden emin olduktan sonra, "IV. Henry"
'i,
"Hotspur by Mr. Henderson" ile birlikte elde ettik.

Anonim ve takma ad kullandıktan sonra, son ve uygun tanımı altında, daha önce canlandırdığı karakterlere şu karakterleri ekledi: Fribble, Lear ve Hastings, Alonzo ve Alzuma; ve
Mr. Henderson, Bath'ın yerleşik bir gözdesiydi.

O sırada Henderson yirmi beş yaşındaydı. İskoç Presbiteryenleri ve İngiliz Quaker'larından gelen, İrlandalı bir babaya sahip olan Henderson, Mart 1747'de doğduğu sokağın tek ünlüsüdür,[47] Goldsmith Sokağı, Cheapside.
Babası iki oğlunun onu sonraki yaşamında hatırlaması için çok erken öldü; ancak oğullarının mükemmel bir annesi vardı ve bu anne, oğullarından birini Shakespeare'in güzellikleriyle tanıştırarak, farkında olmadan sahneye
çırak olarak yetiştirdi.

Sanat alanında o kadar başarılı olmuştu ki, Fournier'in öğrencisiyken Sanat Derneği'nde sergilenen bir çizim için bir ödül almıştı; ve Spranger Barry kadar bir gümüşçüye çırak olarak bağlanmaya isteksizdi, Henderson çorap ve çizmeyle onur kazanmayı arzuluyordu. Bu arzu muhtemelen Garrick'in, Henderson'ın bir arkadaşı olan kitapçı Bay Becket'in dükkanında görülmesiyle beslendi. Garrick nadiren kahvehanelere giderdi ve asla meyhanelere gitmezdi, ancak Becket'in dükkanında küçük bir saray kurmuştu ve Henderson onun kadar büyük olmak için iç çekti.

Belirgin bir varlığı olmayan ve veremli bir görünüme sahip olan zayıf sesli çocuk, hiç kimseden; en azından Roscius'tan, izleyici veya destek alamadı. Uzak Islington'a gitti ve oradaki bir hanın uzun odasında Garrick'in _Shakespeare Jübilesi Üzerine Övgü_'sünü okudu. Bundan sonra ve belki de bunun sonucunda Garrick onu kabul etti, okumasını dinledi, gümüşten çok yünlü bir sese başını salladı ve biraz tavsiyeden sonra ona Bath'ta ve önemsiz bir ücret karşılığında bir randevu ayarladı.

Beş sezon boyunca Bath'ta yükselen, gelişen ve sonra da sevilen bir aktördü. Ancak şöhreti Londra yöneticilerini etkilemedi.
Sonunda, _exeunt_ Garrick, Barry, Woodward ve Foote! ve Colman, Haymarket'te yenilikten yoksun olarak, biraz istemeyerek de olsa, Bath'tan genç Henderson'ı davet etti. 1777'de Little Theatre'da göründü ve bir aydan biraz fazla süren oyunculuk gecelerinde 4500 sterlini yöneticinin cebine koydu. Shylock, Hamlet, Leon, Falstaff ("IV. Henry" ve "Merry Wives"ta), Richard III, Don John ve Bayes'i canlandırdı.[48]

[İllüstrasyon: (John Henderson)]

Bu ilk sezonda en büyük üç rolünü canlandırdı: Shylock, Hamlet ve Falstaff. İlki, kendi eğiliminin aksine,
ilk çıkışı için seçildi. Macklin'in Shylock'u, tüm tiyatro seyircilerinin Shylock'uydu; ancak onunla Henderson'ınki arasındaki fark,
dikkat ve izleyici çekti. Yaşlı Macklin, genç rakibinin rolü
tasarlayışını enerjik bir cömertlikle övdü.
"Yine de, efendim," dedi Henderson, "sizi
karakterde görme
avantajına sahip olmadım." "Bunu bana söylemenize gerek yok, efendim," dedi Macklin, kendini beğenmiş bir
tevazuyla. "Bunu söylemediğinizi biliyordum, yoksa farklı oynardınız." Garrick de
Henderson'ı rolde gördü ve Tubal'ın gerçekten çok
itibarlı bir şekilde
oynandığını belirtti! Henderson'ın, 1772'de Garrick'le kahvaltı ederken, Barry, Woodward, Love (tek dikkat çeken karakteri Falstaff'tı) ve diğer bazılarının taklitleriyle onu eğlendirdikten sonra, Garrick'in kendisini taklit ederek onu gücendirdiği söylenir. Colman'ın, Foote'un yapacağı gibi ev sahibini izlemeyen ve diğer masalarda onu taklit etmeyen Henderson'ın kendi masasında kendisini taklit etmesinden eşit derecede gücendiği bildirilir. Henderson, gücendirmeye o kadar az istekli görünüyordu ki, Bayes'i oynarken, diğer tüm oyuncuların alkış hasadı toplamasına neden olan çağdaş sanatçıların taklitlerini atlamıştı. Macklin, genç adamın çok şey öğrendiğini ancak, bir aktör olmayı öğrenebilmesi için geriye kalanın çoğunu unutması gerektiğini söyledi. Bu kehanetvari şekilde, Henderson'ın Londra'daki ilk sezonundan önce Foote'dan gördüğünden daha fazla nezaket vardı ve Genest bununla ilgili şu açıklamayı derledi:--

"İki arkadaşı eşliğinde Henderson, Foote'a hizmet etti ve büyük bir nezaketle karşılandı. Foote'un hayal gücü o kadar canlıydı, fikirleri o kadar hızlı ve o kadar coşkuluydu ki, bir nükte, mizah, nezaket ve hiciv seliyle, arkadaşları uzun bir süre kahkahalarla tuttu; ancak Henderson'ın arkadaşları, sonunda Foote'un neşeliliğinin akışını durdurmanın ve ona ziyaretlerinin nedenini bildirmenin zamanının geldiğini düşündüler ve Henderson'ın 'Hamlet'te bir konuşmaya başlamasına izin verildi; ancak bitirmeden önce Foote sürekli olarak talihsiz bir şaka veya komik bir düşünceyle sözünü kesiyordu... Sonuç olarak Henderson, kıtadan dönüşünde Garrick'in önsözünü kesintisiz olarak söylemesine izin verildi. Bu bir karikatür değil, Garrick'in tarzının adil bir temsili olduğundan Foote üzerinde hiçbir etki yaratmadı; ancak konuşmacıya kulağının iyiliği için iltifat etti - akşam yemeği artık duyurulmuştu ve Henderson ayrılırken Foote, şirketten birine _yapmayacağını_ fısıldadı.

"Henderson bir keresinde Palmer'dan 'onu çok fazla bölümde öne çıkarmamasını' istedi; müdürün çıkarı için ve kendi itibarı için, onun görüneceği bölümlerde incelenmesi gerektiğini belirtti: 'Kelimeleri öğrenmek gerçekten de büyük bir emek değil ve onları dökmek de çok zor bir konu değil; sahnemizde neredeyse her gece yapılıyor, ancak ne kadar başarılı olduğunu yargılamayı size bırakıyorum--_sanatçıların
çoğu kelimeleri öğrenmenin yeterli olduğunu düşünüyor_; ve
bu yüzden tiyatroyu utandıran tüm o iğrenç tekdüzelik."
Bu, erken dönem Bath meslektaşlarına atıfta bulunduğu için oldukça gururlu bir eleştiriydi; ancak Henderson'ın nezaket standardı onun başka türlü konuşmasına izin vermezdi.

Londra'daki ikinci karakteri Hamlet'te, en büyük putperestlerinin, Henderson'ın genç Danimarkalısının amcasının resmini fırlatıp atmasında ağır bir kusur bulduğu Garrick ile daha doğrudan bir tezat oluşturdu - babasının ve amcasının portrelerini karşılaştırdığı ünlü konuşmanın ardından. Ertesi gece resmi elinde tuttu ve aynı grup onunla alay etti, çünkü ilk gece haklıysa, ikinci gece mutlaka haksız olması gerektiği gerekçesiyle! Ayrıca, Hayaleti ilk gördüğünde şapkasını düzgün takmadığı söylendi; ve yeni aktöre karşı da benzer eleştiriler yapıldı, sadece insanların "güzel Ophelia!" sözlerini en zarif müzik. Ama Garrick grubunun diskalifiye olduğunu ilan etmesi ne ifade ediyordu, çünkü
dolap sahnesinde, heyecanından sandalyeyi devirmemişti.
"Bay Garrick, efendim, sandalyeyi her zaman devirirdi."

Kısa ama parlak ve onurlu kariyeri boyunca,
günümüzdeki hiçbir oyunculuk oyununda bulunabilecek yeni bir karakter
oluşturmadı. Sanırım Sheridan ile birlikte halka açık okumalar yapan ilk aktördü. Bu şekilde yetenekleriyle Masonlar Salonu'nu ve kendi ceplerini doldurdular ve Henderson, Johnny Gilpin'i komik bir şekilde okuyarak kahkaha atabildiği gibi, acısıyla da kolayca gözyaşlarına boğulabiliyordu ve bu da o pitoresk anlatının satışına çılgınca bir ivme kazandırdı.

Ancak kendi mizacı doğal olarak ciddiydi, ara sıra melankoli neredeyse delilikle bağlantılı olan o anneden geliyordu. Yine de mizah duygusundan yoksun değildi, yoksa Falstaff'ı Quin'den daha az başarılı bir şekilde canlandıramazdı, Maiden Lane'de Shandean Kulübü'nü kuramazdı, Damon ve Phyllis gibi
bu kadar tuhaf bir pastoral aşk şarkısı yazamazdı. AEsop'u canlandırırken masalları büyük bir önemle
sundu. Rolün başlıca özelliği, kendisinin, Fournier'in yüksek ruhlu öğrencisi olarak, çizim dersleri verdiğinde ustasını sürmek ve eve döndükten sonra atı ve arabayı temizlemek zorunda kaldığında gösterdiği gibi, kasvetli öfkeli mizahında yatıyordu! Övgüyü severdi, aşkını dürüstçe sahiplenirdi ve halkın sevgisini kazanmak için çok çalışırdı. Yeni bir karakter için seçildiğinde, tüm oyunu okurdu, kendi rolünü öğrenirdi, oyunu tekrar okurdu ve son prova ile ilk performans arasında iki hafta geçmesine rağmen, artık bununla ilgili endişelenmezdi. Bu son olaydan önce, iyi yemek yemek ve kalkıp dışarı çıkması için çağrılana kadar şarabının başında oturmak onun alışkanlığıydı. Bir Garrick hayranı ona yanıldığını söyledi.[49] Bay Garrick, bu gibi durumlarda, gün boyunca kendini kapatır ve hafif bir yemek yerdi. Henderson, Garrick okulunun sonuncusuydu ve bir zamanlar diyetinde ustasını taklit etti. Sonuç, "Lombardiya Yasası"nda Bireno'nun soğuk ve anlamsız bir performansıydı; ve
Henderson, gelecekte benzer durumlarda orijinal olmaya ve cömertçe yemek yemeye yemin etti.

Henderson, her bakımdan bir beyefendiydi; sosyal konumu, zamanının herhangi bir beyefendisi kadar iyiydi. Dublin'de,
Londra'da olduğu gibi, sahnenin pek çekici olmadığı
en iyi toplumda bile hoş karşılanan bir misafirdi. Kişisel olarak,
aşması gereken doğal engelleri vardı. Kısa boyluydu, zarif bir şekilde
şekillendirilmemişti, gözlerinin zekice bir ifadesi yoktu ve öfke için çok zayıf, aşk içinse yeterince gümüş yumuşaklığında olmayan bir sesi vardı. Ancak
net bir yargısı, çabuk hissetmesi, hazır kavrayışı ve doğru bir
konuşması vardı. Cumberland, Shylock, Falstaff ve Sir Giles'ı en iyi karakterleri olarak adlandırır, ancak diğerlerinde onun geçilemeyeceği kısımlar da vardı; "Shakespeare'in çeşitli monologlarında, kulağa gelenden daha fazlasının kastedildiği yerlerde, onun eşi benzeri yoktu" ve bu büyük bir övgüdür, çünkü görevin zorluğu bir dahi için bir iştir.

Hiçbir zaman güçlü olmayan, zayıf sağlığı onu erken yarı yolda bıraktı ve 8 Kasım 1785'te son kez sahneye çıktı. Rol, "Roma Babası"ndaki Horatius'tu. Üç haftadan kısa bir sürede ve otuz sekiz yaşında, arkadaşlarından oluşan birlikler, saygı duydukları adamın cesedini Westminster Abbey'e götürdüler; aktörlerden krallara kadar her derece ve nitelikteki büyüklerin sessiz topluluğuna bir yenisi daha eklendi. Mesleki olarak, Henderson erken ölmedi. Kemble, Drury Lane'de iki yıldır
olmuştu ve yeni oyunculuk okulu
eskisinin yerini alıyordu.

Henderson'ın kardeşinden de bir söz ekleyeyim. O da sanatla ilgileniyordu
ve büyük bir gravürcü olmayı vaat ediyordu, ancak verem onu
erkenden vurdu. Sağlığı için, o zamanlar moda olan Hampstead'deki bir evin
güneşli tarafında ikamet ediyordu, ölüm aniden üzerine geldi.
Aynı evdekiler arasında en güzel ve en neşeli kadınlardan biri olan Kitty Fisher da vardı. Ama o da gerçek bir kadındı ve ölümle tehdit edilen
yalnız bir yabancıyı duyduğunda, hemen ona bakmaya gitti ve Henderson'ın kardeşi Kitty'nin kollarında öldü.

Okumalarına sık sık Bayan Siddons ve John
Kemble katılırdı; sesi o kadar esnekti ki, tonları anlamın her aşamasını
iletiyordu. Hatta, "Bu konuyu Fransa'da daha iyi yönetiyorlar" dediğim kelimeleri okuma biçimi bile, başkaları tarafından söylendiğinde bulunamayacak kadar büyük bir öneme sahipti; ve Bayan Ford'un Falstaff'a yazdığı mektup, sahnede okuduğunda, Garrick ve Dr. Johnson'ı taklit ettiği zamanlar hariç, nadiren duyulan kahkahalarla salonu sarstı; ilki onun kasidesini okurken, ikincisi eleştirel itirazlarla sözünü kesiyordu. Hem Munden'in hem de John Kemble'ın, hayatları boyunca Falstaff'ı oynama özlemi çekmelerine rağmen, Henderson'ın mükemmelliğini hatırladıklarında bu fikirden vazgeçmelerine şaşırmıyorum.

Henderson'ın ölümü sırasında, erken kehanetleri Bayan Siddons ile ilgili olarak gerçekleşmişti; şimdi kariyerine dikkatimizi yönelteceğiz.

DİPNOTLAR:

[46] 20. olmalı. [47] Henderson'ın biyografi yazarı Ireland, onun Şubat 1747'de doğduğunu belirtiyor. 8 Mart'ta vaftiz edildiği söyleniyor.

[48] "Walpole, Henderson'ın zaferinden yararlanarak Garrick hakkında kötü niyetli bir şeyler söyledi: 'Garrick, Bath'lı genç bir aktör olan Henderson'ın başarısıyla sarılık hastalığından ölüyor', ki bu doğru değildi"
(2. baskı).

[49] Sanırım bu Garrick hayranı Tom Davies'ti.

[İllüstrasyon: BAYAN SIDDONS BAYAN HALLER OLARAK.]

BÖLÜM VII.

SARAH SIDDONS.

13 Haziran 1755'te[50] Garrick ve Bayan Cibber, Yates ve Bayan Pritchard, Woodward ve Bayan Clive, Drury Lane Şirketi'nin liderleriyken, Barry ve Bayan Bellamy, Ryan ve Bayan Woffington, Covent Garden'ın "şefleri" arasındaydı, Sarah Kemble, on iki çocuğun ilki olarak, Brecon'daki bir meyhanede doğdu, tam yirmi yıl sonra, en küçük kardeşi Charles doğdu.

Her iki ebeveyninden de sahneye aitti. Annesinin kızlık soyadı
Ward'dı. Bu hanımın babası, Betterton döneminde saygın bir aktördü[51] ve şirketin kuaförü, yakışıklı, fakir ve bir Roma Katoliği, müdürün kızıyla kaçıp evlendiğinde, gezici bir müdürdü. Adı Roger Kemble'dı. O da bir aktördü; aşk, ilk başlarda onu
çok kötü bir aktör yapmaya yardım etmişti. Canterbury şirketinden Fanny Furnival, onu
sahnede dans eden en kötü Kaptan Plume[52] haline getirdi; ancak
güzelliğin her yaşta olduğunu gösteren bir kadın olan Bayan Roger Kemble, son günlerinde o büyük ihtiyara bakıp
onun şimdiye kadar gördüğü tek beyefendi Falstaff olduğunu iddia etmeye alışmıştı.

Bay ve Bayan Kemble, evliliklerinin ilk çocuğu doğduğunda "gezgin"di; --Londra sahnesinde ilk kez sahneye çıkan bir çocuk, babasından çok önce;--ikincisi, 1788'de Haymarket'te, ikinci oğlu Stephen'ın karısının yararına, Mansfield'lı Miller'ı oynuyordu ve çok iyi oynuyordu. Roger, Bayan Ward'u kaçırdığında, babası onu zorlukla affetti, ve sadece, en azından, onun bir aktörle evlenmemesi yönündeki emrine uyduğu için. "O asla öyle olmayacak," dedi Betterton döneminin eski oyuncusu. Bu sözlerle, hoşnutsuzluğu tükendi.

Büyükbabası Betterton ve Booth'un altında oyunculuk yaptı; ebeveynleri Quin ile
oynamıştı; kendisi, Garrick ile başlayan ve Bay Macready'nin Glenalvon'una Lady Randolph'u
oynatmasıyla sona eren profesyonel bir kariyeri yerine getiriyordu;--bu kayda, Edmund Kean'in parlak ama inişli çıkışlı yolunu neredeyse sonuna kadar gördüğünü ve Bayan Fanny Kemble'ın _ilk çıkışına_ tanıklık ettiğini eklediğimde, Restorasyon'dan bu yana sahnenin tüm tarihi orada özetlenmiş gibi görünüyor.

Roger Kemble'ın gezici topluluğu, çocukları doğduğunda, onları üye olarak kabul etti. Sarah, John, Stephen, Elizabeth gibi oyuncular neredeyse konuşabildikleri anda oynadılar. Sarah'nın ilk seyircileri, dinlenemeyecek kadar genç olduğu için ona şefkatle tısladılar; ancak bir masal anlatarak alkışlarını kazandı. On üç yaşındayken, Worcester'daki King's Head'in büyük salonunda oynadı; diğer rollerin yanı sıra, "Tempest"te Ariel, babası, annesi, kız kardeşi Elizabeth ve erkek kardeşi John aynı parçada rol aldı. Sonraki dört veya beş yıl boyunca, 1773'te Wolverhampton'da Lee'nin kahramanlarından "Love in a Village"daki Rosetta'ya kadar çok çeşitli karakterleri canlandırana kadar, gezici bir hayat yaşadı. İkinci durumda, genç Meadows, Dryden'ın "Tempest"inde Hippolito'yu canlandıran Bay Siddons'dı ve Ariel'i canlandırdı. Babasının şirketinde
o her zaman ilk ve en büyüktü. Bir yöneticinin başarılı kızının babasının
bebek arabaları arasında çalmayı seçtiği her şeyi çaldı ve hem perdenin önünde hem de arkasında hayranlar çekti. Coventry Kontu[53] ve çeşitli uşakları
eskiler arasındaydı. Sonuncular arasında, Birmingham'dan eski bir çırak olan ve Siddons adında zavallı bir oyuncu vardı. Sarah Kemble ile aralarında gerçek bir aşk vardı. Ancak, bu aşka karşı ebeveyn onayı yoktu. Kırsal kesimdeki seyirciler gençlere sempati duydu ve yardım gecesinde üzücü hikayesini komik bir şarkıya dönüştüren sevgiliyi alkışladı. Sahneden ayrılırken, görkemli müdür onu kanatta karşıladı ve orada onu çınlayan bir tokatla karşıladı. Bu, her iki oyuncunun da şirketten ayrılmasına yol açtı. Bay Siddons, önündeki dünya nereye gideceğini seçecekti; Sarah Kemble ise, Warwickshire, Guy's Cliff'ten Bay Greatheed'in ailesine gitti. "Kendisini," diyor _Green Room'un Gizli Tarihi_, şöhretinin zirvesindeyken yayınlanmış, "Bayan Greatheed'in hizmetçisi olarak, yıllık 10 pounda". "Onun konumu," diyor Campbell, "alçakgönüllüydü ama kölece değildi ve _başlıca_ işi, yaşlı Bay Greatheed'e kitap okumaktı." Muhtemelen, iki görevi birden yerine getiriyordu, hanımların hizmetçilerinin çoğu zaman kendileri de çürümüş hanımlar olduğu bir zamanda, hiçbir küçümseme yoktu.

[İllüstrasyon: (Bayan Siddons)]

Yaşlı Roger Kemble'ın, çocuklarından herhangi birinin, kendisinin çok uzaklara gittiği, çok sıkıntı çektiği ve çok az kazanç sağladığı bu mesleği
sürdürmesini hiç istemediği söylenir. İsteksizlik doğaldı, ancak bunu çok geç uygulamaya koymuş gibi görünüyor; çekici gençlerinin sahnenin tehlikeli zevklerinden bazılarının tadını çıkarmasına izin verdikten sonra. En azından bazılarının genç yaşlarındayken onun şirketinde çaldığını gösteren faturalar var. Sarah Kemble, Guy's Cliff'e gittiğinde, sahneyi kalıcı olarak terk etme düşüncesi yoktu; ve eğer Symonds tarafından mevcut yüzyılın başında yayınlanan bir dizi dramatik biyografide iddia edildiği gibi, Roger Kemble'ın kızı Elizabeth'i Leominster'da bir manto üreticisine ve Frances'i Worcester'da bir şapkacıya çırak olarak verdiği doğruysa, onların iyi talihlerini bozmayı kıl payı kaçırdı. Benzer bir meslek, Anne Oldfield'ı sahneden uzak tutamadı ve Elizabeth ile Frances Kemble, olağanüstü yeteneklere sahip aktrisler olmasalar da, ebeveynlerinin kendileri için seçtiği meslekleri terk edip, ebeveynlerinin kendilerinin takip ettiği meslekleri seçtikleri için pişmanlık duymadılar.

Sarah Kemble, Guy's Cliff'ten, sonunda, babasının isteksizce 6 Kasım 1773'te Coventry'deki Trinity Kilisesi'nde onu verdiği, azimli âşığı tarafından alındı. Gelin, on dokuzuncu yaşındaydı. Evli çift, Kemble şirketinde ancak kısa bir süre daha kaldı. Evlilikten bir ay sonra, "Bayan Siddons" ismi, Worcester'daki oyun programında ilk kez yer aldı[54]
"Batı Hint"te Charlotte Rusport ve "Padlock"ta Leonora. Kısa bir süre sonra Roger Kemble, Bay ve Bayan Siddons'ın Cheltenham'daki Chamberlain ve Crump'ın şirketine doğru yola çıktığını gördü. Burada Bayan Siddons hemen onun yerini aldı. Belvidera'sı evrensel bir hayranlık uyandırdı. Lord Ailesbury, Pretender'ın karısı Albany Kontesi'nin kuzeni, ondan Garrick'e bahsetti; ve Lord Dungarvon'un kızı Bayan Boyle, gardırobunu yönetti, ona kendi elbiselerinden çoğunu ödünç verdi ve kendi elleriyle başkalarını yapmasına yardım etti.

Cheltenham "mülkleri" en fakir olanlardı; ancak Sayın Bayan Boyle'un bile tedarik edemediği bazıları vardı. Bu nedenle, Dul Brady'nin erkek kılığı için Bayan Siddons, gösteri gecesi hiçbir düzenleme yapılmadığını gördü; ama bize
sandalyedeki bir beyefendinin, omuzlarında bir etekle yan sahnelerde dururken ona ceketini ödünç verdiği ve
işini bitirdiğinde malını almaya hazır olduğu söylendi!

Garrick, Lord Ailesbury'nin raporu üzerine, King'i bu gelecek vaat eden aktrisi görmeye gönderdi ve King'in emriyle onu Drury
Lane'de haftada 5 L'ye tuttu. Diğerleri ise bunun, Rosalind'i çok öven _Morning Post_ gazetesinden Parson Bate'in emri olduğunu söylüyor. [55]

İlk görünümü 29 Aralık 1775'te, "genç bir hanımefendi tarafından", King's Shylock'a Portia olarak oldu. 2 Ocak 1776'da, "Bayan Siddons tarafından", Portia'yı tekrarladı. 18'inde[56], Epicoene'i oynadı,
ancak rol daha sonra başkasına verildi. 2 Şubat'ta, yeni ve zayıf bir fars olan "Blackamoor
washed White"da Julia'yı ve 15'inde, Bayan Cowley'nin yeni komedisi "Runaway"de Emily'yi canlandırdı, bu rolü Bayan King'e devretmek zorunda kaldı. "Love's
Metamorphoses"daki üçüncü orijinal karakteri Maria'da daha şanslı değildi; ve sonraki bir rolde, Bayan Strictland'ın Garrick'in Korucusuna olan rolünde, acıklı bir şekilde oynandığı dışında, daha fazla yorum uyandırmadı. Garrick ile ikinci görünümü, Richard'ına Leydi Anne rolüydü ve bunu iki kez tekrarladı, sonuncusu 5 Haziran'da, kraliyet ailesinin huzurundaydı. Beş gece sonra, Garrick sahneden veda etti ve Bayan Siddons'ın nişanı
son buldu.

Kral tarafından övüldüğü Belvidera'da, görünmesine izin verilmedi. Bate, Rosalind'i övmüştü, ancak
Miss Younge tarafından oynandığını görmek zorundaydı. Hatta kayınbiraderi olan Bayan Hopkins bile ondan daha iyi rollere sahipti; ve Bayan Yates
Calista ve Isabella'yı tutuyordu, Bayan King ise Lady Macbeth'i oynuyordu ve
Bayan Canning (geleceğin devlet adamının annesi)
evlendiği Reddish'in Monimia'yı oynamasına izin veriyordu. Bayan Siddons, Garrick'in hayatını mahveden diğer aktrislerin ondan nefret ettiği sonucuna vardı,
çünkü Garrick ona karşı nazik ve hatta nazikti. Sheridan,
onu tekrar işe almamasının bir nedeni olarak, Garrick'in onda birinci sınıf bir aktris tanımadığını
iddia etti (o zamanlar öyle olmaktan çok uzaktı). Woodfall onu mantıklı buluyordu, ancak Londra için çok zayıftı. "Hepiniz aptalsınız!" dedi dolgun göğüslü Bayan Abington.

Kırılgan, çekingen, tökezleyen aktris ülkede güç kazandı. Henderson, kendisi de mükemmelliğe ulaşarak onunla birlikte oynadı ve
ondan iyi bahsetti. York onu mükemmel ilan etti ve Bath onu
eliyle birlikte aldı ve onu, en değerli trajik
aktrisini, halkın alkışının ve özel saygının nesnesi olarak, 1782 yılına kadar elinde tuttu. Gerçekten de, büyük aktris burada mükemmelleşti ve _bu_ hem profesyonel hem de anaç görevlerin arasındaydı. Bath sahnesinden
ayrıldığında, çocuklarına bu adımın birçok nedeni olduğunu söyledi; ve ardından, bu sefer hiç korkmadan, metropole doğru
yükseldi. "O," dedi Henderson, "hiçbir zaman bir eşi olmamış ve asla bir üstü olmayacak bir aktris." "Londra'daki iyi karşılamam," diye yazıyor Bayan Siddons, "bunu kısmen, sevimli Devonshire Düşesi'nin
oraya getirdiği ve benim gelişimden önce yaydığı
coşkulu anlatımlara bağlayamam." Zavallı Henderson!

Kırık bir sesle, eski gerginlikle ve bir dünya korkuyla, Southerne'in trajedisinde Isabella'yı prova etti. 10 Ekim 1782 gecesi geldiğinde, umutsuz bir dinginlikle ve birçok iç çekişle giyindi ve sonra halkın karşısına çıktı, o zamanlar sekiz yaşında olan oğlu Henry, onu elinden tutuyordu ve babası Roger, kısa sürede sevince dönüşen bir dehşetle bakıyorlardı. Smith, Biron'u ve Palmer, Villeroy'u oynadı - ama o gece sadece Siddons'ın sesi dinlendi, çünkü o gece kendini rolün gerekliliklerine öylesine tamamen kaptırdı ki, onunla sık sık prova yapan küçük oğlu, ölme sahnesinin gerçekliğiyle öylesine sarsıldı ki gözyaşlarına boğuldu.[57] "Hayatım boyunca hiç böyle alkış sesleri duymadım," diye yazıyor, "Bay Packer'ın oyunu bitirmesine izin vermeyeceklerini düşündüm."

Bağıran seyircilerin yankıları kulaklarında çınlarken,
ciddi ve sessizce eve gitti. "Babam, kocam,
ve ben," diyor, "Bay Siddons'ın sevinç nidaları dışında,
kesintisiz bir sessizlik içinde, mütevazı, temiz bir akşam yemeğine oturduk." Sonraki gecelerde, zafer artmaya devam etti. Yönetim ona Garrick'in soyunma odasını verdi ve hukuk alanında eğitimli beyefendiler ona yüz ginelik bir kese sundular.

Nazik Isabella'dan sonra kahramanca güzellikte Euphrasia geldi,
Bensley ile Evander için,
başarısı Bayan Yates'in ve Spranger Barry'nin dul eşinin kaşlarını çattı.
Murphy'nin sıkıcı repliklerine, yine de olaydan yoksun olmayan bir oyunda yeni bir hayat verdikten sonra, Smith'in Hastings'ine Jane Shore olarak göründü ve öyle etkiliydi ki, sadece hanımlardan hıçkırıklar ve çığlıklar duyulmakla kalmadı, erkekler de çocuklar gibi ağladı ve Campbell'ın söylediğine göre, "bayılma nöbetleri evde uzun ve sıktı."

Palmer'ın Lothario'suna ve Bensley'nin Horatio'suna, Bayan Siddons
sonra Calista'yı, Rowe'un bir diğer trajedisi olan "Adil Tövbekar"da oynadı; gurur, ızdırap, öfke, utanç ve üzüntünün kişileştirilmesi ve azalmayan bir başarıyla. Ancak Belvidera'da (Brereton'ın Jaffier'ine ve Bensley'nin Pierre'ine) seyircilerin zihinleri ve duyguları üzerinde bugüne kadar başardığı her şeyi aşmış gibi görünüyor.
Onları oldukça elektriklendirdi.
Dürüst, tutkulu, ezici sevgisi ve gerçeğiyle Belvidera'sı, Zara'daki küçümseme ve tavırlarının ihtişamıyla iyi bir tezat oluşturuyordu. Tüm sezon zaferle geçti, tek karanlık nokta Hull'un "Ölümcül Görüşme"sinin başarısızlığıydı, bu oyunda Bayan Montague'yi canlandırdı, ancak çok az etki yarattı, aslında ona hiçbir fırsat verilmedi, böylece Calista'yı canlandırması ile yeniden parlayan bir prestije bir anlığına zarar verdi. Hull'un oyunundaki rolünü sevmesi tuhaftı - "düzyazıda yeni bir trajedi" diye yazıyor; "çok sevdiğim bir rolümün olduğu çok etkileyici bir oyun"; ancak evinden, 149 Strand'den ekliyor, "'Ölümcül Görüşme' üç kez oynandı ve tamamen bitti. Tüm temsillerin en sıkıcısıydı." Bayan Crawford (Barry) hakkında yeni aktris, Dr. Whalley'e yazdığı bir mektupta pek de cömertçe ifade edilmeyen bazı küçük korkular besliyordu. "Çok iyi bir servete sahip olduğunu varsayıyorum ve eğer gidip çok rahat bir şekilde yaşarsa çok minnettar olurum... istediği zaman emekli olsun!" Bu sırada, ikinci kazancı ona yaklaşık 700 sterlin getirdiğinde, en büyük mutluluk fikirleri kırsalda bir kulübe ve 10.000 sterlinlik bir sermaye ile sınırlıydı.

Başarısı ona birçok düşman kazandırdı, bunların en kötüsü ve erkeksi olmayanı gazetelerde isimsiz bir paragraf yazarıydı, her gün ona iftira atıyordu ve kısa bir süre için halkın ona karşı
kötü niyetini uyandırıyordu. "Onu aşağılamayla doldurdu," diyor isimsiz bir çağdaşı, "(iddia edilen) kız kardeşinin sıkıntılarını hafifletmediği için,"[58] tuhaf bir şekilde dolaylı yazara göre, "tevazuya uymayan, ancak bu koşulla nazik bir yıllık gelir teklif eden" kötü bir kadın olan Bayan Curtis. Bayan Curtis, Dr. Graham'ın Sağlık Tapınağı'nda dersler okudu ve asi kadın Westminster Abbey'de kendini zehirlemeye çalıştı. Bayan Siddons'ın düşmanları, onu bir şekilde her iki durumla da ilişkilendirdiler, tıpkı daha sonra yaşlı Roger Kemble'ın bir bankacının elindeki hayırsever bir fondan yardım istemesiyle yaptıkları gibi. Muhtemelen eski kuaför gururluydu ve çocuklarından almaktansa, kendisinin devam etmesine yardımcı olduğu bir fona yardım için başvurmayı tercih etmiş olabilir. Hikaye, buna biraz inanmaya meyilli görünen Genest tarafından ayrıntılı olarak anlatılıyor! İrlanda, yeni aktrisi hevesle davet etti ve o, Holyhead'den Dublin'e bir fırtınada geçti ve fırtınaya "hoş bir dehşetle" baktı veya katlandı. Haziran ayının yağmurlu bir gecesinin ortasında karaya çıkan hiçbir meyhane bir kadını ve bir yabancıyı kabul etmezdi ve Jaffier'de eğitim verdiği gelecek vaat eden İrlandalı aktör Brereton'ın, kendisinin de kaldığı evde ona konaklama sağlaması
zorlukla oldu. Cork'ta olduğu kadar Dublin'de de, özellikle Zara'da eşit derecede başarıyla oynadı. Önceki yerden Dr. Whalley'e şöyle yazıyor: "Burada genç bir adamla oturdum,
Biron'un ilk girişinde Isabella'da beni küçük bir boyda resmetti... hayranlığa ulaştı. Sanırım şimdiye kadar gördüğüm herkesten daha çok bana benziyor." Bu isimsiz sanatçı kimdi?
Bu genç Isabella nerede?

Bayan Siddons, İrlanda yaz gezisinden 1000 sterlin daha zengin ve Clonmel'de doğmuş bir hanımın kızı olan insanlara karşı bir antipatiyle İngiltere'ye döndü.
Drury'deki 1783-84 sezonu iki kat daha belirgindi: İki Shakespeare karakterini canlandırdı - "Ölçüye Ölçü"de Smith'in Dükü'ne Isabella; ve kendi kardeşi John Kemble'ın Kralı'na "Kral John"da Constance. İlki ikincisinden daha büyük bir başarıydı; ancak Constance sonunda
portrelerinin en mükemmellerinden biri oldu.

İsabella'yı "Ölümcül Evlilik"te görmek için, tüm kraliyet ailesi
sıradan bir halde gitti. Kardeşinin Beverley'sine göre,
oyuncuları seyirci kadar etkileyen bir şekilde karısını oynadı.
Bayan Crawford'un büyük rollerinden biri olan Salisbury Kontesi'nde
ve Sigismunda'da, nispeten başarısız oldu; ancak
Leydi Randolph'ta çifte zafer kazandı. Bayan Crawford'un
geri çekilmesini ne kadar arzuladığı hatırlanacaktır. Yaşlı aktris, Kasım 1783'te Covent Garden'da yeniden ortaya çıktığında
oynadığı Leydi Randolph performansıyla
ünlenmişti. En eski hayranları (bazı eleştirmenler hariç) güçlerinin sarsıldığını itiraf ettiler. Bir ay sonra
Bayan Siddons, yaşlı aktris hemen yenik düştüğünde, Brereton'lu Genç Norval'a kendi yararına aynı karakteri oynadı; ancak karşılaştırma her aktrisin gençlik, güç ve güzellikte olduğu dönemle sınırlıysa, Bayan Siddons'ın ondan daha iyi olup olmadığı şüphelidir. Campbell, "Bayan Siddons," diyor, "çok ünlü 'Yaşıyor muydu?' sorusunda Bayan Crawford'ın çığlığını atladı."
Bayan Crawford'ın Westminster Abbey'de kocası Barry'nin yanına yatırıldığı 1801 yılında, Bay Simons, diyor Genest, "Bath'daki küçük bir partide, Yaşlı Norval ile Leydi Randolph arasındaki sahneyi izledi; Bayan Crawford'ı taklit etmesi mükemmeldi, özellikle de 'Yaşıyor muydu?' sahnesinde. Orada bulunan Bayan Piozzi, ona, "Bayan Siddons'ın önünde bunu yapma; o bundan hoşlanmaz." dedi.

Ancak, Kral onun oyunculuğuna gözyaşları döktü; ve Kraliçe sahneye sırtını dönerek, bozuk İngilizcesiyle "çok
_hoş_olmayan" dedi; ancak Bayan Siddons'ı herhangi bir ücret almadan Prenseslere İngilizce okuması için öğretmen olarak atadı ve onu, özellikle Bayan Siddons'ın nefret ettiği bir çember de dahil olmak üzere, dik ve görkemli kıyafetlerle, bayılmaya hazır olana kadar ayakta tuttu! Kral da onun doğru vurgusunu övdü, diğer oyuncuların yanlış vurgularını taklit etti ve onu bir noktada Garrick'in üstüne çıkardı, oysa, "Garrick asla yerinde duramazdı. Çok
huzursuzdu." dedi.

Kontesler onu, iyi yetişmiş insanların sandalyelere çıkıp ona baktığı partilere
soktular. Doktorunun tiyatroya gitmesini yasakladığı sakat bir İskoç hanım, o zamanlar Gower Sokağı'nda olan Bayan Siddons'ın evine
tanıtılmadan gitti ve
sakince oturdu, birkaç dakika ona baktı ve sonra sessizce
uzaklaştı. Sir Joshua Reynolds, Trajik İlham Perisi olarak yaptığı portrede, adını giysisinin eteğine
yazdı ve Dr. Johnson elini öptü ve kendi merdiveninde ona "Sevgili Hanımefendi" diye seslendi. Devlet adamları, o çaldığında, kemancıların arasında oturmaktan memnundu; ve o günün seçkin beyefendileri, "Galler"li de dahil olmak üzere, oyundan sonra onu soyunma odasında ziyaret edip "eğilmelerini" yaptılar. Ve sonra "kendi arabasıyla" evine gitti!

Edinburgh onu görmek için sabırsızlanıyordu ama onun hakkında karar vermekte yavaştı. Tek bir üstün çaba, Leydi Randolph'ta, çukurdaki cömert bir eleştirmenden, yüksek sesle dile getirilen yorum, "Bu fena değil"; bu onaydan sonra salon alkışlarla sarsıldı. Glasgow, geride kalmamak için, ona sadece alkış değil, bir de tabak servisi verdi. Muhtemelen İrlanda halkına karşı ifade ettiği hoşnutsuzluğun bildirildiği Dublin'de, ona karşı büyük bir muhalefet vardı. Taahhütleri, hayırsever yardımların önünde duruyordu ve bu yardımları ilerletmek için, ister toplumlar ister bireyler için, yaptığı hiçbir fedakarlık, ona itibar kazandırmadı. Ayrıca, İrlandalı aktörlerin, uygun etki için yaptığı sahne düzenlemelerinden pek hoşlanmadıklarını ve İrlandalı yöneticilerin, gelirlerin yarısının onun tarafından ödenmesi şartlarından pek memnun olmadıklarını düşünüyorum; Bayan Siddons, Londra'ya üzgün bir şekilde döndü. Dublin'de bir fırtına koparmıştı; Edinburgh'da, yıkanmamış insanların kalabalığının onu görmek için her gece havalandırılmayan bir tiyatroda toplandığı yerde, eskiden kalabalık hapishanelerde olanlara benzer bir ateş
çıktı ve şehre yayıldı. Bir zamanlar Garrick'in durumunda olduğu gibi, şimdi de büyük aktris için; buna _Siddons' ateşi_ deniyordu, sanki bundan o sorumluymuş gibi!

"Bu fena değil!" anekdotu o zaman İskoç izleyicilerinin aleyhine aktarılmamalıdır.[59] Ayrıca Edinburgh halkına, Bayan Siddons'ın alkışlarla kesilmek istemediği söylenmişti, ancak bu doğru değildi; çünkü kendisi daha fazla alkışın daha az yorgunluğa yol açtığını, çünkü daha fazla nefes alma süresi olduğunu iddia ediyordu. Gerçekten de, Edinburgh'un büyük aktrisle ilgili coşkusu, başka yerlerdeki tüm bu tür tezahürleri aştı. Kilise Genel Meclisi'nin, daha genç üyelerin sanatçıyı takip etmesi ve Bossuet'nin çağdaş aktörleri takip ederek konuşma becerilerini geliştirmesi gibi, Bayan Siddons'ın oyunculuğuna atıfta bulunarak toplantılarını düzenlemek zorunda olduğunu hayal edin. Üç haftalık ilk
görevi sırasında, insanlar, kapılar açılmadan saatler önce, bazen öğlen gibi erken saatlerde, kalabalıklar halinde toplandılar. Giriş izni verilir verilmez, süngülerin uçlarını bile hiçe sayan, süngü taşıyıcılarının kargaşayı bastırmak için çağrıldığı şiddetli bir mücadele başladı; ve oyun biter bitmez ve kapılar kapanır kapanmaz, hamallar ve hizmetçiler ayakta, yatarak, uyuyarak bir pozisyon aldılar, ancak ertesi gün gişelerin açılışında yerlerini güvence altına almaya hazırdılar. Bir keresinde 2557 yer için başvuru yapıldı, bunların sadece 630'u salondaydı; ve gece, mücadele
yenilendiğinde, kostüm ve
mücevherat ve benzeri lüksler gibi mülk kaybı muazzamdı.

Bir gece, Bayan Siddons Isabella'yı oynarken ve
tüm kalpleri delmek için kullandığı kelimeleri
söylediğinde, yokluğunda yeniden evlendiği ilk kocasını
keşfettiğinde söylediği sözler,
"Ah, benim Biron'um! Benim Biron'um!" Genç bir Aberdeenshire varisi, Gight'lı Bayan Gordon, Isabella'nınki kadar vahşi bir çığlık attı ve
sözcükleri histerik bir çılgınlıkla alarak,
söylemeye devam etti. Gelecek yıl bu etkilenebilir hanım, o isimdeki onurlu John adlı bir Byron tarafından baştan çıkarıldı ve kazanıldı, bu sayede diğerlerinden daha ünlü birinin, Lord Byron'ın, "kendisinin efendisi, o keder mirasının" annesi oldu. Gask'lı Lady Gray, arkadaşım Bay Robert Chambers'a "'Ah, Biron'um!'un o uğursuz seslerini asla unutamam" demişti.

Bütün bu başarıya rağmen, çağdaş eleştirmenlerin onun çok sık çaldığı yönünde bir görüş belirttiklerini görüyorum. "Eğer,"
diyor biri, "kalabalıklar tarafından takip edilmenin verdiği hazzı elde etmeyi umuyorsa,
haftada bir kereden fazla veya bir sezonda on iki kereden fazla sahne almamalı." Aritmetik hesaplama kusurlu görünüyor; ancak Bayan Delaney'nin Garrick ile ilgili olarak benzer bir yorumda bulunması tuhaf.

Ancak Bayan Siddons, hayranlarının bazılarının ona yaşatacağından daha fazla yorgunluğa eşitti. Üç çeyrek asırlık bir gazetede, dört günde Londra, Reading ve Bath gibi birbirinden çok uzak üç tiyatroda oyunculuk yapma gibi (o zamanlar) inanılmaz bir görevi başardığını hayranlıkla kaydettiğini görüyorum! Walpole, Isabella'da ondan şöyle bahsediyor: "Bayan Siddons'ı gördüm; beni beklentilerimin ötesinde memnun etti, ancak _ton_'un hayranlığına kadar değil, ikisi veya üçü benimle aynı locadayken, özellikle de Bay Boothby, sanki "Cecilia"daki Bay Meadows'un stoacı ilgisizliğini reddetmek istercesine, tamamen bravissimo'ydu. Bay Crawfurd da, bana onu gördüğüm en iyi aktris olarak görüp görmediğimi sordu. Ben de, 'Kesinlikle hayır; biz yaşlılar ilk izlenimlerimiz lehine önyargılı olmaya meyilliyiz.' dedim. İyi bir fiziğe sahip, yeterince yakışıklı, ancak
Yunan standartlarına göre ne burnu ne de çenesi var, ki bunların ötesinde
ikisi de epeyce öne çıkıyor. Saçları oldukça kızıl, ya da öyle düşünülmesine itirazı yok ve kırmızı pudra kullanmış. Sesi
net ve güzel; ama modülasyonlarını yeterince değiştirmediğini,
ya da tanıdık olana yeterince yaklaşmadığını düşündüm; ama bu,
başkentin izleyicilerinin hayranlığına daha fazla alıştığında olabilir.
Aksiyonu yerinde, ama çok az çeşitlilikle; hareketsizken
kolları nazik değil. Böylece görüyorsunuz, hanımefendi, tüm itirazlarım
çok önemsiz; ama gerçekten istediğim ama bulamadığım şey
dehayı ilan eden orijinallikti ve ikisi olmadan asla içsel olarak memnun değilim. Bayan Siddons'ın yaptığı her şeyi sağduyu veya iyi bir eğitim sağlayabilir. Yirmi bir yaşında olsam,
onu harikulade bulurdum; ama, ne yazık ki! Bayan Porter ve Dumesnil'i hatırlıyorum; ve aynı roldeki eski aksanların hepsini hatırlıyorum." Daha sonra şöyle diyor:--"Bayan Siddons'ın şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük dahi olduğunu düşünemiyorum, ne de her hafta aynı rolü oynamasını izlemeye gidemiyorum ve her seferinde gözlerimden yaşlar boşalsa; yirmi beş yaşında olsam, sanırım kendimi kör ederdim, çünkü o iyi bir oyuncu ve moda, bana şimdi sadece çok iyi bir gül pırlantası gibi görünen
bir şeyi parlak bir şekilde düşündürür."

Bayan Siddons'ın o zamanlar moda olan kırmızımsı kahverengi pudrayı terk ettiğini kostüm bölümünde göreceğiz. Bu arada, Londra sahnesindeki kariyerine devam edelim. İrlanda'dan oraya döndüğünde, kasabanın onun gururu, kibri ve daha fakir meslektaşlarına karşı nezaketsizliğiyle ilgili haberlerle dolu olduğunu gördü. Bir gizli grup, birkaç gece boyunca performansını böldü; ama suçlayıcılarının adaletsizliğini kanıtlayarak
bunun üstesinden geldiğinde bile,
zihninin huzurunu tamamen geri kazanamadı.
Alçaltıcı bir meslek seçtiğini hissetti. Ancak, bunda parlak anlar da vardı. Franklin'in
absürt trajedisinde, "Warwick Kontu", onun muhteşem Anjou'lu Margaret'i, Bayan Yates'i alkışlayan tiyatro seyircilerinin, orijinal temsilci ne kadar büyük olursa olsun, Bayan Siddons'ta daha büyük bir temsilcinin
ortaya çıktığını kabul etmelerine neden oldu. Ancak, ikincisi Zara'yı oynadığında, Bayan Cibber'in üstünlüğü sadece bölündü. Cumberland'ın "Carmelite"inde, Kemble'li Montgomeri'ye Matilda'yı
oynadığı oyunda, çok az etki yarattı.[60] Büyük aktrisin, ona rolleri uydurmak için büyük Bayan Barry'nin sahip olduğu gibi şairleri yoktu; ve böyle bir şey olmadığında,
eskilere geri döndü. Ancak, Massinger'in "Maid of Honour" adlı eserindeki Camiola'sı
sadece geçici bir başarıydı.

1785'te Lady Macbeth'teki zaferiyle herkes için bolca telafi etti.
Adı ve şöhreti her zaman bu karakterle yakından ilişkilidir.
Walpole'un kendisi bile onun bu rolü kavramasının büyük orijinalliğini sorgulayamazdı. Bayan Siddons, bu en trajik trajedinin kahramanını,
zekasıyla hükmeden ve güzelliğiyle bastırılmış, ancak
ortak bir doğaya sahip hiç kimsenin onunla uyumlu olmadığı,
kötülüğe
dayanıklı, ancak hemen pişmanlık duyan,
kendisi ve değerli kocası için dehşete düşmüş, daha
güçlü ve daha az hassas, suça daha da derinlemesine dalan ve herhangi bir şefkat veya üzüntü duygusundan daha az etkilenen biri olarak hayal etti.

Bu geceden itibaren, geçmiş günlerin Lady Macbeth'i olan Bayan Pritchard, birçok eski hayranının
kalbindeki tahtından indirildi. Bayan Siddons'ın bu bölümde kesinlikle bir üstü olmadı,
dramatik tarihte bir dönem oluşturan ilk başarısının gecesi. Sheridan,
yönetici, bir fiyaskodan korkuyordu, bunun tek nedeni uyurgezerlik sahnesinde Bayan Siddons'ın şamdanı yanında taşımamasıydı! Bayan Pritchard bunu her zaman yapmıştı ve bu konuda herhangi bir ihmal, seyirci tarafından yaşlı aktrisin anısına ve ibadetlerine saygısızlık olarak değerlendirilecekti. Seyirci genç oyuncuya o kadar hayrandı ki,
bu tür sahne önemsizlikleri düşünmüyordu. Şair Mason, Bayan Siddons'tan idolü Pritchard'ı
geçtiği için nefret ediyordu ve arkadaşları onun huzurunda onun adını
anmaktan kaçınıyordu. Elbette onu bastırıyordu,
ve Lord Harcourt'ta birlikte düetler çaldılar; ama eski şairin Smith'in Athelwold'una
oynattığı Elfrida'dan hiçbir şey çıkaramadı ve Bayan Pritchard, onun anısına
yerleştiği tapınaktan asla uzaklaştırılmadı.

Lord Harcourt'un Lady Macbeth'teki Bayan Siddons hakkındaki yargısı şu şekilde ifade edilmiştir: "Bayan Siddons'ın Lady Macbeth'teki Bayan Pritchard'dan tek kelimeyle üstün olduğunu söylemek saçmalık olur, çünkü bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum; ancak, diğer yandan, o _tarafsız_ yargıçlar Bay Whitehead ve Bayan Farquhar ile birlikte, onun da onun kadar iyi oynamadığını söylemeyeceğim. Ancak, bu görüşte olan başkaları da var ve Bayan Siddons'ın rollerinde; onun çok daha fazla ifadeye sahip olduğu ve bir ruhla rol alabildiği inkar edilemez; ancak Bayan Pritchard'ın onuruna ve her şeyden önce eşsiz kapsamına ve melodisine sahip değil. O sahnenin geri kalanında onu harika ve çok iyi buldum. Bu konuşmaya bir miktar gururlu ve evlat şefkati katıyor, 'Eğer o 'benzemiyordu', vb., ki bu yeni ve büyük bir etkiye sahip. Ziyafet sahnesindeki 'Sen bir
erkek misin!' sözünü Bayan Pritchard'ınkinden daha aşağı buldum;
ve çok uzaktan konuşulan kısımlar için sesi
güç istiyordu. Çalışkan ve akıllıca bir
başlık seçimiyle desteklenen yüzü, uyku sahnesinde hasta bir zihnin gerçek bir resmiydi ve insanı ürpertiyordu; ve bir resim olarak etkisi,
akışkanla olduğundan daha iyiydi, çünkü aktrisin ellerini yıkamasında
çeşitliliğe izin veriyordu; ancak iç çekiş o kadar
korkunç değildi, sesi o kadar uykulu değildi, ama Bayan Pritchard'ınki kadar
anlaşılır değildi."

Bu, Bayan Siddons'ın izlenim bıraktığı Calais ev sahibesininkinden daha az özet bir eleştiridir. "Bir Fransız kadına benziyor; _ama_ bir Fransız kadının zarafetini ve onurunu kazanması uzun zaman alacak!"

Walpole'a güvenilebilirse, Bayan Siddons'ın Lady Macbeth hakkındaki fikirleri her zaman aynı değildi. Bunu Walpole'un 1783'te çizdiği güzel bir resimde buluyorum:[61]--"Bayan Siddons modayı takip etmeye ve mütevazı ve mantıklı olmaya devam ediyor. Büyük akşam yemeklerini reddediyor ve işinin ve ailesinin endişelerinin tüm zamanını aldığını söylüyor. Lord
Carlisle ona Brooks'tan haraç parasını getirdiğinde, yeterince _manieree_ olmadığını söyledi. 'Sanırım minnettardı,' dedi yeğenim,
Leydi Maria. Bayan Siddons'ın Medea ve Lady Macbeth'i oynaması isteniyordu. 'Hayır,' diye cevapladı, 'onlara kadın karakterler olarak bakmıyordu.'"

O sırada Bayan Pritchard'ın rakipsiz olduğu bir rolü denemeye karar vermemişti. Medea söz konusu olduğunda,
Bayan Siddons, Bayan Yates'in defnelerini sarsılmadan bıraktı ve
o son derece trajik rolü oynamayı reddetti. Başlıca isteklerinden biri,
Walpole'un onu başarısız olduğu Portia'da görmesiydi; Walpole
onun Athenais'ine tanıklık etmeyi tercih etti. "Percy" gibi
çok
zayıf bir oyunun tutkulu sahnelerinde, Walpole ona büyük hayranlık duyuyordu; ancak
sesin boş ve soğuk ifadelerde kusurlu olduğunu buldu.

Elbette, büyük aktrisle gerçekten aşık olduğu söylenen -mış gibi yapan- veya gerçekten aşık olan çeşitli kişiler vardı.
Bunların arasında, o isimdeki majörün oğlu olan ve
Jaffier'i Bayan Siddons'ın Belvidera'sına prova edene kadar
zayıf bir aktör olan Brereton da vardı, tıpkı Malibran'ın Templeton'a yaptığı gibi, onu da mükemmelliğe
benzetmişti. Bayan Siddons, Garrick'in başaramadığını onun için gerçekleştirince, Brereton fazlasıyla minnettar oldu ve iyi huylu arkadaşları, Bayan Brereton'ın büyük aktrisle aşık olduğunu söyleyerek onun için sadece huzur bulmakla kalmadılar, aynı zamanda tiyatro biyografilerinin "kolayca açıklanamayan bir hastalık" olarak adlandırdığı Dublin'deki Bayan Siddons ile olan performanslarını engelleyen delilik onu sahneden ayrılmaya zorladığında, delilik "çok düşkün olduğu söylenen büyük bir trajik aktris"e karşı aşırı saygı ve onunla arasındaki küçük bir anlaşmazlık olarak görüldü. Bayan Siddons şüphesiz bu konuya Dr. Whalley'e yazdığı 13 Mart 1785 tarihli ilginç bir mektupta değiniyor. "Çok mutsuzdum; artık bitti, bunu sana söylemeye cesaret edeceğim, böylece sevinmenin hakkını kaybetmeyeceksin. Kıskançlık, kötülük, iftira, cehennemin tüm iblisleri beni yok etmek için etrafımı sardı; 'ama bana zaferi bahşeden Tanrı'ya şükürler olsun', vb. Neredeyse her kötü şeyle suçlandım, idrar tutamama hariç; ve bunun bana bir kadının iffetini koruması şartıyla her suçtan suçlu olabileceğini düşünmem atfediliyor. Tanrı onlara yardım etsin ve onları affetsin; beni pek az tanıyorlar." 

Zavallı Brereton 1787'de tecritte öldü; ve eğer karısı Bayan Siddons'a olan aşkının haberiyle mutsuz olmuşsa,
dul eşi Bayan Siddons'ın kardeşinin kendisine olan aşkıyla mutlu olmuştu; ve babasının daha hızlı davrandığı eski günlerdeki canlı Priscilla Hopkins olan Bayan Brereton, Bayan John Kemble oldu.
Bu arada, kendi hayranlarına Bayan Siddons sadece güldü.
"Eğer Leicester Meydanı'nda yaşayan bir Bay Seton'la karşılaşırsanız," diye yazıyor Dr. Whalley'e, "kız kardeşimle ve benimle çok iyi geçindiğiyle övündüğünü duyduğunuzda şaşırmamalısınız, çünkü buraya geldiğimden beri eski korkunun kasabada yayıldığını duydum. Kadınlar arasında bu kadar gözde biri olması pek olası değil." Fakat Desdemona'sı kesinlikle sevgililerinin sayısını, yaşlı ve genç, artırdı. Karakter Lady Macbeth'inkiyle o kadar güçlü bir tezat oluşturuyor ki, halk yeni ve daha narin hayranlığa hazır değildi. "Hiçbir fikriniz yok," diye yazıyor, "Desdemona'mın masumiyeti ve şakacı sadeliği insanların kalbini nasıl ele geçirdi. Bundan çok gurur duyuyorum, çünkü daha önce hiç kimse bu karakterle bir şey yapmamıştı." Yine de, aşağılanma hissi onu terk etmemiş gibi görünüyor. Kız kardeşi Elizabeth'in, bir aktör olmasına rağmen "değerli bir adam" olan Bay Whitelock ile evlendiğini duyuruyor; ancak diğer kız kardeşi Frances'inki daha neşeli bir tonda: "Evet, kız kardeşim evlendi ve dünyadaki en tatlı arkadaşlardan birini kaybettim. Çok saygın bir adamla evlendi, ancak küçük bir servete sahip; ve _Tanrıya şükür ki sahneden indi_." Bu Bayan Twiss'ti. Başka bir kız kardeşten, onu yalnızca eski moda romancı, "Swansea'lı Anne" (Hatton) olarak hatırlıyoruz.[62]

Tiyatro dedikoduları konusunda, Bayan Siddons'ın mektupları pek fazla şey içermiyor,
ama genellikle epigramatik; "Bayan Younge," diye yazıyor Dr. Whalley'e, "Bay Pope ile evli, çok genç bir çocuk ve evliliğiyle sahip olacağı tek çocuk." "1786'da, "Şimdi Bayan Jordan adında harika bir
komik aktrisimiz var" diyor. Çok büyük bir meziyeti var,
ama, bana göre, mükemmellik değil." Bayan Siddons'ın sahnede elde ettiği şeyi kendi sözlerinden öğreniyoruz: "Sonunda,
dostum, kalbimi koyduğum on bin pounda ulaştım ve şimdi talih konusunda tamamen rahatım." 149 Strand'deki evinden, Bedford Meydanı'ndaki Gower Caddesi'ndeki kendi evine gitmişti, "arka tarafı kırsalda ve hoş bir şekilde keyifli." Orada, o zamanlar banliyö olan
Gower Caddesi'nde, mutlu ve gelişen bir hane kurulmuştu, efendisinin her seferinde dört yüz pound borç alan arkadaşları ve hanımının daha küçük meblağlar ödünç verdiği ve parasını çekinmeden istediğinde onu aşırı nankör olarak düşünen başkaları vardı.

Bayan Jordan, "bana göre, mükemmellik değil," diye yazmıştı Bayan Siddons,
ama ilki, Rosalind'de ikincisinden daha mükemmeldi, Bayan Siddons Nisan 1785'te Orlando of Brereton'da onun yararına oynadı; King Touchstone'u oynadı; Palmer, Jacques. Bayan Siddons, karakteri kılık değiştirmiş Rosalind gibi kötü giydirdi; kostümü eleştirmenler tarafından
sertçe eleştirildi. Bayan Seward'ın görkemli bir şekilde
söylediği gibi, "terbiyenin titiz iffeti, ne erkek ne de kadın gibi görünen belirsiz bir giysi üretti." Karakter "tamamen asık suratlı değildi," dedi Young; "böyle bir yüz nasıl asık suratlı olabilirdi?" Campbell, Walpole gibi, komedide hiç defne toplamadığını söylüyor. Bayan Farren ve Bayan Jordan orada ondan daha iyiydi; ve Bayan Lovemore, "Onu Tutma Yolu"nda, onun
başarısızlıkları arasında sayılmalı. Sıkıcı ve ölü trajedilerdeki bazı kahramanlarının ancak başarısızlıkların ardından geldiği şairlerin hesabına yazılmalıdır. Krallık boyunca Trajedi Kraliçesi olarak tanınıyordu. İskoçya'da, Glasgow galerisindeki hassas bir adam, "O düşmüş bir melek!" diye haykırdı ve Edinburgh balıkçı kadınları, "onları dün selamlayan" hanıma ilgiyle baktılar. Bayan Siddons, Dr. Whalley'e "Bu kış taptığınız Hermione'yi üstleneceğim," diye yazdı. "Ondan her zaman korktuğumu biliyorsun, ve eskisinden biraz daha cesurum." Bu çekingenlik haklı değildi; onun Hermione'si, aslında, daha sonraki bir aktris olan Rachel'ın Hermione'sine eşit değildi, ancak büyük noktaları vardı. Basit kelimeler, "Neden, _Pyrrhus_!" Orestes (Smith) ona kimi öldürmesini istediğini sorduğunda, vurgularıyla en uzaktaki dinleyiciyi bile heyecanlandırdı. Ama o, dinleyiciler kadar aktörleri de heyecanlandırabilirdi; 1786'da, çılgın sahnede ikinci kez Ophelia'yı canlandırırken, Kraliçe'nin koluna dokunurken o kadar garip bir şekilde birkaç kelime söyledi ki, Bayan Hopkins gibi deneyimli bir oyuncunun anısı
rahatsız oldu ve o, hayret ve sessizlik içinde durdu.

[İllüstrasyon: (Bayan Jordan)]

Ophelia bir zafer olmasa da, "Comus"taki Leydi olmasa da, ikinci gece hiç kimsenin gitmediği Cleone olmasa da, Bayan Siddons'ın çok etkileyici olması gibi garip bir sebepten dolayı!--konumu
tartışılmaz bir şekilde belirlenmişti. Bayan Jordan, Imogen'ı canlandırarak, bazı rollerde onunla rekabetten
çıkardı; bunun için sanatçı Hamilton'dan "kişiyi mümkün olduğunca gizlemek için bir erkek elbisesi" çizmesini istedi.

Bayan Jordan'ı komedide bir rakip olarak tamamen bir kenara atmak isteyip istemediği şüpheli; ancak kesinlikle komik roller denemeye devam etti, ancak heyecanlanan kahkaha içten değildi; Lady Townly'si havadar değildi; gülümsemelerinden görkemli küçümsemeler olarak bahsedilir;
Bannister'a komik oyunculuğunun onu hiç memnun edip etmediği sorulduğunda, Campbell'ın söylediğine göre, "başını salladı ve ilhamının yükünün komedi için çok ağır olduğunu" söyledi, Colman'a göre ise o sadece "şakacı bir Gog"du. Öte yandan Bayan Baillie, haksız bir cesaret kırıcılık olmasaydı harika bir komedi oyuncusu olacağında ısrar ediyor. Özel hayatında, mizah için büyük bir zevki vardı ve kendi yavaş üslubuyla gülünç hikayeler anlatırdı, ayrıca komedi sahnelerini büyük bir etkiyle okurdu. Ve yine de tutkulu ifadesiyle Katharine, Rosalind kadar az düşünülüyordu. Kişi bu karakterin ona uyacağını düşünürdü; kendisine neyin uyacağını kendi yargısı, Tate'in Cordelia'sını ve Dryden'ın Kleopatra'sını Shakespeare'inkilere tercih etmesinde tatmin edici bir şekilde sergilenmiyordu. Ancak bazı konularda kendi yargısına güvenmiyordu. Dr. Whalley'e "Bay Siddons," diyor, "bir trajedinin yürütülmesi konusunda benden çok daha iyi bir yargıç."

Bu açıklama, Eylül 1787'de şaşırtıcı koşullar altında yazılmış bir mektupta geçiyor. Guy's Cliff'in genç Bay Greatheed'i, bir trajedinin yazarıydı, "Regent", onun oynamasını tasarladığı kahramandı. Ne oyundan ne de oyundaki kendi rolünden hoşlanıyordu; ama hayatının akışını aşk bozmuşken, sığındığı bir ailenin şu anki reisini nasıl rahatsız edebilirdi ki. Bu nedenle, arkadaşı Dr. Whalley'e bu mektubu yazdı,
o da bunu yapması gerektiği gibi
yakmadı:--"1 Eylül
1787.--Bayan Piozzi muhtemelen bir şiirin mükemmel bir yargıcı olabilir,
ama eğer gerçekten bir fikri varsa, kesinlikle bir trajedinin
değildir. Kesinlikle güzel şiirleri var,
ama bana
olay örgüsünün çok zayıf ve karakterlerin genel olarak çok, çok
kötü desteklendiği, ama özellikle yazarın gözüne kestirdiği hanımın çok daha kötü olduğu
geliyor. Bu kadın, mükemmeliyetin canavarlarından biri (bence) ve zamanından önce bir melek ve
tamamen cennetin iradesine teslim olmuş, öyle ki (benim gibi çok ölümlü biri için) şimdiye kadar karşılaşılmış en kışkırtıcı natürmort parçası gibi görünüyor. Mücadeleleri ve çatışmaları
o kadar zayıf bir şekilde ifade edilmiş ki, bunların ona çok fazla
acıya mal olmadığı sonucuna varıyoruz, ve o kadar dindar ki, sıkıntılarına cennete giden bir sürü konvoy olarak baktığından ve onu orada veya trajedinin dışında başka bir yerde istediğinden memnunuz.... Bay G. bunu değiştirmenin kendisine çok fazla zahmet vereceğini söylüyor, bu yüzden sahneye getirmeye kararlı görünüyor, yeter ki bu sütçü kadını ben üstleneyim... Bay Siddons bunun sahne için şu anki haliyle hiç işe yaramayacağını söylüyor, çünkü şiir tüm değerini taşıyor gibi görünüyor; ve eğer bundan mahrum bırakılacaksa -ki öyle olmalı, çünkü içindeki tüm insanlar duygularını unutup tutku yerine metafor konuşuyorlar- onu destekleyecek ne var? Zavallı genç adamın kendi iyiliği için, bunu olduğu gibi yayınlamasını diliyorum....

"Gerçekten şefkatli S. SIDDONS."

Olay onun duygularını haklı çıkardı ve "Naip" hayatta kalmadı. Ancak, defne hasadını biçmeye devam etti ve bunları en bol şekilde, Dr. Johnson tarafından kendisine tavsiye edilen Kraliçe Katharine rolünde oynayarak topladı. Adını, Katharine'in kendisinden daha kraliçe ve onurlu olduğu bu rolle ilişkilendirmeye devam ediyoruz; eğer sadece "Dük'ün Araştırmacısıydın ve kiracıların şikayeti üzerine ofisini kaybettin," diyerek, sözlerin yöneltildiği araştırmacıyı öyle terli bir acıya soktu ki, onun samimiyeti karşısında ezilerek sahneden inerken, bir daha asla onun siyah gözleriyle karşılaşmayacağını söyledi! Ancak, zavallı adamın taahhüdünden vazgeçmeyi göze alabileceği konusunda şüpheliyim; ve bu "sahtekarlıkların" bazılarının aşağılık oyuncular tarafından üstlenildiğini biliyorum. O sırada sahnede olan menajerinin
davranışıyla kanatta dururken o kadar duyulur şekilde etkilenmiş bir hanımdan duydum ki, pasta ve şarap içmek için odasına davet edilmişti. Fakat Bayan Siddons şüphesiz diğer tüm aktrislerin üzerinde bir güce sahipti.
Çekme ve boyun eğdirme. Geçit töreni sahnesinde, kardeşinin Shakespeare'in Coriolanus'unu barbarca parçaladığı sahnede, oğlunun zaferinde zafer kazanan Volumnia olarak yaptığı aptalca gösteri, her gözü çekti, her kalbe dokundu ve gösterinin kendisinin hiçbir şey olmamasına neden oldu, ancak onu kendi amacı için kullandığında. Bu kadar yetenekli birinin, otuz dört yaşında, "Yılın bütün günlerinden tek veya çift, Lammas arifesi gecesi, on dört olacak!" diyen Juliet'i canlandırmaya cesaret etmesi garip.

Ve Lammas arifesi için "on beş gün ve tek günler" gerekiyordu.

Ancak yazarlar da aktrisler kadar çok hata yaparlar. Kral, Bayan Burney'nin trajedisi "Edwy ve Elgiva"da, "Piskoposu içeri getirin" diye bağırdığında, seyirciler, sözde hoş karışımı düşünerek kahkahalara boğuldular, ancak Bayan Siddons bir çitin altında ve muhteşem bir kanepede öldüğünde kopan kahkahalar bunu aştı! Genest'le birlikte, hiç kimsenin onun ölmekte olan Zara'sına güldüğüne inanmıyorum; ancak "Edward ve Eleanora"da, iki bebek imparatorluk elbiseleri ve uzun paltolarla içeri getirildiğinde ve ölmekte olan annelerinin yatağına teslim edildiğinde, seyirciler yüksek sesle kahkahalara boğuldu. Gerçekten de, kucaktaki bebekler Bayan Siddon'ın onuruna engel teşkil ediyordu. Yukarıda belirtilenden daha sonraki bir dönemde, Sotheby's'in "Julian ve Agnes"inde rol aldığında, bir bebekle birlikte dışarı çıkmak zorunda kalmıştı. Çıkış aceleyle yapıldı ve bunu yaparken pasif bebeğin başını bir kapı direğine o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki söz konusu başın tahtadan yapıldığını keşfetti. Seyirciler tekrar güldü ve Tortona Kontesi Agnes, şaşkına dönmüş olmasına rağmen o da içtenlikle güldü. Bir keresinde de, Bayan Siddons, Lillo'nun "Ölümcül Merak"ında Agnes'i canlandırırken ve seyircilerin eti, oğlunu öldürme önerisine
gördüğünde, sahne cinayete doğru ilerlerken, çukurdaki bir beyefendi yüksek sesle güldü; seyirciler tarafından sert bir şekilde muamele görürdü, ancak onun oyunculuğuna histerik bir şekilde
davrandığını keşfetmeselerdi.

Diğer zamanlarda, aktris kendi kendine yenik düştü. "Tamerlane"deki Arpasia'nın baygınlık sahnesinde, vahşi bir çığlıktan sonra,
"Aşk! Ölüm! Moneses!" Bayan Siddons sertçe geriye düştü,
örtüsünü ve elbisesini tamamen dağıttı, ciddi bir baygınlık
geçti, bu da heyecanlı ve sempatik izleyicilerin bir kısmının çukurdan ve kutulardan
acele etmesine neden oldu. Aktrisin heyecanı neredeyse
hayatı için tehlikeliydi!

Ancak, izleyicilerin sempati duymayı reddettiği durumlar da oldu. Kendisi ve kardeşi Jephson'ın sıkıcı
"Komplo"sunda rol aldıklarında, bize "boşluğa oynadıkları: seslerinin
boş tınısının dünyadaki en kasvetli şey olduğu" söylendi. Bu, onun en az dertlerinden biriydi; en büyük çabalarının olduğu anda, ailevi endişeler ve üzüntüler onu zorluyordu. Bay Siddons'ın
varsayımları onun ihtiyatlı zihnini alarma geçirdi. Bay Sheridan'ın parası, Drury Lane'de keseyi tuttuğunda, bankacısının kasasına ancak yavaş ve aralıklı olarak akıyordu; ve eğer bu veya hatta hastalık onu geçici olarak emekliliğe sürüklerse, beyninin olabileceği kadar iyi olmadığını söyleyen düşmanları oluyordu.

Mevcut yüzyılın başında Bayan Siddons bir kereden fazla "dinlenmek" istediğini dile getirdi.
Hayatının emekleri ve sıkıntıları da zaferleriyle aynı büyüklükteydi. Tek başına ve parlak çabalarıyla ailesi için elde ettiği 300 sterlinin bir yıl fazlasını elde edebilseydi, "tembel, küstah ve mutlu" olmaya başlayacaktı. Yine de, 1812 dönemi geldiğinde ve emekliliğe karar verdiğinde, ruhen daha az cesurdu. Bu, bir sonraki dünyaya giden merdivenin ilk basamağını atmak gibiydi, dedi. Bir keresinde o ilk adımı daha az hoş bir şekilde atma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. "Kış Masalı"ndaki heykel gibi dururken, elbisesinin uçuşan beyaz kumaşı arkadan tutuştu, ancak tüm tehlikenin farkına varmadan önce, zavallı bir sahne değiştiricinin cesareti ve sağduyusu sayesinde söndürüldü. Hayatını kurtardı; ve sadece onu cömertçe ödüllendirmekle kalmadı, aynı zamanda ordudan kaçan oğlunu, o zamanlar bu tür suçlulara verilen korkunç cezadan kurtardı. "Genç Roscius"la oynamayı reddederek mesleğinin onurunu korudu, ancak onunla aynı oyunda daha aşağı rollerde oynamayı, itibarlı aktrisler bir onur olarak gördü. Bayan Pope, "George Barnwell"deki Lucy rolünü kendisine gönderdiğinde, biraz öfkeyle geri döndü; ancak Bayan Siddons'ın Charles Kemble'ın Barnwell'inde Milwood'u oynayacağı söylendiğinde, Bayan Pope karakteri hevesle yeniden canlandırdı. Sahnede ve hatta yeşil odada bile, o akşam üstlendiği rolün mizahından nadiren ayrılırdı; ancak bitirir bitirmez kendisi oldu. Bayan Seward, büyük aktrisi Birmingham'da Beatrice'de gördükten sonra, özellikle Bayan Siddons'ın eve genel olarak bir nezaket gösterdiğini, özellikle de Bayan Seward'a ve sahne locasındaki arkadaşlarına özel bir nezaket gülümsemesiyle bir nezaket gösterdiğini büyük bir keyifle kaydeder. Londra tiyatro hayatına Shakespeare ile başladı ve bitirdi; 1775'te Portia ile başlayıp Haziran 1812'de Lady Macbeth ile sona erdi. Gerçekten de, birkaç sonraki görünüm oldu. Oğlu Henry Siddons, Edinburgh Tiyatrosu'nun biraz şanssız sahibiyken, annesi ve amcası aynı gece aynı oyunlarda onun için oynarsa servetini geri alabileceğini düşündü. Her ikisine de ayrı ayrı yazdı ve ilgili yanıtları aldı. Bayan Siddons'tan gelen yanıt, gelirin yarısı ve ücretsiz bir yardım karşılığında oynayacağını ima ediyordu. John Kemble'dan gelen yanıt, ücretsiz bir yardım ve gelirin yarısı karşılığında oynamaya hazır olduğunu ifade ediyordu! Çok şaşkın olan Henry Siddons, daha ucuz bir yardım için başka yerlere bakmak zorunda kaldı. Annesinin ölümünden sonra ve annesinin Londra sahnesine veda etmesinin ardından, ailesinin yararına Edinburgh'da birkaç gece _ücretsiz_ oynadı; ve eleştirmenler onda daha yaşlı görünmesinden başka bir değişiklik görmediler. Halk önündeki "son" görünümü, Haziran 1819'da Charles Kemble'ın yararına Lady Randolph'u oynadığı zamandı. En büyük şöhrete sahip olduğu
Shakespeare karakterleri
Lady Macbeth ve Kraliçe Katharine'dir; ve bunlar birkaç yıl boyunca vermeye devam ettiği
okumalara dahil edildi. Bunlar
özellikle Kraliçe Charlotte ve ailesi tarafından çok beğenildi;--birçoklarının, Othello da dahil olmak üzere, bir Pazar akşamı Windsor'da yüksek sesle okunan
ödülü, çok renkli
mücevherlerden oluşan bir haçla süslenmiş altın bir zincirdi.

Kişisel ve zihinsel güzelliğini sonuna kadar korudu,--ilki zaman tarafından sadece hafifçe
etkilendi. _Bu_, Louvre Galerisi'nde, Yunan heykeltıraşlarının elinden çıkan ölümlü ve
tanrısal güzelliğin en iyi örnekleri arasında bile belirgindi. Güzellik duygusu da sonuna kadar tazeydi. Penmanmawr civarındaki manzaranın yüceliği karşısında büyülenmiş bir şekilde duran bir hanımın, "Bu korkunç manzara bana sanki yeryüzünde sadece bir solucan veya bir toz tanesiymişim gibi hissettiriyor!" dediğini duydu. Bayan Siddons arkasını döndü ve şöyle dedi: "_Ben_ çok farklı hissediyorum."

Kızı Cecilia hariç, tüm çocuklarından daha uzun yaşamanın acısını yaşadı, ancak ardışık ziyaretlerde o kadar iyi huyluydu ki
teselli araçları yarattı ve heykelcilik yaparken sık sık
en azından geçici bir üzüntüden kurtuldu. Hannah More, özel hayatında onu en sıcak hayranlarının bile halk arasında yaptığı gibi yürekten alkışladı; ve gerçekte dini neşeliydi ve yaşam tarzı dürüsttü. O sadece büyük bir sanatçı değildi, aynı zamanda tam bir İngiliz hanımefendisiydi, gerçek, dürüst, zarif bir kadındı; asil işçi ordusunun en cesur ve en isteklilerinden biriydi. Gururlu olabilirdi, ve haklı olarak öyleydi. Basitti ve birçok bakımdan saftı. _Viola amoena_ en sevdiği çiçekti; ve o zamanlar tenha olan Westbourne'daki bahçesinin mor sınırlarından, yönetici hizmetçisi Bayan Heartsease adını aldı. 

Onu en iyi tanıyanlar güzelliğini ve zarafetini, asil tavrını, ilahi hitabetini ve ciddi ciddiyetini; ihtişamını ve acısını, doğru yargısını, varsaydığı her şeyi tanımlamasını ve kendini inkar etmesini kaydetmişlerdir. Erskine onun ritimlerini ve tonlamalarını inceledi ve en iyi gösterilerini onun dönemlerinin ve telaffuzunun uyumuna borçlu olduğunu itiraf etti. Campbell'a göre, kalbin hassas, yoğun ve yüce duygular için kapasitesini artırıyordu ve insanlığın
üstünde bir şey gibi görünüyordu,
onun huzurunda insanlık, onun isteğine göre hareket ediyor, yüceliyor veya depresyona giriyordu.
Yüz ifadesi zihninin tercümanıydı ve o zihin en yüce zihindi, asla hileye düşmezdi, ancak etki yaratmak için
doğaya güvenirdi.

Mesleki alışkanlıklarını özel hayatına taşımış ve
"patatesleri bıçaklamış" veya bir kumaşçının yardımcısını "Yıkanır mı?" diye sorarak hayrete düşürmüş olabilir, ancak bunda hiçbir yapmacıklık yoktu;--hala
trajik bir şekilde, "Gerçek şu ki, trajik olmak istemedim!" demişti.

Otuz dört yaşında, henüz on dört yaşında bile olmayan bir kız olan Juliet karakterini üstlenmesindeki bariz yargı eksikliğine değinmiştim. Bayan Weston ise, "bundan daha iyi bir performans hiç görülmedi. Görünüşünü hayal edilemeyecek kadar hafif, genç ve havadar, daha önce hiç görülmemiş her şeyden daha güzel yapmayı başardı. Bana, vücudunun daha önceki rahatsızlıklarından dolayı çok iyi oturduğunu söyledi."

Bayan Siddons, görkemli sahne tarzını özel hayatına taşırken, Fransızların ona "Kartaca Kraliçesi" dediği Clairon'u, Dido'daki muhteşem oyunculuğundan dolayı istemeden taklit etti. Clairon, "Eğer," dedi, "günün yirmi saati boyunca sadece kaba ve sıradan bir kadınsam, diğer dört saat boyunca Agrippina veya Semiramis'te ne kadar çabalarsam çabalayayım, kaba ve sıradan bir kadın olmaya devam edeceğim."

Geriye sadece şunu söylemek kalıyor: Young'ın Bayan Siddons dediği bu "yüce fikirli aktris" 8 Haziran 1831'de öldü - tiyatro tarihinde eşi benzeri olmayan bir isim bıraktı ve bu ismin onurlu sahibinin yaşayanlar arasından
ayrılmış olmasından derin bir pişmanlık duydu.
Sonuncusunun, büyüklüğünün çoğunu ona borçlu olan ve bir sonraki bölümde adı geçen ağabeyidir.

DİPNOTLAR:

[50] Bu tarih için hiçbir kanıt bulamadım. Bayan Siddons'ın doğumunun her zaman 5 Temmuz 1755'te gerçekleştiği belirtilir.

[51] Çocukken.--_Doran MS._

[52] Hikayeyi anlatan Lee Lewes'in Bayan Furnival'ın Roger'a oynamayı öğrettiği karakter Çavuş Kite'tır. Her iki karakter de aynı oyunda, "İşe Alma Görevlisi"ndedir.

[53] Coventry Kontu'nun annesine hayran olduğu söyleniyordu.

[54] Bunun Wolverhampton'da olduğu anlaşılıyor.

[55] Yıllar önce _Courier_'da iki ilginç mektup yayınlandı ve bu mektuplar Sir Henry Bate Dudley'nin (o zamanlar Bay Bate) bu olayda Garrick'in elçisi olduğunu kanıtladı. Garrick'in mektubunda Bayan Siddons'ın durumu hakkında zarif olmaktan çok daha anlamlı bazı açıklamalar yer alıyor.

[56] 13'üncü olmalı.

[57] Bu olayın bir provada gerçekleştiği söyleniyor.

[58] Dr. Doran'ın neden "iddia edilen" kız kardeş dediğini bilmiyorum.

[59] Campbell'ın bu olayla ilgili anlatımı anlamını oldukça açık hale getiriyor. Olağanüstü bir çabadan sonra sessizliğin tek başına "bu hiç de fena değil!" seyirciler
"gülünç övgü cimriliği" karşısında sarsıldılar. Fakat kahkahaların ardından
o kadar büyük bir alkış tufanı koptu ki sanki galeriler yıkılacakmış gibi
göründü.

[60] Bu yanlıştır. Oyun başarılıydı ve Bayan Siddons'ın bundan daha fazla hayranlık uyandırdığı söylenirdi.

[61] Walpole'un mektubu 1782 Noel'ine tarihlenir.

[62] Bu, daha önce bahsedilen kötü şöhretli Bayan Curtis'ti. Bay
Percy Fitzgerald (_Kembles_, ii. 98) onun hayatı hakkında hayranlık uyandırıcı bir
anlatım yapar.

[İllüstrasyon: JOHN P. KEMBLE.]

BÖLÜM VIII.

JOHN KEMBLE.

1 Şubat 1757'de John Philip Kemble, Lancashire'daki Prescot'ta doğdu. Babasının gezgin hayatı, sadece çocukken sahneye çıkmasına değil, aynı zamanda Worcester'daki bir okula yerleştirilmesine de yol açtı. Oradan Sedgley'den Douay'a geçti ve burada hitabet yeteneğiyle dikkat çekti. Üniversite arkadaşı Miller'dı, ya da kendisine Milner demeyi tercih ettiği kişiydi ve o, bir Roma Katolik piskoposuyken, konuşma konusunda Kemble'a eşit olarak kabul edildiğini söylerdi! 
1776'da, Garrick'in emekli olduğu yıl, Kemble'ın Wolverhampton'da bir aktör olarak ilk kez halka açık bir şekilde
göründüğü söylenebilir ve Boaden onun izleyicileri için fazla iyi olduğunu düşünüyor. Çeşitli kuzey kasabalarında katı bir denetime katlandı ve çeşitli hatalar yaptı. Kendisine hiç uygun olmayan Plume, Ranger ve Archer'ı oynadı; hatta York'taki localarda bazı seçkin kişiler tarafından trajedide alay konusu oldu. Bunu o kadar onurla karşıladı ki, bu sonuncu hissi anlayamayan York'un seçkin insanları bir özür için ısrar ettiler; ve evin geri kalanı
hiçbir şey yapmayacağını ilan ettiğinde, onlara haklı olduklarını göstermek için öyle ağır bir argümanla teşekkür etti ki, şaşkın Yorklular ondan hemen af ​​dilemesini istediler.[63]

Daha sonra, John Kemble kaçak şiirler yayınladı ve bunları
sonradan yakmaktan mutluluk duydu; bir trajedi, "Belisarius" ve bir komedi, "Kadın Subay" yazdı; bir Latin kasidesi, _Ad Somnium_ ve ölen yoldaşı Inchbald için bir Latin mezar taşı yazısı besteledi; Percy'lerle dostluğun temellerini
attı; hitabet dersleri verdi; ve yirmi üç yaşında, Shakespeare'in "Hatalar Komedisi"ni "Ah, bu imkansız!" adlı bir farsa dönüştürerek iyileştirmeye çalıştı. Asıl mesele, seyircilerin, kendisinin bir çift zenci yaptığı iki Dromio hakkında, efendileri kadar şaşkın olmalarıydı.

York'ta, artık unutulmuş olan Cummins'in hayranları, onun Kemble'dan üstün olduğunu iddia ederken, İrlanda'da eski favorileri Barry'yi hatırlayanlar, Kemble'ın eşitliğini kabul etmekte yavaş davrandılar.
Ancak, komedi oynayarak şöhretini neredeyse mahvetmesine rağmen,
trajedideki oyunculuğuyla İrlandalıların gözünde yükseldi; ve Jephson'ın "Narbonne Kontu"nu tamamladığı performansıyla tüm kalpleri kazandı. Bu oyunda Kont'u, daha sonraki yıllarda Bayan
Jordan olan Bayan Francis'in Adelaide'ine temsil etti. Jephson bir İrlandalıydı ve Dublin, onu zafere taşıyan oyuncuya minnettardı. Black
Rock, bugün bile yazarla gurur duyduğunu söyleyebilirim.

30 Eylül 1783'te John Kemble ilk kez Londra'da, Drury Lane'de Hamlet olarak göründü. Eleştirilerin şiddeti ve çeşitliliği, eleştirmenlerin karşısına yeni ve büyük bir aktörün çıktığını gösteriyor. Yeni okumaları hakkında birkaç yorum yapıldı - bazıları takdire şayandı ama cesurdu. Bir eleştirmenin öne sürebildiği en uç nokta, oyuncunun "fazla titizlikle zarif" olduğuydu; ve Ophelia'ya "peltek" kelimesini "_lithp_" olarak telaffuz etmesine haklı olarak itiraz edildi. Boaden buna "bir incelik" diyor; ancak bunun "aktörün altında" olduğunu kabul etmek zorunda kalıyor.

Drury Lane'deki bu başarılı _ilk çıkıştan_ hemen önce, John Kemble'ın kardeşi Stephen, Covent Garden'daki Othello'da, yönetimin _büyük_ yerine _büyük_ Bay Kemble'ı güvence altına aldığı yerde çok ılımlı bir şekilde başarılı olmuştu. İlk ilk görünümden hemen sonra, bu oyuncuların iki kız kardeşi Elizabeth ve Frances Kemble (sonradan Bayan Whitelock ve Bayan Twiss), tiyatro ve aile ihtişamına ortak olma girişiminde bulundular, ancak bunda kalıcı bir rolleri yoktu. [64] Bu hanımlar öldüler ve o ihtişamı John Kemble ve kız kardeşi Bayan Siddons arasında bölüştürmek üzere bıraktılar. Ancak ikincisinin aynı parçada çalmasına izin verilmesinden önce bir süre geçti. Smith, gelenek gereği mahrum bırakılmasının yasak olduğu parçalara sahipti; ancak her biri çeşitli stok parçalarında tek tek çalana kadar "Kral John"da ve daha sonra "Gamester"da bir araya gelmediler.[65] Kemble'ın üstlenmesinden önce, eski karakter olan yaşlı aktör Sheridan, rolü ona Sheridan'ın oynamaya alışkın olduğu şekilde okudu; ancak Kral'ın görkemli bir şekilde oynanmasıyla birlikte, Bayan Siddons'ın elindeki Constance, seyircinin en çok etkilendiği sihirdi. "Gamester"da da aynıydı; Bayan Beverley'nin acıları tüm kalplere dokundu; ancak
zavallı kocanın istikrarsızlığı, bencilliği, korkaklığı ve duygusallığı hem küçümseme hem de nefret uyandırdı--ama yazarın ve oyuncunun amaçladığı tam olarak buydu.

Ancak bu deha birliği kalıcı değildi; Bayan Siddons
Lady Macbeth'i canlandırdığında, Smith zarif bir kayıtsızlıkla Thane'i canlandırdı; ve Mart 1785'e kadar, erkek ve kız kardeş başka bir oyunda birlikte görünmedi[66] ve sonra "Othello"da--Moor ve Desdemona onlara atandı. Hiçbir oyuncu hiçbir zaman sırasıyla canlandırılan karakterle özdeşleştirilmedi; ama oyuncunun kendi zamanındaki bir İngiliz generalinin üniformasıyla Moor'u canlandıran John Kemble bile ne yapabilirdi? "Macbeth"i kendi yararına seçerek ve kız kardeşinin Leydisi'ne başrolü oynayarak daha kesin bir kaçış yaptı; ama bu sadece bir gece içindi. Thane, Smith'e aitti ve şirketin bir üyesi olarak kaldığı sürece, orijinal Charles Surface, trajedinin tüm yelpazesindeki en yüce rollerden birine hak kazanmıştı. Bayan Siddons, "Venedik Taciri"ni kendi yararına seçtiğinde ve Portia'yı oynadığında bile, Shylock, hak olarak Kral'a düştü ve John Kemble, Bassanio ile yetinmek zorunda kaldı![67]

İntikamını aldı; o zamanlar az çok moda olan yeni trajedilerin tatsız kahramanlarını oynayarak değil, Ocak 1788'de kız kardeşinin Cordelia'sına Lear'ı oynayarak. Garrick'in en büyük hayranları, Kemble'ın Lear'ının, idollerinin Lear'ına neredeyse eşit olduğunu itiraf ettiler; ancak Boaden, onu o geceki kadar görkemli ve dokunaklı bir şekilde hiç çalmadığını kaydeder.

Kemble'ın Bayan Phillips'e (sonradan Bayan Crouch) o kadar bağlı olduğu söylenir ki, Boaden tarafından yazılan mezar taşındaki yazıyı okurken aşırı derecede etkilenmiştir. Ayrıca Bayan Inchbald'dan da şefkatle etkilendiği söylenir, çünkü ölmüş kocasının mezarı için Latince bir mezar taşı yazısı yazmıştır. Ayrıca, "York'ta aile ve servet sahibi genç bir hanım"dan bahsedildiğini, zalim kardeşinin bu işe tehditkar bir şekilde karıştığını ve ayrıca "bir zamanlar yüksek bir makamda olan asil bir lordun kızının ona çok bağlı olduğunu, babasının da bu evliliği 3000 sterline satın aldığını görüyorum. Bayan Siddons'ın (daha sonra Bayan Brereton ile) ittifaktan çok rahatsız olduğu kesindir, belki de G----'nin asil hanedanıyla akrabalık bağına endişeyle umutla bakıyordu." Eski efsane böyle alay eder, ve gerçek de burada ortaya çıkar.

Evlendiği kadın gerçekten de çok mükemmel bir kadındı. Kendi ebeveynleri hayatları boyunca iyi mücadele etmişlerdi, çünkü Bay Hopkins Somersetshire Boniface'in kızıyla evlendiğinde gezinen bir oyuncuydu; ancak damat Prompter oldu ve Bayan Hopkins Drury Lane'de saygın bir aktris oldu. Kızlarından biri olan Priscilla, daha sonra genç Brereton onu kendi adını almaya ve servetini paylaşmaya ikna ettiğinde şirkete dahil oldu. Sık sık birlikte rol aldığı Bayan Siddons'a olan aşırı hayranlığı Brereton'ı delirtmiş olsun ya da olmasın, dul eşi duyularını soğukkanlılıkla kontrol altında tuttu ve Garrick'in etkisiz öğrencilerinden biri olan ilk kocasının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra Bayan Hopkins'e "Sevgili annem, Bay Kemble demek istiyor ki: Az önce yanımdan geçti,
giyinme odasına gitti ve çenemin altına bir tokat attı,
'Ha, Pop! Yakında senin için çok
çok avantajlı bir şey duymana şaşırmam!' dedi. Ne demek istiyor olabilir?" "Kötü!" diye cevapladı aklı başında
anne--Adolphus ona böyle diyor--"neden evlenme teklif etmek istiyor; ve eğer yaparsa, onu reddetmemenizi tavsiye ederim."

Düğün yeterince dramatikti. Bayan Hopkins, kızı Jack
Bannister ve eşi, Frith Caddesi'ndeki Jack'in evinden, Bedford Meydanı'ndaki Caroline Caddesi'ndeki John'un evine, onları beklemiyormuş gibi görünen damatla kahvaltı etmek için yürüdüler. Oradan, 1787'nin bir Aralık sabahı, iki kiralık arabada, parti kiliseye gitti ve "tanınmış Rahip Este" tarafından evlendirildiler. Gelin -başka hiç kimse akşam yemeği
düşünmemişti- erken, damat ise geç, Bannister'ların evinde akşam yemeği yedi; Kemble, Bayan Bannister'ın evinde kaldı veya daha doğrusu şarabını onsuz içerken, Bay Bannister ve Bayan Kemble, "Batı Hint Adaları"nda hareket etmek zorunda kaldıkları Drury Lane'e gittiler. Hanımın eski adı faturadaydı. Frith Caddesi'ne döndüğünde, Kemble iyi karısını da yanına aldı evde ve bir sonraki oyunculuk günü, Pazartesi, Lady Anne, Mr. Smith'in Richard'ına Bayan Kemble tarafından canlandırıldı. 14'ünde, karı koca birlikte oynadılar, Sir Giles ve kızı Margaret; narin seyirciler oyunda belirgin bir pasajı yakaladılar ve alkışlarken güldüler, bu da her şeyi bildiklerini gösteriyordu. Sir Giles ciddi ve kendine hakim kaldı.

Daha sonra, Kemble, 1788-89'da sadece mal sahibinin hizmetkarı olan Kral'ın yerine geçerek Drury Lane'in yönetimini ele geçirdi. Artık istediği rolleri oynayabiliyordu ve ilk karakteri Lord Townly'di; ikinci karakteri Macbeth'ti.[68] İlkinde, Barry'den sonra ikinciydi; Macbeth'te, sesinin zayıflığı nedeniyle Garrick ile eşitliğe ulaşamadı. Leon, biraz gösterişle onu takip etti; Sciolto, katı babacan
ilkesini yücelttiği; Mirabel, kardeşi Charles tarafından tamamen
uzaklaştırıldığı; ve Romeo, Barry'nin zirvesine asla
yaklaşamadığı. "Henry
VIII."in ilk canlandırmasında, eski rolü Wolsey'i Bensley'e bıraktı ve söylendiğine göre, daha ağır sahnelerde kız kardeşine "görev bilinci ve akıllıca bir
uygulama" sağlamak için, Cromwell ve Griffith'in rollerini kendi kişiliğinde ikiye katladı. Büyük Wolsey
zaferi daha sonraki bir zamanın zaferiydi; Coriolanus'unun zaferi de öyleydi, henüz olgunlaşmamıştı; ancak hiçbir zaman geçilmediği, hatta asla eşitlenemediği. Yönetici olarak geçirdiği ilk sezon, kendisinin ve kız kardeşinin oyunculuğu ve ayrıca ortaya çıkan yenilikler açısından kesin bir başarıydı.

İkincisi, "Henry V." ve "Tempest" gibi bazı yeniden canlandırmalarla ve Vanbrugh'un "False Friend" ve Aphra Behn'in "Rover" uyarlamalarıyla damgasını vurdu. Kemble'ın diğer Krallarından daha iyi Kral'ı canlandırdığı ilk parçada, Richard ve John, trompet sesiyle dua ve tövbe ifadesinden başlayarak güzel bir noktaya değindi. Daha hafif parçalarda daha az başarılıydı.
Don John, the Libertine, Burgoyne'un "Sedaine"in güzel yeniden düzenlemesinde Coeur-de-Lion şarkıları kadar güçlerinin çok ötesindeydi.
Sonuncusu gibi bir başarıyı nasıl denemeye cesaret etti, açıklanamaz - ama
George III'ün en sevdiği aktör ve neredeyse kişisel arkadaşı olan küçük Quick bir zamanlar Kambur Richard'ı oynamadı mı? ve Kemble Charles Surface'ı oynamadı mı? ve ayrıca Sheridan'ın "tamamen _tasarımını_ gerçekleştirdiğine_ dair güvencesini bir iltifat olarak kabul edin.

Yine de Kemble yönetiminin şansı yaver gitti, ancak George
III.'ün özel himayesi rakip eve verildi. Bunun
tehlikeleri vardı ve bir keresinde onu, Edinburgh Tiyatrosu'nun yıkılmasına neden olan, dizlerinin üzerinde seyircilerden af ​​dilemeyi
reddettiği için canlı bir aktör olan James Aikin ile bir _düello_ya getirdi. Tek suçu, favori ama terhis edilmiş bir aktör olan Stayley'nin yerine geçmesiydi. Marylebone Fields'da yapılan bu düelloda, Jack Bannister her iki dövüşçünün de tek yardımcısıydı, Aikin'in ateşi menajeri tarafından geri çevrilmedi ve rakipler kısa sürede uzlaştırıldı. Kısa bir arayla John Kemble, 1801'e kadar Drury Lane'in menajeriydi.[69] Ertesi yıl yurtdışına gitti, Drury'nin işleri karışıklığa düştü; ve 1803'te Covent Garden'ın altıncı hissesini satın alarak, Lewis'in yerine o tiyatronun yönetimini üstlendi ve 1817'de emekli olana kadar orada kaldı, Bay Macready'nin Londra'da Orestes olarak ilk kez sahneye çıktığı sezonun sonunda; Lucius Junius Booth ise Richard olarak bir anlığına umut verdi ve hemen öldü. Kemble'ın Drury Lane'den ayrılmasıyla kariyerinin ilk kısmı sona eriyor. Haftada 5 sterlinle başlamıştı ve garip bir şekilde 56 sterlin olarak hesaplanan haftalık maaşla bitirmişti. Kendini
baştan sona iyi idare etmişti. İsimsiz saldırganlara karşı kibirli bir küçümsemesi vardı; tiyatro bekçisine içki olarak bir gine
vermeyecek kadar ciddiydi, muhteşem ifadeler kullanmadan; ama otoyolda genç oyuncularla
"toplulukta" espriler yapmaya tenezzül edebiliyordu; ve onlara Cervantesvari bir ciddiyetle şakalar yapabiliyordu.

Gürültülü ve takdir etmeyen izleyicilere öylesine zarif bir hicivle hitap ediyordu ki, aslında aptallıklarını
ortaya koyduğunda özür dilediğini düşünüyorlardı. Meslektaşlarını eleştirirken cömert olup olmadığını bilmiyorum; Cooke'un Sir Pertinax'ı için komedinin buna
benzeyen hiçbir şeyi olmadığını söylemişti. Buna "liberal" denmişti; ama bana hicivsel görünüyor; ve kesinlikle Cooke'un trajedisini hiç övmedi. Gerçekten de Kean hakkında söylediği en büyük şey, "beyefendinin çok ciddi olduğu"ydu. Öte yandan, kendi hayranları onu neredeyse tütsüyle boğdu. Boaden, Kemble'ın Akademisyenlerin başında olduğunu söylediğinde çok da haksız olmayabilir, ama Cooke'u yalnızca kaba olanların başında olarak tanımlarken kesinlikle haksızdı; ve bize Kemble'ın "Aurelio ve Miranda"daki Keşiş gibi yüz hatlarının ve figürünün ona hatırlattığını ve ancak BİRİNİN, adını koymak saygısızlık olurdu!

Kemble'ın başarısının sırrı, yorulmak bilmez çalışkanlığında yatıyordu. Yabancı'nın rolünü haftalarca ihmal etti, özellikle de ayırt edildiği şey olan kostümünün düzgünlüğü. Oynaması gereken rol ne olursa olsun, onu sanki oyundaki en önemli rolmüş gibi oynadı; ve Betterton, Booth, Quin, Barry ve Garrick gibi, Hayalet'in[70] canlandırılması, Hamlet'in de ona düştüğü zamanki kadar belirgin bir sanat eseriydi.
Hatta "Castle Spectre"da, aşağılık bir karakter olan Earl Percy'de bile, neredeyse boynunu kıracak kadar acı çekti ve kaçma girişiminin olduğu sahnede, tırmandığı yüksek pencereden, acı içinde tırmandığı aşağıdaki kanepeye, bir soytarının çevikliği ve kesinliğiyle düştü.

Rolla bana ona layık görünmemiş gibi gelirdi, ama Pitt'in onu o karakterde gördüğünde, "Şimdiye kadar gördüğüm en asil oyuncu!" dediğini hatırlıyorum. Sheridan, Kemble'ın Rolla'daki başarısından neredeyse umudunu kesmişti; ancak Kemble her şeyin kendi lehine olduğunu hissetti
ve tüm hayranlığını, Elvira'da "bir askerin trull'unu" çok güzel bir şekilde resmeden kız kardeşine verdi.

Görgü tanıklarının Octavian'ını yürek parçalayıcı değil, yürek eriten bir gösteri olarak tanımladıklarını duydum, seyircilerin duyguları gözyaşlarıyla ifade ediliyordu; ve yine de Young Marlow'da aynı seyircilerden bir kahkaha koparabildi ve komedideki en iyi çabası olan o hüzünlü Penruddock'ta tekrar kalplerini sarstı; ama
trajik yankılarla dolu bir komedide.

Boaden, Penruddock'tan sonra Manly'sini mükemmellik için sınıflandırıyor; Lord Townly'nin bazı kısımlarının ikisini de geçtiğini duydum. Oradaki
saygınlık ve ciddiyet onun için oldukça doğal bir nitelikti. [Resim: (John Kemble)]

V. Henry'de o kadar kraldı ki bir kont, Guilford, bunun üzerine bir övgü yazısı yazdı; ve Hotspur'unun tek bir kusuru vardı, o da yanlış giyinmesiydi. Roma parçalarında ve Roma kostümüyle, yerli ve doğuştan gelen bir kişi gibi görünüyordu. Coriolanus'u ve Hamlet'i, adıyla en çok ilişkilendirilen karakterlerdir.
Yine de, Kemble'ın Coriolanus'u veya ulusal şairin diğer oyunlarını yeniden canlandırırken Shakspeare'e karşı büyük bir saygı duyduğunu fark etmiyorum. Coriolanus'un yeniden canlandırması, Thomson ve Shakspeare'in trajedilerinin bir karışımıydı, ikincisindeki en iyi beş sahne atlanmış ve ilkindeki akıllıca olan şey bozulmuştu. Kemble'ın Shakespeare'e karşı, insanların pitoresk olana duyduğu türden bir saygı duyduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, kilise kulesinin duvarlarını beyazlatmak için
sarmaşıkları koparan insanlar gibi.

Sonra, yine, İrlanda'nın Shakespeare'in "Vortigern"ini taklit etmesi meselesinde, Kemble'ın bu eser hakkında, oyunun oynanacağı geceden önce ne düşündüğü açık değil. Bayan Siddons, Edmunda'yı
oynamayı reddetti; ancak Kemble'ın trajedideki ana karakteri
oynamaya razı olması, daha doğrusu karar vermesi, en iyi ihtimalle, hiçbir fikri olmadığını ve kararı halkın açıklamasına
bırakmaya istekli olduğunu gösteriyor. _Notlar
ve Sorular_'a bir görgü tanığının, William Shakspeare'in iddia edilen yeni bir eserinin kamu mahkemesinin yargısına sunulduğu o hareketli gecede neler yaşandığına dair bir bildirisinden alıntı yapıyorum.

"İrlanda'nın trajedisinin temsili Cumartesi günü, 2 Nisan 1796'da gerçekleşti.
Kabul edilme ve çukurda ikinci sırada bir koltuk kazanma şansına sahip olanlardan biri olarak,
hayatımı bağışlarken, bu unutulmaz olayda gördüklerimi ve duyduklarımı anlatmak için sabırsızlanıyorum. Kalabalık ve kabul için gösterilen akın neredeyse
benzersizdi. Çukurda yirmi kadın olduğunu sanmıyorum,
beyefendilerin kabul edilmek için gösterdiği heves o kadar büyüktü. Bay Ireland'ın
babasının, etrafında birkaç arkadaşıyla birlikte, alt kattaki ön locaya oturduğunu hatırlıyorum. Oğlu sahne arkasındaydı. Seyircilerden görünüşe göre, beşinci perdenin başlangıcına kadar çok az veya hiç hoşnutsuzluk yoktu, o zaman Bay Kemble, muhtemelen,
aldatmacanın yeterince uzun sürdüğünü düşündü." Bence, İrlanda'nın kendi görüşü de buydu; çünkü 1805'te yayınlanan _İtiraflar_ adlı eserinde, kendisinin dinleyicilerin onaylamamasıyla ilgili şu açıklamayı buluyorum.

"Bay Kemble'ın davranışı tüm dinleyiciler için fazla yorum gerektirmeyecek kadar açıktı. Ancak şunu belirtmeliyim ki, Bay Kemble'ın bu kadar özel bir vurgu yaptığı özel satır, benim mütevazı fikrime göre, Malone grubunun genel haykırış için üzerinde anlaştığı _şifre_ idi. Bahsedilen konuşma şu şekildeydi; italik yazılan satır Bay Kemble tarafından özellikle fark edilen satırdı:--

"'Ne yazık ki zaman geçti! Bu mahmuza ihtiyacım yoktu.
Ama işte bir sır ve batan bir diken,
Rahatsız sinirlerimi yaralayan. Ey Vicdan! Vicdan!
Sen ağladığında, ağzını kapatmaya çalıştım,
Sana korkunç Hırsı cesurca dayatarak:
O zaman kendimi gerçekten bir tanrı sanmıştım! Ama fena halde aldanmıştım; çünkü geçerken,
Ve gururlu bir zaferle Basse-court'u geçerken,
Orada ölümü gördüm, en iğrenç renklere bürünmüş halde:
Ruhumu dehşete düşüren bir görüntüydü bu;
Evet, içimdeki bu kan kütlesini pıhtılaştırdı. Tam elli nefes nefese beden gözüme çarptı;
Ve bazıları, açık ağızlarıyla, benimle alay ediyor gibiydi;
Diğerleri ise, soğuk ölümün tacıyla gülümseyerek,
Alaycı bir şekilde bana, yakında
Alnımdan bu kutsal tacı koparıp
Ve beni de, kendileri gibi bir tebaa yapacak olan şeye bakmamı söylediler:
Tebaa! Kime? Sana, ey egemen Ölüm!
Bu muazzam dünyayı senin için kim ayırdı:
Mezarlıklar ve mezarlıklar senin meskenlerindir,
Ve hastaneler senin görkemli saraylarındır;
Ve, neşeli olmak istediğinde,
Ölen bir kralın gösterişli odasını seçersin.
Ah! O zaman kemikli çeneni kocaman açarsın,
Ve, kaba kahkahalarla ve fantastik numaralarla,
Çıngıraklı parmaklarını yanlarına vurursun:
_Ve bu ciddi alaycılık sona erdiğinde_,
Buz gibi elinle onu ayaklarından tutarsın,
Ve yukarı doğru; ta ki sen kalbe ulaşana kadar,
Ve onu 'sonsuz gece'nin pelerinine sarana kadar.

"Yukarıdaki dize mümkün olan en mezarvari ses tonuyla söylenir söylenmez ve daha sonraki bir durumda Bay Kemble'ı çok haklı olarak eleştiri konusu yapan o özel vurguyla (yani Bay Colman'ın 'Demir Sandığı'nın ilk tasvirinde) birlikte söylenir söylenmez, işitme organlarına saldıran çukurdan en uyumsuz uluma yankılandı. On dakika geçtikten sonra, Bay Kemble tekrar bir duruşma elde ettiğinde,
sonraki dizede konuşmaya devam etmek yerine, çok
nazik bir şekilde ve dinleyicileri daha da eğlendirmek için, yukarıda alıntılanan dizeyi ilk başta gösterdiğinden daha da ciddi bir yüz buruşturmayla tekrar söylediğinde gürültü azaldı."

John Kemble'ın Covent Garden ile olan on dört yıllık bağlantısı boyunca, belki de Morton'un "Town and Country"sindeki Reuben Glenroy dışında, şöhretine katkıda bulunan yeni bir karakter yaratmadı. Diğer orijinal rolleri, az çok unutulmuş, kötü parçalardı. Covent Garden'daki mülkiyeti sırasında ilk kez üstlendiği eski karakterler arasında en başarılısı, daha önce hiç almadığı bir güç ve önem verdiği "Jane Shore"daki Gloucester'dı. Prospero'su, onur ve güzel konuşmanın bir harikasıydı ve Brutus'u, kavram ve uygulamada mükemmeldi. Diğer rollerden Pierre'i iyiydi, ancak Iago'su birden fazla meslektaşının seviyesinin altındaydı; Eustace de St. Pierre'i, belki de Bensley'ninki kadar iyiydi, ancak "Two Gentlemen of Verona"daki Valentine'i, o zaman bile, kardeşi Charles tarafından daha iyi canlandırılabilirdi. Yargılamada, bazen Garrick'in yaptığı gibi hata yaptı. Tobin'in "Honeymoon"unu kesin bir dille reddetti; Elliston'ın Dük Aranza'yı ve Bayan Duncan'ın Juliana'yı canlandırdığı bu film, dönemin en popüler komedilerinden biri oldu. Hatasını kabul etti; ve en iyi ilham kaynaklarından bazılarının kaynaklarını kabul etmeye de hazırdı. Örneğin, Wolsey'i en iyi rollerinden biriydi, ancak Kardinal fikrinin West Digges'ten alındığını itiraf etti. Kamuoyunun eleştirilerine karşı yeterince hassastı ve Charles Surface'i yargılamak üzereyken, Topham'a "Umarım halkına Charles hakkında olumlu konuşmaları için emir verirsin, çünkü bunun farkında olabileceğinden daha fazlası buna bağlıdır." diye yazdı. Eylem, şaka yollu olarak "Charles'ın Şehitliği" olarak nitelendirildi, "Charles'ın Restorasyonu" yerine ve Kemble'ın kendisi, bir beyefendiye "akşam yemeğinden sonra" işlenen bir suç için tazminat teklif ettiğinde, beyefendinin Bay Kemble'ın bir daha asla Charles Surface'ı oynamayacağına dair bir söz vermesinin yeterli bir tatmin olarak kabul edileceğini söylediği bir hikaye anlatırdı. Şarabın Kemble'ı her zaman sıkıcı yaptığı, ancak rahatsız edici olmadığı söylenir. Doğal olarak sıkıcı değildi, ancak Torrismond'u sıkıcı olarak adlandıracak kişiler tarafından öyle nitelendiriliyordu, çünkü "Düşünemiyorum; yoksa düşüncelere dalıyorum!" diyordu. Kemble, fırsat çıktığında iyi bir nüktedanlık yapabilecek kadar canlıydı. Bir zamanlar Fransız kornolarının gürültülü eşliğinde söylediği "Coeur-de-Lion" şarkısını prova ediyordu, böylece sesi daha az duyulabilirdi, o sırada lider Shaw, "Bay Kemble, Bay Kemble, gerçekten zamanı öldürüyorsunuz!" diye haykırdı. "Bay Shaw," diye karşılık verdi aktör, bir tutam enfiye çekerek, "Zamanı öldürmek, sizin yaptığınız gibi, sürekli onu dövmekten daha iyidir."

Talihsizliğe erkekçe katlandı. Rich'in eski evi olan Covent Garden, Lincoln's Inn Fields'daki eski perdeye asılı olan, perdenin ortasında kraliyet armalarıyla, 19 Eylül 1808 gecesi "Pizarro"nun performansından sonra yandığında, "pek etkilenmedi", ancak yangında çok miktarda değerli malı yok oldu. Bayan Kemble, hayata yeniden başlamak zorunda oldukları varsayımı yüzünden yas tuttu, ancak Kemble, uzun bir sessizlikten sonra, eski yapı için coşkuyla bağırdı ve hemen o zamandan beri çoğu tiyatronun gittiği o yeni binanın inşasına yöneldi. Bu noktadaki ikinci tiyatronun tamamlanmasında, ona 10.000 sterlin borç veren ve açılışın kutlandığı akşam yemeğinde aktöre, taçlandırma etkisi olarak, onu ateşe
vermesi için teminatını gönderen hamisi Northumberland Dükü tarafından asilce yardım edildi. Bu, asil bir davranıştı ve bu davranışın nesnesi olmaya
layık görülen kişi, kesinlikle bir beyefendi olmalıydı.

Daha önceki günlerde, Kemble beyefendilerin ilkleriyle birlikte olmaya alışkındı. Geriye kalan az sayıdaki en iyilerden biri, onun hakkında bir şeyler
kaydeder. Walpole, Kemble'ı iki kez fark eder; ve onun
Benedick'te Garrick'ten ve Maskwell'de Quin'den üstün tuttuğunu görüyoruz.
Eylül 1789'da Walpole, Strawberry Hill'den Bayan
Berry'lere şöyle yazıyor: "Kemble ve din adamı Lysons, tüm Çarşamba günü burada benimle birlikteydi.
Kemble, 'Henry VI'nın üç bölümünü tek bir parçaya
eritiyor. Bunlardan katlanılabilir bir oyun çıkarmak
zor olmayacaktır." Diğer tek duyuru Nisan 1791 tarihlidir; yazar Bayan Berry'ye şöyle der: "_Catherine ve Petruchio'ya gelince,
geçen gece temsilcileri Kemble ve Bayan Siddons'la,
Bayan Farren'in ...'da akşam yemeği yedim," Grosvenor Meydanı'ndaki Green Caddesi'ndeki cumbalı evde. "Bayan Siddons daha zayıf ama iyi görünüyor. Jane Shore ve Desdemona'yı oynadı ve bu yıl oynayacağı tüm roller olan 'Gamester'da oynayacak. Kemble'ın Othello'da parladığı söyleniyor."

Othello, Kemble'ın etkili ama en başarılı
karakterlerinden biriydi; ama fiziği buna uygundu. Perdeleri sonsuz bir zarafetle taşıyordu ve her duyguyu sesi, yüzü ve bakışıyla iyi ifade ediyordu - ama ilkinde, kardeşi Charles'ta olduğu gibi, en büyük kusuru vardı. Güçten yoksundu. Belki de onu en çok Hamlet ile ilişkilendirmeye alışkınız ve eski tiyatro izleyicileri bana monologların görkemli bir şekilde sunulduğunu; tüm karakterde karışık bir romantizm ve felsefe olduğunu söylediler; anlamlı bir
veda, babasına tatlı bir saygı, _prens_'in anısına, o an için ne olursa olsun arkadaşıyla birlikte, annesine karşı güzel bir evlat sevgisi ve Ophelia'ya karşı _gizleyemediği_ bir şefkat. Kemble ilk kez Hamlet'te
göründüğünde, kasaba Henderson'ın üstün olduğunu söyleyemedi, ancak
birçok kişi onun eşit olduğunu itiraf etti. Bu itiraf aralarında
kötü kan
kırmadı . Kemble daha sonra, "Bay Henderson dışında, kendimden daha iyi hiçbir oyuncuyu inceleme fırsatım olmadı," dedi.

Tutkuyla savrulan Orestes'in ihtişamı ve yüceliği hakkında o kadar eksiksiz bir resim çizdi ki, tek başına o karakterle
ölümsüz bir ün kazanabileceği söylendi. Öte yandan, Biron'u yalnızca saygın bir performanstı; Macbeth'i Othello'suyla aynı seviyedeydi; Richard ve Sir Giles'ı Cooke'unkinden çok daha aşağıydı, hatta Edmund Kean'inkinden daha da aşağıydı; ve komedide, genel olarak, onurunu sergilemesi, acıyı ifade etmesi veya ahlaki eğilimli bir duyguyu dile getirmesi gereken kısımlar hariç, gerçekten çok kötü bir oyuncuydu.

"Ne zaman havadar veya neşeli olanı denese,
Soğuk denemeyi deha değil, yargı belirler."

Yargı her zaman mantıklı bir şekilde uygulanmadı, çünkü Kemble şüphesiz

"Çok kesin bir anlam için, daha önce bilinmeyen bir nokta için çabalamaya meyilliydi."

Sanırım, eski Roma kıyafetinde en rahat halindeydi; orada sanat,
bana söylendiğine göre, daha az, doğa daha çok görünüyordu. Bu açıdan, Garrick'in tam tersiydi; Garrick, sert Coriolanus'un asil amacını tasvir etmede onunla rekabet edemezdi, tıpkı Kemble'ın Garrick'in Richard'ına veya Abel Drugger'ına karşı başarılı bir şekilde mücadele edememesi gibi.

Ve yine de, başlangıçta onun canlandırdığı ve sahnede başarılı bir şekilde
yerleştirdiği tüm karakterler romantik ve klasik bir kadrodan değil.

Geveze vatansever Rolla, kederli, mırıldanan,
kaybolmuş Octavian, ki bu sayede kız kardeşinin en yürek parçalayıcı trajik bölümlerinde olduğu kadar çok gözyaşı çeşmesi
fışkırttı; şövalye Coeur-de-Lion, yaklaşılmaz Penruddock, Percy ("Castle Spectre"), Yabancı, de l'Epee, Reuben Glenroy (ancak karakterin günlük diyaloğu her zaman onun için bir yük olmuştur) ve De Montfort, hepsi romantik rollerdir ve bunların çoğuna kalıcı bir hayat vermiştir; daha klasik roller ise, daha uygun göründüğü ve en azından eşit değerdeki oyunlarda, örneğin Cleombrotus ("Sparta'nın Kaderi"), Huniades (ki kesinlikle romantik değildir) - Pirithous ve Sextus ("Komplo"), hepsi unutulmuştur. Sempatilerinin klasik olduğu, bir bakıma, kamusal hayatına 1776'da (Garrick'in veda yılı) Wolverhampton'da Theodosius ile başlayıp, 1817'de Covent Garden'da Coriolanus ile bitirdiği gerçeğinden kabul edilebilir. Kemble'ın sahneden ayrılmasının, bir zamanlar beklendiği gibi, onun yıkımını kanıtlamadığı, veda performansları devam ederken Sheil'in "Apostate" trajedisinin aynı tiyatroda sahnelenmesinden ve Young, Macready, C. Kemble ve Miss O'Neill gibi isimlerin yer aldığı bir kadroyla sahnelenmesinden anlaşılabilir! -- ve Kean o sırada Drury Lane'i Richard, Shylock ve Sir Giles'ıyla dolduruyordu.

Kemble'ın bir _fiyaskoya_ en yakın yaklaşımı, Sir Edward Mortimer'ı oynamasıydı. "Demir Sandık" kötü prova edilmişti ve Kemble'ın kendisi ilk gece o kadar acı verici bir durumdaydı ki
perde açılırken afyon hapları alıyordu. Oyun başarısız oldu, ta ki
Elliston ana rolü deneyene kadar; ve başarısız olunca, Colman
oyunun en aşağılayıcı önsözünü yayınladı,
"Bataklıktaki kurbağalar, şişedeki sinekler, bir çatlaktaki rüzgar, bir tarladaki vaiz, bir gaydanın vızıltısı, hepsi -- hepsi
Bay Kemble'ın taklit edilemez ve uyku getiren monotonluğuna boyun eğdi!" dedi.

Kemble bir karakter sınıfında öne çıkıyordu. "Hepsinin en asil Romalısıydı." Adı Coriolanus ile yakından ilişkilidir,
ve sonra Cato ile. Bazı selefleri gibi "genel" bir oyuncu değildi, ancak Garrick'in dokunmayı reddettiği rollerde mükemmeldi. Çağdaşlarından biri onun hakkında, "Richard'daki Garrick, Shylock'taki Macklin, Othello'daki Barry veya Zanga'daki Mossop değil" der ve ekler: "Onun performansında _doğadan_ çok _sanat_ vardır;
ancak en iyi aktörlerimizin _sahne hilesini_ her zaman gerekli bir uygulama olarak gördükleri ve Bay Kemble'ın _metodik_ yeteneklerinin kendisine o kadar özgü olduğu gözlemlenmelidir ki, her taklitçi (çünkü onun tavırlarını taklit etmeye çalışanlar olmuştur) bu girişimde gülünç olmuştur." Yine de, sonuncusu Bay Kemble olan bir Kemble okulu vardı. İlk kez 1811'de Londra'da Haymarket'te sahneye çıkan ve yarım asırdan fazla hizmetten sonra henüz resmi olarak sahneden emekli olmayan Cooper. Kemble modeline göre yetiştirilen aktörlerin en ufak bir meziyeti bile belirgin telaffuzlarıydı ve bu tek başına, büyük tiyatrolarımızda, dinleyen kitle için büyük bir nimetti. Kemble, bir tiyatro yazarı olarak büyük bir üne kavuşmadı; çoğunlukla sadece bir uyarlayıcı veya bir tercümandı, ancak her ikisinde de zevk ve yetenek gösterdi, Shakespeare'le
oynadığı zamanlar hariç. 23 Haziran 1817'de Coriolanus'taki ciddi vedası çok da erken yapılmadı; büyük güçleri, kırk yıldan fazla süren gayretli hizmetten sonra, başarısızlığa uğramaya başlamıştı ve "Capitol'deki büyük Romalı gibi" düşmeden önce pelerinini düzeltebilmeyi diledi. O gecenin hatırası birçok kurtulanın kalbinde yaşar ve kahramanının kalbinde, Şubat 1823'te Lozan'da altı yıldan az bir süre emekli olduktan sonra sakin bir şekilde ölene kadar yaşadı. Douay'ın eski öğrencisi, babasının bir zamanlar rahip olmasını istediği Kilise'den asla resmen çekilmedi, ancak gerçek bir Katolik Hristiyan olarak kaldı, bir Protestan papazı arkadaşı ve danışmanı olarak, en önemli an geldiğinde yanında olan, daha yakın ve daha sevgili bir arkadaşıyla. İşte böyle bir adamdı. Bir aktör olarak, Garrick ve Barry'nin çok yönlülüğünden ve mükemmelliğinden yoksundu; ve Leigh Hunt'ın dediği gibi, "kendini hissetmemekle, hissettirdiklerini yaraladı." 

John Kemble'ın kardeşleri Stephen ve Charles arasında, ilki daha az ünlüydü, ancak liyakatsiz değildi. Kız kardeşinin şöhreti, onu bir eczacının veya eczanenin tezgâhını bırakıp sahneye yönelmeye yöneltti, çünkü daha sonraki yaşamında, en büyük kardeşin ünü, Charles Kemble'ı Postanedeki görevini bırakıp, bir oyuncu olarak şansını denemeye teşvik etti. Bu denemelerde, Stephen Charles'tan daha az şanslıydı. 1758'de, annesinin Anne Boleyn'i oynadığı gece, Charles'tan on yedi yaş büyüktü. Tiyatro hayatı, gezici bir eğitimden sonra Dublin'de başladı; ancak orada John, Stephen'ı söndürdü; ve 1783'te, Covent Garden'da, daha sonra karısı olacak olan Miss Satchell'in Desdemona'sına Othello olarak göründüğünde, Stephen, John'un daha büyük meziyeti sayesinde hızla halkın gözünden düştü. Daha sonra Haymarket'te yaşlı adamları oynadıktan sonra Stephen, yerleşik tiyatroda Bayan Esten'e karşı Edinburgh'da bir ev açtı. Muhalefet, bir bakıma, onurlu bir çekişmeye yol açtı. Hamilton Dükü Bayan Esten'i severdi ve Northumberland Dükü Kemble'ların dostu oldu. Takip eden hukuk davalarında, her Dük favorisine maddi destek verdi ve
Douglas ve Percy'nin eski kan davası kuzeyde tekrar alevlendi!

Sonuçta Stephen, övünecek fazla şansı olmadan Edinburgh'dan ayrıldı ve gezgin bir hayatın ardından, 1803'te[71] Drury Lane'de, Bannister'ın şişmanlığına gönderme yapan ağır bir dizi şakacı beyit söylemesinin ardından Falstaff olarak göründü ve bu da ona Falstaff'ı tıka basa doldurmadan oynamasını sağladı! Kötü oynamadı; ancak
Henderson tiyatroseverlerin hafızasından henüz silinmemişti ve Stephen
Kemble ikinci sınıf aktörlerin en iyileri arasında bir yerden daha yüksek bir rütbeye ulaşamadı. Tekrar metropolden kayboldu,
ama geri döndü ve meziyetlerinden ziyade boyuna göre uygun olduğu rollerden birkaçını oynadı; ve 1818'de, yöneticilik görevini üstlendiği Drury Lane'de, sezonu Bath'lı oğlu Henry'yi Romeo olarak tanıtarak açtı. 1819'da Orozembo'yu oynadı; ve
"bununla birlikte bir son." Tiyatro daha sonra Elliston'a kiralandı; Henry
Kemble Drury'den Coburg'a battı[72] ve Stephen tamamen kötü durumda olmayan özel bir hayata çekilerek 1822'de öldü. [Resim: (Charles Kemble)]

Son yılında küçük kardeşi Charles, erken girişimlerinin hiçbir şey vaat etmediği bir ün zirvesine ulaşmıştı, hatta belki de geçmişti.
Sadece sıkı çalışma onu bir oyuncu yaptı.
Douay'daki Roma Katolik Koleji'nden ayrıldıktan sonra uzun süre postane memuru olamazdı, çünkü
1792'de Sheffield'da Orlando'da "As You Like It"te ilk kez sahneye çıktığında henüz on yedi yaşındaydı.
Shakespeare ile başladı ve onunla bitirdi; vedası 1836'da Benedick'te Covent Garden'daydı. Her iki durumda da bir sevgilinin rolünü oynadı ve kırk yılın sonunda muhtemelen
başladığından daha fazla zarafet, şefkat, şevk ve ruhla oynadı.

Malcolm'u 21 Nisan 1794'te Londra'da ilk kez sahneye çıkması için seçerken çok fazla yargı vardı, Hollanda tarafından inşa edilen ve 1809'da yakılan New Drury Lane Tiyatrosu'nun açılışında, John Kemble ve Bayan Siddons'ın Macbeth ve Lady Macbeth'ine. Onun lehine olan çok az şey vardı, ancak iyi niyetliydi. Hareketlerinde beceriksizdi, sesi zayıftı ve tavırlarında zarif değildi. Tüm bu kusurları, asla aşamadığı ses zayıflığı hariç, düzeltti. Bu, kardeşini sık sık rahatsız eden astımlı öksürükten değil, organın basit bir zayıflığından kaynaklanıyordu ve bu zayıflık, enerjik tutkuyu ifade etmek için çağrıldığı bölümleri her zaman gölgeliyordu. Charles Kemble, yavaş yavaş en zarif ve rafine oyunculardan biri oldu. Kardeşinin ve kız kardeşinin şöhretlerine asla güvenle giremediği bir komedi alanını ele geçirmeyi başardı. Onun ellerinde, ikincil roller kısa sürede onları oynadığı bitişten dolayı olağandışı bir önem kazandı. Laertes'i Hamlet kadar dikkatli bir şekilde oynandı ve yaşadığı süre boyunca ondan başka bir Cassio yoktu, ne de o zamanlar veya sonrasında onunla karşılaştırılabilecek hiçbir Faulconbridge vardı; ve Macduff'ta Charles Kemble'ın rakibi yoktu. Rae'nin Edgar'ı o beyefendinin en etkili rollerinden biri olarak kabul edildi, ancak Charles Kemble'ın bu rolde onu geride bıraktığı söylenebilir. Şefkatli veya nüktedan sevgili, kahraman asker ve yine de bir beyefendi olan çapkın olarak zamanının en seçkin oyuncusuydu. Yarattığı tüm karakterler arasında, Barry Cornwall'ın "Mirandola"sındaki Guido, belki de en başarılı denemesiydi: kesinlikle o oyun sırasındaki performanslarının en popülerlerinden biriydi. Jaffier'inin, gerçekten de, herhangi bir çağdaşınınkinden daha üstün olarak övüldüğünü görüyorum; ama temsil ettiği karakter ne olursa olsun, eleştirmenlerin ara sıra belli bir rehavetten ve arada sırada çokça kullanıldıktan sonra kısmen ses kaybından şikayet ettiğini görüyorum, bu da temsilin bütünlüğünü etkiliyordu. Sheridan, özellikle "Pizarro"daki Alonzo performansından sonra, onun hakkında her zaman iyi düşünüyordu; minnettar yazar ona "benim Alonzo'm!" diye hitap ederdi.

Charles Kemble'ın Hamlet'i, kavramsal olarak iyi ama icrada kardeşininkinden daha kötüydü. En azından, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim kadarıyla, Bayan Siddons'ın verdiği yargı buydu. İyi tasarlanmıştı ama her noktada Young'ınkinden daha zayıftı, bunu gayet iyi hatırlıyorum. Trajik kısımlarda, Charles Kemble'ın asla kurtulamadığı, ölçülü ama müzikal bir telaffuz vardı ve yüz hatlarının oyununda, temsil edilen adam değil, oyuncu her zaman mevcuttu. Bu özellikle Hamlet'te geçerliydi,
sahip olduğu ciddiyet uzun yüzünü normalden çok daha uzun gösteriyordu,
annesine yaptığı azarlamada
kaşları saçlarına doğru kalkmış ve çenesi yeleğine doğru inmiş gibi görünüyordu.

Sesinin tutkulu, trajik kahramanlar için uygun olmadığını
Pierre'i ve Young'ı hatırlayabilenler hatırlayacaktır!
Charles Kemble rolüne mükemmel bir şekilde uyuyordu ve onu bir beyefendi ve sanatçının zevkiyle
giydiriyordu. Hiçbir şey onun girişinden daha güzel, daha
yiğit, daha kolay ve zarif olamazdı; ama daha
zor beyefendi gibi yürüdüğü, konuştuğu, baktığı, dövüştüğü ve öldüğü için, "Kalbimdeki dürüst eş nasıl?"ı zar zor bitirmişti ki, _boru_ bir gülümseme yarattı; bu, Young'ın soruyu sorduğu ve aslında rolünü oynadığı dolgun, yuvarlak, içten,
rezonanslı tondan çok farklıydı.

Charles Kemble da üstlendiği tüm komik rollerde her zaman başarılı değildi. Falstaff'ını isteyerek unuturdum. Bu bir
hataydı. Ward, Prens olarak, "Barış, çiğneme, barış!" diye bağırdığında, emir çok iyi zamanlanmış gibi görünüyordu. Ama onun Mercutio'su! O, bir beyefendi gibi yürüyor, konuşuyor, bakıyor, dövüşüyor ve ölüyordu. Seleflerinden bazıları, sanki Prens'in bu akrabası ve Romeo'nun bu arkadaşı, soylu olmayan ama esprili bir adam, lacquey'ler Abraham ve Peter'ın kuzeniymiş gibi giyinmiş ve davranmışlardı; ama Charles Kemble,
gerçekten Shakespeare'in Mercutio'suydu, tıpkı Macklin'in Shakespeare'in Yahudisi olduğu gibi.
Başka bir derecede komedide; örneğin Genç Mirabel'de,
"Inconstant"ta, yaşayan hiçbir aktörle kıyaslanamazdı. Gerçekten de
ruhları bazen yargısını alt ediyordu; son sahnede,
"Red Burgonya"nın gelişiyle kurtulduğunda,
vurulan bir adam gibi havaya sıçradı ve parmaklarını şıklatarak
sahnede çılgınca bir coşkuyla dans etti, bence bu korkunç bir kazadan kurtulmuş cesur bir genç için fazla büyüktü.
Ama,
bu düşüncenin değeri ne olursa olsun, şu kesindir ki,
Mirabel'de memnun seyirciler hiçbir kusur görmedi; ve kim onun
Benedick'inde kusur gördü ki?

Başarılarından mutluydu, güzel ve
başarılı karısından üç kat daha mutluydu. Maria Theresa Decamp ondan bir yaş küçüktü;
ve kendisi gibi, mor renkte doğmuştu. Bayan Decamp'ın gerçek adının
De Fleury olduğu söylenir. Doğuştan Viyanalıydı.
Ailesi baleye ve orkestraya mensuptu ve kendisi,
altı yaşındayken, Londra Opera Binası'nda Noverre'nin balelerinde Cupid'i dans ediyordu; ve en sonunda, şu anda Royal Surrey olan Circus'taki balelerde önde gelen, çok genç bir hanımdı.
Transpontine Tiyatrosu'nun talaşından, Galler Prensi'nin tavsiyesi üzerine, benzer oyunlarda rol almak üzere
Colman'ın Haymarket'teki evine transfer edildi.

Ancak, bundan daha iyi şeyler için ayrılmıştı: ancak Bayan
De Camp bunları çalışmadan elde edemeyecekti; İngilizce öğrenmesi gerekiyordu -konuşmak ve okumak; müzik ve diğer başarılar.
Bir deha sayesinde tüm bunlar hızla gerçekleştirilebilir; ve Bayan De Camp, 1786-87 sezonunda, Drury Lane'de, gelecekteki kayınbiraderi olan "Richard Coeur de Lion"da Julie olarak göründü. O zamanlar henüz ergenlik çağındaydı; ama öyle bir gelecek vaat ediyordu ki,
baleye ve Kraliyet Sirki'nin talaşına sonsuza dek veda etti ve bundan sonra ve otuz yıldan fazla bir süre, düzenli tiyatroya ait oldu. Adını değiştirmesi için yirmi yıl geçmesi gerekecekti; ama çok önceden bu ilk adı tiyatro yıllıklarında seçkin hale getirmişti. Charles Bannister'ın Polly'sine ve Johnstone'un Lucy'sine Macheath'i söyleme ve oynamada sıra dışı bir meziyet sergilemişti; ve tiyatro seyircilerinin veya oyun okuyucularının hafızasında adının yakından ilişkilendirildiği karakterler yaratmıştı. O, "Dağcılar"daki orijinal Floranthe, "Demir Sandık"taki Judith, "Mavi Sakal"daki Irene, "Yarın Yaşı"ndaki Maria, "Sağır ve Dilsiz"deki Theodore, "Kişilik"teki Leydi Julia, "Gençlik, Aşk ve Delilik"teki Arinette, "Hava Kuyruğu"ndaki Variella ve "Kırk Haramiler"deki Morgiana'ydı.

Ve bu son performanstan elde ettiği ihtişam hala en parlak seviyesindeyken, Bayan De Camp 1806'da Bay Charles Kemble ile evlendi - bu kadar şefkatli ve yiğit bir sahne aşığı için oldukça fırtınalı bir kur, ancak Kemble bunun için kamuoyundan özür diledi ve evliliği engellemedi.[73] Evlendiği yıl Bayan C. Kemble, Covent Garden Company'ye katıldı ve "Citizen"da Maria olarak sahneye çıktığında, seyirciler tarafından üç ayrı alkışla tebrik edildi. Bu dönemden sahneden çekildiği 1819'a kadar, halefinin olmadığı iki rol yarattı: "Blind Boy"da Edmund ve "A Day after the Wedding"de Lady Elizabeth Freelove; ve oyunculuk kariyerinin son yılında "Heart of Mid-Lothian"da Madge Wildfire.

On yıl sonra, Bayan Charles Kemble sahneye geri döndü (5 Ekim 1829), Bayan Pritchard'ın benzer bir durumda kızına yaptığı şeyi yapmak için -yani Lady Capulet olarak genç _debutante_ kızı Juliet olarak tanıtmak. Bu hizmetten sonra Bayan Charles Kemble sonunda çekildi.

Hoş bir sesi vardı; çekiciydi ama vokalist olarak ilk zamanlarında güçlü değildi. Canlı rollerde, zarif komedilerde, tüm oda hizmetçilerinde, melodramatik karakterlerde, özellikle pantomim aksiyonunun gerektiği yerlerde mükemmeldi. Onu iyi tanıyor olması gereken Genest, "hiç kimse sahne işini ondan daha iyi anlayamazdı; hiç kimse ondan daha çalışkan değildi; bir zamanlar neredeyse Drury Lane Tiyatrosu'nda yaşıyordu. 1819'dan sonra nişanlanmamasının sebebinin, hayatının ve vücudunun (çünkü şişmanlamıştı) onu diskalifiye ettiği genç rolleri oynamak istemesi olduğu söyleniyor; oysa Bayan Oakly, Bayan Candour, Flippanta ve kişisel görünümüne uygun olan diğer birçok önemli karakteri oynamakla yetinseydi, bu hem kendi avantajına hem de halkın memnuniyetine olurdu." [İllüstrasyon: (Fanny Kemble)]

Charles, Aralık 1836'ya kadar sahnede kaldı, ancak bir veya iki yıl sonra birkaç geceliğine geri döndü ve en ünlü rollerinden bir dizisini oynadı, özellikle Kent Düşesi ve Prenses Victoria'nın ve genel olarak halkın memnuniyeti için. Bazen bir "Okur" olarak yeniden ortaya çıktı, bunda mesleği, rafine zevki, yargısı ve zarif, ancak güçlü olmayan hitabı son ana kadar belirgindi.

Bay ve Bayan Charles Kemble, dramatik edebiyatımıza bir şeyler kattı; hanımefendinin katkısı, "Düğünden Bir Gün Sonra", her sahnelendiğinde hala eğlence sağlıyor. Diğer parçası "İlk Hatalar" artık unutuldu. Charles Kemble'ın sahne edebiyatına yaptığı eklemeler arasında "Onur Noktası", "Konu ve Karşı Konu" ve "Gezgin" yer alır; ilk ikisi Fransızcadan, üçüncüsü ise Almancadan çevirilerdir.

Charles Kemble son dönemlerinde sağırlığa yakalandı, o kadar
iyiydi ki uğultulu gök gürültüsünü duyamıyordu ama havada olduğunu
sanıyordu; çünkü bir keresinde, çarpışma sırasında söylediği gibi, "Bunu
dizlerimde hissediyorum!" Belki de bu rahatsızlık ona ara sıra takındığı o sabit melankolik bakışı veriyordu.
Son zamanlarına ait anekdotlardan, _Athenaeum_'dan seçtiğim aşağıdakiler dışında, benim için ilgi çekici olan çok az şey biliyorum.
Bunlar, oğlu Bay J. M. Kemble'ın Cambridge'deki Dersleri, _İngiliz Dilinin Tarihi Üzerine_ ile ilgilidir ve başarısız olmuştur. "Onlarla ilgili epey bir şey yaptıktan sonra," diyor _Athenaeum_ muhabiri, "Ders vermek için İlahiyat Okulu'nu kullanmaya başladı ve ilk ders oldukça kalabalıktı;
ama dersin kendisi o kadar mide bulandırıcı ve anlaşılmazdı ki,
ikinci derste ben ve sanırım iki kişi daha tüm dinleyicileri oluşturduk.
Büyük odadaki görüntü o kadar saçma ve gülünçtü ki, Kemble üçüncü dersinin gününü duyururken, gelecekte dersleri kendi özel dairesinde vereceğini bildirdi. Bu arada babası, aktör Charles Kemble onu görmeye geldi ve üçüncü ders için belirlenen günde, onu dinleyecek babası ve benden başka kimse yoktu; bunun üzerine, dinleyici sayısının artması için yaklaşık bir saat boşuna bekledikten sonra, ben bir öneride bulundum ve babası da teklifi destekledi, böylece dersi bize ikimize yüklemek yerine, öğretim görevlisi Trinity College'a tereyağı gönderecekti, çünkü o sırada açıktı, ve bir miktar bira ve peynir alacaktı, Trinity College'ın ikisinin de mükemmelliği kutlanıyordu ve öğleden sonrayı bunların yardımıyla geçirdik. Kemble'ın derslerinin sonu böyleydi."

Rogers, _Masa Sohbeti_ adlı eserinde Kemble'lar hakkında bir kayıt bırakmıştır,
ki bu kayıtlar, bir göz ve kulak tanığının ağzından çıktığı için burada kabul edilebilir. Bundan, Lawrence'ın Sanat Derneği'nde madalya kazandığında kardeşlerinin onu kıskandığını gösteren bir anekdot anlattığı Bayan Siddons'ın şu sözleri söylediğini öğreniyoruz:--"Ah! _ben_ ünlendikten sonra, kız kardeşlerimden hiçbiri beni eskisi kadar sevmedi!" Ve sonra, John Kemble'a sahneyi bıraktığında görkemli bir halk yemeği verildiğinde, büyük aktris şaire, "Belki de, öbür dünyada kadınlar, bu dünyada olduklarından daha fazla değer göreceklerdir." dedi. "Kendisinin sahnelerden emekli olmasının yarattığı nispeten az sansasyona değindi," diyor Rogers, "; ve şüphesiz, John Kemble'dan çok daha büyük bir
performansçıydı."

Gençken, o zamanlar yaşlı olan Bayan Crawford'ı (Barry) geride bırakmıştı ve böylesine yetenekli bir rakipten kurtulduğu için seviniyordu; ancak
diğer rakipler kendi yoluna çıktığında, Bayan Siddons oldukça haksız bir şekilde
halkın eski favorilerini
kötülemek için yeni putlar dikmekten hoşlandığını belirtti. Kendisinin de, üç kez tutulma tehdidiyle karşı karşıya kaldığını söyledi; önce Bayan Brunton (sonradan Lady Craven); sonra Bayan Smith (Bayan Bartley) tarafından; ve son olarak da Bayan O'Neill tarafından--"yine de,"
dediği bildiriliyor, "henüz sönmedim." Ancak daha sonra Bayan O'Neill'a karşı, Bayan Crawford'un (Barry) kendisine karşı durduğu gibi durdu--genç aktris
kalpleri alıp götürüyordu, yaşlısı seyircilerin anılarında saygıyla yaşıyordu. Ancak seyirciler üzerinde, Bayan Siddons, kendi zamanında,
hak ettiği şekilde yüce hüküm sürmüştü; ve bu, Combe'un "çok genç bir kadının, babasının sahnesinin yanında durup,
bir şamdana bir çift mum söndürücü vurarak, bir palyaço gösterisi sırasında bir yel değirmeninin sesini taklit ettiğini" gördüğünü hatırladığı
birinin başardığı büyüklük için yeterli olmalıydı.

Şanlı sahnesinden ayrıldığında, o şanlı
görüntüyü hatırlamak ona yetmiyordu. Rogers onunla birlikte oturduğunda,
bir öğleden sonra, "Aman Tanrım! Bu, tiyatroya gitmeyi düşündüğüm zamandı; önce
rolüm için giyinmenin zevki geldi; sonra da onu oynamanın zevki; ama artık hepsi bitti." derdi. Bu kibir değildi, dinlenmeye zorlanan aktif bir ruhun doğal feryadıydı. Rogers'ın bize söylediği doğruysa, John Kemble'ın emekliliğinde daha az onur vardı, "Kemble Lozan'da yaşarken Mont Blanc'ı kıskanıyordu;
ve insanların sürekli 'Mont Blanc bu sabah nasıl görünüyor?' diye sormasından hoşlanmıyordu."

Kean'ın zafer kazandığı sonuncusundan önce John Kemble'ın katlanmak zorunda kaldığı en büyük iki rekabet, iki çok farklı kişiden kaynaklanmıştı: George Frederick Cooke ve Master Betty. Her ikisinin de başarısı sahne tarihinde dönemleri işaretler ve burada kısa bir açıklama gerektirir.

DİPNOTLAR:

[63] Eğer bu, destekçilerinin değiştiği ve ondan özür dilemesini istediği anlamına geliyorsa, bu hikayenin garip bir çarpıtılmasıdır.

[64] Bu hanımlar, her iki kardeşin de ortaya çıkmasından önce, 1783'ün başında ortaya çıktılar.

[65] "Gamester", 22 Kasım'da oynanan "King John"dan önce oynandı, "King John" ise 10 Aralık'a kadar oynanmadı. [66] 13 Nisan 1784'te "Salisbury Kontesi"nde birlikte oynadıkları neredeyse kesindir; şüphesiz ikisi de 24 Nisan 1784'te "Tancred" ve Sigismunda'da, 2 Aralık 1784'te "Carmelite"de ve 27 Ocak 1785'te "Maid of Honour"daydı.

[67] Bu, Kemble'ın yararına, 6 Nisan 1786'ya atıfta bulunuyor olmalı.

[68] Dr. Doran, Kemble'ın yaklaşık 10 Ekim 1788'de yönetici olduğunu düşünüyor - yeni pozisyonuyla ilgili olarak halka hitap ettiği tarih. 30 Eylül'de Hamlet'i oynadı; 16 Ekim'de Macbeth'i oynadı; 20 Ekim'de Lord Townly'yi oynadı.

[69] Kemble ve Bayan Siddons 1802'de Drury Lane'den emekli oldular.

[70] Bu rolü oynadığına dair hiçbir kayıt bulamadım.

[71] 7 Ekim 1802.

[72] Henry Kemble tam bir sıkıntıya düştü; kendisi ve karısı
boş evlere bakmalarına izin verildiği için mutluydular.--_Doran MS._

[73] Dr. Doran, John Kemble'ın aleni özür dilemesini düşünmüyor mu?

[İllüstrasyon: DRURY LANE TİYATROSU'NUN İÇİ.]

BÖLÜM IX.

GEORGE FREDERICK COOKE.

Garrick, sahnedeki evine, Drury Lane'e gönülsüzce veda ederken, yirmi yaşında, umutlu bir genç, nerede doğduğunu kimse söyleyemez, ancak bir İngiliz çavuş ve İskoç bir annenin kışlasında doğduğu söylenir, Brentford adlı küçük kasabada dramatik defneye ilk kez tutunuyordu. 1778'de, Londra'nın Garrick'in gerçek halefini Henderson olarak tanıdığı sırada, Haymarket'te bir yardım için yaptığı kısa bir ziyaret dışında, kasaba bu hırslı genç hakkında yirmi yıldan fazla bir süre hiçbir şey bilmiyordu; sonra John Kemble'ı tahttan indirmek için Covent Garden'a geldi; ve o aktörü bir süre rahatsız etti. On yıl sonra, İngiliz yarışı sona erdi ve
Kemble kariyerinin muhteşem akşamına başlarken, Cooke Amerika'ya geçti, rezillik ve yıkım içinde erken bir şekilde yolculuğunu sonlandırdı
ve medeni bir Yankee'nin hızla onursuzlaştırdığı bir mezarı işgal etti.

Eğer Cooke bir İrlandalıysa, bu bir tesadüftü. Kesinlikle İngiltere'de eğitim görmüştü; ve Otway'i okuyarak ve Vanbrugh'u izleyerek erken yaşta dramaya karşı bir zevk edindi. Okul tiyatrolarında,
Horatio'sunu gecenin Hamlet'inden daha parlak hale getirdi; ve
Lucia'sı, çocuk etekliklerde rol almak zorunda kaldığı için ağlasa da[74], okul arkadaşının Cato'sundan daha fazla alkış aldı.
Okul zamanı bittiğinde, asi çocuk denize açıldı ve mesleğe karşı küçük bir sevgiyle geri döndü; "işe" yöneldi, ancak
iğrenerek ondan uzaklaştı; miras kalan bir mülkü hızla harcadı;
ve sonra onu Brentford'daki o han bahçesinde, gezginler arasında kayıtlı ve "Jane Shore"da Dumont'u oynarken buluyoruz, Kew, Gunnersbury ve komşu bölgelerden gelen üst düzey hizmetçilerin büyük zevkine
göre, oraya efendilerini temsil etmek için gönderilmişti, ki bu efendiler faturaların kendilerine itibar ettiği oyunu görmek için "özel bir arzuya" sahip değillerdi.

Castalio'suna verilen Londra onayının mırıltısı, onu sonsuza dek aktörlerin büyülü çemberinin içine çeken
lezzetli bir sihirdi ve George Frederick mesleğin çoğunun geçmesi gereken tüm ağır sınavlardan geçti. Köylerde, oradan da taşra kasabalarında gezindi ve sanırım, 1786'da Bayan Siddons'ın Isabella'sına Baldwin'i oynadığında, o hanım
en azından kardeşinin mükemmelliğine yaklaşan
bir dramatik deha olduğunu itiraf etmeye zorlanmış, belki de istekliydi.

York'tan, çok daha fazla denemeden sonra, Cooke Dublin'e geçti,
burada iyi oyunculuk yaptı, çok içti ve askere kaydolarak çılgınca nöbetlerinden birinde kendini kaybetti. Gururlu ve çılgın George Frederick'in kışlada bulaşıkhane işi yaptığını ve daha da kötüsünü yaptığını düşünün!--bir vali sarayının huzurunda
Mağribi'yi oynayan kişi! Arkadaşları onun terhis edilmesini satın almamış olsaydı, Bayan Campion kesinlikle yakında Othello'sunun kendini astığını duyardı. Asker olmayacak olan dahi,
bir kışlada doğmuş olmasına rağmen, Manchester tiyatrosunda bir sığınma evi buldu;
ve sonrasında Dublin onu iyi bilinen sahnesine geri kabul etti.
Orada, o ve John Kemble ilk kez tanıştılar.

John başrolü aldı, George Frederick oynadı,--bunlara ikincil roller diyemem,
çünkü Booth, Betterton'a bazılarını,
Garrick Sheridan'a ve bir büyük oyuncuya bir başkasına,--Ghost'un Kemble'ın Hamlet'ine, Henry'nin Richard'ına, Edmund'un Lear'ına ve benzer karakter özelliklerine sahip roller oynamıştı. Kemble'ın
o zaman oyunculuğu hakkında ne düşündüğünü söyleyemem, ama Bay Cooke'un sarhoş edici derecede bozuk hafızasından rahatsız olduğundan yakındı. George Frederick
öfkelendi ve kehanetlerde bulundu. "Sizin hatalarınızın bana yüklenmesine
izin vermeyeceğim," diye haykırdı; "ve dinle, Black Jack,--eğer bir gün daha
seni titretmezsem beni as."

Sözünü tuttu. 31 Ekim 1801'de[75], Covent Garden'da, Murray'li Henry'ye, Pope'lu Richmond'a, Bayan Chapman'lı Kraliçe'ye ve Bayan Litchfield'lı Leydi Anne'e Richard'ı canlandırdı;--ve
Kemble, Cooke'un sözünü nasıl gerçekleştireceğini görmek için oradaydı.
Kemble, o sezon Drury Lane'de, kardeşi Charles'ın Richmond'ına, Henry, Wroughton; Kraliçe, Bayan Powell; Leydi Anne, Bayan Biggs'e Richard'ı kendisi canlandırmıştı. Sanırım yeni ve iyi eğitimli aktörde tehlikeli bir rakip olduğundan memnundu. Kemble, ona karşı
Shylock ve bir veya iki karakteri canlandırdı. Quin ve Garrick'in 1742-43'te Covent Garden ve Drury Lane'de olduğu gibi, bir dereceye kadar karşı karşıya geldiler. O sezonda Garrick, Richard'ı on bir kez oynadı.[76] Cooke'un Garden'daki ilk sezonunda, aynı rolü iki katı sayıda oynadı. Shylock, Iago ve Kitely'yi on kez oynadı. Macbeth, yedi; Sir Giles Overreach, beş; the Stranger, iki kez; ve Sir Archy Macsarcasm, birkaç kez.

Richard'daki ilk karşılamasından, Cooke oyun boyunca ve sonunda, pohpohlayıcı, cesaretlendirici, hoşgörülü ve sıcak olarak bahsediyor. Cooke bu muzaffer sezondan etkilenmemişti. Uzun süre sonra, John Kemble ile ve ona karşı oynadığından bahsederken şöyle dedi: "O bir _aktör_. Londra'da öyle düşünmeseler de, benden üstündür. Bunu kabul ediyorum!" Black Jack'i "titreten" Cooke, samimi bir ifadeyle, Kemble'ın ayakkabılarında duramayacağını dürüstçe kabul etti.

Ancak Kemble, karakter yelpazesinin tamamında Cooke'tan üstün değildi. Karşı karşıya geldikleri ilk sezonda, inatçı bir mücadeleden sonra Kemble, Richard'ı bıraktı, ancak Macbeth'te Cooke tarafından yaklaşılamaz kaldı, Cooke ise Iago'sunda tüm rekabeti meydan okudu, Dunlap'ın söylediğine göre, "hareketlerinin hızı ve kendine özgü güçlü doğal duygu ifadesi, onu karakterle özdeşleştirdi." Kitely'de, Garrick'i hatırlaması itiraf
edilebilir bir şekilde ona iyi hizmet etti. Sir Giles'ta Kemble'ı geçti; ancak Yabancı, Cooke tarafından hızla terk edildi ve rakibinin son ana kadar zaferlerinden biri olarak kaldı.

Cooke'un genel başarısı, elde ettiği konum ve önündeki
olasılık, zihnini sakinleştirdi, iyi amaçlarını güçlendirdi, sağlıklı bir teşvik altında kendi kendine hakim olmasını sağladı,
itibarına dikkat etti ve görevlerini yerine getirirken titiz davrandı.
Bunu, önceki biyografi yazarlarının karakteri kaydettiği gibi kaydediyorum.
Sonuç olarak, ikinci beklenen zafer sezonunu açmak için -14 Eylül 1801- Richard olarak ortaya çıkacağı duyurulan gece, kalabalık bir izleyici kitlesi, onu saat dört gibi karşılamak için
kapıların etrafında toplandı. O saatte kimse onun
nerede olduğunu söyleyemedi ve Bay Cooke'un başına bir kaza geldiğinden endişelenildiğini belirten bir bildiri yayınlandı; ve oyun
"Aşıkların Yeminleri" olarak değiştirildi. Beş hafta sonra kaçan geldi, muhteşem bir
oyun oynadı ve affedildi.

Okuldan kaçtığı dönemde genç Henry Siddons ilk kez Covent Garden'da sahneye çıktı. Sıkıcı yeni bir komedi olan "Integrity"de Herman'ı ve Hamlet'i canlandırdı; ancak Charter-house öğrencisi, annesinin ona çağıracağı mesleği -Kilise'yi- kabul etseydi daha iyi olurdu. Henry Siddons, Cooke'un Zanga'sında Alonzo'yu, Cooke'un Falstaff'ında Hotspur'u ve "Merry Wives"ta diğerinin Sir John'unda Ford'u canlandırdı. Cooke'un kendi performansına yönelik eleştirisi, tüm Falstaff'ları canlandırmış olmasına rağmen, hiçbirinde kendini memnun edememesi veya kendi fikirlerini ortaya koyamamasıydı. En büyük başarısızlığı, genç Siddons'ların bile onu geride bıraktığı Hamlet'ti; ancak bu tür başarısızlıkları ve seyirciye yapılan sayısız hakareti telafi eden bir zafer, Macklin'i hatırlayanlar tarafından bile büyük ve saygıdeğer orijinaline tam olarak eşit olduğu düşünülen Sir Pertinax'ta bulundu. 1802 sezonunda Cooke'un rahatsızlıkları daha sık
anileşti ve daha uzun sürdü. Oyunculuk gecelerinde menajeri onu eğlendirmeye, içki tedarikini denetlemeye ve tiyatroya götürmeye alışmıştı; ancak George Frederick sık sık
kaçtı ve izini bulamadı. Birçok eski karakterde yüksek itibarını korudu; ancak Hamlet ve Cato'su yalnızca Kemble'ın itibarına katkıda bulundu. Belki de orijinal temsilcisi olduğu "John Bull"daki Peregrine'i daha tamamlanmış bir performans olurdu, ancak aktör değil, yazarın dikkatsizliği yüzünden. "Colman'dan 'John Bull'u aldık," dedi Cooke Dunlap'a, "para istediği için perde perde, ancak son perde gelmedi ve Harris daha fazla ilerleme kaydetmeyi reddetti. Sonunda zorunluluk Colman'ı bitirmeye itti ve beşinci perdeyi tek gecede ayrı kağıt parçalarına yazdı. Birbiri ardına parçaları doldururken, onları yere attı ve içkisini bitirip yatağa gitti. Oyunun söz verildiği gibi _sonucunu_ sabırsızlıkla bekleyen Harris, Fawcett'ı yatakta bulduğu Colman'a gönderdi. Fawcett onun talimatıyla artıkları topladı ve tiyatroya getirdi." 1803-4 sezonunda, Kemble Covent Garden'da kısmi mülk sahibi ve geçici yönetici olduğunda, Cooke ile birlikte birkaç parçada oynadı. Böylece doğrudan zıtlık oluşturdular. Kemble
Richmond'u Cooke'un Richard'ına; Old Norval'ı Glenalvon'una; Rolla'yı
Pizarro'suna; Beverley'i Stukely'sine; Horatio'yu Sciolto'suna canlandırdı--Charles
Kemble Lothario'yu ve Bayan Siddons'ı Calista'yı canlandırdı--"Adil Tövbekar"ın uzun yıllardır sahip olmadığı bir kadro! John Kemble ayrıca
Jaffier'i Cooke'un Pierre'ine; Antonio'yu Shylock'una; Dük'ü,
"Ölçüye Ölçü"de Angelo'suna; Macbeth'i George Frederick ile Macduff'a; Henry IV. Cooke'un Falstaff'ına; Othello'yu
Iago'suna canlandırdı; Kral John, Cooke Hubert ve Charles Kemble Faulconbridge olarak--Bayan Siddons tabii ki Constance; Kemble ayrıca Cooke'un Falstaff'ında Ford'u ve Cooke'un Hayaleti'nde Hamlet'i oynadı;
ve sonraki bir sezonda Posthumus Iachimo'suna, Garrick ve Quin'in eski heyecanını anımsatan başka rollerle birlikte, ancak seyircilerin Master Betty'ye deli olduğu, Rolla'ya ise çok az ve şüphesiz zeki bir beyefendi olan George Frederick'in, muhtaç ve dikkatsiz, Pizarro'yu oynamak zorunda kaldığı!

Birkaç sezon daha zorlukla yerini korudu.
Birçok rolü iyi oynamadığı söylenir, ancak iyi oynadığı
rolleri herkesten daha iyi oynadı. Ancak sefahat bu rollerde bile engin güçlerini gölgeledi; ve pervasızlık bu dehayı yoksulluğa sürükledi. Manchester'daki bir yardım etkinliğinden elde ettiği geliri 400 sterlinlik banknot olarak aldıktan sonra, yaz turlarından birinde, Cooke'un kendisini sadece zengin bir adam olduğu için, diğerlerininse fakir olduğu için savaşmaya kışkırttığını söyleyen bir adamla dövüşmek için hepsini ateşe attı!

Hapishane kilitlerinin böyle bir adamı tiyatrodaki görevlerinden alıkoyması şaşırtıcı değildir; ancak halk, savurgan çocuğu dönüşünde her zaman memnuniyetle karşılardı. Mart 1808'de, uzun bir hapis cezasından sonra, Sir Pertinax olarak Covent Garden'da yeniden ortaya çıktığında, "o tiyatroda bilinen en büyük para evine, bir tanesi hariç, gitmişti. Hiçbir
oyuncu bundan daha gurur verici veya tatmin edici bir şekilde karşılanmamıştır."

[İllüstrasyon: (George F. Cooke)]

Ancak kötü alışkanlıklarına geri döndü, sık sık rollerini unutuyordu ve bazen konuşamıyordu; yine de, eğer konuşabiliyorsa, İskoç lehçesini genel olarak sürdürebiliyordu ve rolü bunu gerektiriyordu. Bir keresinde, Sir Archy Macsarcasm'ı oynarken, adını
unuttu, kendine _Sir Pertinax Macsycophant_ dedi ve galerideki bir purist tarafından
düzeltildi. Cooke başını kaldırdı ve yeterince mutlu bir şekilde, "_Eet's aw ane blude_!" dedi.

Liverpool'daki sahnede, kendisinin yaptığı bir hakaret nedeniyle, seyircilerden özür dilemesi istendiğinde, pek de mutlu değildi. Liverpool tüccarları, insan eti ticaretinin talihli bir şekilde ilerlemesiyle çok şişmanlamıştı. "Özür! George Frederick
Cooke'tan!" diye haykırdı; "Şu sözden çıkar: Cehennem kasabanızda bir kölenin kanıyla
yapışmamış tek bir tuğla yok!"

Amerikalı Cooper onu Liverpool'un en düşük gecekondu mahallelerinden birinde buldu ve onu Amerika'ya
çekti veya kaçırdı, oradan bu deha ve alçak
birliktelik asla geri dönmedi. New York'taki ilk çıkışlarından birinde, coşkuyla, orkestra "Tanrı Kralı Korusun"u çalana kadar
oynamayı reddettiği;
ve sonra sarhoş bir ciddiyetle, seyircinin "dürüst" olması
için ısrar ettiği söylenir. 21 Kasım 1810'dan sonraki on yedi gecede, Richard olarak New York'ta ilk kez göründüğünde, hazine
yirmi bir bin beş yüz yetmiş sekiz dolar daha zengindi. Ancak, Yankee karakterine karşı öyle bir küçümseme hissetti ve ifade etti ki, New York onu kısa sürede terk etti ve Philadelphia ona çok az veya hiç saygı göstermedi. Bir keresinde, Bay Madison'ın Washington'dan özellikle onu en sevdiği karakterde görmek için geldiğini öğrendi.

"O zaman, eğer yaparsa, onun önünde oynarsam ---- olurum. Ne, ben, George
Frederick Cooke, Britanya Majesteleri önünde oynamış olan,
sizin Yankee Başkanınızın önünde mi oynuyorum! Hayır! Seyircilerin yanına gideceğim ve diyeceğim ki, Bayanlar ve baylar,--

"Yankee-karalamalarının Kralı beni oynarken görmeye geldi; _ben_, George
Frederick Cooke, kraliyet efendim George III. önünde durmuş olan,
ve onun imparatorluk onayını almış olan... isyancıların önünde oynamak yeterince aşağılayıcıdır; ama isyancıların kralı, aşağılık Yankee-doodles Kralı'nın eğlencesi için devam etmeyeceğim!"

"Yankee-doodles" arasında Cooke, ikinci eşi olan Behn adında eski ve dramatik bir kadın buldu; ama durumu bundan dolayı pek iyileşmedi. Dr. Francis, _Old New York_ adlı eserinde, o sırada onun şu resmini çizer:--

"Bahsettiğim felaketlerden birinden sonra, tiyatroya katılımını daha iyi sağlamak için öğleden sonra erken saatlerde onu ziyaret ettim.
Masasına oturmuştu, birçok sürahi vardı,
hepsi tükenmişti, şamdanlar için ayrılmış iki veya üçü hariç, ışıklar tam yanıyordu. Otuz saat veya daha fazla bir süredir dinlenmemişti. Müdür Price'ın yardımıyla, büyük bir uğraşla, onu tiyatroya götürmek için kapıda bekleyen arabaya binmeye ikna edildi. Fırtınalı bir geceydi. Yeşil odaya gitti ve
kısa sürede hazırdı. Price aşırılıktan kötüleştiğini gördü, ancak
halk hayal kırıklığına uğramayacaktı. 'Ona,' dedi müdür, 'sadece ışıklar yanmadan ve makbuzlar güvence altına alınmadan önce gelsin.' Cooke'un kendi adına girdiği olağan süre içinde, Gloster Dükü. Halk, onun daha fazla memnuniyetle
başaramayacağına kararında hemfikirdi. Evden ayrılırken fısıldadı, 'Yankee-karalamalarını memnun etmedim mi?' Bu unutulmaz geceden yirmi dört saat sonra, yaklaşık 400 doları muhtaçlara ve ilgililere dağıttı ve derin bir uykuda serinledi. Cooke'un davranışlarını genellikle çarpıcı bir özellik belirlerdi: o, aptallığının ve pervasızlığının beraberinde getirebileceği sonuçlara karşı en kayıtsız ölümlüydü. Toplumu edebiyat ve sanat alanındaki en yüksek kişiler tarafından istendiğinde, cahil ve kaba kişiler arasında sınırlı bir boş zaman geçirmeye karar verebilirdi, ancak hiçbiri nezaket talepleri konusunda bu kadar titiz değildi. Ressam Stuart
soylu yüz hatlarının tasviriyle meşgulken, o saatleri uyumak için seçmeyi seçti; ancak büyük sanatçı zafer kazandı
ve cömert patronu Price'ı memnun etti. Stuart, ara sıra göz kapağını kaldırarak ona denk olduğunu kanıtladı. New York'taki kariyerinin en unutulmaz yardım gecesinde, evinin boğulacak kadar kalabalık olduğu bir gecede, halkın güvenini kötüye kullandı ve Cato'nun senatosuyla özgürlüğe kavuşma hakkının olduğunu söylemekten başka söyleyecek hiçbir şeyi yoktu."

Bu garip varlıkta, sıradan tekilliğin ötesinde iki karakter aşaması vardır. Birincisi, günlüklerinden birinde şöyle bahsettiği "zihinsel sarhoşluk"tu: "Garip bir ifade kullanmak gerekirse, bazen bir tür zihinsel sarhoşluk içindeyim; bazıları,
inanıyorum ki, buna delilik der. Bunun bununla bağlantılı olduğuna inanıyorum.
O zaman kendimi garip durumlarda ve garip yerlerde hayal edebiliyorum. Bu mizah, her ne ise, davetsizce gelir, ama yine de kolayca dağıtılır, en azından genelde öyledir. Dağıtılamadığında, elbette deliliğe dönüşmelidir." Burada, fiziksel, zihinsel sarhoşluktan, tımarhaneye kadar gidebileceği yolun kesin bir algısı vardı!

Sağduyusu, kendi çıkarı için çok az şey ortaya koyan bu büyük aktörün karakterindeki bir başka aşamadır. O, çağdaş edebiyatın tehlikelerine karşı kadın ahlakının koruyucusuydu! "Benim mütevazı fikrime göre," diyor, "bir lisansör, dolaşım kütüphanesi için olduğu kadar, temsil amaçlı
dramatik yapımlar için de gereklidir; özellikle gençlerin, özellikle kızların, sıklıkla ve bazen gizlice, o kadar kötü eğilimli kitaplar edindikleri düşünüldüğünde, sadece
zamanları utanç verici bir şekilde boşa harcanmakla kalmıyor, aynı zamanda ahlakları ve tavırları da hayatlarının geri kalanında lekeleniyor ve bozuluyor. Kesin olarak şu kanıdayım ki
birçok kadın itibar kaybını, o tehlikeli ilahiyat okullarında çok sık bulunan
zararlı yayınlara borçludur."

Cooke'un, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ne ayak bastığı günden itibaren ölmekte olduğu söylenebilir.
Dinç yapısı ancak yavaş yavaş bozuldu.
Bunu yok etmesi onun için zordu; çünkü ara sıra verdiği dinlenmelerde, din, felsefe, toplumu iyileştirme fikirleri ve içkiye karşı hicivler hakkında günlüğüne yazmaya oturduğunda,
yapısı tüm gücünü yeniden kazandı ve sarhoşluğa ve ölüme karşı yeni bir mücadele için tazelendi.
Ancak, ilki, Temmuz 1812'de Ölüm kurbanını sonsuza dek yakaladığında, ona ölümcül bir düşüş yaşattı. Cooke, Boston'da Sir Giles
Overreach'i oynarken, yukarıdaki ayın 31'inde hastalandı.[77] Eve, geri dönülmez bir şekilde
hasta olarak gitti, kaderini nezaketle karşıladı ve sakin bir şekilde
nefes aldı sonuncusu, zihinsel yeteneklerinin en üst noktasına kadar
tam olarak elinde olduğu bir şekilde, ertesi Eylül ayında gerçekleşti.

New York'taki St. Paul Kilisesi'nin "yabancıların mezarına", dehasına hayran olan ve vücudunu parçalayan arkadaşlarının büyük saygılı
bir töreniyle gömüldü, bunu birazdan göstereceğim. Bu arada, şunu kaydedeyim ki, Cooke orta boyluydu,
güçlü ve sağlam yapılı, her ifadeyi ifade edebilen bir yüze ve
dil kadar şairlerin muhteşem bir yorumcusu olan bir göze sahipti. Jest ve tüm hilelerden uzaktı, ancak daha az yetenekli aktörlerin zarafet ve inceliğinden yoksundu.
Tek kişilik konuşmalarda, hiçbir dinleyiciyi tanımıyordu; ve dinleyicileri, sözlerini dinlemekten başka bir işlemle düşüncelerini algılıyor gibiydi.

Kemble, Cooke'u asaletle temsil etmede geride bıraktı, ancak Cooke, bazen Kemble'ınki kadar sert olan
sesinin gücü ve kapsamı açısından diğerini geride bıraktı; ve aslında _Kemble'ın_ sesinin her zaman zayıf olduğunu söyleyebilirim. Heykelsi rollerde ve pitoresk karakterlerde, -Roma Coriolanus'unda ve Danimarkalı Hamlet'te- Kemble'ın bilgili ve sanatsal hissi ona öncelik verdi; ancak Iago'da ve özellikle Richard'da Cooke, ses, ifade ve üslup bakımından çok daha üstün olarak değerlendirilmiştir; "tavırları daha hızlı, ani ve aceleci ve tavırları daha iyi, çünkü daha az çalışılmış gibi görünüyor." Sahne dışında, bir oyunun ilerlemesi sırasında, Betterton gibi, canlandırdığı karakteri korumadı; Young gibi, neşeli hikayeler anlatmadı ve hatta neşeli şarkılar söylemedi; ancak en katı düzen ve nezakete sahip olmayı severdi; George Powell'ın günlerinden beri sahneyi yücelten en sarhoş oyuncu! Bir zamanlar taklit ederken gösterdiği titizliği gerçek hayata taşıyabilseydi, daha iyi bir oyuncu ve daha iyi bir insan olurdu. Edmund Kean Amerika'dayken, Piskopos Hobart, Cooke'un cesedinin "yabancıların mezarından", Kean'in talihsiz selefinin anısına bir anıt dikmek üzere olduğu
bölgenin kamuya açık mezarlığına taşınmasına izin verdi. O olayda, Dr. Francis, "Kean'in gözlerinden bol miktarda yaş aktı" diyor; ancak Kean, anıtın altında başsız bir sandık olduğunu ve cesedi parçalayan ve başı çalan vahşinin kim olduğunun farkında olsaydı, o gözler şimşek çakardı; o başın Dr. Francis'in elinde olduğunu! Bu beyefendi, başın hangi amaçlara hizmet ettiğini kendi sözleriyle anlatabilir.

"Parkta bir tiyatro etkinliği duyurulmuştu ve oyun 'Hamlet'ti. Tiyatronun bir astı geç bir saatte bir kafatası almak için
ofisime koştu. Eski dostum George Frederick Cooke'un başını ödünç vermek zorunda kaldım. 'Ah, zavallı Yorick!' Sabah geri verildi; ancak ertesi akşam, Cooper Kulübü'nün bir toplantısında, durum üyelerden birkaçına bildirildi ve büyük trajedi yazarının başını frenolojik olarak araştırmak için genel bir istek dile getirildi, makale tekrar gizliliğinden çıkarıldı, Daniel Webster, Henry Wheaton ve o geceki toplantıyı zenginleştiren diğer birçok kişi, kranyoloji biliminin ilkelerini önlerindeki ilginç örneğe uyguladılar... Cooper, Albinus'un yardımcısı gibi hissetti ve Cooke o gece büyük bir rol oynadı." Cooke büyük rolünü
söyleyebilseydi, Yankee-doodle medeniyeti olarak adlandırdığı şeye dair yorumlarına kesinlikle güçlü bir şeyler eklerdi.

Edmund Kean tarafından dikilen anıt, bir
çömleğin üstünde şu yazıt bulunan bir kaideden oluşuyor:--"George Frederick Cooke'un anısına, Edmund Kean tarafından, Theatre Royal,
Drury Lane, 1821'de dikilmiştir;" ve altında, pek de seçkin olmayan, pek de doğru olmayan şu beyit:--

"Üç krallık onun doğumunu talep ediyor.
Her iki yarımküre de onun değerini ilan ediyor!"

Ve bu yazının altında, en büyük ve en önemsiz İngiliz aktörlerinden birinin ölümlü olanından çalınmamış her şey yatıyor.

Kariyeri boyunca, gelişip özel hayata geçen bir çocuk,
hâlâ hayatta, o eski tiyatro günlerinde hızla elde ettiği servetle zengin, Master Betty.[78]

[İllüstrasyon: Simon rolünde Bay Moody. ]

DİPNOTLAR:

[74] Lucia olarak ortaya çıkışı bir
matbaaya bağlandıktan sonraydı ve ağlaması apokriftir.

[75] 31 Ekim 1800 olmalı.

[76] On dört kez olmalı. Bkz. cilt ii, sayfa 82'deki not.

[77] Cooke, Boston şirketiyle Providence'da çalıyordu. Dunlap, Providence'daki nişanını
bitirdiği o gece özellikle hastalandığını söylemez veya ima etmez.

[78] 24 Ağustos 1874'te seksen iki yaşında öldü.

[İllüstrasyon: MASTER BETTY.]

BÖLÜM X.

MASTER BETTY.

William Henry West Betty, 1791'de Shrewsbury'de doğdu, bir Shropshire çocuğuydu, ancak İrlanda kökenliydi. Bağımsız gelire sahip bir adam olan babası ona eskrim ve konuşma sanatı öğretti ve bu çifte eğitimin ona histerik bir sevgi verdiğini görünce
mantıksız bir şekilde şaşırdı.

“Eğer oyuncu olmazsam kesinlikle öleceğim!” dedi çocuk,
Belfast yakınlarında ikamet ederken ve Bayan Siddons'ı Elvira'nın nankör kısmında, "Pizarro"da gördükten sonra. O zamanlar on yaşındaydı;
iradesi ve karakteri olan bir çocuktu; ve on ikinci
yaşında, 11 Ağustos 1803'te, "Zara"da Osmyn olarak Belfast'ta ilk kez sahneye çıktı.
İrlandalı yönetici Atkins'in yargısına göre,
"Bebek Garrick"ti.

Betty Usta ayrıca Douglas, Rolla ve Romeo'yu oynadı; ve Kasım ayında, Belfastlı hanımların onun "çok tatlı" olduğuna dair tanıklığıyla Dublin'e gitti. İrlanda başkentinde Douglas, Frederick,
Prens Arthur, Romeo, Tancred ve Hamlet'i canlandırdı. Son rolü üç gün içinde öğrenip oynadığı söylendiği için, onun erken
gelişmiş zekasına pek saygım yok ve Dublin zekasının ona epigramlar
yağdırmasına şaşırmıyorum.

"Halk, tiyatrodan gelen hiç kimsenin saat on birden sonra durdurulmayacağı konusunda saygıyla bilgilendirilir." İrlanda oyun
programındaki ilginç duyuru, halkı Master Betty'yi görmeye davet ediyor ve hain olarak algılanmayacaklarsa erken eve dönmelerini tavsiye ediyordu. O günler, İrlanda'nın hiziplere bölündüğü ve Dublin'in Master Betty'nin meziyetleri konusunda henüz birlik olmadığı
birleşik İrlandalıların günleriydi.

Ancak çoğunluk, Cork,
Waterford, Londonderry ve diğer şehirlerin önünde diz çöktüğü puta tapıyordu. Halkın
beğenisi onu İskoçya'ya taşıdı. Glasgow'da deli olmayan ve eleştiren bir kişi vardı; ancak kendisi tarafından yönetilen "sert bir filipina" karşılığında, bu zavallı "şehri terk etmek zorunda bırakıldı!"

Edinburgh'a giderse, Glasgow'da bıraktığından daha fazla ihtiyarlık buldu. Sadece düşesler ve kontesler çocuğu okşamakla kalmadı, aynı zamanda Home'un kendisi de kendi "Douglas"ının temsilinde kutularda ağlıyor[79] ve genç Norval'ın o zamana kadar hiç düşündüğü gibi hareket etmediğini protesto ediyordu! Ve Edinburgh'da orijinal West Digges'i; ve Londra'da orijinal Spranger Barry'yi görmüştü. Eleştirmenler, Bebek Roscius'un Kemble'dan daha iyi olduğunu ve Oturum Mahkemesi Lordlarının ona kitaplar hediye ettiğini ve yaşlı adamların kutsamalarını verdiğini söyledi!

Birmingham daha sonra onu aldı ve İngiliz kasabası İrlanda ve İskoçya'nın kararlarını doğruladı. Bayan Smith (daha sonra Bayan Bartley) bir gece ona annelik yaptı, ertesi gece ise sevgili hizmetçilik yaptı;
ve bir düzine gösterinin sonunda, Bebek Roscius, Bromwicham'lı bir şair tarafından tüm seleflerinin gururunu kırdığı ve "Cooke, Kemble, Holman, Garrick, hepsi bir arada!" olarak kutlandı.

"Genç Roscius'u görmek için altı kişiyi taşıyacak tiyatro arabası,"
Doncaster'dan Sheffield'a kadar sabırsız bir halk taşıyan birçok aracın üzerindeki tabelaydı, burada Londra'dan gelen amatör kalabalıklar tiyatroya girmek için köylülerle kavga ediyordu ve İtalyancası oldukça gevşek olan şiirsel bir Tapınak Şövalyesi, uzun bir şiirde onu överek şöyle diyordu:--

"APOLLO BELVIDERE'i heykel yapsaydı,
Fransa'ya gitmesine gerek kalmazdı, model burada!"

Liverpool, Chester, Manchester, Stockport, hepsi çılgınlığa kapıldı
ve Charles Young'ın ikincil roller oynadığı çocuğa hayran kaldı!
Bazen, Usta Betty aynı gün iki kez oynadı ve haftada yaklaşık 500 sterlin kazandı! Kraliyet dükleri ona olan memnuniyetlerini dile getirdiler,
minnettar yöneticiler onu gümüş kupalarla doldurdular ve John Kemble, Bay Betty _pere_'ye, kendisinin ve Bay Harris'in Covent Garden Tiyatrosu'nda onuncu Harika'yı ağırlamaktan duyacakları mutluluğu ifade etmek için bir mektup yazdı--gecelik 50 sterlin ve net gelirin yarısı.[80]

[İllüstrasyon: (Usta Betty ve Çeşitli Karakterleri)]

Buna göre, Cumartesi günü, 1 Aralık 1804'te, sabah saat onda, beyler Piazza'nın altında "geçit töreni" yapıyorlardı. Saat ikide, her caddede sıkışık kalabalıklar vardı ve kapılar açıldığında, sonunda bazı kişilerin hayatına mal olan bir telaş yaşandı. "Çukur kutulardan üçte iki oranında doldurulmuştu. Kutularda doldurulmamış yer olmadığını bilen ve çukur yollarından çıkamayan beyefendiler, alt kutulara giriş için ödeme yaptılar ve her seferinde yirmili ve otuzlu olarak çukura döktüler." Çağdaş anlatılar yalnızca kadınların değil, erkeklerin de korkunç acılarından ayrıntılı olarak bahseder. "Bir veya iki kutudaki hanımlar, neredeyse bütün geceyi çukurda altlarındaki beyefendileri yelpazelemekle meşguldüler... Bayılmış olan yirmiden fazla beyefendi, kutulara sürüklendi... Birkaç kişi daha, sanki merhamet ve şefkat için yalvarıyormuş gibi ellerini kaldırdı." "Barbarossa" oyununa gelince, aklı başında halk, Selim'in (Betty Usta) ilk kez göründüğü ikinci perdedeki sahneden önce buna hiç yanaşmazdı. Bu geldiğinde, onu karşılayan alkışların gürültüsünden rahatsız olmadı; ve o, evrensel beklentiye cevap verdi. "Ne zaman büyük bir etki yaratmak istese, asla başarısız olmadı." "Mükemmel bir usta" olduğu görüldü. Bir gazete eleştirmeni, "Fısıltısı evin her yerinde duyuluyordu" diyor; "Kembles'ın alt notalarına benzer bir şey var; ama içinde mezarlık gibi bir şey yok... En yaşlı aktör bile ona eşit değil, sahneyi asla gözden kaybetmiyor... Yargısı son derece doğru görünüyor... Doğa ona, günümüz aktörlerinden hiçbirinde boşuna bulmaya çalışacağımız bir deha bahşetti;" - bu son kapsamlı yargıdan sonra niteleyici dize gelir, "Eğer şu anda birinci değilse, en baştaki sıradadır;
ve yakında günümüzün diğer tüm aktörlerini, ölçülemez bir mesafede geride bırakacaktır."

Eleştirmenlerin kendi yargılarına pek güvenleri yoktu,
ama prensler alkışlara öncülük etti; Majesteleri yeni "hizmetkarlarından"
çok memnundu; kraliyet onu Londra sarayında kabul etti ve
Kont d'Artois'e (geleceğin Fransa Kralı) ve Leydi
Percival'de görkemli bir partiye, küçük gözlü ve tombul yüzlü çocuk gür kızıl buklelerini salladı ve Fransızca Zaphna'yı canlandırdı.

Filozoflar "kalite" ve eleştirmenler kadar çılgına döndüler. _Quid
noster Roscius egit_ Cambridge Üniversitesi tarafından Sir William Brown'ın ödül madalyası için konu olarak verildi. Eski "Gentleman Smith",
orijinal Charles Surface, Bury St.'den geldi. Edmunds ve
ona Garrick'in benzerliğini taşıyan bir mühür sundu ve
Garrick, son hastalığında, yalnızca "DOĞADAN ve DUYGUDAN hareket eden bir oyuncuyla karşılaşana" kadar saklamasını emretti.
Böyle bir oyuncu bulduktan sonra, Smith değerli emanetin saklanmasını ona verdi.

Sonra, aşırı yüklenen çocuk, birden fazla kez olduğu gibi, hastalanırsa, halk genel toplumsal sıkıntıyı, işgal tehditlerini,
yurt dışındaki savaşı ve içerideki isyanı unutur ve o kadar acı verici bir endişe gösterirdi ki,
çocuk sanki kral-hükümdarmış gibi
ya da varismiş gibi günlük bültenler yayınlanırdı.

Daha sonra, Drury Lane ve Covent Garden onu aralarında paylaştılar. Yirmi üç gecede,[81] eski evde 17.000 £'un üzerinde para kazandı ve bu çifte çalışma popülaritesini öyle ikiye katladı ki, bir gece Hamlet'i oynamak zorunda kalan Avam Kamarası, Pitt'in bir önerisi üzerine toplantıyı sonlandırdı ve onu görmek için tiyatroya gitti! Tüm Senato'dan gelen bu iltifat, tek bir yasa koyucunun iltifatıyla taçlandı; Charles Fox, küçük oyuncuya Zanga'yı okudu ve Young'ın trajedisi hakkında öyle etkili yorumlarda bulundu ki, genç beyefendi asla ana karakteri üstlenmedi.[82]

John Kemble ve Bayan Siddons dışında, Hamlet'inin Mezar Kazıcıları olan Suett ve Joey Grimaldi dahil olmak üzere, onunla aynı parçada oynamayan neredeyse hiçbir ünlü oyuncu yoktu. Sezonun sonunda muzaffer bir şekilde eyaletleri geçti ve 1805'te Drury Lane'e geri döndü ve "çiçeklerin arasında sarımsak" ve güçlü bir tıslamalı muhalefet buldu, ancak bunların üstesinden geldi ve yine her zamanki trajik kahramanlar oyununu oynadı,
ülkeye altın yığınları taşıdı ve orada kolayca yığına büyük eklemeler kazandı.[83]

Ancak Londra'daki öfke bundan sonra yatıştı. Eyaletler bir veya iki yıl boyunca bağlılıklarını sürdürdü, ancak metropol artık onu istemedi veya düşünmedi. Son sezonu 1808'de Bath'daydı;
o yılın Temmuz ayında Cambridge'deki Christ's College'a bir Ortak Üye olarak girdi; daha sonra babası tarafından kendisi için satın alınan Shropshire arazisinin civarında avlandı ve Kuzey Shropshire Yeomanry Süvari Alayı'nın Kaptanı Betty oldu.

Böylece Usta Betty sona erdi! Ancak, 1812'de babası öldüğünde, Bay Betty
yine lambaların tütsüsünü ve alkışların sevgili saygısını özledi ve bir dizi taşra tiyatrosundan geçti ve Covent Garden'da bir ay geçirdi, şüpheli bir başarıyla. Eski hayranları onun İngiliz olduğunu, çünkü Bebek Roscius olduğunu söylerdi; ancak hazine hesabı başka bir hikaye anlatıyordu ve Bay Betty ancak saygın bir aktör olarak rütbe alabilirdi.

Ancak, ismi hala metropolün ötesinde bir güç kulesiydi; ve taşra kasabalarında zeki genç adam hala seyirci çekiyordu. Edinburgh'da Bay Macready, Bay Betty'nin Warwick'ine Edward'ı oynadı; Son karakterde, kırsalda düzensiz görünümlerden sonra ve arada sırada Londra'da tek bir gece oynadıktan sonra, bir yardım için ek bir cazibe olarak, Bay Betty, 9 Ağustos 1824'te Southampton'da sahneye son vedasını etti, o zamanlar henüz otuz iki yaşındaydı.

Usta Betty'nin çağdaşlarını memnun eden ve bundan sonra olacakları hayal kırıklığına uğratan en "gelecek vaat eden" genç aktör olduğuna şüphe yok. Harika
hafızası, kendine hakimiyeti, tavırlarındaki zarafet, doğal ve duygusal oyunculuk tarzı - _h'lerini_ düşürme alışkanlığı hariç - mükemmellik vaadinin parçalarıydı. Ancak ilk izleyicileri bunları bütün ve eksiksiz bir performans olarak algıladı. Kelimelerin ustasıydı
ama fikirlerin ustası değildi ve çocukluğunda yetersiz bir eğitim almıştı. Hamlet'i üç veya dört günde öğrenebilirdi ve şüphesiz ki onu
güzelce
oynadı; ancak güzelce çalmak ve ustaca oynamak farklı şeylerdir. Hamlet bir çocuğun üstesinden gelebileceği bir konu değildir. Betterton onu
elli yıl oynadı ve kendi zihnine göre, o zaman bile felsefesinin en derin noktalarını
tam olarak kavrayamamıştı. Usta Betty
ezberden öğrenmek için çok erken başladı; ve o zamanlar edindiği alışkanlıklar
hiçbir zaman ezbere öğrenmenin yanı sıra çalışmasına da izin vermedi. Bir zamanlar övüldüğü his
ve doğası bir çocuğundu;
onun tarafından korundu ve bunlar adamda zayıf ve sinirsiz bulundu.
Ama bununla büyük bir servet kazandı ve bunu da ihtiyatlı bir şekilde korudu. Yaşlı adam, genç çocuğun doğal yetenekleri ve "moda" çılgınlığı arasında mutlu bir şekilde kazandığı şeyin tadını uzun süre çıkarsın.

Anlatılması gereken son derece büyük bir isim daha var: Edmund Kean; ama perdeyi onun üzerine indirmeden önce, Kean'in yetiştirildiği, geliştiği ve düştüğü zamandan çok farklı olan geçmiş zamanın tavırları, gelenekleri, sözleri ve eylemleri hakkında bir şeyler fark etmeliyim. Son sahnemizi işgal etmesi için onu çağırmadan önce o eski döneme bir göz atalım.

[Resim: Mrs. Cole rolünde Mr. Foote.]

DİPNOTLAR:

[79] Bu biraz hayal ürünü. Jackson, kanatta oturan ve "ağlayan" Home hakkında hiçbir şey söylemiyor.

[80] Genellikle şartların elli gine ve açık bir fayda olduğu belirtiliyor.

[81] Yirmi sekiz gece olmalı.

[82] Bu yanlış. Betty Zanga'yı oynadı.

[83] Yine her iki evde de oynadı, ancak çekiciliği çoktan
azalmıştı.

[Resim: NORWICH TİYATROSU.]

BÖLÜM XI.

SAHNE KOSTÜMÜ VE SAHNE HİLELERİ.

1723 tarihli günlüklerde tiyatro gardırobundaki eksikliklerle ilgili çeşitli şikayetler buluyorum. Kraliyet cübbelerinin perişanlığı özellikle üzerinde durulur, ancak bunlar başrol oyuncusu tarafından giyilenler yeterince muhteşemdi. Yukarıdaki tarihte Duncan ve Julius Caesar aynı cübbeleri _bir asırdır_ giymişlerdi; ve monarşinin kötü giyimli temsilciler tarafından hor görüldüğü öne sürülmüştür.

Hamlet'te Betterton'ın babasının ruhunu ilk gördüğünde kendi boynundaki örtü kadar beyaza döndüğü söylenir. Betterton o zamanlar moda olan dantelli mendili takardı. Garrick'in zamanının bir kısmında daha kötü bir moda vardı. O oyuncu genç Danimarkalıyı siyah bir mahkeme takımıyla giydirdi, ceket, yelek ve diz altı pantolon, kuyruklu ve çantalı kısa peruk, ayakkabılarda tokalar, bileklerde fırfırlar ve göğsünden sarkan bol bir kravatın uçuşan uçları. Sonra,
Woodward Mercutio olarak! Verona'lı bu genç asilzade, bir prensin akrabası ve aşk hastası Montagu'nun dostu, dönemine göre
şehrinde şapka, tüy ve pelerinle dolaşmıyordu, fakat Woodward'ın kendi günlerinden
bir şımarık toprak beyi kıyafetiyle. Neşeli bir perukanın tepesinde, Hounslow Heath'teki parmak direğinin o üç kasabayı işaret etmesinden dolayı halk arasında "Egham, Staines ve Windsor" olarak bilinen üç köşeli şapkalardan biri vardı. Şapkanın kenarları bolca altınla işlenmişti. Veronalı beyefendinin boynuna, _Flanders ucu_ olan muslin bir Steinkirk kravatı dikkatsizlikle sarılmıştı. Geri kalan kıyafet, bir salon gününde modern bir devlet arabacısınınki gibiydi, ancak malzeme
çoğunlukla kadifeydi ve Woodward altın tokalı ayakkabılarının üstüne yüksek topuklu ayakkabılar giymişti. Yelek uylukların üzerine iniyordu ve Woodward cebine bir elini soktu, diğerinin parmağını bilerek burnuna götürerek, "Ah! O zaman, Kraliçe Mab'ın seninle olduğunu görüyorum!" diye ünlü dizeleri söylemeye başladı.

Booth'un Cato için giydiği kıyafet, Betterton'ın "Hamlet"teki kıyafetinden daha fazla veya daha az saçma değildi.
Kraliçe Anne'in günlerindeki Cato, çiçekli bir elbise ve bol bir peruk takıyordu!

Garrick'in Macbeth'i modern bir İskoç başçavuşuydu,[84] Romeo'su ise "yeni bir doğum günü nakışı giymiş bir yakışıklıydı." Onun Richard'ı, hayali ama daha doğru bir şekilde süslenmişti ve Hogarth'ın resminde bize kadar korunmuştur; fakat
Kral böyle giyindiğinde, dramadaki diğer tüm kişiler
saray takımları, pudralı peruklar, çantalar, üç köşeli şapkalar ve salon kılıçları takmışlardı! Ve yine de performansın ihtişamı
hiçbir şekilde bozulmamış gibi görünüyor. Bu şeylere gülümsediğimizde, eski komedilerimizin modern kostümlerle oynanmasına izin veren tüm yöneticilerin sağduyuya eşit şekilde karşı geldiğini hatırlamalıyız. Ranger'ın Garrick gibi perukla oynamasını isterdim, Elliston'ın oynadığı gibi oyuncunun zamanının kıyafetiyle değil. Kostüm kronolojisi, göz anakronizmlere ne kadar alışmış olursa olsun, her yöneticinin dikkatini çekmeye değerdir; örneğin Matthews'un 1806'da "Love for Love"da Eski Öngörü olarak giydiği elbise, zarif Wilks'in en havadar rolünde, genç çapkın ve beyefendi Sir Harry Wildair'de uzun yıllar giydiği çok ünlü ve moda bir takımdı. Macklin'in Macbeth'inde, kostümde antik döneme ait hiçbir şey yoktu, çünkü kostümün büyük bir kısmı maskeli balo görünümündeydi. Hamlet'i, Mall'da herhangi bir gün görülebilecek siyah bir takım elbise giymiş modern bir beyefendiydi. John Kemble, babası Hamlet'in en büyük düşmanı tarafından öldürülen, kendisiyle mirası arasında duran üzgün genç Danimarkalıyı, kronolojiye meydan okuyan şık bir takım elbise, İskandinav kafasına asla oturmayan, dikkatlice kıvrılmış ve pudralanmış bir peruk ve inzivaya çekilenin göğsünde mücevherli siparişlerle dolu bir parıltıyla giydirdi! O günlerde sahnede tuhaf şeyler yapılıyordu, belki de en önemlisi, en azından, Shakespeare'in en ciddi trajedilerinin _perdeleri_ arasında, Highland makaralarıyla dans eden, komik solo danslar veya bir grup "neşeli denizcinin" bileşik hornpipe'larıydı! Reddish, Hamlet'i bir torba perukla oynadı, Whitfield, Laertes olarak, bir zamanlar kılıcının ucuyla taşıdı! Danimarkalıyı çok iyi canlandıran Henderson, onu kötü giydirdi, - amcam Toby gibi, üç köşeli, kanatlı bir şapka! Neden olmasın? Lewis, Hippolitus olarak, Neptün ve deniz buzağıları çağındaki o talihsiz genç adamı diz üstü pantolon, şık bir ipek ceket, dar çizmeler ve uyluğunda küçük bir saray çivisi - Theseus'un oğlunun uyluğu - giydirmişti!

Kadınlara gelince, onlar da erkekler kadar bu konuda dikkatsizdi, ister Lady Macbeth'teki Bayan Pritchard, ister Zara'daki Bayan Younge, ister Kleopatra'daki Bayan Yates olsun, hepsi aynı şekilde süslenmişti, kocaman çemberlerin üstünde saray etekleri ve bele kadar kıvrılmış kuyrukları, pudra saçlarının üstünde bir tüy ormanı. Bayan Siddons,
1775'te Portia'da ilk kez göründüğünde,
somon rengi bir
çantada ve paltoda rol aldı; ve Euphrasia'sı,
portresinden anlaşılacağı üzere, kostümüyle bir Yunan matronundan çok bir İngiliz'e benziyordu. Fakat kısa sürede zevki gelişti veya
kendi zevkini müdahale olmadan kullanabildi; ve Sir Joshua,
o zamanlar moda olan ve kadınların başlıklarının tüp şeklindeki buklelerinde bol miktarda pomatumla giyilen
_marischal_ pudrası olmadan doğal saçıyla görünme yeniliğini onayladı.
Buklelerini, başın boyutuna ve şekline göre küçük bir pusula şeklinde ördü; ve uzun, sert korseler ve çember etekler sahne kahramanları ve genel olarak hanımlar tarafından evrensel olarak giyildiğinde, Bayan Siddons
çok kısa bir bele sahip, bol olmaktan uzak bir elbiseyle görünme cesaretini gösterdi; ve Kral
III. George, Bayan Siddons'ı boynunda beyaz boya kullanmaması konusunda uyardı
(_blanc d'Espagne_, sanırım) çünkü bu sağlığa zararlıydı.

Bayan Esten, etki yaratmak için neredeyse tamamen elbiselerine ve uyuşuk tavrına güveniyordu.
Belvidera'da ilk kez göründüğünde başarısı, karakteri giydirdiği "pitoresk ve zarif tavır"a bağlanıyordu. Bu hanım, _Juvenile Indiscretions_ kitabının yazarı Bayan Bennett'in kızıydı ve annesine bir düzine cilt daha kitap için malzeme sağlayabilirdi, eğer yaşlı hanım kendi deneyimlerinde bol miktarda malzemeye sahip olacak kadar ihtiyatsız olmasaydı. Soyluların atılmış mahkeme takımlarını büyük oyunculara sunma geleneğinin (Betterton Büyük İskender'i bir oyunda canlandırdı) geçen yüzyılın ortalarından önce ortadan kalktığını düşünüyorum. Fransa'da daha iyi bir gelenek vardı. Sadece Bourbon hanedanının prensleri değil, saraydaki soylular da Lekain'e dönemin sahne modasına göre tiyatro kostümleri gönderdiler, ancak aktör asla başka bir şey giymedi. Bu aktörün gardırobunda, çok sınırlı olan oyunculuk stilinde olduğu kadar az çeşitlilik vardı. İki veya üç tunik ve bir sarıkla, tek bir ifade ve tek bir tavırla, "Fransız trajedisi"ni taşıyordu. Fransa'da, bir zamanlar bizim de yaşadığımız gibi, sadece Hamlet değil, Orestes de pudra kullanıyordu! Ancak bunda, uzak romantik bir dönemin genç Bohemyalı soylusu Quin'in Chamont'unda bulunandan daha saçma bir şey yoktu. Altmış yaşında, Quin bu genç sevgiliyi
"uzun, tüyler ürpertici, yarı pudralı bir perukla, göğsün her iki yanından ve sırtından aşağı sarkan; geniş altın dantellerle süslenmiş ağır bir kırmızı ceket ve yelek, siyah kadife pantolon, siyah ipek boyunluk, siyah çoraplar, eski moda taş tokalı kare burunlu bir çift ayakkabı ve geniş, eski bir yivli şapkayla sert, yüksek üstlü beyaz eldivenlerle oynadı. Genç, ateşli Chamont," diye ekliyor isimsiz biyografi yazarı, "sahneye şimdi böyle bir elbiseyle çıksa, trajedi gözyaşlarından çok kahkahaya neden olurdu." Quin'de bu ne kadar saçma görünse de, Garrick'in zamanında bir aktör olan Hale'in giydiği elbiseden daha saçma değildi. O, Havard'ın trajedisinde Charles I.'i canlandırırken, Kraliçe Anne dönemine ait, en açık renkten ve sırta ve omuzlara kadar uzanan kabarık bir peruk takmıştı; kısacası, mükemmel bir "katarakt peruke!" Hale, Bayan Hamilton'ın kendisini bu başlıkla her zaman büyüleyici bulduğu gibi, koyu renk saçlarını mücevherlerle doldururken, karşı konulamaz buluyordu. Bu mücevherler, çalılıktaki ateş böceklerine benzetiliyordu. Ancak, bir perukta, örttüğü başın ötesinde çok şey olduğu kesindir. Hiçbir aktörün Suett kadar harika bir peruk koleksiyonu olmamıştı veya bu kadar komik görünmüyordu; ancak korkunç depresyonu ve korkunç ve acı dolu rüyaları onu neredeyse delirtiyordu. Bu peruklara o kadar önem verilmişti ki, Birmingham Tiyatrosu'nu yok eden yangında tüm koleksiyon yandığında, dost canlısı bir yazar, "Bay Suett onları değiştirene kadar, halk, kaybının komik yeteneklerine bağlı olması gereken büyük dezavantajı göz ardı etmeyecektir." umudunu dile getirdi.

Bazı tiyatrolarda, bir palto ardışık nesillere hizmet etmiştir. Garrick'in Goodman's Fields'da ilk kez Richard olarak göründüğünde giydiği elbise için durum böyle değildi. Bu, gezici bir yöneticiyken, içinde rol yapan Carr adında bir adamın eline geçti - temsil etmesi gereken karakterin ne olması gerekiyorsa o olmasına izin verin! Carr'dan daha büyük oyuncular bile kostüm konusunda aynı derecede ihmalkardı. Örneğin, beyefendi Smith ile karşılaştım, Richard III'ün şapkasının eskiliğinden şikayet ediyor ve Powell'ın Kral John olarak giydiği şapkayı alıp alamayacağını soruyordu!

[Resim: (Richard Suett)]

14 Kasım 1783 tarihli _Morning Chronicle_, Bayan
Crawford'un Leydi Randolph'unu hiçbir rakibin ulaşamayacağı bir oyunculuk zaferi olarak övdükten sonra kostümlere saldırıyor. "Lord Randolph ve Glenalvon
sanki Venüs'ün yumuşak hizmeti için tasarlanmışlar gibi zariftiler ve
bir Doğu balo salonunda bulunmaları gerekiyordu; ve yine de oyunun tüm sahnesi Kuzey'in dayanıklı bölgesinde yer alıyor, vb., vb. Yaşlı
Norval'in kıyafeti," diye ekleniyor, "bir İskoç çobanının sıradan giyimine en ufak bir benzeme bile göstermiyordu. "

John Kemble'ın Hamlet'teki anakronizmleri hakkında, kayda ekleyebilirim ki,
bu oyunda, Norman fethinden önceki dönemde,
on beşinci yüzyılın ortalarına kadar kurulmamış olan Fil Nişanı'nı takmıştı! Hotspur'da da, genç Harry Percy'nin asla nişanın bir üyesi olmadığı
kanıtı önüne konduktan sonra bile, her zaman Jartiyer Nişanı'nı takmıştı. Elliston
Kemble'ı taklit etti; ancak Hotspur'un o şövalye kardeşliğine ait olmadığını duyduğunda, bir gece kanatta devam etmeye
hazırlanırken, jartiyeri dizinden çıkardı.

Başlangıçta, Kemble, Hamlet'i bile Jartiyer Nişanı'nı dizinin altında oynamıştı! Ayrıca kurdele ve yıldızı, siyah kadife saray elbisesi, elmas tokaları ve pudralanmış saçları çılgın sahnede
dağınıktı. Vandyke elbisesi, siyah borular,
ve koyu, kıvrık peruk,--Bay Fechter Albert Durer'den daha uygun bir portre kostümü tanıtana kadar pek az değişiklik gören bir elbise,--ilk olarak John Kemble tarafından Drury Lane'in kendi
yönetimi sırasında giyildi. Bir bakıma, ikinci aktör, kostüm konusunda o kadar dikkatsiz olan Henderson'ın tam tersiydi ki,
bir keresinde aynı elbiseyle, bir sezonda on farklı karakteri
oynadığıyla övünmüştü! Lewis neredeyse Henderson kadar ihmalkârdı. Örneğin, onun Earl Percy'si, anakronizmin
ve kayıtsızlığın bir harikasıydı. Soylu Northumbrialı, olası hiçbir yaşta olmayan ve olası hiçbir insana uygun olmayan hafif bir yazlık kıyafet giymişti.
Saçları uçuşuyordu, ancak bolca pudralanmıştı; ve bu sarkık bukleler,
havadarlığının esintide uçuşturduğu açık mavi şeritlerden oluşan bir küme halinde güzelce bağlanmıştı. Ama o günler
her şeyin katlanıldığı ve hiçbir şeyin sorgulanmadığı günlerdi. Örneğin güzel Bayan Crouch, "Macbeth"te Cadılardan birini canlandırdı, öldürücü, süslü bir şapkayla, saçları mükemmel şekilde pudralanmış, allık narin bir etkiyle
sürülmüştü ve tüm zarif kişiliği
ince dantel ve ince keten bulutuyla sarılmıştı.

1791'de Bensley, Haymarket'te Sayın Frank North'un trajedi, komedi ve opera
karmaşasında Mortimer'ı canlandırdı, "Kentish Barons".
Eserin tarihi Richard II dönemine aitti, ancak kostüm daha eski bir zamana aitti; ve ciddi Bensley'nin sivri uçları yukarı doğru kıvrılmış ve kemerine bağlanmış ayakkabılarla bir sahnede kayarken çizdiği figür, eğlenceli bir
olan olmalıydı. Diğer oyuncular da aynı şekilde yanlıştı ve sonsuz derecede daha saçmaydı. Örneğin, Edmund Kean'ın kendisini
Orestes'te ele alalım. Talma'yı o rolde Paris'te görmüştü ve Fransız aktörün mükemmelliği Kean'ı aynı karakteri denemeye yöneltti. Ancak
Edmund onu ne kostümün doğruluğunda ne de rolü ezbere doğru oynamada taklit etti. Kean Orestes'i sadece Bath ve
Edinburgh'da oynadı. Onun ve ilk etapta sadık Pylades'in (Ward) elbisesi kurdelelerle kaplıydı. Antik kahramanların hiçbiri hayatında böyle ipek bir kumaş görmemişti; ancak her iki aktör de
sık sık kurdele görmüştü ve bu yeterliydi. Kostümü
kusurlu olan Kean'ın hafızası da yetersizdi. Bath'ta karakteri tökezleyerek geçti; Edinburgh'da epeyce doğaçlama yaptı; ve çılgın sahnede aklında o an için olan herhangi bir çılgın karakterden parçalar kullandı, özellikle Sir Giles'ın
Aşırı Uzanma! Bütün bunlar özellikle Pyrrhus'u telaşlandırdı ve utancı o kadar belirgindi ki Edinburgh eleştirmenleri ona, Bay Kean gibi büyük bir ustayla oynamak zorundayken, rolünün kelimelerini ustalıkla
çalmak için daha fazla çaba sarf etmesi gerektiğini söylemek için özen gösterdiler! Kostümde sadece gösterişliliğe olan bir zevk uzun süre yaygındı; ve Young'ın Macbeth ve Hamlet için giydiği kıyafetlerin "çok
ince" olduğu için eleştirildiğini gördüm. İkinci bölümde, Fil'in düzeniyle yetinmeyerek, bazen beline kalın altın bir kordon takıyordu ve üzerinde ağır külçe püsküller vardı. Coriolanus ve Brutus'ta Young, togayı ilk kez İngiliz sahnesine kusursuz bir biçimde tanıttı.
Ancak kusursuz bir toganın her zaman en uygun giysi olmadığı görüldü ve Talma'nın senatör cübbeleri, büyük Fransız oyuncu tarafından giyilmesi öğretilen Charles Young tarafından benimsendi.
O da, öğrenmeye her zaman istekli Charles Kemble'ı eğitti. İkincisi, Charles Surface'ı kendi döneminin kostümüyle giydirdi. Kuşkusuz, yeterince iyi görünüyordu, ancak _şimdi_, Deighton'ın portresinde, saçmalığı çarpıcı.

Benim tiyatroya gittiğim gençlik yıllarımda, özellikle oda hizmetçilerini oynayan aktrislerin ve oldukça hareketli genç hanımların el ve bileklerinde belirli bir hareket vardı. Bu, Bayan Abington'ın bir numarasıydı ve belki de hala bir gelenek haline gelmişti. O'Keeffe şöyle diyor: "Bayan Abington'ın tavırları büyüleyici derecede büyüleyiciydi ve konuşma sesi melodikti. Oyunculukta tuhaf numaraları vardı,
biri bileğini çevirip belinin yan tarafına bir iğne batırıyormuş gibi görünüyordu. Yelpazesini kullanmada da çok becerikliydi;
ve hem güzel hanımlar hem de genç kızlar konusunda eşit derecede yetenekli olmasına rağmen,
asla _aşağı veya kaba karakterlerde_ görülmedi! Yardım gecesinde çukur
her zaman locaya doğru
korunurdu; oyunculuğu en çok
Brown'ın Copper Captain'ına Estifania'yı yaparken parladı." Bu, Dublin'de olduğu ve "Londra izleyicisinin
mührünü" almadan önceki 1759-60 sezonuna atıfta bulunuyor. "High Life Below Stairs"deki
Kedisi, Smock Alley Theatre'da onun için bir tür hayranlık yarattı. Adı, tabiri caizse, halkın dilindeydi, "ve on gün içinde şapkası o kadar moda olmuştu ki, şapkacı dükkanı yoktu ama şapkayla süslenmişti ve yoldan geçenleri cezbetmek için büyük harflerle 'ABINGTON' yazıyordu." Erkekler ona "kadeh kaldırıyor" ve hayran kalıyordu, kadınlar ise giyim ve araba kullanma tarzını taklit ederek ona en büyük saygıyı gösteriyordu.

Eski kostümlerle, geçmiş günlerin aktörleri tuhaf numaralar ve fikirlere sahipti,--şimdi bizim için elbiseleri kadar garipti. Quin'in Falstaff'ının son günlerindeki bir durumunu eskisiyle aynı sınıfa koyabilirim.
Dövüşten sonra, Falstaff biraz yorgun ve ahlak dersi vermeye meyilli olduğunda, bir ağaç kütüğüne oturup felsefe yapmaya
başladığında, Quin sakin bir şekilde altın pençeleri ve mavi püskülleri olan, savaş alanına uygun bir şekilde yerleştirilmiş koyu kırmızı kadife bir sandalyeye
çöktü!

"Venedik
Korunmuş"ta, etki yaratmak için kullanılan eski bir sahne hilesi vardı. Pierre, Jaffier'i savunan komploculara
söverek, geri kalanların arasında, böyle bir resimde gölgede tutulması gereken solgun, zayıf, bitkin bir adama hitap eder. Fakat
eski günlerde bu adam, abartılı dehşet ve dehşetle
ortaya çıkar ve korku ve kıtlık karikatürünü,
çeşitli hareketlerle sergilerdi; bu hareketlere gösterilen alkış, "Hamlet"teki Mezar Kazıcısı'na, kazmaya başlamadan önce kasıtlı olarak birkaç yeleğini çıkardığında gösterilen alkıştan bile daha az makuldü.

Mossop'un da bazen pandomime benzeyen trajedide bir numarası vardı. Macbeth'te, copuyla o beyaz karaciğerli dalgıç kuşuna vurduğunda, talihsiz elçinin kafatası üzerindeki otorite sembolünü her zaman ikiye bölerdi. İnsanlar, trajedi yazarının bu şekilde sergilediği ciddiyeti alkışladılar; ancak gerçek şu ki, Mossop, bir kurbanın kafasına
uğradığında her zaman ikiye bölünen bir cop taşırdı. Eylemin saçmalığı hiç aklına gelmedi.

Daha anlamsız, ancak çok daha maliyetli; daha pantomimsi ve çok daha
olası olmayan, Barry'nin Alexander'daki büyük numarasıydı. Aslında, bunu Londra'da hiç denemedi; ve bir asır önce Dublin'deki kadar rafine ve eleştirel bir izleyici kitlesi tarafından buna hoşgörü gösterilmesini açıklayamam.
Babil'e zaferle girişte, silahsız askerler tarafından arabasıyla sahneden aşağı çekildi. Onlara hitap etmek için indiğinde, her adam elini arabanın bir kısmına koydu, makineleri savaş teçhizatına, tekerlekleri kalkanlara, aksları mızrak demetlerine, aracın gövdesi kılıçlara, ciritlere, mızraklara, sancaklara vb. dönüştü. Tüm bu muhtemel işler tamamlandıktan ve askerler savaş düzenine geçtikten sonra, Alexander kolayca tedarik edilen ordusuna bir alkış fırtınası arasında hitap etti; ve O'Keeffe bunun sadece güzel olmakla kalmayıp, "basitlik açısından buna eşdeğer hiçbir şey görmediğini" söyledi! _Oh_, sancta Simplicitas!

Ve bu "basitlik" bana, Cibber, John Kemble ve Young'ın, Wolsey'in bir pasajındaki kelimeye eylemi uydurmak veya uydurmamak için kullandıkları üç ayrı yolu hatırlatıyor:--

"Bu mum berrak yanmıyor. Onu söndürmeliyim;
Sonra, söner."

Cibber'ın alkış almak için kullandığı numara, mumu adil bir şekilde söndürmekti.
John Kemble, bunu başarılmış bir gerçek ışığında ele alarak,
kokudan rahatsız olmuş gibi görünmeye alışkındı. Young, yapacak başka bir şey bulamayınca, bu pasajda her zaman kollarını kavuşturdu, gülümsedi ve
_hiçbir şey_ yapmadı.

O'Keeffe, sanatının avantajlı noktalarını bilen eski bir sahne sanatçısının, "kendisiyle birlikte sahnede olan aktörle birlikte sahneden geri çekilmek ve böylece seyirciye kendi tam figürünü ve yüzünü göstermek" yöntemi olduğunu belirtiyor; ancak iki bilgili kişi birlikte sahnedeyken, her biri diğerine oyun oynuyor. Macklin ve Sheridan'ı Othello ve Iago'da bu eserde görünce çok eğlendim, diye ekliyor, "ikisi de geri kalmaya çalışıyordu; sonunda sahne arkasında bir araya geldiler. Barry bu tür oyunlara dikkat etmek için fazla tutkuluydu." Edmund Kean'in kendisinden daha uzun aktörler veya aktrislerle oynarken bu numarayı uyguladığı söyleniyor; ancak bunu yaparken sadece kendisini daha uzun meslektaşıyla eşit tutuyordu. Çocukluğumda,
Theatre Francais'in aktörlerinin beni sahne arkasına götürdüğünü ve Talma'nın sahnede Mademoiselle Duchesnois'in yanında oturduğunda, sandalyesinin koltuğunun kademeli olarak arkaya doğru kaldırıldığını, bir sürüş kutusu gibi olduğunu ve böylece
o çirkin ve becerikli kadın kadar uzun
görünebildiğini gözlemlediklerini hatırlıyorum.

Garrick'in de "Hamlet"te sandalye numarası vardı.
Hayalet
genç Danimarkalı ile annesinin arasına girdiğinde, Garrick sandalyesinden başlayarak her zaman ikincisini devirirdi; bu sandalye Kraliçe'nin kullandığından farklıydı.
Aktörün sandalyesinin bacakları aslında bir noktaya kadar sivriliyordu ve koltuğun o kadar altına yerleştirilmişti ki, bir dokunuşla düşüyordu.

Dr. Burney, "Garrick ve Bayan Cibber'ın hitabetinin yalnızca mükemmel bir hile olduğunu ve tonlarının bir tür müzikal söylev için notasyonunun, aşağı düzey oyuncular için iyi bir pratik ders olacağını ve bunu (notasyonu) "sahne tarihinde sık sık isimleriyle ve övgüleriyle karşılaşacak ve bu kadar evrensel hayranlığı nasıl kazandıklarını merak edecek olan gelecek nesillere aktarmanın bir yolu olacağını" düşünüyor gibi görünüyor. Sahnedeki çok küçük çocuklar bazen "zeki köpekler" ve diğer hayvanlar kadar idare edilmesi zor olabiliyor. Uygunluğu korumak için başvurulan numaralar eğlenceli. Bayan Siddons, Garrick'in yeniden canlandırılan "Jubilee"sinde Venüs'ü oynamak üzere seçildiğinde (bu yüzden alaycı bir şekilde "Garrick'in Venüsü" olarak adlandırılıyordu), Cupid için küçük Tom Dibdin'i vardı. Sahnenin önünde oturuyorlardı; ve
tanrıçanın oğlunun annesinin yüzüne gülümsemesi gerekiyordu,--ama Tom bu tür bir özgürlük almak için çok korkmuştu.
Bunun üzerine Venüs ona şefkatle baktı ve sahnede fısıldayarak sordu, şeker eriklerini seviyor mu?--ve ne tür? ve
parça bittiğinde en iyi kalitelerden birini istemez miydi? Bunların hepsinde,
Aşk Tanrısı'nın yüzü çelenk gibi gülümsemelere dönüştü ve Venüs'e
gülen bir hayranlıkla baktı,--öbür dünyadaki tatlıları zihinsel olarak bekleyerek. 1785'te, Bayan Siddons, Venüs'ün Bayan Crouch tarafından temsil edildiği "Jubilee"de Trajik İlham Perisiydi. Bayan Crouch, Anadyomene'nin kendisini kıskanmış olabilir.

Bazı oyuncular seyircileri bir hatayla neşelendirmiştir; diğerleri ise
spontane zekâlarıyla. Quin, Coriolanus'ta askerlerine _fasces_'lerini (_a_'yı uzun telaffuz ettiği) indirmelerini emrettiğinde, yüzleri en alçak reveransla aşağı indi ve seyircilerin kahkahaları yükseldi. Benzer bir etki, bir zamanlar Charles Kemble tarafından, "Ruhumun üzerine yalancı şahitlik mi yapayım?" ifadesindeki iki harfi bilinçsizce değiştirerek ve bunu "Omurgama ameliyat mı yapayım? Hayır, tüm Venedik için değil!" şeklinde yorumlayarak yaratılmıştı. Lewis, bir keresinde, Drugget olarak, "Sanki beni yiyecekmiş gibi görünüyor!" diye haykıran küçük Cherry ile oynarken aptalca bir kahkaha atmıştı. "Seni
ye!" diye haykırdı Sir Charles Racket (Lewis) ve karakterinden dolayı,
"Seni yutabilirim; bir kirazdan iki lokma almama gerek yok!" Öte yandan, en azından bir kişi, kendi sakatlığından dolayı eğlendi ve para kazandı; yani, korkunç derecede kambur olan ve kendi çıkarı için AEzop'u oynayan Coffey. Bu tür bir kapriste, geçen yüzyılın gelecek vaat eden bir oyuncusu olan Cassans'ın çılgınlığından daha fazla yöntem vardı; Cassans, sokaklarda balad söylemeyi veya bir tavernada garsonluk yapmayı tercih ederek sahnedeki şansını kaybetti; her iki görevi de ciddiye aldı ve mükemmel bir şekilde oynadı.

Sahnenin dışında, şöhreti bir kardeş oyuncunun ikinci becerisiyle genişleyen sanatçılar vardı, tıpkı Drury Lane'den Deighton'ın (Emery gibi) zeki bir ressam olması ve meslektaşlarının hafifçe karikatürize edilmiş benzerliklerini sergileyen ilk kişi olması gibi, tuhaf bir tuhaflığa işaret edecek kadar ama kimseyi rahatsız etmeyecek kadar. Bunlar, Deighton (veya Sadler's Wells banknotlarının kaydettiği gibi Dighton) _çıkmak_ zorunda kalana kadar Charing Cross'taki dükkanının vitrininde halkı cezbediyordu. Rembrandt'ın "Yüz Gulden Baskısı" İngiliz Müzesi'nden kaybolmuştu; ve baskıların koruyucusu Beloe, Deighton'a bu baskıya erişim izni vermişti. Oyuncuyu sürgüne gönderen ve Herodot'un tercümanının yerini kaybetmesine neden olan bir skandal yaşandı.

Oyuncu ve seyirci arasında yaşanan bir olaydan, zarif konuşmaktan çok daha gösterişli giyinen Bayan Hamilton, _Tripe Hamilton_ adını aldı. Bayan Bellamy'nin yararına çalmayı reddettiği için çukur tarafından yuhalanmıştı; ve nedenini açıkladı. Şairlerin dilini çabucak öğrenebiliyor ve onurla aktarabiliyordu; ancak kendi dili, sponsorların öğretmek zorunda olduğu türdendi. Bayan Hamilton şöyle dedi: "Beyler ve bayanlar, sanırım Bayan Bellamy için çalmadığım için tıslıyorsunuz. Aslında, çalmazdım, çünkü yardım gecemde seyircilerimin _sadece tükürük insanları olduğunu ve evi kokuttuğunu söyledi!" Yine de bu kadın Lady Graveairs'i hayranlık verici bir şekilde _oynayabiliyordu.

Geçtiğimiz yüzyılda seyirciye hitap ederken büyük bir güce ve zarafete sahip olan bir başka aktris daha vardı, o da Bayan Fitzhenry'di. Dublin'de
buradan daha iyi hatırlanıyor; ama onu
en sonunda sahneden ayrıldığında ilginç bir durum nedeniyle fark ediyorum. O
durumda, seyircilere geçmişteki hoşgörüleri için teşekkür etmekle kalmadı,
kendisi için değil, kendisiyle birlikte birkaç karakteri canlandıran ama takdir edilmeyen Bay John Kemble için gelecekte iyilik istedi! Bayan Fitzhenry, o genç adamda değerli
bir şeyler olduğuna dair güvence verdi ve cesaretlendirileceğini umdu!

Bu bana Dublin'deki bir başka yardım gecesini hatırlatıyor, gerçek adı Pratt olan Courtenay Melmoth'un karısı Bayan Melmoth'un gecesi.
Evin dolmasını sağlamak için, aktris Roma Katolik dinine geçmek üzere olduğunu söyledi ve her gün ve gösterişli bir şekilde ayine gitti. Ancak ev, sadece fakir bir evdi ve
Bayan Melmoth, Roma Kilisesi'nin umduğu
etkiye sahip olmadığına ikna oldu; ve asıl inancında kaldı; bu inancın başlıca noktası, Courtenay'ın
göründüğü kadar bilge veya kendisinin düşündüğü kadar büyük olmadığıydı.
Bir aktrisin dönüşümüne dair başka bir vaka bilmiyorum,
Bayan Wells hariç. Bayan Wells, Fleet'te hapsedilmişken, orada İbrani inancına sahip Bay Sumbell ile tanıştı ve fiziksel olarak ihtiyaç duymadığı
büyüdüğünde, onunla evlendiğini ve Yahudi olduğunu ilan etti. Bunu gerçekten de muhteşem bir
barbar-komik evlilik töreninde yapmıştı; ancak eski insanlar bunun geçerliliğinden şüphe ediyordu ve Bay Sumbell da öyle.

Geçtiğimiz yüzyılda Wignell adında, o kadar iki kat daha rafine bir oyuncu vardı ki, sıradan bir mesajı, onu boş bir şiire dönüştürmeye çalışmadan iletemezdi. "Wignell," dedi Garrick, "neden 'Bay Strickland, antrenörünüz hazır' diyemiyorsunuz, sıradan bir adamın söyleyeceği gibi, Bay Quin veya Bay Booth'un tiranları oynarkenki tantanalı ihtişamıyla değil!" "Efendim," dedi zavallı Wignell, "o pasajda duyguyu bastırdığımı düşündüm!" _Bunu_ asla yapamazdı; "Macbeth"teki Doktoru o kadar harikulade bir şekilde ciddiydi ki, seyircileri buna her zaman kahkahalarla gülerdi.

Eğer bu bir oyuncuyla biraz özgürlük almaksa, oyuncular genellikle seyirciyle özgürlük alırdı. Bayan Bland ilk kez hapsedildikten hemen sonra, kocası Arionelli'de ("Damadı"), "Evlilik! Ah, bu benim önümden tamamen çıktı." demek zorunda kaldı. Cranky'nin oyuncusu hemen bir konuşmayla karşılık verdi, bu yüzden para cezasına çarptırılması gerekirdi, eğer durum buysa, evdeki küçük olay ne olacak? Ancak Emery bir keresinde bundan daha ileri gitti ve "Pizarro"da Sentinel'i canlandırırken, Rolla'ya ve tüm eve Bayan Emery'nin aile çevresinin sayısını artırdığını bildirmeyi başardı. Bu özgürlüğün artık "eğlenceli" olmadığı görülecekti.

Mesleğin onurunu, Broughton'lu Sir John Murray'ın oğlu ve başlangıçta tıp mesleği için tasarlanmış Charles Murray'dan daha iyi kimse savunamazdı. Gençliğinde, Covent Garden'da yaşlı adamlar sırasına düşmeden önce, Wakefield'da oynuyordu ve bir aktör olarak kendisine atılan bir hakarete o kadar öfkelendi ki, bu yüzden gücendirdiği parti bunu kamuoyunda bir tartışmaya dönüştürdü ve kasaba iki gruba ayrıldı. Murray sahnede af dilemeyi reddetti ve "Beaux' Stratagem"de oynayacağı bir gece, önündeki düşmanının niyetini bilerek, çizmelerini ve mahmuzlarını giyerek içeri girdi ve muhalefetin farkında olarak Doncaster'a doğru yola çıkmak üzere olduğunu duyurdu. Bunun üzerine arkadaşları kutulardan sahneye atladılar, tiyatrodan kovulmaması gerektiğini söylediler ve kanatları koruyarak Murray'i, giyinik veya çıplak olmasına bakılmaksızın, rolünü oynamaya ve oyun boyunca sahnede kalmaya zorladılar, aksi takdirde bir _çıkış_ yaparak kaçabilirdi.

Öte yandan, Henry Mossop'un "halefi" ve kendine "gerçek Zanga" dediği zavallı Jack Owen, her zaman kendi davasını savunabiliyordu. Bir gece, üzümün etkisi altındayken, "Orphan"da Polydore'u oynarken tıslandı. Sayfayı, "Çabuk koş, o zaman, ve dileklerin başarılı olsun," diyerek kovmuştu ki, onun eksik ifadesi bir tıslama fırtınası kopardı. Ancak, sonraki monologun ilk kelimelerini iyi değerlendirdi ve sahneye doğru ilerleyerek, eve doğru homurdandı, "Burada yalnızım ve yaramazlık yapmaya hazırım," dedi ve kendini kavgacı bir tavırla, yeni okumasıyla evi kahkahaya boğdu. Eskiden sahneye hazırlanma disiplini şimdikinden daha fazlaydı. Gezinmeyi, kırsal tiyatrolarda köle gibi çalışmayı, Norwich, Bath, York ve benzeri kasabalarda bir deneme sürecini içeriyordu. Sonrasında, Londra'da her yeni sezonda, hırslı bir oyuncu için garantili bir deneme vardı. Ancak bu noktaya
gelmeden önce, katlanılması gereken çok şey vardı.

Örneğin, Blisset ve Dimond, aralarında yarım kronla Londra'dan Bath'a yürüdüler ve ilki, zor günlerinin bir hatırası olarak, bunu yaptığı ayakkabıları sonsuza dek sakladı. Bazı
gezgin yöneticiler, aktörlerinden çok daha iyi gelişti.
Margate Tiyatrosu'nun sahibi Smith, seyis;
Dover Tiyatrosu'ndan Copeland ise seyis. Eski evde, şirketin, ev dolarken veya dolmazken, tam kıyafetlerle, bir balkonda önden yürümesi
gelenekseldi.
Birmingham şirketi, gelecek performansları duyurmak ve övmek için bir zilli veya davulcu gönderirdi ve Dick Yates'in bir veya birkaç görevi birden
doldurduğu söylenir. Bu yöneticilere, adaylar, ancak işverenlerininkiyle aşılabilecek bir cehaletle gelirdi. "Hayalet'i gördüğümde nasıl görünmeliyim?"
dedi Margate müdürüne emen Hamlet. "Bak!" dedi
sonuncusu; "iyi; oh!--bak? Neden, 'Kahretsin, işte bir
makine!' desin ki?"

Bu evlerin bazıları yeterince mütevazıydı. Eski Margate bir ahırın üzerindeydi,
ve oradan her türlü tatsız anı geliyordu.
Tunbridge Wells evi o kadar büyüktü ki, seyirci kısmı
Kent'teydi, sahne Sussex'teydi ve ikisinin arasında bir hendek uzanıyordu,
ve borçlu oyuncular, icra memurları peşlerindeyken, başka bir ilçeye kaçarak yargı yetkisinden hızla kaçarken, bunu uygun buluyorlardı. Burada, her yerde bulunan ama hareketsiz, mal sahibi Bayan Baker, üç ödeme noktasında durup hiç para almıyordu!

Kıyafet meselelerinde, işler ilkel bir durumdaydı. Bir garnizon kasabasında, Cato ve senatörler genellikle Fort-Major tarafından ödünç verilen eski alay kıyafetleri giyerlerdi; ve orada ve sıradan kasabalarda oyunlara komuta eden hanımlar aktrislerin gardırobunu sağlardı. Ancak, teknik olarak "verilen" kişilere nadiren fayda sağlanırdı. Tate Wilkinson'ın kendisi bir keresinde Maidstone'da sadece iki mum ve on sekiz peni kazanmıştı. Bu tiyatro nehre o kadar yakındı ki gelgit çukuru taşırdı ve evi sürükleyip götürmekle tehdit etti. "Hamlet"in gerçekten de baş karakter olmadan oynandığını bilmiyorum, ancak Waldron'ın Windsor'da şirketinin "Şüpheli Koca"yı Bay Strickland olmadan ve "Fethetmek İçin Eğiliyor"u Bayan Hardcastle olmadan oynadığı kaydedilmiştir. Windsor, yine de, Anspach Margravin'inden çok daha az gösterişli bir şekilde Newbury'deki küçük tiyatroya giden yaşlı Kral tarafından himaye ediliyordu.

Yaşlı gezgincilerin yaşadığı telaş, endişe ve hayal kırıklıkları içinde, çalışma eksikti ve neredeyse tamamen seyircilerden birinden ödünç alınan bir kitaptan alınan telkinlerle oynanan bir oyun duydum, aktörler ne oyunu biliyorlardı ne de öğrenmek için bir kopyaları vardı! Böyle bir hayatın herhangi bir çekiciliği olması
şaşırtıcı görünebilir, ancak Incledon bir savaş gemisinin müzik grubunu, kırsal sahnelerde baladlar söylemek ve sesini korumak için ekmekten biraz daha fazlasını kazanmak için bıraktı. Bazen, gezginciler
çok iyi bir toplulukla çalıyorlardı, örneğin Plymouth'da, Sir Charles Bampfylde
Kaptan Brazen'ı veya başka bir rolü, "Sir Charles'ın özel isteğiyle" oynardı, tıpkı faturaların söylediği gibi! Plymouth evi, eski Dublin hariç, çatı yapılmadan önce performansların yapıldığı tek evdir! Shuter'ın yardım gecelerinden birinde, galeri o kadar kalabalıktı ki kiriş gözle görülür şekilde eğildi ve eğlenmek için gelen insanların öldürülmesini önlemek için altına iki direk yerleştirildi. Kaygıdan uzak, neşeli bir gece olmalıydı!

Kırsal aktörler ve seyirciler arasında kolay bir özgürlük vardı.
Birmingham'lı Miller, Fransızları iyi, Hamlet'i ise berbat oynadı,
bu yüzden yuhalandı ve ardından seyirciye Hamlet'ini istemedikleri için Fransızını da istememelerini söyledi! Bayan Charke, bir gece Pyrrhus çalarken, bir önceki gece kendini gösterdiği Scrub'dan bazı konuşmalar yapması için çağrıldığını kaydeder. Aynı şekilde, Incledon en acıklı baladı söylerken, kaba dinleyicileri kaba bir halk şarkısı isterlerdi ve söyleyene kadar onu serbest bırakırlardı!

"Ah! Gözlerine daha fazla merhamet göster!" dedi Portsmouth'lu Richard, Leydi Anne'e. "Keşke _savaş baltası_ olsalardı," dedi Bayan White (_basilisks_ yerine) "seni öldürselerdi!" Ancak bu muhtemelen sadece bir hataydı.[85] Her durumda, Brereton'ın deliliğinin ilk belirtileri, bir kır tiyatrosunda ve karısıyla (sonradan Bayan Kemble) oynarken, ağlaması gerekirken karısını kendisiyle bir dakika dans ettirmesi kadar şok edici değildi; ve o
karakter olarak öldüğünde, zavallı adam (ülkede bir _yıldız_)
izlenmezse, ona doğru yürür ve sevgili karısının üzücü durumuna
ciddi ciddi ağlardı.

Brereton, kendi zamanında, Bensley kadar çok sefalet görmüştü, kendisi kadar iyi huylu bir beyefendi. İkincisi bir keresinde Robinson ile birlikte yürürken, aralarında sadece bir peni olduğunu
gördüler. Kimin satın alabileceği koyun böreğini alacağı konusunda tartıştılar ve Bensley, kazanan ödülü
yuturken gözyaşlarına boğuldu. Bir sonraki akşam yemekleri, saçlarını kesip, sonra uzatıp satarak satın alındı. Ve bu saç olayı bana, Brighton'daki müdürün oğlu Fox'u hatırlatıyor, ki o,
bazıları tarafından saç pudrası sürülürken, diğerleri tarafından vergi yüzünden kınandığında,
başı yarı pudralı, yarı pudrasız olarak, iyi bir beyefendi rolünde görünüyordu. Ortaya çıkan kargaşayı yatıştırmak için, bunu her iki tarafı da memnun etmek için yaptığını ve tabii ki ikisini de memnun etmediğini açıkladı. Bazı eski yürüyüş şirketleri, yıl boyunca yüzlerce mil yürüdüler. Zanaatın daha zengin kardeşleri bile bazen sıkıntı çektiler. Bir zamanlar Bath Şirketi'nin başına gelen gibi, Salisbury Ovası'nı geçerken kervanlarında manzaraları, makineleri, elbiseleri ve her türlü tiyatro "malları" yanmıştı.

Bir an için eski evlere geri dönüyorum, henüz değinilmemiş üç konuyu ele almak için: prologlar ve epiloglar için eski çılgınlık, oyunların "adamaları" ve oyuncuların "faydaları".

[İllüstrasyon: Mungo olarak Bay Dibdin.]

DİPNOTLAR:

[84] Garrick, Macbeth'i kırmızı ve altın rengi bir takım elbise giydirdi. Macklin, 1774'te kostüme herhangi bir İskoç karakteri
ekleyen ilk kişiydi.

[85] Tate Wilkinson'ın bu hanım ve annesi hakkındaki anlatımına bakılırsa, bu bir hata değildi.

[İllüstrasyon: MILWARD'IN "YARAR BİLETİ." (Hogarth)]

BÖLÜM XII.

ÖNSÖZ, SON SÖZ; ADAKLAR VE YARARLAR.

Eskiden seyircilere yapılan şiirsel hitaplara baktığımızda, tiyatronun içinde ve dışında yaşamın bol miktarda örneğinin, her satırda görülen bir ahlaksızlık nedeniyle
erişilemez hale gelmesinden üzüntü duyuyoruz. Aphra
Behn'in ve çağdaşlarının ve hemen ardından gelenlerinkinden, ahlaka ve özellikle seyirciye
pis füzeler atılmıştı. Bununla birlikte, ve daha sonraki bir döneme kadar,
İngilizlerin prolog ve epilog iştahı uzun yıllar boyunca
doymak bilmezdi. Her ikisinde de sıklıkla hakarete uğrayan halk,
efendisinin ona gülebildiği kadar kolayca azarlayabildiği eski soytarının sahip olduğu türden bir serbestlikle,
hevesle dinledi;
ve ancak gönülsüzce oyunun giriş olmadan devam edebilecek kadar güvenli olduğu düşünülen zamanın geldiğini gördü.
Eski oyunlar yeniden canlandırıldığında bile, seyirci prologun da yeniden canlandırılmasını
bekledi. Böylece, "Cato" Covent Garden'da Sheridan için yeniden sahnelendiğinde ve oyun Pope'un ünlü giriş dizeleri olmadan başladığında, evden "önsöz! önsöz!" diye yüksek sesle bir haykırış duyuldu. O eksantrik aktör Wignell, o zamanlar sahnede Portius olarak bulunuyordu ve inanılmaz derecede gösterişli bir şekilde rolünün açılış pasajını söylemişti, "Şafak bulutlandı, sabah alçalıyor, Ve yoğun bir şekilde, bulutlarla, günü getiriyor," -

sonra önsöz için yenilenen haykırışlarla sözü kesildi. Wignell, karakterinden ayrılmazdı veya tatmin edici bir açıklama yapmadan evden ayrılmazdı; ve buna göre, "gün" kelimesinden sonra, özelliğini veya tonunu değiştirmeden, ciddi bir şekilde devam etti, şu eklemeyle:--

"(Hanımlar ve beyler: Bu oyuna yıllardır bir önsöz söylenmedi--).
Büyük, önemli gün, Cato'nun ve Roma'nın kaderiyle büyük."

Bazen, parçadan önce gelen önsöz, hüzünlü bir dizeyle şöyleydi: "Cenaze levazımatçısı cenaze arabasının önünde yürürken"; ve trajedi durumunda, konuşmacının ciddi siyah, genellikle bir mahkeme davası giymesi görgü kuralıydı. Bazen, tarihi bir trajedinin önsözü, cahil bir dinleyici kitlesinin
aydınlanması için kısa bir dersti. Her zaman, Fransız trajedi yazarlarının sırdaşlar aracılığıyla izlediğinden daha iyi bir öğretim aracı olarak kabul edildi,--

"Önde gelen birkaç kişiye sorular sorarak,
Ve daha önce bildikleri sırları dinleyerek,
Çukurları kim eğitebilirdi."

Garrick'ten daha fazlasını yazan çok az kişi vardır, ancak "Virginia"ya yazdığında şöyle der:

"Önsözler, iltifatlar gibi, zaman kaybıdır,
Bu, yaylar yazmak ve kafiyeli bacaklar yapmaktır.
Bu, kapıda büzülüp sırıtmakla,
İçerideki topluluğu göstermemiz gerekirken."

Ancak daha sonra "Babalar"ın sonsözünde şöyle yazmıştır:

"Önsöz ve sonsözler - ifadeyi söylemek gerekirse -
Bu, günümüzün savaşçı ruhuna uygundur -
Toplar zekâyla doludur veya doldurulmalıdır,
Bu, iyi hedeflendiğinde, her yükselen çılgınlığa çarpar."

Ancak Garrick, yalnızca günün mizahına göre yazmıştır,
çünkü başka bir yerde önsözleri "zekânın salt hayaletleri" olarak tanımlar;
ve bunların kaldırılmasını önerir. Sözde vaatlerinin sahteliğini, hiç gerek yokken, bir hikayeyle dile getirilen "Önsözler Üzerine Önsözler"de şöyle örneklendiriyor:--

"Bir kuruş çevirmek için, bir keresinde, bir nükte,
Meraklı bir hayale,
'Üç peniye akşam yemeği, haşlanmış ve kızartılmış!' diye övündüğü bir tahta astı.
Açlar okudu ve
Hevesli gözlerle ve şapır şupur dudaklarla:
'Haşlanmış ve kızartılmışı getirin, rica ederim!'
Patatesler içeri girdi, _her iki tarafa da_ giydirin!
Herkes baktı ve ayağa kalktı, ev terk etti,
Akşam yemeğine lanet etti ve aşçıyı tekmeledi."

Yazarların oyunlarına eklenen önsözler veya sonsözler üzerinde çok az veya hiç kontrollerinin olmaması tuhaf bir şeydir. Bu bakımdan,
yönetici istediği gibi davrandı, _onayladığı_
duygulara izin verdi ve sorumsuz davrandı. Böylece, rafine Dr. Young, "Kardeşleri"ne eklenen ve İncil'in Yayılması Derneği yararına çalınan kirli bir sonsözle hakarete uğradı ve en kibirli yazarlardan biri olan Dr. Browne, "Barbarossa"nın sonsözünde Garrick'in Woodward'ı halktan -doktordan bahsederek- "Zavallı şeytan yesin! Ona izin verin!" diye rica etmesini duyduğunda dehşete düştü. Ancak, Home, "Douglas" çalındığında, bir bakıma kendi yargısını kullanmış gibi görünüyor. Yani, böylesine ciddi bir trajediye hicivli bir hitap eklemeyi reddetti; ancak, bir başka şair, Barry aracılığıyla ona güldü ve Barry de şöyle haykırdı: "Bir sonsöz istedim! Ama tek bir kelime bile
Ozanımız yazmadı! Çok saçma olduğunu söylüyor
Komik bir zekâyla, trajedinin gerginliğini çürütmek ve üzüntülerinizi boşuna kılmak."

Ancak Shenstone, birkaç yıl sonra Dodsley'nin "Cleone" adlı eserinin sonsözünde iki yönlü bir yol izledi. Bu acı trajedisinden sonra, konuşma şöyle başladı:

"Hanımlar, trajik üslup bu kadardı-- Ve şimdi gelenek--sizi gülümsetmek."

Sonra, kayıp kocası Lefroy modern zamanlarda yaşasaydı, Cleone'sinin şairin tasvir ettiği gibi farklı bir kız olacağı ima edildi; ancak Shenstone ahlaki çizgisiyle şunları ekledi:--

"'Sizin göreviniz, ey güzel, o günleri geri getirmek,
Ve düşüncesiz adamların kalplerini yeniden biçimlendirmek.
Güzelliğin parlaklığını sevimli kılmak,
Ve ruha, duyulara olduğu kadar, zevk vermek;
Delilikten fantastik bir çağı geri almak,
Basını, kürsüyü ve sahneyi küçümseyen."

Bu, kadınların karakterini, yerine getirebilecekleri bir göreve işaret ederek yükseltmek için iyi bir girişimdi; ve benzer bir ahlaki çizgi uzun süre sonra Sheridan tarafından benimsendi. "Rakipler"inin Bayan Bulkley tarafından söylenen sonsözünde şöyle diyor:--

"Ahlakımız sade, daha fazla yaygara koparmadan,
İnsanın toplumsal mutluluğu tamamen bize bağlı;
Bütün bu dram boyunca, lanetli olsun ya da olmasın,
Aşk sahneyi yaldızlıyor ve kadınlar olay örgüsünü yönlendiriyor."

Prologların ve sonsözlerin ilginçlikleri arasında,
"Cato"nun Leicester House'da, Galler Prensi Frederick'in çocukları ve genç soylulardan bazılarının
tarafından oynandığı sırada verilen övünmeler, vaatler ve küçük sırlar sayılabilir. Gerçekten de, prolog (sonradan III. George olan Prens George tarafından söylenmiştir),
özellikle dikkat çekici değildi. Bunu söyleyen adamların bilgeliğini övüyordu:

"Özgürlükle, onurla ve rahatlıkla konuşmak,
Bundan sonra hoşlarına gidecek sanatları öğrenmek,"--

Hiçbir şey gerekmiyordu, sadece "gençlik en erken yaşta"
"Şairin çalışmalarını sahnede prova etmeliydi." Vatanseverliğe gelince,
Prens George şöyle demişti:
"Bilin ki,--bu bana öğretilen ilk büyük dersti!"

Ve tabii ki, "İngiltere'de doğmuş, İngiltere'de yetişmiş bir çocuk!" diye övünüyordu. Bundan sonra sahneyi resmedebilecek sanatçılar,
duvarlara hangi resimlerin asıldığını hatırlasalar iyi ederler:

"Gözlerimin önünde,
Büyük William'ın bu toprakları kutsamak için getirdiği o kahramanlar duruyor;--
İlk başlattığı, iyi sınırlandırılmış o cömert güç planını, dindar bir özenle korumak için."

Sonsöz, Leydi Augusta (Prens Frederick'in kızına böyle seslendiği gibi) ve daha sonra York Dükü olan Prens Edward tarafından söylendi. Bu sadece bir
komik sözdü; ama Augusta prologun güzel ifadelerine burun kıvırdı,
ve Edward--George'un İngiliz doğumlu olduğuyla övünmesine kurnazca bir
vuruş yapma görevi verilmişti--George'un--

"Gelecekteki
lütufkar niyetini
öyle kahramanca
söylemeye lütuf gösterdi ki,
hiçbir adam
ruhunun bir Romalı olmasını asla inkar etmeyecektir."

Ağabeyin
tadını çıkaracağı imparatorluk egemenliğine ve küçüğünün göstereceği itaate bir gönderme vardı; bundan sonra,
ikincisi, oyunda talip olduğu küçük kız kardeşine (Juba) hitaben şöyle dedi--

"Ama kız kardeşim, oyun bitti,
Keşke daha iyi bir sevgili bulsaydın."

Brunswick'in kaderi belirlenmiş gelini ve İngiltere'nin talihsiz ve çirkin kraliçesi olan Caroline'in gelecekteki annesi, o zamanlar yüksek mevkilerde benimsenen yüksek görevler için verilen eğitimden bir şeyler gördüğümüz şu cevabı verdi:

"Neden - senin liyakatini küçümsemek istemem,
Diğerleri farklı bir ruhla kur yaparlardı;
Ve ben belki de bir kardeşten biraz daha çok
bir başkasını isterdim,
İngiltere'nin yetiştirdiği birini alabilirdim.
Ama hepsinin hemfikir olduğu bir nokta var,
Bir yabancıyla evlenmeliyim,
Denizlerin ötesinde -Tanrı bilir nerede!"

Bunun üzerine, Prens Edward "ulusa
evli" olduğu için kendini tebrik etti; ve trajedideki taklit emrine atıfta bulunarak, gelecekte kendisini "gerçekte general" olarak görmeyi umduğunu söyledi ve ekledi,--
"Gerçekten de bu ülkeye hizmet etmek istiyorum;--
Babamın katı emridir."

Ve benzeri şekilde, büyük amaç, düşük küstahlık kisvesi altında.

Bu konuşmanın son derece iyi iletildiği söylenir. Normal sahnede, Woodward ve King prolog konuşmacıları olarak dikkat çekiciydi. İkincisinin biyografi yazarı şöyle diyor: "Komedi tarzında bir prolog konuşmacısı olarak, şüphesiz yaklaşılamaz. Rahatlığında, tavrında, aşinalığında ve bu dramatik çıkışlarda oyunculuğunda mutlu bir ayrım var, böylece bunları elinde bulundurduğunda, birinci tür eğlenceler haline getiriyor. Gerçekten de, seyirci bunun o kadar farkında ki, parçaların sunulduğu gecelerde onları çağırmayı asla ihmal etmiyorlar, bu da onların zevkini güçlü bir şekilde gösteren bir açgözlülük ve sabırsızlıkla." En eski zamanlardan beri, bir oyuncunun tutkusu prologların etkili bir konuşmacısı olarak kabul edilmekti. Wilks, görev başkasına emanet edildiğinde hiç bu kadar öfkelenmedi; Cibber, Dryden'ın onu seçtiğinde hiç bu kadar gururlanmadı. Seyirciler bu eski hitaplarda neredeyse her zaman hakarete uğramış olsalar da, bireysel patronlar yazarlar tarafından oyunlarının ithafında
çok fazla pohpohlanıyorlardı. Bayan Behn, "Rover"ına eklediği "iyi, tatlı, tatlı, şekerli okuyucusu" ile yeterince düzgün bir şekilde yol gösteriyor; ancak hızla soyuttan gerçek kişilere geçiyor ve sonra hitap Herodes'ten daha iyi. Etrafımdaki yüzlerce kişiden bir örnek daha seçmek için ondan
geçip, Dryden'ın iğrenç şakaları, Bacchanalian ilahileri, Basia'dan ilahiler ve tarifsiz vahşetlerle dolu korkunç "Amboyna" farsına geliyorum. Chudleigh'li ilk Lord Clifford'a ithaf edilmiştir. Şairin bu patronu bir Protestan din adamının torunuydu,
ancak Restorasyondan önce Romalı oldu. Clarendon'a iftira atanlardan biriydi. Avam Kamarası'nda, denizdeki gönüllü eylemlerinde olduğu kadar cesurdu. Pepys ondan "çok iyi bir beyefendi ve mahkemede çok sevilen biri, denize açılmadaki etkinliği, her yerdeki katılığı ve ortalığı karıştırdığı için" diye bahsediyor. Evelyn ona sınırsız hayranlık ve sevgi ifadeleriyle değiniyor; ve Lord Clifford'un özel karakteri söz konusu olduğunda, böyle bir övgüyü hak ediyordu. Ancak ülkesinin özgürlüklerine ihanet etti; ve Papalık'ı kurmak için şiddetle arzuluyordu. Clifford muhteşem bir Lord Yüksek Hazinedarı ve Kabal'dan biriydi. Dryden'ın ona olan bağlılığı, Hollandalı karşıtı saçma trajedisi, muhtemelen Clifford'un Hollandalılara karşı deniz savaşlarındaki eylemlerine dayanıyor. Fakat burada, İngiliz olmayan bir soyluyu göklere çıkaran bir İngiliz şairimiz var. Bu soylunun, kralımızın parlamentodaki beş yüz krala bağımlı olmasındansa Fransız monarşisine bağımlı olmasını tercih ettiğini itiraf ettiği söyleniyor. Dryden, efendime olan "yükümlülüklerini geri ödemekten" umudunu keserek, "asla hayranlıkla anlaşılamayacak olan erdemin etkilerini yalnızca derin bir itaatle kabul etmeye" zorlandığını söylüyor; ve efendimin "eski Yahudilerin yasalarını kabul ettiği gibi, sessiz bir hayretle" kabul ediyor. Belki de bunda biraz hiciv var, tıpkı lordluğunun Hazine'deki "hiçbir adamın reddedilmek için ilgilenmediği" işlerine yapılan atıflarda olduğu gibi. Dryden, "Eğer o hazine sizin olsaydı," diyor, "cömertlik eğiliminiz sizi mahvederdi!" Bu, bir adamın efendisini hayır dağıtmak için soymasını övmeye çok benziyor. Dryden oyunlarının ithafında, York Dükü James ve Düşesi Modena'lı Mary'nin şahsında iki kez kraliyete, meşru kraliyete, yaklaşır. Birincisine, Granada Fethi'ni ithaf eder; ve şair Prens'in yiğitliğini överken delirir. Düşese, Masumiyet Devleti'ni ithaf eder; ve ozan Prenses'in güzelliğini överken çılgına döner!

Oyunun Almanzor'u James'in kendisinin silik bir görüntüsüdür! Parlak işlerle dolu gençliği, erkekliğini yapacak hiçbir şey bırakmamış, sadece kendini
aşmıştır! İngiltere için bir onurdu, İngiltere kendi kendine
bir utanç kaynağıyken!--"ve şanslı gaspçı silahlarını Flanders'a gönderdiğinde, o karşı tarafın çoğu, yiğitliğini denemeden önce, senin şöhretin tarafından yenildi. Bunun raporu, 
teğmenlerinize tüm birlikleri ve isyancı bölükleri çekti ve
onları başarılı kötülükten vazgeçip ezilen ve sürgün edilen bir erdemi takip etmeye yöneltti!" Dük tarafından yenilen ordular, ondan
fethetmeyi öğrendi! O yokken, ulusun koruyucu meleği
aşağı generallerin nasıl yaralandığı konusunda dikkatsizdi! Eğer James ve
Charles bir şeyden çok bir şeyle ilgileniyorsa, o da
İngiltere'nin onurunu gözetmekti! Şair, ilkinde
olağanüstü kahraman Almanzor için modelini bulmuştu.
Dryden'ın ithaflarının çoğunda bulunan bir hiciv baharatıyla, Almanzor'da, kesinlikle, "karakterde
kaba bir tavır, yaralanmalara karşı sabırsızlık ve neredeyse kibre yaklaşan bir özgüven" olduğunu ekler! "Ama bu hatalar," der kurnaz ozan, "sadece büyük ruhlara özgüdür!"

Daha fazla delilik ve Dryden'ın Düşes'e yağdırdığı övgüde küstahlık. Güzelliği bir tanrı, ihtişamı bir
koruyucu melek! Güzelliğinden _övünecek_. "Aşırı isteksizlik olmadan, temayı başka bir ele bırakmam!" Dalkavukluk yapamadığı için gururludur ve sonra ona füzeler gibi dalkavuklukla
vurur. Yaratıcı onu tacın yanına yerleştirmişti ki güzelliği ona
parlaklık versin! Ödül verildiğinde _o_ hayatta olsaydı elma için hiçbir yarışma olmazdı! Şu anki haliyle, onun harikulade mükemmelliğini tarif edemiyor. "Ay'ı gözlükle
gözlemleyenler gibi, sadece üstümüzdeki yeni ve parlayan
dünyadan bahsedebilirim, ama yerin zenginliklerinden ve ihtişamından bahsedemem!" O kadar görkemli ki, erkekleri diğer kadınlara karşı aldatıyor ve sonra hainlerin saygısını küçümsüyor. Ve, erkeklere iftira attıktan sonra, kadınlara da iftira atar: "Sizin evlilik erdemleriniz daha az yozlaşmış, daha az lekelenmiş bir çağa örnek olarak gösterilmeyi hak ediyor. Bizimkilerde o kadar tekilliğe yaklaşıyorlar ki,
birçok başkasına satir olmadan, sizin kraliyet majestelerine bir övgüde bulunamam!" Son olarak, tüm nezaket kurallarını çiğnedikten sonra, biraz küfür ekleyerek daha da ileri gidebilir; ve kraliyet majesteleri, en itaatkar, en alçakgönüllü ve en sadık hizmetkarı John Dryden tarafından, onun "kişiliği o kadar hayranlık verici ki,
yüceltildiğinde nadiren daha fazlası olabilir!" diye bilgilendirilir. Bu nedenle, Düşes sonsuza dek Elysium'da, sıradan bedeninde, değişmeden yaşayacaktır, "çünkü içinden parlayan ruhunuz," der aşağılık dalkavuk, "onu kendi bedenine o kadar yakın bir maddeden buluyor ki,
içinde bir çağ geçirmekten ve böyle bir saraya hapsedilmekten hoşlanacaktır." Çağının en büyük yaşayan
şairinin, Modena'lı Mary gibi kurnaz bir prensesin bile
içine çekmesini beklediği tütsü böyleydi!

Otway, "Korunmuş Venedik"i ithaf ederken, Kral'ın cariyesi, açgözlü Portsmouth Düşesi'nin ayaklarının dibine sürünür ve
neredeyse onu kafasına romatizmasını boşaltmaya davet eder. Kadın ona ne kadar cömert
olmuş olursa olsun, adam sefildir.
Sunduğu oyun, bir palyaçonun bir imparatora sunduğu zavallı elmadan başka bir şey değildir!
"Cennetin Yanında", tüm minnettarlığı onun Lütfu'na borçludur! Onu bataklıktan çekip çıkaran ve "sadece sahip olduğum veya yaşamayı umduğum o kraliyet ışınlarının" tadını çıkarmasını sağlayan oydu. Sonra, sadakatini ve cumhuriyetçiliğe olan küçümsemesini dile getirdikten sonra, şair bu yakışıklı ve boyalı İzebel'in eğlencesi veya ona saygı duruşu için böyle
düşer!--"Doğa ve talih kesinlikle birlikteydi
sen doğduğunda ve ilki sana tüm dünyanın kalplerini köleleştirecek kadar güzellik vermeye özen gösterdiği gibi, diğeri de bu dünyaya hükmetmeye uygun bir hükümdardan başkasının sahip olmaması için kendi liyakatini adaletli bir şekilde yerine getirmeye karar verdi; ve orada bir imparatorluğu vardı. Ona verdiğin genç prens, çiçek açan erdemleriyle
geldiği kudretli soyu erkenden ilan etti;" ve benzeri. Bu prensin, mevcut soyun ilk Richmond Dükü'nün, Stuart'ların davasına her zaman yardım edeceği ve tüm isyancıları yok edeceği, bu durumda Vates olmayan şairin tarafında bir dua, bir kehanettir, çünkü Dük, Flanders'da William'ın emir subayı olarak görev yaptı ve Kral George I'in Yatak Odası Lordu olarak öldü. Zamanla, küçük Dük yetişkinliğe eriştiğinde, şairler onu göz önünde bulundurur ve adaklarında, ebeveynlerinin ve kendisinin niteliklerini överek ona baskı yaparlar. Southern, bu övgücülerin en önde gelenlerinden ve en iltifat edenlerinden biridir. İlk girişimi olan "Sadık Kardeş"i (1682) Dük'e ithaf eder. Yazar, adamalar beş ila yirmi gine arasında değişen bir oranda ödendiğinde, "Kibrim," der, "beni bu tür şeylerde başarılı olma umutlarına götürebilir mi? Eminim ki en emin yolum, karakterlerimi doğadaki en güzel imgelerin azda gösterildiği sizden çekmek olurdu. Kraliyet babanızın Büyüklüğü, Görkemli Korkunçluğu, Zekâsı ve İyiliği, hepsi sizde vaat ediliyor. Annenizin fetih
güzelliği sizde tekrar zafer kazanıyor. Umutlarımızı taçlandırmak için hiçbir şey eksik değil, ancak sizi İngiltere'de Titus'un Roma'da olduğu gibi, İnsanlığın
Mutluluğu yapmak için zaman." Rus Amiral Livsoski, bu ünvanı şimdi Çar için talep ediyor, Mouravieff'lerin ve De Berg'lerin kutsal efendisi, insan kanını
dökmesi yeni Titus tarafından minnettarlıkla kabul ediliyor, intikam arzusu. Etherege, normalde çok küstah, "Man of Mode" adlı eserini York Düşesi'ne ithaf ederken, hamisinin erdemlerinin ve mükemmelliklerinin mütevazı düzyazıda ele alınmaması gereken şeyler olduğunu ve kendisinin bir gün şiirde bu yüce konuya değineceğini iddia ediyor!
Wycherley, "Love in a Wood" (1672) adlı eserini, iki gece üst üste sahnelenmesini izlemek için giden Cleveland Düşesi'ne sunar. Bunun, kendisinin ilk ithaf girişimi olduğunu söyler; ve hamisinin alnına çelenkler
takan ve sadece kendileri kokularının tadını çıkarmak isteyen diğer oyun yazarları gibi yalan söyleyemez! Ve sonra gineleri veya aldığı diğer her neyse onun için uzun bir övgü şarkısı söyler ve hanıma, diğer güzel şeylerin yanı sıra, onun kendi cinsinden olan diğerlerinin sadece
sahip olduklarını düşündükleri o mükemmel güzelliğe sahip olduğunu söyler; "Eylemlerinizdeki o cömertlik, sizin kalitenizdeki diğerlerinin sadece vaatlerinde sahip olduğu, kahramanlara komuta etmeye uygun bir ruh, zekâ ve yargı ile, ve _onu_ gururlandırmayı başaramayan." Wycherley'nin buna inandığı varsayılmamalıdır, çünkü 1674'te "Plain Dealer"ını "Leydi B----'ye" veya Londra'nın en rezil kadını olan
Anne Bennet'e adadığında, özellikle onu mütevazılığı, oyununun temsilinden uzak durması, hatta ilk günden itibaren, mütevazı insanların izlememesi gerektiğine inandığı bir oyun olduğu için över!

Congreve bazen övgü ima eder, bazen de savurur. "Yaşlı Batchelor" adlı eserini, Lord Clifford'a (Lanesborough) ithaf ederken, daha sonra Burlington Kontu, "Lordluğunuzun hakkını, kendi ayrıcalıklarımın bir faturasını iliştirmeden veremeyeceğim" der. "Çifte Satıcı"sı, şiirin Lordumun metresi ve onun tarafından "en güzel" bir neslin annesi olduğu güvencesiyle Charles, Lord Montague'ye gider. "Aşk İçin Aşk"ını Dorset Kontu'na hitaben yazar ve onu şiirin tartışmasız hükümdarı olarak selamlar! Şair olarak kabul edilme iddiasının en büyük dayanağı, "Şimdi karada olan tüm hanımlara" adlı şarkıya dayanır ve bu şarkının yazarı olduğu kesin olarak garanti edilemez! 
On sekizinci yüzyılda, Dacres'in kanının Ogles'inki kadar iyi olduğunu iddia ettiği için Morpeth sokaklarında bir adam öldürüldü. İkincisinin mükemmelliği hakkında Shadwell
çok yüce fikirler besliyordu. 1680'de yaşayan ve aynı yıl ölen Ogle Kontu, çocukluğunda Northumberland Kontları'nın sonuncusunun tek varisi olan ünlü Leydi Elizabeth ile sözleşme imzalamıştı. Tom Thynne ile yaptığı sonraki sözleşme, ikincisinin Kont Koenigsmark tarafından öldürülmesine yol açtı. Yukarıda belirtilen yılda Shadwell, Dorset Gardens'da "Kadın Kaptan" adlı eserini üretti ve yayınladı. Shadwell, bu eseri Newcastle Markisi'nin oğlu Ogle Kontu'na ithaf ederken, "Lord hazretlerinin bahsetmeden geçemeyeceğim bir erdemi, öğrenmenin onu en çok ilerletmesi gerekenler için hor görüldüğü, Yunan ve Latin duyusunun hor görüldüğü ve Fransız ve İngiliz saçmalıklarının alkışlandığı, İngiltere'nin eski soylularının ve asilzadelerinin, ki bunlar çok uzun zaman önce öğrenmeleriyle ünlüydü, dünyaya cahil ve yozlaşmış gençlerden oluşan sahte bir yavru gönderdiği bu çağda, Lord hazretleri kitapları sevmeye ve öğrenmeye çalışmaya cesaret ediyor." diyor. Bu, günümüzün en umut vadeden genç beyefendilerinden birine iltifat değil, güzel bir tanıklıktır. Çocuk karısı daha sonra en
gururlu dükle evlendi ve Swift kızıl saçlı güzelliği "Somerset'in lanet olası Düşesi!" olarak ölümsüzleştirdi.

En büyük ahlak yazarlarından biri olan Rahip Dr. Young'da, en
abartılı dalkavuklardan biriyle tanışıyoruz. Bu ilahiyatçı, "İntikam"ını, en sefih ve ilkesiz, ancak çağının en yetenekli adamlarından biri olan arkadaşı Wharton Dükü Philip'e adadı.
Young, bize Majestelerinin, kasabalı züppelerinizin bilmediği
erdemli bir pastoral hayat yaşadığını; kendisinin çalışmaya adandığını
ve birçok dilin yanı sıra tüm tarihin de mükemmel bir ustası olduğunu garanti ediyor; İnsanlarda olduğu kadar kitaplarda da yetenekli olduğunu ve
"çalışmalarından sohbete öyle bir hayat taşıyabildiğini, şarabın
zeka için sadece bir kesinti gibi göründüğünü" söyledi. Dük'ün, bize söylendiğine göre, "o kadar
tatlı bir mizacı var ki, hiç kimse onun yeteneklerini daha az istemez, ancak
kendilerini onun yanında parlatma umuduyla
övenler."
Şair, hatta bu eserinde akranını _işbirlikçisi_ yapar ve
sadece "en güzel olayı ima etmekle kalmayıp,
bütünün başarısı için mümkün olan her türlü tedbiri aldığını" kabul eder.

Ancak, yazarlar patronlarını övmeye yeterince hazır olsalar da, ikincisinin iştahı bazen arzın karşılayabileceğinden
daha güçlüydü. Daha önce bahsettiğim Peter Motteux'un,
bu nitelikte bir patronu vardı, adı Heveningham'dı ve Peter'ın dramatik önemsiz şeylerinden birinin ithafını kabul ettikten sonra, kendisine onay için gönderilen kopyadan o kadar az memnun kaldı ki,
kendisine bir tane yazdı, Motteux'un adıyla
imzaladı ve basıma gönderdi! Ne yazık ki, Heveningham orada yalnızca kendisinin bilebileceği bir olaydan bahsetmişti; ve
epigramatik zekalar, bu ihmalde hesaplarını buldular.

"Merope"nin, zavallı Aaron Hill tarafından Bolingbroke'a ithaf edilmesinde daha dokunaklı bir şey var, spekülasyon, ihtiyatsız cömertlik ve hiçbir takdir yetkisinin olmadığı aşırı bir misafirperverlik yüzünden "zor durumda" iken! Aaron pozisyonunu hissetti ve yaklaşan bir sonun bilincindeydi, üzgün şair buna şöyle değiniyor:--

"Talihin gölgesinde, uzanmış dinleniyorum,
Kederlerim tamamen sessiz ve sevinçlerim teslim olmuş.
Sabreden gözlerle Hayatın akşam parıltısını inceliyor,
Ne de hızla akan kumları sallıyor, ne de onları durduruyor;
Yine de hayattan uzaklaşırken,
Zihnimin zayıf hali ölmekten kaçınırdı;
Umutları, bir ara ışıkla keşfederdi,
Adamın artık olmadığında,
İsmin_ nazik pasaportunu."

Korkarım Bolingbroke'un yazara maddi olarak yardım edecek çok az aracı vardı,
adama ücretinin ötesinde. Yazarın üç gecesinin kazancı bile ailesine yüz küsur pounddan biraz fazlaydı.

Murphy ve Fielding, eski ezber bozan yoldan ayrılan ilk dramatik şairlerdi. Murphy "Zenobia"sını bir konta değil, muhteşem oyunculuğuyla trajedisini kurtaran bir aktris olan Bayan Barry'ye ithaf etti. Bu ithaf zarif bir şekilde ifade edilmiş ve büyük bir sanatçının yeteneğine dair sadık bir tanıklıktır. Ne yazık ki, bu tür bir saygıya
dalkavukluk sızabilir. Övgünün aşırılığı için, Soane'nin "Napoli Cücesi"ni Edmund Kean'e ithaf etmesi;
ve Sheil'in "Adelaide"ini Bayan O'Neill'e ithaf etmesi, eski zamanların benzer
herhangi bir suçuna eşittir.

Daha fazlasını sayabilirim, ancak şunu ekleyeceğim, tüm ithaf yazarları arasında, açık ara en eğlenceli olanı, hiç ithaf yazmayan adamdır!
Bu yaratıcı kişi kendine Adam Moses Emanuel Cooke adını vermiş, ancak
tek Hristiyan adı sadece Thomas'mış. Doğuştan Northumbrialı, eğitim olarak Oxfordlu ve batıl inançlı uygulamaları, mistik coşkusu ve anlaşılmaz gizemlere olan düşkünlüğüyle tüm cemaatini çıldırtmış, hayırsever bir din adamıydı. Yahudilere verilen tüm sevgi dolu vaatleri o kadar yüreğine aldı ki, onlara tüm eski ibadetlerinde ne kadar yaklaşırsa, Hristiyan düzenine o kadar sadık kalacağına inanıyordu. Buna göre, hepsini uyguladı, en acı verici ve karakteristik olanlarda bile tereddüt etmedi ve diğer insanların onun örneğini takip etmeyi reddetmesine çok şaşırdı.

Cooke bu konuda kesinlikle deliydi; ancak piskoposluk sabrının tiyatroyu andıran Rahip Dr. Dodd'a dayandığını düşünürsek, Cooke'un piskoposu ona biraz sert davrandı ve onu aç bıraktı.

Ancak, açlığa karşı, zavallı adamın makul itirazları vardı; ve
böyle bir sonu önlemek için, sanki ona deli diyenleri haklı çıkarmak istercesine
dramatik bir yazar oldu. O zaman, deliliğinde bir yöntem olduğunu gösterdi. Hiçbir şeyi olmadığı için, mülkiyet haklarını
kınadı. Ortak paydaya koyabileceği hiçbir şeye sahip olmadığı için,
komünizmi vaaz etti. Will's, Tom's veya Button's'da, Grecian'da veya başka sık ziyaret edilen bir kahvehanede, iki
temsil edilmeyen ve temsil edilemeyen oyunun aç yazarı, bir duka değerinde olmadığı için
Tanrı'ya şükredebilirdi, soğukkanlılıkla içeri girer ve
kendisini hazır gördüğü ilk masaya
otururdu; bu masayı özlediği ve ödemeyi düşünmediği bir yemekle
teçhiz etmişti. Hak sahibi, Adam Moses Emanuel'in yollarından habersiz olsa da,
yok olan adama yumuşak bir şekilde gülümser,
onu böyle bir duruma getiren güçlü emekleri iç çekerek düşünür ve sessizce uzaklaşırdı.
Çikolatasını, tostunu ve yumurtasını Cooke'un sahiplendiği beyefendi, mistiğin yollarını biliyorsa, onlara gülümseyerek boyun eğer ve
Gastronome sans argent_ ile ev sahibimin çarpışmasına neden olacak anı beklerdi.

Her ne olursa olsun, kahvaltı sona erdi, Cooke geri döndü
teşekkür etti, ayağa kalktı, solmuş samur takımını salladı ve sakince
tatmin olmuş bir şekilde kapıya yöneldi. Onunla kendisi arasında her zaman ev sahibi veya baş garson duruyordu ve ardından bir tartışma başladı,
hangi yaşlı yakışıklılar, orta yaşlı erkekler ve genç kanlılar bir vaaza gitmelerini işaret edeceklerinden daha fazla hevesle
kalabalıklaştılar. Cooke'un teorisi "ödeyen köle alçaktır" değildi, fakat ödemesi eksik olduğu için onu kahvaltıdan mahrum etmek alçaklık olurdu. Efendinin basit ve kesin mantığına karşı Talmud'dan metinler, Hahamların özdeyişleri ve Musa'dan kesin bir delille karşı çıktı, Musa'nın yasasına göre, eğer sözde suçu midesini doyurma doğal zorunluluğundan kaynaklanıyorsa, bir hırsız bile cezalandırılmamalıydı. Elbette, izleyiciler argümandan bıktığında, gereken miktarı bir araya getirdiler ve kurnaz yazarı sevinçle yoluna gönderdiler. Bu yol onu, onu müşteri olarak almaya oldukça "razı" olan ev sahibinden -çok sayıda başkasını çekti- Cooke'un akşam yemeği, şarap ve akşam yemeğini bir beyefendi gibi geçirmek için yeterli parayı elde etmeyi umduğu patrona götürdü. Her zaman
yazdığı çılgın oyunlardan birini, belki de ikisini birden yayınlamak üzereydi:
"Kral Yanılamaz" ve "Münzevi Dönüştürüldü veya Bath'ın
Evli Hizmetçisi". "Ya da halka mistik ilahiyat üzerine bir
inceleme vermek üzereydi. Uygun patronlar için kahvaltıda olduğu kadar hoş bir kokusu vardı. Bunları zengin yaşlı Creole'lar arasından,
ya da büyük turdan yeni dönmüş zengin genç lordlar arasından; ya da ondan kurtulmak için bir gine vermekten mutluluk duyacak soylular arasından; ya da eğlencenin ona değdiğini
düşünecek baronetlerden; ya da edebiyatın ve sıkıntılı yazarların desteğine
dürüstçe katkıda bulunmaya hazır basit 'soylular ve beyefendilerden' seçti.

Cebinde abonelik için gine ile, Cooke o gün çekildi, ertesi gün aynı veya başka bir patronu arayarak,
dramını erdemlerinden, yeteneklerinden, cömertliğinden, ilahi bağışlarından ve benzerlerinden biri olan birine adamak için izin istedi, kasaba saatlik olarak
güvence veriyordu. Böylece gıdıklanan balık genellikle bir japon balığı oldu ve en az beş ginelik bir adak ücretiyle, Cooke, "Hamlet"teki Hayalet kadar ciddi bir şekilde ortadan kayboldu.

Danimarka'nın o karanlık majesteleri gibi, dramatik yazarımız da bir
"geri dönen"di. Her zaman geri dönerdi. Aklına mutlu bir düşünce gelmişti.
Hamisinin armalarının, adanmanın başında yer aldığı bir bakır
baskı, ilgili her tarafı, özellikle de arması olan
kişiyi yüceltirdi! Küçük, tesadüfi masraflar vardı, şüphesiz; ama bunlar, bu kadar cömert ve öğrenimin en iyi çıkarlarını desteklemeye bu kadar istekli olan biri için neydi ki! Ve buna göre,
Cooke, gravürcü için on gine daha da zenginleşerek geri çekildi!

Cooke'un kazı altın yumurtlamayı bıraktığında, başka hiç kimse bulunmadığında ve yöneticiler acımasızca dramalarıyla hiçbir ilgisi olmayı reddettiklerinde, saygıdeğer beyefendi sakalını uzattı, sokak vaizi oldu ve Sakallı Rahip olarak genel olarak günaha, özellikle de oyunlar ve oyuncularla ilgili olanlara
sövdü. Bu drama
oynandığında, Cooke gezgin oldu, üç krallığı yürüyerek geçti ve Goldsmith'in deneyimine veya hayal gücüne hiç girmemiş olan _Bir Serserinin Tarihi_ için daha fazla örnek ve olayla karşılaştı. Akademisyenlerin ve üniversitelerin yoluna düşmeyi başardı ve bunlardan, ister Oxford, Dublin veya Edinburgh'da olsunlar, asla aç kalmadı. Bu arada, eksantrikliklerinin onu, insanların şeytanca delirdiği, daha önce sadece zararsız olan
"Bedlam" adlı yeryüzündeki cehenneme getirdiğini söylemeye gerek yok. Cooke, özgürlüğüne kavuştuktan sonra,
deliliğiyle asla bir daha yolunu bulamadı. İkincisi, eski mistik unsurundaki bir artışla yoğunlaştı ve
hiç yazmadığı, hiç sahnelenmeyen oyunlara adanma ücretlerinden daha fazla para kazandığı söylenen bu zavallı adam,
raporlara göre, putperest günlerde Atys tarafından ve Hristiyan bir dönemde Origenes tarafından verilen bir örneği izlemenin sonuçlarının yeterince karakteristik bir şekilde öldü,--ancak, birinin iddia ettiği sebep veya diğerinin öne sürdüğü sebep olmadan.

Bu bölümü Faydalar hakkında bir sözle bitirmek için. Bunlar kraliyet icadıdır ve daha önce kaydedilen ilki, Kral James tarafından Elizabeth Barry'ye verildi,--onun dehasına bir övgü.[86] Moda
yok olmadı, ancak eskiden olduğu gibi, bunları duyurma modası _yok oldu_. Örneğin, _Spectator_ sık sık George Powell için iyi bir söz sarf ederdi.
Bazen George'un, iyi eğitimli, ancak ara sıra dikkatsiz, eğer halk sadece kendi yararına yapılacak olan "Meksika'nın Fethi"ni desteklerse, kendini öne çıkaracağı ima edilirdi. Nisan 1712'de, benzer bir vesileyle, "IV. Henry"nin ilk bölümünde Falstaff'ı canlandırdığında, _Spectator_ bu şekilde, özel dostu için iyi bir iş yaptı.
"Kibirli George Powell, kasabanın tüm iyi huylu kesiminin, bu gece Alexander, Timon, Lear ve Orestes'te alkışladıkları, dürüst Jack Falstaff'ın daha mütevazı durumunda tüm kahramanca ihtişamını ortaya koyduğunda, onu kayırmasını umuyor. "

Ayrıca, aktörlerin nişanlarını kaybetmelerine ve bunun sonucunda çok fazla yoksunluğa katlanmalarına rağmen, unutulmadıklarını gözlemlemek de hoş. Sık sık "son zamanlarda bu evin sıkıntılı aktörleri için" yardım duyurularıyla karşılaşıyorum; ve ara sıra, koşullar yardımın beklenenden daha az üretken olmasını sağladıysa, açığı telafi etmek için bir saniye bile karşılıksız veriliyor. Yine, "Sahne için yazan bir beyefendinin yararına" ifadesi, mütevazı veya lanetlenmiş bir yazar için hassas bir duyguyu gösteriyor. Ve "yangın hastaları", "Middlesex Hastanesi'ndeki koğuşlar" veya "kilise ve şapellerin inşası" veya "Yatan Hastaneler" için sahne, bu tür iyi yardım amaçlarına kendini ödünç vermekten asla bıkmadı. Mesleğin kendisi için bir şeyler yapmayı düşünmesi Mayıs 1766'ya kadar gerçekleşmedi ve "bu kişilerin yardımı için bir fon oluşturmaya yönelik" bir yardım duyurusu buldum,
hastalıklarından dolayı, sahneden çekilmek zorunda kalacaklar." Garrick bu vesileyle Kitely'i canlandırdı.

1719'da[87] Spiller, Lincoln's Inn Fields'da "kendisi ve alacaklıların yararına" bir gösteri ilan etti.
Bir mektup biçimindeki duyuru, ilginç bir belgedir. "Sanırım," der bu tek gözlü komedyen, "kalabalığı neyin memnun edeceğini buldum... Oldukça şanslıyım ve biletler hızla yükseliyor,
bu da insanlığın bana karşı çok nazik olmasını sağlıyor, çünkü her sabah en az bir düzine kişilik bir kalabalığın önünde kalkıyorum, iltifatlarını sunuyorlar
ve aynı soruyu soruyorlar, 'Ne zaman ödeme yapacağız?' Söyleyebileceğim tek şey, o kötü iyi arkadaşlığın beni bu ihtişam taklidine
getirdiğidir. Arkadaşımı ve şakamı zengin olmak için fazla sevdim:
kısacası," diyor komedyen, kendi zaafıyla eğlenerek, "benim kör tarafımdır." Theophilus Cibber sıklıkla bu kadar açık sözlüydü, bazen
daha küstahtı. Mayıs 1722'de "III. Richard"ı kendi yararına, "gelecek olanları eğlendirmek için" ilan eder. Bazen kendi yararına ve alacaklılara ortak olarak reklamını yapardı ve Nisan 1746'da birinci sınıf bir komedyen olarak, halkın dikkatini çekmek için şöyle diyordu: "Alacaklılarıma karşı adaletli olmak için maaşımın çok büyük bir kısmını ayırdım ve kalanını çok küçük bir meblağa düşürdüm, kasabanın bana olan hoşgörüsüne ve teşvikine çok güveniyorum, onların iyiliklerini çok mütevazı hizmetkarları Theophilus Cibber minnetle anacaktır." Böyle bir duyuru günümüzde tuhaf gelebilirdi, ancak belki de 1740'ta Lillo'nun "Elmeric"inin üçüncü veya yazar gecesinde "zavallı akrabalarımın yararına" icra edileceğine dair ilanıyla eşsiz bir şekilde aşıldı. İtirafın açık sözlülüğü ve önerilen cömertlik, korunmaya değer toplumsal özelliklerdir.

_Yararlanıcıların_ uyması beklenen uygulamalardan biri, uzun zamandır kullanım dışı kalmıştır, yani himayesi
umulanları şahsen ziyaret etmek. Bu ihmal için özür dilemeler
çok yaygındır. 1723'te Bickerstaffe, faturasına şu eki ekleyerek "Yaslı Gelin" ve "Posta Arabası"nı duyurur: "Not: Bickerstaffe, topallığı nedeniyle yatağa mahkumdur ve karısı da artık ölmüştür, bu nedenle onun için hizmet edecek kimsesi ve arkadaşları yoktur; ancak onların görünümleriyle ona iyilik etmelerini ummaktadır." 

Yine, Bullock, 1739'da, kendisini Dominic olarak tanıtarak "İspanyol Rahibi"ni duyurur. Bir zamanlar canlı olan adam _mazeretini_ şöyle dile getiriyor:--"Bullock, seksen yılı aşan büyük yaşının, mazeretine rağmen, iyi huylu tanıdıklarına ve arkadaşlarına karşı görevini yerine getiremediği için mazeretini dile getireceğini umuyor, böylece hayatının geri kalan günlerini kendisi için kolay ve rahat hale getirmek için onlara yardım edebilirler. Gençliğinde kasabayı eğlendirmenin zevkini ve mutluluğunu yaşadı ve Sir Richard Steele, _Tatler_ adlı eserinde, orada bir anıtla onu onurlandırarak anısını yaşatmaktan memnuniyet duydu. Bu, kasabanın iyiliğini dileyebileceği son sefer olduğundan, onların hoşgörüsünü almayı umuyor ve kalan birkaç gün boyunca bu hoşgörü onun tarafından minnettarlıkla kabul edilecek." Yarı dostça, yarı mütevazı bir üslupla ve aynı düşünceli unsurdan biraz da olsa, "Country Lasses"ta Modely'yi oynayacak olan Covent Garden'lı Chapman, reklamına özür dileyen "N.B."yi ekliyor: "Gözlerimden birini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumdan, onu havadan uzak tutmam tavsiye ediliyor, bu nedenle tiyatrodaki işime gitmek için dışarı çıkmamalıyım. Bu hüzünlü olayda, arkadaşlarımın Covent Garden'daki Bow Caddesi köşesindeki evime bilet almak için bana bir şeyler göndermelerini umuyorum. Bu iyilik, itaatkar mütevazı hizmetkarları Thomas Chapman tarafından minnettarlıkla kabul edilecektir." Chapman sadece talihsizlik içindeydi, genç Cibber gibi değildi. 1740'ta olduğu kadar 1722'de de abartılı ve derin bir borç içindeydi. Adı geçen yıl yararına yapılan reklamın altında, alacaklılarından maaşının dördüncü temettüsünü almaları için bir araya gelmeleri istendiği, tekil ama tamamen tatmin edici olmayan
kelimeler yer alıyor! Alacaklıları tüm
yardımlarıyla ilgileniyordu.

Ertesi yıl, Goodman's Fields Tiyatrosu'nda Blakes ve
Bayan Hippisley ortak bir yardım düzenlediler ve bu yardım ilginç bir şekilde "Hür ve Kabul Edilmiş Masonların eski ve onurlu
cemaatinin eğlencesi için" olarak duyuruldu. Parçalar "Miser" ve "Lethe" idi, Blakes Clerimont ve Fransız'ı, Bayan Hippisley, Lappet ve Bayan Lucy'yi oynuyordu. Destekçi kardeşler Fleece Tavern'da buluştular ve özel olarak kendileri için korkulukla çevrilmiş çukurun o kısmına doğru alaycı bir şekilde ve "giysili" bir şekilde yürüdüler.

Woodward, 1745'te Covent Garden'da, "Silent Woman"da Sir Amorous la Foole'u ve "Rape of Proserpine"de Harlequin'i canlandırdığı yardımını duyurduğunda, halka özel bir çağrıda bulunmadı. Ancak Merchant Tailors, eski okul arkadaşlarını unutmadı ve _General Advertiser_'daki bir mektup, Merchant Tailors'ı, genel olarak, condiscipulus'ları etrafında toplanmaya çağırdı, çünkü,--"Kendimizi bir toplum haline getirmenin orijinal tasarımı, benim anladığım kadarıyla, okul arkadaşlarımızın çıkarlarına hizmet etmek ve onları desteklemekti," vb.

Daha büyük aktörlerin çıkarları, kendileri için ne kadar karlı olursa olsun, halka pek az hoş sahne yanılsaması sunmuş olmalı. Bu durumlarda, sahne amfi tiyatroya dönüştürülürdü veya hanımların rahatlığı için kutularla çevrilirdi,
gerekirse çukur, artan fiyatlarla, kutulardan oluşan zemin katlarına dönüştürülürdü. O çukurun ruhunun ve vicdansız eylemlerinin, rahatsız edildiğinde ne kadar vahşi olabileceğini
hatırlayınca, dışarı atılırken gösterdiği sabır özellikle dikkat çekiciydi. O günün halkı, alternatif bir küçümsemeyle
ve kölelikle muamele görmüş gibi görünüyor. Yates, Goodman's Fields'daki yardımını aldığında, mahalledeki tiyatro
müşterilerine şahsen gelmesinin imkansızlığını ilan etti, çünkü şehrin o kadar garip bir
yerine
gelmişti ki, sokaklarda yolunu
bulamadı!

Bazen halkın şefkatine bir çağrıda bulunuldu, tıpkı 1747'de Covent Garden'da kendi yararına Scrub çalmak üzereyken, _General
Advertiser_'da "son hastalığından o kadar uzun süre kurtuldu ki,
fizyonomisinde önemli bir değişiklik ve moral bozukluğu olmasına rağmen, önümüzdeki perşembe günü, kendi yararına yapılacak 'Stratagem'de kalabalık bir evin yüzünde bir gülümseme yaratacağına, moralini düzelteceğine ve onu her zamankinden daha fazla Scrub gibi göstereceğine kendini inandırdığı" gibi. "

Aynı yıl Goodman's Fields'da Goodfellow adında hırslı bir genç oyuncu vardı. Garrick'in en iyi karakterlerinden ikisi olan Hamlet ve Fribble'ı kendi yararına oynadı; bunu kabul etmek için tek bir sebep gösterdi: "Arkadaşlarım sahnede olmamdan büyük bir
hoşnutsuzluk duyduklarını ifade ettikleri için, eski işime geri dönebilmem için bu
hakkı almaya karar verdim." Halk, ondan kurtulmak için ona destek oldu ve genç adam sahnede kaldığı için o kadar minnettardı ki!

Bu örnekler aklıma geldikçe aktarılıyor ve bunlara bir şey daha eklemeyeceğim; bunun yerine, Edmund Kean gelmeden önce sahneden kaçan bazı seçkin aktörleri ve bununla ilgili kamuoyunun bazı örneklerini belirtmek için geri çekileceğim.

DİPNOTLAR:

[86] Şairlerin yararlanıcı geceleri çok daha eski tarihlere dayanıyordu.--_Doran MS._

[87] Bu yardım etkinliği 31 Mart 1720'de gerçekleşti.

[İllüstrasyon: DRURY LANE TİYATROSU'NUN YANMASI, 1809.]

BÖLÜM XIII.

AYRILAN ESKİ SAHNECİLER.

On dokuzuncu yüzyıla giren eski aktörlerden King, ayrılan ilk kişiydi. Şimdi, esas olarak, Sir Peter Teazle, Lord Ogleby, Puff ve Dr.
Cantwell'in orijinal temsilcisi olarak hatırlanıyor. Londra kariyerine, on sekiz yaşında, 1748'de, Drury Lane sahnesinde, "Kral Lear"da Haberci olarak başladı ve o kadar ilerledi ki, bir sonraki yıl[88] Whitehead onu "Romalı Babası"nda Valerius'u oynaması için seçti. 1756'da yerleşik bir favoriydi ve 24 Mayıs 1802'de Sir Peter'da Bayan Jordan'ın Leydi Teazle'ına izin verene kadar, tatillerde yoğun yaz çalışmalarıyla Londra sahnesinde kaldı. Yarım asırdan fazla bir sürenin sonunda, dört yıl daha kalmak üzere çekildi, kısıtlı imkanlara sahip bir adamdı - "oyun" tutkusu ilk başta zengin olmasına izin vermedi; ve bu başarıldıktan sonra da öyle kalmaya devam etti. Başlıca orijinal karakterlerinden birkaçını fark ettim; diğerlerinin Touchstone'u ve Ranger'ı Garrick ve Elliston hariç, rakipsizdi. Vicdanlı bir aktördü ve kariyerinin büyük bölümünde başlıca favoriydi - ancak bir zamanlar hızlı, net, kurnaz, rahat, çok yönlü olan Tom King sahnede biraz fazla uzun süre kaldı. Suett, Kral'ın "kibar" komediye olan benzerliğiyle "alçak"tı; ve sahne Dicky'yi 1805'te kaybetti, o yıl öldü. Dicky Suett, Parsons'ın halefiydi, ancak onun dengi değildi. Bir komedi oyuncusu için çok trajik bir yaşam biçimi vardı - kahvaltı masasının mobilyaları arasında bir şişe rom ve bir şişe brendinin bulunmasıyla belirtilirdi. 1780'den 1805'e kadar en sevilen alçak komedyenlerden biriydi; seyircilerini kahkahalarla öldürürdü ve sonra eve giderdi (araya meyhane girer)
yatağı, orada uykusu yalnızca korkunç rüyalar ve zihinsel ve bedensel ızdırap yüzünden bir korku gecesiydi. John Kemble onu takdir etti, özellikle de trajedinin Penruddock'ına oynadığı Weazle'da ve Penruddock'un yüzüne bakarak yaptığı küstah ve ısrarcı sorularla onu rolün gerektirdiği sinirlilik durumuna
getiriyordu. Uzun boylu, zayıf ve beceriksizdi; yüz buruşturmaya ve eklemelere bağımlıydı; sahnede kardeş oyunculara
pratik şakalar yapmaya düşkündü; ve her şeyde, hatta ölümle, onun korkunç yaklaşımının bir işaretiyle heyecanlanan bir kelime oyunuyla karşılaşmaya bile özgündü. Suett, o sapkınca vicdanlı oyunculardan biriydi,
bir ayyaşı canlandırması gerektiğinde, Tony Lumpkin'in dediği gibi, "buna göre bir zincirleme" içinde olmaya özen gösteriyordu.

1809'da Lewis, altmış üç yaşında çekildi. Lancashire'lıydı, iyi bir aileden geliyordu, ancak bir kumaşçının oğluydu ve Armagh'da eğitim gördü. Keten kumaşları sahneye bıraktı,[89] Dublin ve Edinburgh'da başarıyla oynadı ve 1773'te Covent Garden'a geldi, ancak orada Barry'nin yerini alamadı, çünkü Dublin'de Mossop'u yenmişti. [90] 1773'te Belcour'da göründüğünde (onu oraya getirmeye yardım eden Cumberland'a bir iltifat) Covent Garden'da kaldı, 29 Mayıs 1809'da tüm rollerinin en iyisi olan Copper Captain'da veda etti. 1813'te öldü ve kız kardeşine miras bıraktığı servetinin bir kısmından, Ealing'deki güzel yeni kilise esas olarak inşa edildi. Çeşitli stilleri, yarattığı bazı parçalarla belirtilir. Pharnaces ve Sir Charles
Racket; Arviragus (Caractacus) ve Millamour; Percy ve Doricourt; Sir Thomas Overbury ve Kont Almaviva; Herodian ve Lackland; Aurungzebe ("Agra Prensi") ve Young Rapid; Faulkland ve Jeremy
Diddler: "Revenge"de Carlos'u canlandırdı ve "John Bull"da Hon. Tom
Shuffleton'ı yarattı; Posthumus'u canlandırdı ve Vapid'i başlattı;
özgün rollerine Dr. Kenrick'in "Duellist"inde Witmore ile başladı; ve Reynolds'un "Begone Dull Care"inde Modern ile bitirdi - her ikisi de başarısızdı.

Morton ve Reynolds'un komedilerinde, nefes nefese ve huzursuz tarzı
iyi anlatıldı; ancak Lewis'in ünü daha eski bir dönemin yazarlarıyla bağlantılıdır. Copper Captain'ı bir başyapıttı; ve Cooke onun hakkında, hayatının son otuz yılında, "komik ilham perisinin, neşeli, neşeli, esprili, tuhaf, eksantrik ve aynı zamanda zarif olan her şeyde eşsiz favorisi" olduğunu kaydetti. Yirmi bir yıl boyunca Covent Garden'ın müdürüydü;
ve aynı yazar Lewis'in "herkesin görevini yapmasını, nezaket ve iyi muameleyle sağlamada bir model" olduğunu ifade eder. 1802'de Reynolds'un "Delays and Blunders" adlı oyununda Sapling'i prova ederken epilepsi krizi geçirdiği konusunda uyarılmıştı; ancak iyileşti, iki yıl daha oynadı ve iki yıldan kısa bir süre sonra daha öldü ve karısına, çocuklarına ve ailesinin diğer üyelerine yüklü bir servet bıraktı. 

[İllüstrasyon: (William Lewis)]

Mevcut yüzyılın ilk yıllarında sahnedeki en büyük kayıp, Kitty Clive'ın tek gerçek halefi olan Bayan Pope'un
kişisindeydi. 26 Mayıs 1808'de "Heir-at-Law"da ilk ve son kez Deborah Dowlas'ı oynadıktan sonra çekildi. Garrick yeteneklerinin en üst noktasındayken çocukken oynamıştı; onun saygısını ve Bayan Clive'ın dostça tavsiyesini kazanmıştı; hoydens, oda hizmetçileri ve melez hanımları canlandırdı, her türlü bayağılıktan uzak bir hayat,
atış ve tavırla; kahkaha dolu kahkahalar
yaratacak kadar özgürce güldü; ve onunla ilgili tek soru
mükemmel bir oyuncu olup olmadığı değil, bir oyuncu olarak,
en çok
üstün olduğu şeydeydi. Yaş ilerledikçe genç rolleri yaşlılarla değiştirdi ve
daha erken yapardı, ancak yöneticiler onu daha genç
karakterlerde hala çekici buldular. Onlarda
bir rakibi yoktu; ve Duennas ve Mrs. Heidelbergs'e gittiğinde,
aynı şekilde bir rakibi kalmadı. O orijinal Polly
Honeycombe, Miss Stirling, Mrs. Candour, Tilburina ve iki veya
sekiz daha az bilinen diğer rollerdi.

Bayan Pope iyi bir kadındı ve iyi yetiştirilmiş bir hanımefendiydi, o bir aktris olduğu kadar, ve yine de Garrick'in kostüm, maaş veya diğer sahne meseleleri hakkında onunla küçük tiyatro tartışmaları yaşadığı için onun bir arkadaşıydı. Cherry, Polly Honeycombe, Jacinta, Phaedra, Beatrice, Bayan Prue, Bayan Biddy ve diğer neşeli hanımları ve kızları oynadığı yıl, bir şair onun hakkında şöyle demişti:--

"On altı yaşındaki tüm doğal canlılığıyla,
Göz alıcı neşeli gruplar arasında,
Canlı Pope'un dans edip gezmeye ilerlediğini görün,
Corinna, Cherry, Honeycombe ve Snip!
Sanatsız değil, ama yine de doğaya sadık,
Şehri mizahla büyülüyor, adil, ama yeni,
Vaatiyle neşelenen, biz daha az üzülüyoruz,
Clive'ın artık olmayacağı ölümcül zaman."

Churchill'in gözünde o, 1761'de öyleydi. O günün perisi;
ama 1807'de peri "çenesinde ikiyüzlülük olan iri yarı bir insana" dönüşmüştü. "James Smith'in gözünde öyleydi, ona yakışıklı ama kararsız Holland'a olan aşkını anlattı, onu kaybetti - ya da ondan vazgeçti - bir daha asla ölümlü bir adamın tavrına aldırmadı.

Queen Street'teki, Lincoln's Inn Fields'daki kendisinin ve kardeşinin evinin oturma odasında, Freemasons' Tavern'ın iki kapı doğusunda,
Bayan Pope'un kırk yıl boyunca yaşadığı o zengin döşenmiş dairede - Bayan Oldfield ve küçük oğlunun, daha sonra General Churchill'in seçkin portreleri arasında; Harcourt Kontu olarak Bayan Pope'u bir prensesmiş gibi törensel bir nezaketle ziyaret eden Lord Nuneham'ın; Garrick ve Holland'ın - yaşlı kadın genç aşkının, umutlarının ve hayal kırıklıklarının hikayesini James Smith'e anlattı. Garrick veya "Bay Bayan Pope'un eski saygılı alışkanlığıyla ona seslendiği gibi, "Garrick" genç aktör ve aktris arasındaki yakınlığı ve büyüyen bağlılığı fark etmişti ve kendisinin mutluluklarının koruyucusu olarak, hanımı sevgilinin asiliği, istikrarsızlığı ve pervasızlığı konusunda uyardı. Fakat Holland, Garrick'in ona karşı
sürtebileceğinden daha başarılı bir şekilde kendi davasında ikna edebilirdi; ve Bayan Pope, sevdiği adama güvenerek, karısı olacağı günü güvenle dört gözle bekliyordu. O gün gelmeden önce, eski Richmond arabasına binip Twickenham'daki Bayan Clive'ı ziyarete gitti; ve yolda Holland ve bir hanımın olduğu bir posta arabasının yanından geçti. Şaşkın Bayan Pope düşünceli bir şekilde atını sürdü ve Richmond Köprüsü'nde inerek, çayırlar boyunca Strawberry Hill'e doğru yürüdü. Kıskanç dikkatini, nehrin karşısındaki bir tekne çekti. Yılan Balığı Turta
Ada, kürekçisi aceleyle değil ama şaşkın bir şekilde Richmond tarafına çekemedi, sonra onun sadakatsiz sevgilisi Holland olduğunu ve o baştan çıkarıcı yaramazlık
parçasıyla gününü gün ettiğini gördü. Zavallı Bayan Pope, o zamanlar katlandığı
"kıskançlık sancısını" itiraf edebilirdi.

Provadan kısa bir süre sonra karşılaştılar. Yanlışın farkında olan ve bunu itiraf edemeyen
o, kibirli bir tavır takındı, ancak yaralı kadın da onun kadar
gururluydu; ve o zamandan sonra, rol yapmak dışında
birbirleriyle tek kelime etmediler. Aptal, zayıf ve nankör adam çapkınlık yapmaya devam etti; "ama bilmem gereken bir nedenim var," dedi Bayan
Pope, "aslında hiç mutlu olmadı." Ve bu
kırk yıl sonra, mutlu bir yanılsamadan kabaca uyanıp, sadakatsiz sevgilisinin sahte
sunumunun huzurunda, kalbi en azından
asla yaşlanmayan hanımefendi, hayatının tek aşk bölümünü anlatırken gözyaşları döktü ve geçmiş zamanın rüyasını düşündü.

Yaşamdan yavaş yavaş silindi; ve döneminin en neşeli
ve en canlı aktrislerinden biri, ölmeden önce, sessizce, duyularını kaybetti. Bundan önce, Queen Street'teki eski tanıdık evini terk etmişti; ona ne kadar bağlı olsa da,
Masonları çok canlı komşular olarak bulmuştu. "Tavernadan,
bir yaz akşamı, pencereler zorunlu olarak açık tutulduğunda, 'Sağır ve Dilsizlere Refah!' sesleri Bayan Pope'un arka oturma odasındaki herkesi o an için o hayırsever kurumun nesneleri haline getiren, buna karşılık gelen bir bardak takırtısı duyuldu." Bay James Smith, Newman Sokağı'ndaki evde verdiği ve öldüğü keyifli partilere değiniyor. "Beyin uyuşukluğu"na yakalanmış ve yavaş yavaş vefat etmiş. "Şöminenin yanındaki bir koltukta sessizce ve sakin bir şekilde oturmuş, kaniş köpeğinin başını okşuyor ve konuşulanlara gülümsüyordu, söylenenlerin anlamının hiç farkında olmadan." Bayan Pope, Macklin tarafından talihsiz bir şekilde öldürülen Hallam'ın torunu olan Bayan Mattocks'ta bir tür _çift_lik_ hissediyordu. Babası, Amerika'daki İngiliz tiyatrosunun kurucusuydu. Onun yönetimi altında, Atlantik'in ötesinde düzenli olarak sahnelenen ilk oyun, 5 Eylül 1752'de Virginia'daki Williamsburg'da oynandı, yani Malone'un Shylock'u, Hallam'ın Launcelot Gobbo'yu ve Bayan Hallam'ın Portia'yı canlandırdığı "Venedik Taciri".[91] Bayan Mattocks'un uzun kariyeri boyunca, 1752'den, çocukken 1808'e kadar, trajediyle başlayarak çeşitli karakterleri canlandırdı; ancak yaşlılığında söylediği gibi, "çok uzun zaman önce, neredeyse unuttum." Daha sonra, hafif, genç, komik karakterlerden yaşlı kadınlara geçti; ve ikincisini çok mutlu bir şekilde oynadı. Dul kaldığında, kızına zengin bir evlilik çeyizi bağışladı ve Kensington'da yaşamak için beş yüzdelik 6000 sterlinlik payı kendine sakladı. Damadı, genel vekaletini elinde tutuyordu ve temettülerini alıyordu; ancak
bir gün hem faizi hem de anaparayı alıp gitti ve yaşlı aktris parasız kaldı. Ancak, ücretsiz bir fayda, 1000 poundun üzerinde bir gelir elde etti ve bununla yaşlı
oyuncu 1826'ya kadar yaşadığı bir hayat sigortası satın alındı. Eğer insan sanatı onun hayatını uzatabilseydi, bunu arkadaşı ve tıbbi danışmanı olan merhum Bay Merriman yapardı; Bayan Mattocks, ona olan saygısının bir kanıtı olarak
portresini miras bıraktı.

Bayan Litchfield'ın, Londra'da dokuz yıllık kısa bir kariyerden sonra, 1806'da vefat ettiğini kaydetmek için kısa bir söz ekliyorum.
Bayan Siddons ile rekabetin imkansız olduğu bir zamanda geldi; ancak Bayan Litchfield, sahnede duyulan en iyi sese sahip olmasıyla öne çıktı; bir aktristen.

Bannister, Charles veya John, baba veya oğul, - bu isim babalarımızın kulaklarında hoş bir tınıya sahipti. Yaşlı olan, bir bas şarkıcıydı ve sesi bir pencere camını çatlatabilirdi. "Babanın _çok tatlı bir foice_'i vardı," dedi bir Alman Yahudisi oğluna; "çok derin, çok derin! Bir boğa kadar
alçalabilirdi!" Yakışıklı Jack, gençliğinde,
Garrick ile; olgunluğunda, Edmund Kean ile çalardı - onun parlaklığıyla, dediğine göre, neredeyse eski ustası David'i unutuyordu. John
Bannister bir ressam olabilirdi, ama o bir oyuncu olmayı seçti;
ve kendi alanında en iyilerden biriydi. Hisseder ve hissettirirdi;
gülmek kadar kolay gözyaşı dökebilirdi; ve asla sinirlenmezdi
sadece bir kez, bir eleştirmen onu kötü davrandığı için kınadığında, o gece, hareket edemeyecek kadar hastaydı. Bu kötü niyetli eylem için, oyuncu
saldırganından
zararlar aldı.

_İyi yapamadığı_ hiçbir şey yoktu.
Benzersiz bir şekilde yaptığı birçok şey vardı. Hamlet'i birinci kategoriye aitti--bir sürü komik
kısım ikinci kategoriye aitti. Yazarı, ne kadar zorlayıcı olursa olsun, ondan asla
memnuniyetsiz değildi; ve seyircinin hemen dikkatini
çekiyordu, bunu hiç umursamıyormuş gibi görünerek. Alkışlar
konuşmasını
kesiyordu--asla eylemini değil. Samimiyeti,
gülünç sıkıntıyı, ciddi veya yapmacık ilgisizliği, dürüst cesareti,
aşılmaz korkaklığı, canlı, genç veya güçsüz yaşlı bir adamı, ancak sabırsız; yaramaz çocuksuluğu, iyi huylu
kabalığı tasvir ederken,--zamanında onunla boy ölçüşebilecek kimse yoktu. Oynadığı
her şeyde doğaldı, ancak Mercutio'da, garip bir şekilde, ona hiç uymadı; o zarif ve canlı beyefendiyi, sadece dürüst, neşeli bir adam yaptı. Trajedi ve komediyi birleştiren kısımlarda, en üst seviyedeydi. Walter'ı da öyleydi; Sheva'sı da öyleydi, -ancak ikincisinin bazı kısımlarında, belki de, Dowton tarafından geride bırakılmıştı. Yüz hatları oldukça etkileyici ve esnekti ve bunlara en üst seviyede hakimdi. 1772'de, "Grecian Daughter"da Calippus'u oynadı ve ardından bir deneme süresi geçirdi; ancak, "Mahomet"te Zaphna'yı oynadığı 1778'den, perde nihayet Walter olarak üzerine indiği 1815'e kadar -ki bu rolü 1793'te yarattı- seyircilerin önünde ondan daha hoş bir oyuncu yoktu. Walpole, adı geçen yılın son kısmından şöyle bahsediyor:

"Pazartesi akşamı Bayan Damer, 'Children in the Wood'u görmek için Little Haymarket'e gitti, bu yeni parçada en sevdiğim genç Bannister'ı çok duymuştum, bu arada, iyi düzenlenmiş ve neredeyse iyi. Beklentilerimi fazlasıyla karşıladı ve onun hakkında duyduğum her şeyi söyledi. Şimdiye kadar gördüğüm en hayranlık uyandırıcı performanslardan biriydi. Umutsuzluk ve neşe dolu ifadeleri kıyaslanamazdı; ve çeşitli yüz ifadeleri Salvator Rosa'nın kalemine uyarlanabilirdi. Altı yaşındayken, sanırım eski orijinal ballad kadar çok gözyaşı dökmemi sağladı. Bannister'ın meziyeti daha da çarpıcıydı, çünkü 'Children in the Wood'dan önce, 'No Song, No Supper'da aynı doğayla denizciyi oynuyordu. Keşke yarın gece Jerningham'ın 'Berwick Kuşatması' adlı oyununa gideceğim zaman bu kadar memnun olmayı umabilseydim; ama Covent Garden'da Bannister yok."

Sahneyi emeğinin meyveleri olan büyük bir servetle terk etti;
ve daha genç oyuncular onu ziyaret edip ona "baba" dediler!
Drury Lane veya Haymarket'te yarattığı
çok uzun karakter listesi arasında Don Ferolo Whiskerandos, Inkle, Sir David Dunder,
Robin ("No Song, No Supper"), Leopold ("Siege of Belgrade,"),
Lenitive ("Prize"), Walter ("Children in the Wood"), Will Steady,
Sheva, Michael ("Adopted Child"), Sylvester Daggerwood, Three
Singles, Wilford ("Iron Chest"), Sponge, Frank Heartall, Rolando
("Honey Moon"), Ali Baba, Storm ve "Past Ten o'Clock"ta Sam Squib vardı. Edridge'in bir minyatürden yaptığı bir baskı, gençliğinde sahne dışında ne kadar iyi bir
varlığa sahip olduğunu gösteriyor; iyi bilinen portresi,
Albay Feignwell, sahnede yakışıklı bir duruş sergiliyor; ve Leslie'nin "Toby Amcası" için ödünç aldığı yüz hatlarında, (Kensington'daki resimde) yaşlılığının zarif, açık sözlü ve sade bir duruş görebiliriz.

Bayan Jordan, gençliği geçen yüzyıla ait olan oyunculardan bir diğeriydi, ancak Edmund Kean sahneye yeni bir hayat verene kadar emekli olmadı. Canlı bir anneden geliyordu, fakir bir Galli rahibin zeytin dallarından biriydi, mütevazı evinden, doğal olmayan bir şekilde değil, daha çok görev dışı bir şekilde kaçıp, Bland adında yiğit bir Yüzbaşıyla evlendi. Yeni ev, Dorothy Bland'in 1762'de doğduğu Waterford'da kuruldu; ve Yüzbaşının arkadaşları evliliği iptal edip ocağı ıssızlaştırdığında dokuz çocuk orada yaşıyordu.

Dorothy ailenin en kendine güvenen üyesiydi, çünkü daha küçük yaşta Dublin'e gitti ve Bayan Francis adıyla, neşeli kızlardan trajedi kraliçelerine kadar her şeyi oynadı. Çok az veya hiç etki yaratmadığı için Kanal'ı geçip Tate Wilkinson'a gitti ve ne oynadığını sordu: trajedi, komedi, yüksek veya düşük, opera veya fars? "Hepsini oynuyorum," dedi genç bayan ve buna göre "Fair Penitent"ta Calista olarak çıktı; ve "Virgin Unmasked"ta Lucy olarak.[92] Bundan önce, Wilkinson, ona Bayan Francis diye hitap ederken, onun tarafından kesildi: "Adım," dedi, "Bayan Jordan," İrlandalı yöneticisi Kanal'ı
aşarak "Jordan'ı geçmek" diye adlandırmıştı ve ismini analık ön ekiyle birlikte aldı. Wilkinson ona baktı ve neden yapmaması gerektiğini
görmedi.[93]

Üç yıl sonra, York'ta ciddi bir rolde oynuyordu,
Beyefendi Smith onu gördü ve hemen Drury yöneticilerine Bayan Siddons'ın iyi bir _ikincisi_ olarak önerdi; ve o
karakterde nişanlıydı. Ancak Dorothy Jordan kimsenin
ikincisi olmayacaktı; komedide birinci olmaya karar verdi ve 1785'te "Country Girl"ün kahramanı olarak ortaya çıktı. Başarısı onu
dörtten sekize ve sonra haftada on iki pounda çıkardı. Bir sonraki
karakteri en iyilerinden biriydi; yani Viola; aşk ve kederle ezilen neşeli ruh sonunda bu karakterde ortaya çıktı. Onunla eşit olan
bir karakterdi. Rosalind, onun büyük başarılarından biri,
bir sonraki sezona kadar oynamadı; ve onunla birlikte doğan ve onunla birlikte ölen Lady Contest ("Düğün Günü")'ü,
1795-96 sezonuna kadar yaratmadı.[94]

Londra'da ilk kez göründüğünde, yirmi dördüncü
yılındaydı. 1789-90 Drury Lane sezonunun başlamasından hemen önce, Polly Honeycombe, Laetitia
Hardy ve Lydia Languish'i rollerine eklediği ve "Şımarık Çocuk"ta Little Pickle'ı yarattığı sezonda,
başka bir duruma ulaştığına dair işaretler buluyorum. 4 Eylül 1789'da Walpole, Strawberry Hill'den Miss Berrys'e şöyle yazıyor:--"Clarence Dükü, Bay Henry Hobart'ın evini (Richmond), Bay Cambridge'in tam karşısında, aldı. Bu, malikanenin iyi hanımının acınası bir şekilde istavroz çıkarmasına ve Sudbrook'taki (Lady Greenwich) ve diğer tüm dindar hanımların boğazını _a la
ronde_ germesine neden olacak. Çünkü kraliyet ailesi, yalnızlığı gidermek için, kendisiyle birlikte ----'yi getirdi. Kendisi yalnızlığa daha da karşı olduğundan, herhangi bir ayartıcının, sürekli bir _tete a tete_'den bile Cennet'i daha hoş hale getireceğini söylüyor." Dük'ün arkadaşının adı geçmiyor; ancak Bayan Jordan'a atıfta bulunulduğu varsayılıyor. Fakat Eylül 1791'de Walpole aynı hanımlara şöyle yazar: "Bayan Jordan'ın Bayan Ford olarak tanındığını biliyor musunuz?" Bunu bilemezlerdi çünkü Ford (yargıç) onunla hiç evlenmedi, en azından evliliğin tüm belirtilerinin bol olduğu bir evde yaşıyordu.

O yılın önceki Mart ayında Bayan Jordan, "Komik Teğmen"in uyarlaması olan Coelia'yı kendi yararına "Yunan Kölesi" olarak adlandırdı. Coelia bir kralın oğlunun metresiydi; ve bu, modern sonsözde, hayatında o zamanlar en ufak bir şekilde bile düşünülmeyen gelecekteki bir duruma dair kehanetvari bir göndermeyle birlikte, Bay Boaden'ın aktrisin hayatında bir tesadüf olarak belirtiliyor. Dük'ün ilk yakın arkadaşı olduğu dönemde, kesinlikle Ford ile hiç evlenmemişti. "Kocası,"
zeki insanlar, "Nubibus savaşında öldürüldü."

"Gülmenin ağlamaktan daha iyi olduğunu" ve
trajediden vazgeçtiğini söylediğinde, hem iyi söyledi hem de iyi yaptı. John Bannister,
"hiçbir kadının onun gibi komedi yapmadığını" ilan etti; ve ekledi, "o
mükemmel derecede iyi huyluydu ve en iyi kalplere sahipti."
Bayan Woffington'ın hayranlığını paylaşıyordu, daha iyi bir sesi vardı, ama daha az güzeldi. Bayan Clive ve Bayan Farren'ı bazı kısımlarda geride bıraktı, ancak ilkinin fahişelerde, ikincisinin ise iyi, iyi yetiştirilmiş hanımlarda gerisinde kaldı. Sesi tatlı ve belirgindi,
ve sahnede uzun zamandır görülen en havadar zarafet ve en yakışıklı bacakla
tırmık çalıyordu. Basit, kemerli,
canlı kızlar,--içlerinde duyarlılık vardı; veya canlı, dolgun, sevimli
kadınlar,--bunlarda mükemmeldi. Yakışıklı genç kızları canlandırmayı severdi, ama
kaba fahişeleri değil. Sonraki günlerde şişmanladı, ama
gençkenki gibi giyinmeye devam etti. Eleştirmenlerin imaları,
arkadaşlarınınkiler gibi, onun tarafından dikkate alınmadı, "daha yaşlı bir soy alması gerektiği" yönünde.
Bath müdürü Bay Charlton, bir keresinde ona "Yaşlı Hizmetçi"yi oynamasını önerdi. "Hayır," diye cevapladı: "Bunu kendi iyiliğim için, eğlenerek oynadım,
ama bu tür rolleri sıradan bir şekilde oynamayı düşünmüyorum."

Otuz yıldan biraz daha az süren bir Londra kariyerinden sonra,--Dük'le olan evi dağıldıktan çok sonra, aniden Londra'yı terk etti,
hiçbir vedalaşmadan. Bir zamanlar çok gelişen mali durumu sıkıntıya girmişti ve "gülmenin" bir zamanlar kabul ettiği yaşlı aktris, dostu, çocuğu veya yeterli parası olmadan Fransa'daki St. Cloud'a çekildi ve burada üçüncü takma adı olan Bayan James'i aldı. İhmal edilmişti ama yoksul değildi; çünkü 1815'te öldüğünde bankacılarında 100 sterlinlik bir bakiyesi vardı. Kendisini takip edecek tanıdık bir arkadaşı olmadan gömüldü ve polis eşyalarına el koydu ve sattı, "hatta vücut çarşafları bile," diyor mezar taşını yazan Genest, "aşağılık Fransız kadınlarının kaba sözleri arasında satıldı." Serveti büyük ölçüde Clarence Dükü ve ailesine savurganca harcanmıştı; ve diğer çocuklardan da talepleri olmuştu. Bushey'deki evin hanımı olduğu günlerde, genellikle, az çok kötü bir mizahla, "Düşes" olarak selamlanıyordu. Dük, Kral olduğunda, tüm çocuklarını asaletle onurlandırdı, Bayan Jordan'ın en büyük oğullarını Munster Kontu rütbesine yükseltti ve kalan oğullarına ve kızlarına öncelik verdi. Bu nedenle, bu aktrisin kanı da İngiliz soylular sınıfında akmaktadır,--Munster Kontları soyundan ve Kral'ın bir Marki kızı rütbesine yükselttiği kızı Sophia'dan, Lordlar De L'Isle ve Dudley'den. Eğer Hükümdar'ın portresi malikanelerinin duvarlarından sarkıyorsa, Dora veya Dorothea Bland'ınki de eksik olmamalı; çünkü,
görüntülere rağmen, annenin değeri, erdemi ve yetenekleri birçok açıdan babanınkinden daha büyüktü.

ROBERT WILLIAM ELLISTON, Bayan Jordan ve diğerleri gibi, iki yüzyıla aittir. 1744'te Bloomsbury'de doğdu, zamanı gelince iki meslekten birini seçme şansı oldu,--saatçi olan babası; veya amcası, Sidney Sussex
College, Cambridge,--"Kilise"nin müdürü olan Rahip Dr. Elliston. Her ikisini de reddetti; ve St. Paul's School'da "Nemo confidat nimium secundis" konulu tezini sunarken alkışlandıktan sonra, kendi mutlu beklentilerini
bir kenara attı ve sahnede bir
iş aramak için on altı yaşında Bath'a kaçtı. Bunu beklerken,
bir piyango ofisinde katip olarak işe başladı; ancak "Richard III"te Tressel'i oynama fırsatı verildiğinde, karakterini hevesle değiştirdi.
Bunlar ve en büyük rolleri olan Duke Aranza arasında, kat etmesi gereken çok yol vardı; ancak enerjisi göreve eşitti.

İlk başarısı küçüktü ve Elliston, York'ta Tate Wilkinson'a başvurdu; burada baş karakterleri oynama fırsatı çok azdı; ve iğrenme ve isteksizlik içinde Londra'ya geldi.[95]
Kemble ona Romeo'yu incelemesini tavsiye etti ve o karakterde Bath seyircisini büyüledi ve gelecekteki refahın temellerini attı.
Daha sonra, Covent Garden'da birkaç gece oynadıktan sonra, 1797'de Haymarket'te Octavian ve Vapour olarak göründü.[96] İlk bölümde, Kemble'ın tahtına rakip tanındı;
sonraki bölümde, Bannister'da bile eksik olan yeteneklere sahip olan biri.
Birkaç gece sonra, Sir Edward Mortimer'ı oynadı ve Kemble'ın belirgin şekilde başarısız olduğu karakterde bir zafer kazandı.
O zamandan itibaren, Elliston'ın "büyüklüğü" onun yüce zihninde kabul edilmiş bir konuydu. Ancak o zamandan 1826'ya kadar çok fazla mutasyona uğradı, yaklaşık otuz yılın sonunda, Olympic, Surrey ve Drury Lane'in sahibi olduktan sonra, Kemble'ın böyle bir girişimden kaçınma konusundaki ihtiyatını hiçe sayarak, Falstaff'ı denedi,
bu sayede mahvolmuş servetini
geri kazanmayı başaramadı ve tekrar Surrey'e battı. Her şeye en iyi yüzü koymasıyla ünlü olan Elliston,
"oldukça büyük bir opera çukuru" olduğunu söyleyerek kendini rahatlattı.

İlk görünümünden sonra kısa bir süre için, Elliston'ın Kemble'ı hakikat ve ilham açısından geride bıraktığı düşünüldü. Elliston'ın Hamlet'i iki noktada üstün sayıldı, Danimarkalının mizahı ve prenslik gençliği;--ancak Robert William karakterinin derin felsefesinde saygınlığın üstünde değildi. Ve yine de, taklitteki evrenselliğiyle, Garrick günlerinden beri ortaya çıkan tek deha olduğu ilan edildi. Belki de bunu, aynı gece Macbeth ve Macheath'i oynadığında olduğundan daha açık bir şekilde hiç göstermemiştir!

Monologları çok fazla beyanat içeriyordu! Monologun
seyircilere bir hitap olmadığını, sadece konuşmacının düşüncelerine aşina olmalarını sağlayan bir araç olduğunu unutmuştur. Sesi burada çok
böbürlenerek derindi ve enerjik
sözlerinin sonunda nefesinin belli bir şekilde kesilmesi hıçkırık gibi duyuluyordu. Yine de, Elliston'ın Kemble'dan daha az deha olmadığı, sadece tavır olarak olduğu söyleniyordu.
Çalışkanlığı ve daha kahramanca bir yüz ifadesiyle
aynı seviyede olurdu. _Genel mükemmellik_ açısından,
en iyi döneminde,
o dönemin en büyük aktörlerinden biri olduğu söylenebilir.

Babalarımız ve bazılarımız
hiçbir zaman daha eksiksiz bir sahne "beyefendisi" olduğunu bilmedik. İyi yapılıydı; diğer aktörlerden daha çekici ve doğal bir gülümsemesi vardı; ve belki de bu kadar tutkulu bir sevgili asla bir hanıma yakışmazdı; bu kadar şefkatli biri asla ona göz kulak olmazdı; bu kadar nazik biri asla nezaket görevlerini yapmazdı; _beyefendi_
asla unutulmazdı. Lewis gibi asla huzursuz bir beyefendi olmadı, Charles Kemble gibi de çekingen veya uyuşuk biri olmadı. Birini
oluşturan tüm nitelikler Duke Aranza'sında belirgindi: özdenetim, nezaket, onur, iyi mizah, bir tutam hiciv ve gerçek aşk ateşi. Elliston'ın düşük komedisinin tek kusuru, nezaketinden kurtulamamasıydı. Gerçek beyefendilerinin tek kusuru, onları tek tip giydirmesiydi. Yaz veya kış, gece veya gündüz, her zaman mavi ceketler, beyaz yelekler ve beyaz diz altı pantolonlar giyerlerdi. Leigh Hunt oyuncuyu severdi; Charles Lamb adama saygı duyardı, yani oyuncu da: çünkü Robert William, nerede olursa olsun, bir seyircinin huzurundaydı; yapay olmak onun doğasıydı; ya da o kadar büyük bir sanatçıydı ki, duruşundaki her şey doğal görünüyordu; bu onun için doğaldır, Robert William Elliston. "Sahtekarlığı" canlandırıyormuş gibi göründüğünde, hiç de o şey olmadan, tamamen tutarlıydı. Genç Douglas Jerrold, "Kara Gözlü Susan"ıyla Surrey'i kurtardı ve Elliston, böyle bir hizmetin bir tabak parçasının sunulmasıyla takdir edilmeye
değer olduğunu düşündü. Endişeli
yazar, Bay Elliston'ın hediyeyi hangi biçimde vereceğini merak etti; ancak Bay Elliston, yazarın arkadaşlarının ona bu hizmeti yapmasını sağlayıp sağlayamayacağını sordu. Şaka yapmıyordu. Genç adamın arkadaşlarının onunla gurur duyması gerektiğini ve gururlarını ona bir referans plakası vererek göstermeleri gerektiğini düşündü; bu
plakaya büyük ölçüde kendisi, Robert William, fikri
başlatarak katkıda bulunmuştu.

[Resim: (R. W. Elliston)]

Seyircilere yaptığı yüce itirazlar, madde ve tavırdaki ihtişamı, kendi yüce tavrına inanarak
şirketinin daha mütevazı aktörlerine ilham verdiği hayranlık, --bir cildi dolduracak kadar örnek var. Taç giyme töreninde
George IV. olarak söylediği "Tanrı sizi korusun, halkım!" ifadesinin, şaraptan kaynaklanan bir heyecandan kaynaklandığı söyleniyordu; ama tamamen onun
tarzındaydı. Çukurun ayık bir duasının
etkililiğine inanırdı! Şöhretinden ve servetinden daha uzun yaşadı; iyi oynama
güçleri zayıfladı, ama oyunculuğu değil. Sonuna kadar etkileyiciydi;
ve belki de bu sınırın ötesinde, Charles Lamb'in gölgesine hitap ettiği o zarif ve fantastik taslağı kabul edersek, --"bir zamanlar bedenlenmiş ruhların en neşelisi!"

Elliston'ın sahnede, deneyimli Hull'dan daha fazla değer verdiği çok az oyuncu vardı. 1807'de, 1759'dan beri devam eden kariyerinden yorgun, ağırbaşlı, faydalı ve zeki Hull, "George Barnwell"de son karakteri olan Amca'yı canlandırdı ve kısa süre sonra öldü. Mason onun hakkında iyi bir fikre sahipti, çünkü şair, "Caractacus"ta Baş Şair'i kendisinin oynaması için görevlendirirken şöyle demişti: "Benden herhangi bir talimat gereksiz olacak; kendi zevkiniz ve yargınız sizi yönlendirecektir." Hull, çürümüş aktörlerin yararına Covent Garden fonunun kurulmasını borçludur. Her aktörün maaşından haftada altı peni pound katkıda bulunulmasını ve bu tür katkıda bulunanların fon üzerinde hak sahibi olmasını önerdi. Bu öneriden, bir zamanlar çok faydalı olan, şimdi ise çok zengin olan iki "fon" çıktı. Hull, Lord George Gordon isyanları sırasında, evinin önünde toplanan bir kalabalığın bira için bağırdığı ve bağırışlarına kulak asılmazsa korkunç sonuçlarla tehdit ettiği kadar iyi davranmamıştı. Hull balkonda belirdi, üç kez eğildi, "hanımefendilere ve beyefendilere" içeceğin hemen geleceğine dair güvence verdi ve bu arada onlardan "her zamanki hoşgörülerini" istedi.

Holman, Munden ve Dowton da geçen yüzyıla aittir. Hepsi kariyerlerine trajedi yazarları olarak başladı. Holman zarifti, ancak özgün olmaya çalışırken abartıya ve kahkahaya düştü. Londra'daki eğitimi yalnızca 1784'ten 1800'e kadar sürdü ve kızıyla birlikte yurtdışına çıktı. Kızın annesi, altıncı Abercorn Kontu'nun kızı olan ünlü Leydi Archibald Hamilton'ın torunuydu. Böylece, "dansla ünlü" Bayan Santlow'un kızını evlenen bir aile, sahneye Bayan Holman'ı verdi.

Munden, en harika surat asan kişiydi. 1790'da Covent Garden'da Sir Francis Gripe olarak sahneye çıktığından, 1823'te[97] Sir Robert Bramble ve Dozey olarak mali açıdan iyi durumda
olarak sahneden ayrıldığı zamana kadar Londra sahnesinde kahkaha yarattı. Onun hakkında, güçlerinin gücüyle, uygun etkisinin yarısını kaybettiği
söyleniyordu. Oyunculuğunun genişliği, karakteri o kadar saçmaydı ki, artık neredeyse düşünülemez. Mizacının bir başka özelliği, veda gecesinde yaşanan bir olay, buna bir örnek teşkil ediyor. Seyircilerden eğilip geriye doğru çekilirken ve kanatlarla çarpışmaktan kaçınmak isterken, bir veya iki kez orada duranlara fısıldayarak sordu: "Yakın mıyım?" "Çok!" diye cevapladı Liston, "Kimse benden daha yakın değil!" 

1796'da Sheva olarak bize gelen Dowton, Cumberland'dan gelen bir tavsiyeyle birlikte Munden'den daha az zengin bir şekilde emekli oldu.

Sinirli yaşlılığı, özellikle de aşırı öfkenin aşırı bir kalp nezaketiyle birleştiği yerde temsil etmekte çok mutluydu;
ve tam tersini de aynı şekilde mutlu bir şekilde yaptı - hem Sir Anthony Absolute'u hem de Dr. Cantwell'i hatırlayabilenler bunu kabul edecektir, ki bu sonuncusunun sakinliği ve haylazlığı onların anılarında bile can sıkıcıdır.

1800 yılıyla başlayan dönemi açan Willy Blanchard,
Dowton kadar doğaldı; ama o bir maniyeristti, sahnede her zaman sağ kolu bükülmüş bir şekilde yürürdü, sanki bir askıda tutuyormuş gibi. Onu, daha üstün bir aktör olarak hatırladığım Fawcett'a sıklıkla tercih edilir buluyorum,
bazı sert eleştirmenler ona karşı tüm duyguları inkar ettiler--ama Job Thornberry'sini görmemişlerdi; ve ünlü Caleb Alıntısı için
sadece aktörünün konuşan bir soytarı olduğunu söyleyebilirlerdi.

İlk kez 1803'te Londra'da Haymarket'te, Elliston'ın Sheva'sına Jabal kadar
görünen Mathews, birçok bölümde Dowton'dan üstündü,
birkaç bölümde ise Bannister'dan üstündü. Bir taklitçi olarak
benim hatırladığım kadarıyla hiç geçilmedi. Alt düzey komedinin tüm yelpazesinde o en üst seviyedeydi; ve _M. Malet_'i bu büyük sanatçının en hassas duygular üzerinde ne kadar güç kullanabileceğini gösterdi. Hiçbir komedyen
daha içten kahkahalar
ya da fırsat sunulduğunda
_M. Malet_, daha bol gözyaşı.

1805'te Haymarket'te onu takip eden ve
_ilk kez Sheepface olarak sahneye çıkan Liston, komediden çok farsa aitti.
Suett gibi, o da hiç eğlenmediği kadar çok kahkaha uyandırdı.
Sinir krizleri geçirdi ve en komik
temsillerinde, her zaman melankolik bir tonla mizahından dolayı daha komikti. Büyük bir felaket altında komik görünüyordu ve yalnızca acılarına tanık olanların neşesiyle ayakta kalıyordu ve zorluklar altında komedisinin tadını çıkarıyordu.
Belki de trajedide başarılı olamadığı için yerleşik bir hayal kırıklığı yaşıyordu; ya da sanki bir çocuğu öldürmüş gibi bir pişmanlık duyuyordu,
Gosport'taki Rahip Dr. Burney'de görevliyken Williams adıyla;
sonrasında St. Martin'deki eski okulda olduğu gibi. Ancak, her ne olursa olsun, trajik ilham perisini her zaman komik derecede ciddi bir tavırla kandırdı ve üç kez onu kendi çıkarı için Romeo, Octavian ve Baron Wildenheim'ı canlandırırken buldum! Bu, Bayan Powell'ın Hamlet'i canlandırma çılgınlığından daha saçmaydı.

İki yıl sonra, 1807'de Young, Hamlet olarak Haymarket'te ve Jones, Goldfinch olarak Covent Garden'da göründü. "Saygın" kelimesi aşağılayıcı olmayan bir anlamda kullanılabilirse, bunu her zaman saygıya layık olan Young'a uygulardım - ister Hamlet'i, ister kendisinin yarattığı Rienzi'yi, ister Falstaff'ı, ister Kaptan Macheath'i canlandırmış olsun. Kemble okuluna mensuptu, ancak eleştirmenlerin John Kemble'ın oyunculuğunda büyük bir leke olarak gülerek fark ettiği o gülünç, kendini beğenmiş tarzda asla monologlar yapmadı. Young'ın daha doğal bir hissi vardı ve benzer şekilde hissedebilenlerle oynamayı severdi - oysa John Kemble hakkında, bir aşk sahnesinde, sadece kendisinin soğuk bir şekilde uygun olmadığını, aynı zamanda metresini oynayan hanımda da aynı uygun soğukluğu ısrarla savunduğunu okudum. Havalı Jones'a gelince, sadece şunu belirtmek için yerim var,
geceleri çapkınlar gibi davranıyordu ve gündüzleri din adamlarına dualarını düzgün bir şekilde okumayı öğretiyordu! Jones doğal olarak ciddi bir adamdı; ancak mesleklerinin birleşimi biraz uyumsuzdu.

Diğer oyunculardan, başka yerlerde tesadüfen bahsedilecektir. Edmund Kean'den önceki dönemden bazı hanımlar, benzer bir bildirim alacak veya almış olacaklardır - gözüm sadece üç tanesine
düşer, ki bunları burada kaydetmem gerekiyor. Biri o güzel
Louisa Brunton'dır - yetenekli bir ailenin üyesi, parlak vaadinin
tomurcuğunda, onurlu bir aşkla "sahneye dikilmiş" ve daha geçen gün ölmüştür - Craven Kontesi. Diğer hanım ise, Elliston Dükü Aranza'nın orijinal Juliana'sı olan, daha sonra Bayan Davison olan Bayan Duncan'dır; ve şehre Lady Teazle olarak geldiğinde, izleyicilerini Bayan Farren'in değerli bir halefi olduğuna ve Bayan Jordan'ın belirli karakterlere sahip olmasının bundan sonra teslim edilmesi gerektiğine ikna etmiştir. Bu hayranlık uyandıran
aktrisin dramatik hayatı, yürümeye başlar başlamaz başladı ve neredeyse doğal hayatıyla
birlikte sürdü. Önümde 1804 yılına ait bir Margate faturası var,
Bayan Farren'in ona "Küçük Harika" dediği, parlak ve yetenekli genç aktris, yüksek komedi oynuyordu. Oradaki müzik, seksen yıllık bir mesafeden, hala arkadaşlarını o dönemin anılarıyla ve müziğinde, Zaman'ın sanatçının elini güçlendirdiği ve geliştirdiği, Frederic Venua tarafından yönetiliyordu.

Bunların hepsinden kurtulan birinin, yaklaşık seksen yıl önce Betterton'ın onurlu adıyla sahneye çıkıp,
oradan ayrıldığını veya orada öldüğünü, ancak geçen gün Bayan Glover olarak,
bu emeğimin bu bölümünü kapatıyorum. Gençliğinden yaşlılığına kadar uygun roller oynadı ve hepsini Cibber,
Hazlitt ve Leigh Hunt'ın tarif etmesini, analiz etmesini ve hoş bir şekilde hayal kurmasını gerektirecek şekilde oynadı. Hayatı kendini inkar etmek, hak etmediği acıları çekmek ve başkalarına sürekli tatmin sağlamakla geçti. Üç neslin desteğiydi, yüzünde, nedenini bilmediği bir mutluluğun güzel ifadesiyle, kanıtlarını taşıyordu.

Daha hoş bir isimle, daha yetkin bir aktrisle veya daha gerçek bir kadınla, bu bölümü
sonlandıramazdım. Ek olarak verilen liste, okuyucunun şairlerin drama için ne yaptığını ve niyetlerini gerçekleştiren aktörlerin kim olduğunu, yüzyılın başlangıcından Edmund Kean'in kasabaya
geldiği geceye kadar izlemesini sağlayacaktır.

MAJESTELERİNİN HİZMETÇİLERİ TARAFINDAN, YÜZYILIN BAŞINDAN EDMUND KEAN'İN
ORTAYA ÇIKIŞINA KADAR ÜRETİLEN BAŞLICA YENİ PARÇALARIN LİSTESİ.

1801.--_Drury Lane._

"Sağır ve Dilsiz" (Holcroft; Fransızcadan). De l'Epee, Kemble;
Theodore, Bayan De Camp; St. Alme, C. Kemble; Mdme. Franval, Bayan Pope.

"Julian ve Agnes" (Sotheby). Julian, Kemble; Agnes, Bayan Siddons.

"Adelmorn" (_Monk_ Lewis). Adelmorn, C. Kemble; Innogen, Bayan Jordan.

1801.--_Covent Garden._

"Zavallı Beyefendi" (Colman, Jun.). Sir Robert Bramble, Munden; Ollapod,
Fawcett; Emily, Bayan Gibbs.

"Perouse" (Fawcett). Kanko, Farley; Umba, Bayan Mills.

"Kör Kız" (Morton). Sligo, Johnstone; Clara, Bayan H. Johnstone.

1801-2.--_Drury Lane._

"Aşıkların Kararları" (Cumberland). Worthiman, J. Bannister;
Mapletoft, Suett; Bayan Mapletoft, Bayan Tidswell.

1801-2.--_Covent Garden._

"Bütünlük" (Anonim). Herman, H. Siddons ilk görünümü;
Albert Voss, Brunton; Julia, Bayan Murray.

"Uçan Delilik" (Reynolds). Peter Post Obit, Munden; Georgiana,
Bayan Gibbs.

"Alfonzo" (_Monk_ Lewis). Orsino, Cooke; Ottilia, Bayan Litchfield.

"Kabinet" (T. Dibdin). Prens Orlando, Braham; Lorenzo, Incledon;
Curvoso, Emery; Floretta, Signora Storace.

1802-3.--_Drury Lane._

"Her İki Tarafı da Duy" (Holcroft). Fairfax, Dowton; Eliza, Bayan Jordan.

"Kuzeyin Kahramanı" (Dimond). Gustavus, Papa; Frederica, Bayan
Dağ.

"Evlilik Sözü" (Allingham). Merton, C. Kemble; Emma, ​​Bayan Jordan.

1802-3.--_Covent Garden._

"Gecikmeler ve Hatalar" (Reynolds). Henry Sapling, Lewis; Lauretta,
Bayan H. Siddons.

"Gizem Hikayesi" (Holcroft). Romaldi, H. Johnston; Francisco,
Farley; Fiametta, Bayan Mattocks.

"Aile Kavgaları" (T. Dibdin). Charles, Braham; Foxglove, Incledon;
Bayan Supplejack, Bayan Davenport.

"John Bull" (Colman, Jun.). Job Thornberry, Fawcett; Peregrine,
Cooke; Sayın Tom Shuffleton, Lewis; Mary, Bayan Gibbs.

1803-4.--_Drury Lane._

"İki Kocanın Karısı" (Cobb). Carronade, Bannister, Jun.; Montenero,
Kelly; Eugenia, Bayan Mountain.

"Meşe Kalpleri" (Allingham). Ardent, Dowton; Fanny, Bayan Harlowe.

"Karavan" (Reynolds). Arabbo, Dignum; Rosa, Bayan De Camp.

"Askerin Kızı" (Cherry). Vali Heartall, Dowton; Dul
Neşeli, Bayan Jordan.

"Denizcinin Kızı" (Cumberland). Varnish, Russell; Julia, Bayan H.
Johnston.

1803-4.--_Covent Garden._

"Rüzgarı Yükseltmek" (Kenney). Diddler, Lewis; Sam, Emery.

"1342'de İngiliz Filosu" (Dibdin). Valentine, Braham; Fitzwalter,
Incledon; Katherine, Signora Storace.

"Valentine ve Orson" (T. Dibdin). Valentine, Farley; Orson, Dubois;
Eglantine, Bayan St. Leger.

1804-5.--_Drury Lane._

"Evlilik" (Kenney, Fransızcadan). Delaval, Elliston; Clara, Bayan
Jordan; Lisetta, Bayan Bland.

"Yaşadığımız Topraklar" (Holt). Melville, Elliston; Robert, Mathews; Leydi
Lovelace, Bayan Jordan.

"Balayı" (Tobin). Duke Aranza, Elliston; Juliana, Bayan Duncan;
Volante, Bayan Mellon.

1804-5.--_Covent Garden._

"Kör Pazarlık" (Reynolds). Giles, Emery; Bayan Villars, Bayan Gibbs.

"Reform Okulu" (Morton). Tyke, Emery; General Tarragon, Munden;
Ferment, Lewis; Julia, Bayan Brunton.

"Evlenmek mi, Evlenmemek mi" (Bayan Inchbald). Sir Oswin, Kemble; Lord
Danberry, Munden; Leydi Susan, Bayan Glover.

"Kim Gine İster" (Colman, Jun.). Solomon Gundy, Fawcett;
Oldskirt, Simmons; Bayan Glastonbury, Bayan Mattocks.

1805-6.--_Drury Lane._

"Weathercock" (Allingham). Tristram Fickle, Bannister.

"Arkadaşlar Okulu" (Bayan Chambers). Matthew Daw, Mathews; Lady
Courtland, Bayan Pope.

"Seyahat Edenler" (Cherry). Koyan, Braham; Celinda, Bayan Mountain.

"Kırk Haramiler" (Colman, Jun.). Ali Baba, Bannister; Morgiana, Bayan
De Camp; Cogia, Bayan Bland.

1805-6.--_Covent Garden._

"Rugantino" (_Monk_ Lewis). Rugantino, H. Johnston.

"Suçlu" (Reynolds). Suçlu, Kemble; Nicholas, Liston.

"Gece Uçuyoruz" (Colman, Jun.). Bastion, Munden.

"Kocalara İpuçları" (Cumberland). Lord Transit, C. Kemble.

"Edgar" (Tavrlar). Edgar, Bayan Smith; Emma, ​​Bayan Brunton.

1806-7.--_Drury Lane._

"Kindar Adam" (Holcroft). Goldfinch ("Yıkım Yolu"ndan), De
Camp; Charles, Bartley.

"Tekeli" (Theodore Hook). Tekeli, Elliston; Christine, Bayan Bland.

"Bay H----" (Charles Lamb). Bay H----, Elliston.

"Yanlış Alarmlar" (Kenney). Sir Damon, Wroughton.

"Sokağa Çıkma Yasağı" (Tobin). Fitzharding, Elliston; Florence, Bayan Duncan. "Adelgitha" (_Rahip_ Lewis). Lothair, Elliston; Adelgitha, Bayan Powell.

1806-7.--_Covent Garden._

"Kasaba ve Ülke" (Morton). Reuben Glenroy, Kemble; Rosalie Somers,
Bayan Brunton.

1807-8.--_Drury Lane._

"Faulkener" (Goodwin). Faulkener, Elliston; Kontes Orsini, Bayan
Powell.

"Dünya" (Kenney). Dizin, Mathews; Leydi Bloomfield, Bayan Jordan.

"Mogadore Yahudisi" (Cumberland). Nadab, Dowton; Zelma, Bayan Mountain.

1807-8.--_Covent Garden._

"Kör Çocuk" (Hewetson). Edmund, Bayan C. Kemble; Kalig, Farley.

"Wanderer" (C. Kemble, Kotzebue'den). Sigismond, C. Kemble.

"Begone Dull Care" (Reynolds). Modern, Lewis.

1808-9.--_Drury Lane._

"Venoni" (_Monk_ Lewis, Monvel'den). Venoni, Elliston.

"Man and Wife" (Arnold). Sir Willoughby ve Lady Worrett, Dowton ve
Mrs. Harlowe.

Tiyatro 24 Şubat 1809'da yandı. Şirket sezonun geri kalanında
Opera Binası'nda ve Lyceum'da oynadı.

1808-9.--_Covent Garden._

Tiyatro, "Pizarro" oyunundan sonra 19 Eylül 1808'de yandı.
Şirket, herhangi bir değere sahip tek yeni eserin "Sürgün" (Reynolds) olduğu Opera Binası'nda sahne aldı. Young'ın Daran'ı, Haymarket'ten.

1809-10.

Drury Lane Şirketi, Lyceum'da herhangi bir
yenilik üretmeden devam etti.

1809-10.

Covent Garden, 18 Eylül'de giriş için artan fiyatlarla açıldı. Sezon boyunca kayda değer hiçbir yeni eser üretilmedi.

1810-11.

Drury Lane Şirketi, Lyceum'da sahne aldı ancak herhangi bir özel değere sahip eser
sürmedi. Aynı şey, "Mavi Sakal" ve "Tatar Timour"un atlarla oynanmasıyla sezonun unutulmaz ve
karlı hale geldiği Covent Garden için de söylenebilir. Bunlardan önce Shakespeare ve diğer tüm melodik kardeşler yol verdi.

1811-12.

Drury Lane Şirketi hala Lyceum'daydı ve burada
Moore'un "M.P."sini, Arnold'un daha başarılı "Şeytan Köprüsü"nü,
Braham'ın Kont Belino'yu ve Bayan Dickens'ın Kontes Rosalvina'yı canlandırdığı
"Dört Ayaklılar" adlı bir parçayla
en büyük başarıyı elde etti. Bu parça "Terziler veya Sıcak Hava İçin Bir Trajedi"den değiştirilmişti ve Covent Garden'daki binicilik performanslarını alaya almak için tasarlanmıştı. Covent Garden'daki ilgili sezonda şimdi hatırlanan yeni bir parça yoktu; ancak bir filin ilk kez bir aktör olarak göründüğü ve ardından Bayan Siddons'ın sahneden çekildiği, ancak bu nedenle değil, dikkat çekicidir.

1812-13.--_Drury Lane._

Sezon 10 Ekim 1812'de, Wyatt tarafından inşa edilen mevcut evde açıldı. Bay Whitbread ve bir komite evi inşa etti ve
400.000 £'luk bir abonelik yoluyla eski patent haklarını satın aldı. Bunun 20.000 £'u Sheridan'a ve benzer bir miktar
diğer patent sahiplerine ödendi. Eski evin alacaklıları talep ettiklerinin dörtte birini tam ödeme olarak aldılar; ve Bedford Dükü 12.000 £'luk bir iddiadan vazgeçti. Abone olunan miktarın geri kalanıyla ev kuruldu--Elliston, Dowton, Bannister,
Rae, Wallack, Wewitzer, Bayan Smith, Bayan Davison, Bayan Glover, Bayan
Kelly ve Bayan Mellon, başta olmak üzere. Coleridge'in "Remorse"u hariç, ki bu da yirmi kez sahnelendi, yeni bir parça ortaya koymadılar.[99]
Covent Garden da aynı şekilde verimsizdi, en karlı draması "Aladdin, or the Wonderful Lamp" (Aladdin, Mrs. C. Kemble; Kazrac, Grimaldi) idi. Bir sonraki sezonda, bu sezonda olduğu gibi, Covent Garden'ın Drury Lane'in sahip olduğundan daha güçlü bir topluluğu vardı, John ve Charles Kemble, Conway, Terry,
Mathews[100] ve bir grup vokalist. İkinci evde, ne yeni parçalar ne de yeni oyuncular başarılı oldu, ta ki 20 Ocak 1814'te oyun listeleri Exeter'dan bir aktörün ilk kez sahneye çıkacağını duyurana kadar - gelişi evin kötü talihini değiştirdi, eski, doğru, onurlu ve klasik aktör okulunu korkuttu ve geriye dönüp Garrick'e kadar bakabilenlerin anılarına ateşi, doğayı, dürtüyü ve korkunç ciddiyeti geri getirdi - kısacası, hepsi o büyük ustanın sanatındaki çok yönlülüğünü.

Kean, Shylock için giyinirken, perdenin her iki tarafıyla da bağlantılı ve esas olarak Londra'da henüz tanınmadığı yüzyılın o kısmına ait birkaç olaydan kısaca bahsedeceğim.

DİPNOTLAR:

[88] Yani, bir sonraki sezon; "Romalı Baba" 24 Şubat 1750'de sahnelendi.

[89] Sahne için işi bırakan Lewis'in babasıydı.

[90] Mossop'a karşı başarısı yalnızca bir roldeydi, komedi karakteri
sonuncusuna hiç uygun değildi.

[91] Bu konu hakkında bazı değerli açıklamalar, Edward Eggleston'ın Brander
Matthews ve Laurence Hutton'ın "Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Aktörleri ve Aktrisleri": New York, 1886 adlı eserinde yer alan "Lewis Hallam, the Second" adlı makalede bulunabilir.

[92] Tate Wilkinson, onun Calista'yı oynadığını ve trajediden sonra bir şarkı söylediğini
söylüyor.

[93] Genel olarak Wilkinson'ın ona Ürdün adını
verdiği kabul edilir.

[94] 1794-95 olmalı.

[95] Onun ihtiyaç içinde olduğunu söylemem için hiçbir neden bilmiyorum.

[96] 1796 olmalı. Tarih 25 Haziran'dı.

[97] 1824, 31 Mayıs.

[98] Bayan Lefanu'nun "Önyargı"sı eklenebilir.

[99] Yani, hiçbir öneme sahip yeni bir parça yok.

[100] Covent Garden'da Young ve Bayan Jordan da vardı.

[İllüstrasyon: COVENT GARDEN TİYATROSU.]

BÖLÜM XIV.

YENİ FİKİRLER; YENİ TİYATROLAR; YENİ YAZARLAR; VE YENİ OYUNCULAR.

Mevcut yüzyılın başlarında, Bay Twiss _Sözlü Dizin
Shakespeare'e_ adlı eserini yayınladı; ve bu, şaire ve sahneye, Prynne'in saldırısı ve Collier'in hakaretleri kadar şiddetli, hatta korkutucu olmayan bir saldırıya yol açtı. Saldırgan, bu durumda, Ocak 1807 tarihli _Eclectic Review_ dergisinde isimsiz bir yazardı. Muhaliflerin ozan ve oyunculara karşı genel hislerinin bir örneği olarak, bu saldırı bir uyarı sözcüğünü hak ediyor. Yazar, Bay Twiss'i, ebedi durumuyla ilgili olarak zamanın değerini bilmeyen bir adam olarak kınadıktan sonra; ona, deniz kıyısındaki çakıl taşlarını düzenlemekle daha masumca uğraşacak biri olarak alaycı bir şekilde yaklaşıp, "Shakespeare tapınağında modanın gerektirdiği kör bağlılığa" hayıflanarak, "Shakespeare'in dehasının eserlerinin eşsiz mükemmelliklerini" kabul ettiğini söylüyor; ve sonra tanımanın hissini örneklemeye ve öfkesinin şişelerini şu şekilde boşaltmaya devam eder:--

"Ona haklı olarak 'Doğanın şairi' denmiştir. Ancak, İncil'in diniyle ilgili ufak bir
bilgi bile, şairin rahip olmasının, en kötü haliyle, en aşağılık tutkularla çarpıtılmış ve en kötü eğilimlerle kışkırtılmış insan doğası olduğunu gösterecektir; ve tanrıçasının sunağında sunulan tütsü, eserlerinin anısı yok olana kadar, zehirli dumanlarını yurttaşlarının kalplerine yaymaya devam edecektir. Binlerce mutsuz ruh ve sayıları daha da artacak binlercesi, Shakespeare'in oyunlarının suçlu zevklerine hizmet ettiği gecelere ve gündüzlere, sonsuza dek anlatılamaz bir acıyla bakacaktır. Ve yine de bunlar, Kendisini Kutsal Olan olarak adlandıran
O'nun hizmetine _adanan_ insanların kalemlerini resmetmek için fuhuş yaptıkları yazılardır! Adını ölümsüzleştirmek için bu yazar, en değerli sanatların kaynakları bolca
boşa harcanmıştır! Küfür boyutuna varan lakaplar ve putperestliğe yaklaşan onurlar, kendisini Hıristiyan olarak ilan eden ve ahlaki açıdan hiç
doğmamış olsaydı mutlu olacağı bir ülkede, utanmadan onun anısına yığılmıştır ve yığılmaya devam etmektedir. Ve, gariptir ki, dini yapılarımız bile onun övgüsünün kirliliğinden
kurtulmuş değildir. Hangi Hıristiyan, metropolümüzün övünebileceği en saygıdeğer kutsal mimari yığınının arasından, en iyi duygularının, En Yüce'ye günlük olarak dua ve övgülerin sunulduğu noktadan birkaç metre ötede, pisliklerinin zavallı satıcılarından birine dikilmiş tabletin üzerindeki saçma ve dinsiz yazıyı görerek aşağılanmadan geçebilir? Londra'yı tanıyan okuyucularımız, atıfta bulunduğumuz şeyin Westminster Abbey'deki David Garrick'in yazısı olduğunu keşfedecekler. Aşağıdaki satırları öfkelenmeden okuyabilen adamın kalbine acıyoruz:--

'Ve sonsuza dek, yüce bir güçle,
Yaşlı zamanın ölümlü saatini işaretleyecek,
Shakspeare ve Garrick ikiz yıldızlar gibi parlayacak
Ve dünya ilahi bir ışınla aydınlanacak.'

"'_Par nobile fratrum!_' ününüz, uzantısında çok büyük bir rol oynadığınız
kötülük ve sefalet imparatorluğu boyunca _sürecek_!"

Bu tarzda çok daha fazlası var ve iyi niyetli olsa da biraz abartılı görünüyor. Ayrıca itiraf etmeliyim ki, yazarın kendini güçlü bir şekilde ifade etmek için bir kışkırtması vardı, Shakespeare'in yazılarında veya Twiss'in Concordance'ında değil, Bay Pratt veya Courtenay Melmoth'un Garrick'in anıtındaki
sefil mezar taşına
aşıladığı bayağılık ve küfürde. Charles Lamb anıtın kendisine saldırmada daha da ileri gitmedi. "Geçen gün Manastır'da bir tur attığımda," diyor, "daha önce gördüğümü hatırlamadığım ve incelediğimde ünlü Bay Garrick'in tüm uzunluğu kadar olduğu ortaya çıkan bir figürün yapmacık tavrıyla vuruldum. Yurt dışında bazı iyi Katoliklerle birlikte, oyuncuları kutsal alandan tamamen dışlayacak kadar ileri gitmesem de,
en üzücü gerçekleri hatırlatmak için ayrılmış bir yere tiyatro havaları ve jestlerinin getirilmesinden biraz olsun rahatsız olmadığımı itiraf ediyorum. Daha da yaklaştığımda, bu soytarı figürünün altında, bir sürü yanlış düşünce ve saçmalık yazılı olduğunu gördüm."

Bu tür yalanlar ve saçmalıklar sahnenin itibarını zedelemeye yardımcı oldu;
ve kürsüler, yedi veya sekiz yıl boyunca, genellikle dramayla ilgili aşağılayıcı duygularla ve Shakespeare'den alıntılarla yankılandı.
Yine de, hiç çalışmayanlar ve aşırı çalışanlar da eğlenceye ihtiyaç duyuyordu; ve ne yapılacaktı?

"Şeytan çalışkanları ayartır; tembel insanlar şeytanı ayartır,"
iyi Richard Baxter'ın bir sözüydü. İyi insanlar bunu 1815'te benimsedi.
İyi niyetli vaizler sahneyi kınadı ve
oldukça istisnasız bir rahatlamayı; deniz kıyısını, temiz havayı ve oradaki tüm
eğlenceleri önerdi. Ancak, izleyiciler kıyıya ve özellikle Brighton'a vaaz verirken,
sonraki yerde onları tekrar vaaz eden gayretli papazlar vardı. Bunlardan biri olan, Brighton'daki Union Caddesi'nden Rahip Dr. Styles, Londra'nın deniz yoluyla ilerlemesini durdurmak için elinden geleni yaptı. Sahne sorununu başkalarının ilgilenmesine bıraktı; ancak, yayınlanmış vaazlarında, erdemli insanların genel olarak ve özellikle Brighton'da, şeytanın
ellerine oynamak istemedikleri sürece, su birikintilerinden uzak durmalarını kesin bir şekilde emretti. Evlerin dağılmasını,
dinlenmiş zihinlerin
zarar görmesini ve flört ve çapkınlığın sonuçlarını kınadı. Kısa bir tatili uzun bir günah olarak görüyordu, deniz kenarında; ve tavsiyesini ihmal etmenin beraberinde getireceği korkunç sonuçlarla ilgili kehanetlerle, sağlık arayışında ve arayışlarında onlara yardımcı olan o boş dinlenmenin tadını çıkarmak için tüm çalışkan işçileri Londra'ya geri götürdü veya götürmeye çalıştı! O zamanlar, şimdi olduğu gibi, İngiltere, kıyı şeridi banyocularının terbiyesizliği nedeniyle utanç verici bir şekilde seçkin duruyordu;
ama, sıkıca tutunacağı belirli dini ilkelerle, iyi doktor bundan çok fazla kötülük geleceğini düşünmüyor; ve tüm sapkın koyunları yüzleri Londra'ya doğru ve her şeyden önce Süleyman'ın Şarkısı'na atıfta bulunarak gönderiyor!--onlara Kutsal Ruh'un güney rüzgarının baharatlarının üzerine esmesini beklemelerini söylüyor!

Öte yandan, Fransa'daki iyi insanlar o zamanlar tiyatro eğlencelerini evrensel olarak faydalı kılmaya çalışıyorlardı; ve Delpla'nın bir broşürü, bu ülkede dikkat çeken birkaç reform önerdi.
Bazı açılardan, proje, 1732'de İngiltere'de Exeter Change'i bir tiyatro ve koleje dönüştürme fikri ilk kez ortaya atıldığında önerilen projenin bir gelişimiydi. M. Delpla, halkın sahne sergilerine ihtiyaç duyduğunu, ancak her zaman kendileri için neyin iyi olduğunu
bilmediklerini savundu. Her ülkede, hükümet yetkililerinden değil, şairlerden, eleştirmenlerden, emekli oyunculardan ve genel olarak edebiyatçılardan oluşan bir tiyatro kurulu veya sansür olması gerektiğini
düşündü. O zaman, diye düşündü (zavallı adam!), tiyatro edebiyatının bir yeniden inşası olacaktı: güzel, korunmuş; istisnai, ihmal edilmiş; ve öğretici, ithal edilmiş.
Tarihi gerçeklerden asla ayrılmamalıydı; yerel kostüme kesinlikle uyulmalıydı; _Erdemin gülünç,
kötülüğün zafer kazandığı görülen _çözümler_ kesinlikle yasaklanacaktı; ve şairler,
eleştirmenler ve eski oyuncular bu sorumlulukla görevlendirilecekti!
M. Delpla, bu tür yollarla tiyatronun ve kürsünün kamu eğitmenleri seviyesinde olacağını; veya aralarında herhangi bir fark
olsa, eğitimin daha büyük etkinliğinin
sahnede olacağını düşünüyordu. Yazar, eğer sadece eşit olsalardı,
piskoposların kendilerinin yan localarda örnek varlıklarını gösterecekleri sonucuna vardı!

Fransız Hükümeti, M. Delpla'nın projesinin yalnızca sansürden bahseden kısmını benimsedi; ancak sansürcüler yetenekli kişiler değillerdi --şairler, eleştirmenler, oyuncular, edebiyatçılar-- "memurlar"dı,
sık sık felakete uğradılar. En büyük felaketlerini burada fark edebilirim,
ancak bu, daha sonraki bir dönemde, yeni bir yasanın eski sansürü daha katı hale getirmesiyle
onlara denk geldi. Yetkililere iki
tanınmış tiyatro yazarı inceleme ve onay için yeni bir trajedi gönderdi. Birkaç gün içinde 1500 silmeyle geri gönderildi.
Yazarların 300 satırı değiştirmeleri, 500 kelimeyi değiştirmeleri,
12 sahneyi kısaltmaları ve bir sürü ismi değiştirmeleri gerekiyordu; bunların hepsi orijinalinde kamu huzuru,
siyasi düzen ve tiyatro nezaketi açısından rahatsız edici olarak değerlendirilmişti. Düzeltilmiş el yazmasını aldıktan sonra, azarlanan yazarlar sansürcülere şu notu gönderdiler:--"Beyler, sansürlü el yazmamızı ve beraberindeki mektubu aldığımızı bildirmekten onur duyuyoruz. Silinmesi için işaretlenen pasajların sizin varsaydığınız gibi rahatsız edici nitelikte olabileceğini düşünmenizde sizinle aynı fikirdeyiz; ancak Pierre Corneille'in dizelerini kesmeye veya değiştirmeye cesaret edemediğimiz için 'Theatre Francais'de 'Nicomede' temsilinden vazgeçmeyi tercih ediyoruz."

Ama kendi tiyatrolarımıza ve bu yüzyılın başlangıcı ile Edmund Kean'ın gelişi arasındaki seyirci

törenlerine geri dönelim. Bu tür töreler en çarpıcı şekilde 1809'daki O.P. veya _eski fiyat_ isyanlarıyla örneklenmiştir. On ay içinde 150.000 £'luk bir maliyetle yeni bir Covent Garden
Tiyatrosu kurulmuştu. Smirke, Atina Akropolisi'ni model olarak almış ve dar, düz bir sokakta, Yunanlıların dağ kalesinin taklidini
inşa etmiş veya gizlemişti. Ev gereksiz yere büyüktü ve bakım masrafları o kadar fazlaydı ki, sahipleri localara giriş ücretini 6 şilin'den 7 şiline, çukura giriş ücretini ise 3 şilin 6 peni'den 4 şiline çıkardılar. Ayrıca, genellikle halka ayrılmış olan alanı (aslında üçüncü kat) yıllık 300 £ kira karşılığında özel localara dönüştürmüşlerdi. Çukur ve localar direnmeye karar verdi ve galeri halkı, yapının kusurlu olmasından şikayetçiydi (sağlam bölmeler görüşü engelliyordu ve koltukların _sıraları_ o kadar dikti ki, oturanlar sadece sahnenin arkasındaki oyuncuların bacaklarını görebiliyordu) ayaklanmaya katıldı.

Ev, 18 Eylül 1809'da "Macbeth" ve "Quaker" ile açıldı. Seyirci yoğun ve öfkeliydi. Sahneye sırtlarını dönerek oturdular veya şapkalarını takarak koltukların üzerinde durdular, özellikle Kemble ailesine tıslayıp bağırıyorlardı; performanstan tek bir kelime bile duyulmuyordu, çünkü seyirciler Kemble'ları kınamadığında, o zamanlar taze olan seslerinin en yüksek seviyesinde şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı. Üst galeri o kadar gürültülüydü ki, 500'ü evde olan askerler, isyancıları yakalamak için içeri daldılar ve isyancılar kendilerini alt galeriye bıraktılar ve orada misafirperver bir şekilde karşılandılar. Askerlerin görüntüsü genel öfkeyi artırdı. "Halkın zihninde bu kadar haklı bir öfke görmek asil bir görüntüydü," dedi _Times_; ve o gazete, sahnede "sırtlarında 500 pound değerinde giysilerle" bulunan Bayan Siddons ve John Kemble'ın sergilediği kibirleri ödemek için fiyatların yükseltilmesi fikrini küçümsedi.

Bu, halkın "zafer" çığlığı attığı, ancak önemli bir yenilgiye uğradığı yaklaşık yetmiş gecelik isyanın ilkiydi. Bu konuya değinirken, sadece isyanda yapılan eklemeleri veya değişiklikleri fark etmek yeterlidir - bu isyanın yürütülmesinde, ilk gecenin işlemleri taklit edildi, ancak isyancılar tiyatroya yarı fiyatına girmediler. Önce, birini locanın önüne iliştirmek için rozetler sağlamak için pankartlar ve pankartlar tanıtıldı; ardından Kembles'ın fahiş maaşlarına karşı konuşmalar yapıldı ve konuşmacılar tutuklandı; hakimler sahneye İsyan Yasası'nı okumak için çıktı ve sahneye koşmaya hazırlanan halk, tüm tuzakların aniden açılmasıyla caydırıldı. Daha sonra mülk sahipleri partizanları _siparişler_ dağıtarak bir araya getirdiler ve bu da kavgaya yol açtı. Savaşlar arasında, direk boynuzları
karışıklığı daha da kötüleştirdi. Güvercinler serbest bırakıldı - halkın güvercinleştirildiğinin sembolleriydi ve sonunda öne çıkmaya zorlanan Kemble, "ne istediklerini" sorarak fırtınaya sadece iki kat öfke verdi
ve kendilerine söylendiğinde, böyle bir talebin makul olmadığını
ve daha iyisini düşüneceklerini söyledi! Avukatlar localardan eve seslendi, isyancıları cesaretlendirdi ve Catalani ve diğerlerinin pahalı
anlaşmalarına atıfta bulunarak, "İngiliz sahnesinin İtalyan ahlaksızlığı ve Fransız ikiyüzlülüğüyle kirlenmemesi gerektiğini" ilan etti - bu açıklama üzerine mütevazı ve dürüst halk ahlaksız özel localara
bazı oldukça sert iftiralar attı ve
geri çekilip tezahürat etti.

Bekçilerin çıngırakları ve "topçu düdükleri" halkın kulağını tırmalayan fırtınaya eklendi. Plakatlar çoğaldı. İngiliz Bayan Dickons'a tezahüratlar yapıldı ve Madam Catalani'ye inlemeler. Adı bile ıslık seslerine sebep oldu. Oyuncular hiçbir şekilde
bu kargaşayı kesmedi. _Times_ bunun nazik bir davranış olduğunu, çünkü halkın onları sık sık rahatsız etmeden oturduğunu belirtti.

Kemble dik başlı konuşmalar yaptı ve salon ona "dost" ve "serseri" dedi, kafasının "a-ç-ı" olduğunu söyledi, Kral George'a itaat edeceklerini ve Kral John'a itaat etmeyeceklerini ilan etti ve "yabancı baykuşlar değil, yerli bülbüller" tarafından söyleneceklerini söyledi. "
Kutular kulübelere benziyordu, öyle ki
pankartlar ve
flamalarla asılmışlardı--en yüksek sesle alkışlananlardan biri, Kembles ve Madame Catalani'nin
maaşlarının sezon için 25.575 L'ye ulaştığını duyuran pankarttı. "Mountain ve Dickons, Kedi yok,
Yavru kedi yok!" Bu, O. P. satırının bir örneğidir--ilk serisi, Kemble'ın altıncı gecede, Catalani'nin
nişanının iptal edildiğini ve
evin, mal sahiplerinin hesapları yetenekli beyefendiler tarafından incelenene kadar
kapatılacağını duyurmasıyla sona erdi. "Bir prensi alçaltan İngilizler, bir yönetici tarafından
yenilmeyecek!"--bu şekilde büyük bir pankartla cevap verildi; ve,
ertesi gün, _Times_ kamuoyuna, hesap denetçilerinin
raporlarına bağlı olmayacaklarını söyledi, çünkü halk hakemlerin seçiminde
ses yok.

Rapor iki hafta içinde yayınlandı. Kısaca özetlemek gerekirse, şuydu:--Mevcut fiyatlar düşürülürse, mülk sahipleri
sermayelerinin dörtte üçünü kaybedeceklerdi; ancak muhabirler
olası karları tahmin bile edemedikleri için, ödül geçersizdi.
Bu arada, _Times_ fahiş maaşları düşürmenin daha iyi olacağını öne sürdü. Gecelik 50 sterlin kazanan Bayan Siddons vardı!
Neden, Baş Yargıç her gün Westminster Hall'da, saat 9'dan 4'e kadar, meblağın yarısı için oturuyordu.

Ev, 4 Ekim'de "Dilencinin Operası" ve "O bir Prens mi?" ile yeniden açıldı. Savaş, hislerde artan bir
acı ve eylemde artan bir öfkeyle yeniden başladı.
Hollandalı Sam'in yönetimindeki Yahudi boksörler, muhalifleri korkutmak ve onlara saldırmak için işe alındı. Boksör Mendoza, boksörleri destekleyecek kişilere düzinelerce emir dağıttı. Konuşmacılar gözaltına alındı ​​ve Bow Street hakimleri, performanslar sırasında onları en kötü hırsız sınıfıyla birlikte hapishane arkadaşlığına göndermeye hazır bir şekilde oturdular; ve yöneticilere Bow Street koşucuları ödünç verdiler ve bu koşucular, coplarla silahlanmış bir şekilde, çukurdaki korkusuz isyancılara saldırdılar ve onları alt ettiler. Korkusuz diyorum; çünkü, bir sonraki gece, Yahudilere büyük sayılarda saldırdılar ve zaferlerini kanlı bir kavgada kutladılar, "Ve John Bull İsraillileri fena halde vurdu!" yazılı bir pankart asarak.

Olaylar öyle kalabalıklar halinde gerçekleşti ki, onları toplamak neredeyse imkansız. Aralarında, sahneden bir "kalabalık" diye seslenen seyircileri duyuyorum; ve Lord Yarmouth ve Berkley Craven'ı
müdürler adına çukurda kavga ederken görüyorum; ve orada
"middies" ve "gallant tars" veya bu şekilde giyinmiş insanlar, üst localardan ve galerilerden, denizci ve saçma sapan ve biraz da aşağılık bir tarzda, eve hitap ediyor; ve Brandon isyancıları işaret etmek için içeri koşuyor ve onlardan kaçmak için dışarı koşuyor; ve yeleklerinde altınla "O. P." yazan beyefendiler ona gülüyor; ve yukarıda iki loca arasında bir karşılaşma var, dövülmüş grup sütunlardan aşağı kayarak aşağıdaki kata iniyor; ve aniden, sahnede meydana gelen bir kazada bir kahkaha kopuyor. Richmond'daki Charles Kemble, Richard rolündeki Bay Cooke ile kavgada sendelemiş ve burnunun üstüne düşmüş ve ev, sanki kişisel düşmanlarıymış gibi seviniyor!

Sonra kulak, aniden gelen bir _sessizliği_ minnetle hisseder ve
oyuncuların sesleri, bir kez olsun, duyulur; ama onları dinlemek için
değildir, ev sessizdir. Locadaki bir beyefendi flütle
"_Colleen_" çalmaya başlamıştır; parça devam eder, ama dinlenen ve alkışlanan sadece
enstrümantalisttir. Sonra, özellikle gürültülü bir gece olur, ayakta duran pittite'ler korkunç bir karmaşa içinde
birbirinin üzerine sıralanır. Anon, bir veya iki gece boş evlerimiz olur; isyancılar yorgun görünür ve yöneticilerin
arkadaşları George III'ün onuruna düzenlenen Jübile alayını görmeye gitmek istemezler. , dünyanın bireyselleştirilmiş dörtte birinin arabalarının sahne değiştiriciler ve lamba yakıcılar tarafından kendi kıyafetleriyle
çizildiği!

Halk bu şekilde uzak tutulduğu için, mülk sahipleri bir zafer kazandıklarını
düşündüler ve "Grecian Daughter"da Bayan Clark'ın ilk kez
görünüşünde, Cooke bir önsözde, son "düşmanca öfkeye" değindi. Bu küçük sevinç kırıntısı, evi yeniden
öfkelendirdi; ve Charles Kemble, Dionysius olarak öldüğünde, yarı fiyat isyancıları en nefret ettikleri
zorbalardan biri yok olmuş gibi
bağırdılar.

Sonra, oyun devam ederken, çukur sıralarında yukarı aşağı yarışlar başladı; ve kocaman sahte burunlu adamlar,
karnaval yapanlar ve kadınlar gibi giyinmiş,
evin etrafında böbürlenen ve özel locaların birkaç cesur sakinine
zekâdan çok kaba ifadelerle saldıran diğerleri. Sonra da,
çukurda ünlü O. P. savaş dansı tanıtıldı, hangisinin
yalnız olduğunu görmek için,--sakin başlangıcı, gürültü ve hıza dönüşmesi ve
şeytani kargaşa ve karışıklık finali, hatta
Kan Prensleri bile kutuları ziyaret etti; ve gösteriyi gördükten ve
kükreyen gırtlakların Babil'ini duyduktan sonra güldüler ve evlerine gittiler.

Ayaklanmacılar öyle değildi; onlar geri çekilmeyi seçene kadar oturdular veya dans ettiler,
ve sonra sokaklarda alay halinde dolaştılar,
yönetim tarafını savunan gazetelerin ofislerinin önünde uludular ve
son ve cehennemsi serenatlarını John Kemble'ın kendisine sakladılar,
evinin önünde, No. 89 Great Russell Street, Bloomsbury.

Yönetimin bilgelik eksikliği dikkat çekiciydi.
Yahudi boksörlerin çukura
girmesi sonuçsuz kalmıştı; ve şimdi onları ve diğer şüpheli görünümlü insanları
kutulara kabul edilmiş buluyorum. Elbette, öfkenin artması bunu izledi.
İsyancılar kavgalarının ellinci gecesinde jübilelerini kutladılar.
O. P. madalyalarıyla gelen hanımlar sanki tanrıçalarmış gibi tezahürat ettiler ve önceki geceki kavgada şapkalarını kaybeden beyefendiler pamuklu gecelik takkeleriyle veya başlarında mendille geldiler. Çukur çılgına dönmüştü ve o gece iki suçluyu yakalayan, birini "Sessizlik!" diye bağırmakla, diğerini ise "doğal olmayan bir şekilde öksürmekle!" suçlayan yorulmak bilmez Brandon da öyleydi.
The Bow
Street koşucuları ayrıca yarı çıplak ve aşırı kanayan birçok tutukluyu komşu mahkemeye götürdüler; ve tüm bu kargaşa jübile gecesinde doruğa ulaştı.

Önde gelen isyancıların beraat etmesi bazı gösterilere biraz ruh kattı; ancak bir anlaşmaya yol açtı. Seyirciler kavgayı sürdürdü,
dansçıları devirmek için sahneye bezelye fırlattı ve ayrılmadan önce kendi O. P. danslarını kutladı; ancak, liderlerin beraatiyle davanın zaferini kutlamak için verilen bir ziyafette, Bay Kemble bizzat göründü. Şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı; ve
altmış yedinci gecede, evdeki "Biz memnunuz" yazan bir pankart, her şeyin bittiğini ilan ediyordu.

Böyle bir kavgadan sonra memnuniyet pahalıya mal oldu. Çukura giriş ücreti olan 4_s._ 6_d._ azaldı, ancak yarı fiyat
2_s._ olarak kaldı. Özel locaların sayısı azaldı, ancak localara giriş ücreti olan yeni fiyat korundu. Böylece,
yöneticiler, sonuçta, halktan daha fazla zafer kazandı; ancak
bu pahalıya mal oldu. Birkaç yıl içinde fiyatlar düşürüldü, ancak seyirciler, özel durumlar hariç, kârlı olmak için yeterince kalabalık değildi. Aslında salon çok büyüktü. Seyirci
sahnede söylenenleri rahatça duyamıyordu ve gösteri
Shakespeare'den veya eski İngiliz komedisinden daha uygundu; ve
büyük evler, yüksek fiyatlar ve fahiş maaşlar, kısa sürede
İngiliz Dramasını patentli salonlarda felakete sürükledi. Ancak bu hüzünlü
soruya girmek istemiyorum. O.P. olayını yalnızca seyircilerimizin davranış ve geleneklerinde bir iyileşmeye işaret ettiği için fark ettim. Önceki yüzyılda, Lincoln's Inn Fields ve Old Drury'de isyancılar daha az kışkırtmayla daha umutsuz yollara gittiler. Onlar tarafından sıklıkla yangınla bile yıkıma başvurulurdu. O. P. meselesinde, isyancılar bir bankı bile kırmadılar. Kavganın
öfkesiyle karışık bir eğlence havası vardı. Savaşçılar, sonlarına sebat ederek ulaşacaklarını ilan ettiler. Sebat ettiler ve _başaramadılar_!

Daha önce, ikinci George'un tiyatro seyircisinin ayaklanmasına tanık olmaktan hoşlanmadığını göstermiştim. Üçüncü George daha sakin bir mizaca sahipti ve sadece sosis yutan palyaçolara gülmekle kalmıyordu, aynı zamanda kendi tarımsal eğilimlerine yapılan göndermelere de gülüyordu ve bunları yarı sevinçle kabul ediyordu: "Ben! Ben! iyi; _benim_ koyunlarımı kastediyorlar!" veya aynı derecede parlak bir haykırış. _Misafir_ olarak evine aktör davet etmezdi; ancak en büyük oğlu daha fazla ve gereksiz yere küçümseyiciydi.

Galler Prensi ve sonrasında Prens Naibi olduğunda, aktörler ve
yöneticiler Carlton House'a sık sık davet edilirdi. İlki, en azından büyük Bannister ve küçük Colman'ın verdiği örneklerden öğrenebildiğimiz kadarıyla, konumlarını ikincisinden daha iyi takdir etmiş gibi görünüyor. Charles Bannister, Prens'in tavrını soran Bay Adolphus'a, yakın arkadaşları arasında Prens Hal'e benzeyip benzemediğini sordu. "Prens, tavırları her zaman çok nazik olmasına rağmen, bizimle asla yakınlık kurmadı. Biz halk sanatçıları, tüm
misafirler rütbelerine göre yerlerini alırken hep birlikte oturduk; sohbetimiz
kendi aramızdaydı ve genel grubun sohbetine asla karışmadık,
sadece soruları cevaplamak için. Uygun anlarda, benzersiz bir nezaketle, bir şarkıyla memnun olması gerektiğini söylerdi
ve seçilen kişi,
en büyük ödülünü, kraliyet majestelerinin mükemmel bir yargıyla bahşettiği ve
kendisine özgü bir zevkle ifade ettiği övgülerle alırdı."

Genç Colman, 1811'de, York Dükü tarafından götürüldüğü Carlton House'da akşam yemeği yemek için Kral'ın Tezgahı'ndan bir günlük kural aldığında,
drama edebiyatı, sahnenin daha önce Charles Bannister ve yoldaşlarının şahsında olduğu kadar hoş bir şekilde temsil edilmemişti. Misafir bir kaba gibi davranıyordu, ev sahibi ise hala bir beyefendi gibiydi. Eski kişinin Dük'e yönelttiği saldırgan sorular arasında şunlar da vardı: "Masanın başındaki o yakışıklı adam kim?" Dük, başını derde sokmamak için sessiz olmasını istedi. Colman, kaba olmaktan başka bir şey yapmazdı ve sesini yükselterek, "Hayır! Hayır! Masanın ucundaki o yakışıklı, dik omuzlu, muhteşem görünümlü, hoş adamın kim olduğunu bilmek istiyorum!" diye haykırdı. Dük itiraz etti; "Prens olduğunu biliyorsun." dedi. "O zaman," dedi George, "o senin ağabeyin! Yaşının yarısı kadar bile görünmüyor. İyi! İyi bir şarkı söylediği zamanı hatırlıyorum ve ben sadece bir günlüğüne de olsa eğlenmek için dışarı çıktığımda, eskiden olduğu gibi iyi bir adamsa eski bir oyun arkadaşını reddetmez." Prens, hak ettiğinden daha fazla küçümsemeyle güldü ve sonra bir şarkı söyledi, şarkı söylenince Colman muhteşem sese alkış tuttu ve yuvarlak bir küfürle şarkıcıyı gelecek sezon kendi
tiyatrosunda oynatma kararlılığını dile getirdi! Hikayeyi daha ayrıntılı olarak anlatan Peake, _Memoirs
of the Colman Family_ adlı eserinde Prens'in bundan rahatsız olmadığını ve
Colman'ın daha sonra onun konuğu olduğunu ekliyor. Eğer öyleyse, Prens, Charles Bannister'ın günlerinden beri, oyuncunun çok haklı olarak hayran olduğu o nezaketi unutmuştu.

Bu bölümün öncesinde gelen parçaların listesine, yarım yüzyıl önceki sahne edebiyatımızın karakterini bilmek isteyenlerin dikkatini çekiyorum. Gifford'un benzer bir listeyi düşünürken söylediği gibi, "Krallıktaki tüm aptallar ayağa kalkıp tek bir sesle, TİYATROLAR İÇİN YAZALIM!" diye haykırmış gibi görünüyor. Ancak Leigh Hunt'ın eleştirisi neredeyse aynı derecede güçlüdür, Reynolds ve Dibdin'in komedilerinde hazır bulunduğunda oyunculara içtenlikle güldüğünü; ancak, bir şekilde, diyalogdan tek bir kelime bile hatırlamadığını söyler! Gerçek şu ki, oyuncular, trajik olduğu kadar komik de olsa, yazarlardan üstündü, özellikle de onlar için özel olarak bölümler yazanlardan ve Munden için sarhoş suratlı, Fawcett için geveze ve Lewis için geveze beyefendiler besteleyenlerden; ve oyunun sahnesi dünyanın hangi ücra köşesinde olursa olsun, her zaman bir İrlandalıyı dahil ederdi, çünkü Johnstone oradaydı ve onu oynamaya hazır ve fazlasıyla yetenekliydi. Yazarlar böylece oyunculara güvendiler, kendilerine değil; ve bu o kadar büyük bir durumdu ki Leigh Hunt, Lewis'in kaybının Reynolds için romatizma gibi olacağını; ve "böyle hoş bir gülümseme çeşitliliği sunan Munden'in kaybının onu çene kilitlenmesinden daha az etkilemeyeceğini" belirtti! Eski duygusal komedi yeterince kötüydü ve Goldsmith'in onu devirmesine bugün bile seviniyoruz; ancak onu, duygusallığı ve saçmalığı birbirine karıştıran, gözyaşlarını zorla toplayan, kaba kahkahalar
zorlayan ve her anlamda doğayı ihlal eden yazarlar takip etti. Bununla birlikte, bunların hepsiyle birlikte -bu yapımların bazılarının şimdi göründüğü gibi- büyük bir çarpıtmayla zamanın görgü kurallarını yansıttılar ve biraz da beceriksizce bu görgü kurallarının nasıl iyileştirilebileceğini önerdiler. Bu tür yazarlar ne kadar dikkat çekici bir şekilde sadık görünürlerse, alkışları o kadar yüksek sesle alkışlanırdı. Kölece duyguların yokluğu ve yazarın
siyasette liberal ilkelerle yönlendirildiğine dair şüphe, ona ancak
kınamaya yol açabilirdi. Hayatın birçok
acılı çeşidinden geçmiş ve radikal dönemden önce radikal olan zavallı Holcroft, o zamanlar komedi olarak adlandırılan şeyin en yetenekli yazarlarından biriydi,
ama politikaları yüzünden sık sık başarısız oldu ve sonra başarısızlığı yüzünden alay konusu oldu ve bu da kardeş oyun yazarları tarafından yapıldı. Charles Dibdin, "Holcroft edebiyat için hiçbir şey yapmadı," diyor; "çünkü belki de
ahlak için çok az şey yaptı, hakikat için daha az şey yaptı ve toplumsal düzen için hiçbir şey yapmadı!" Holcroft, gerçekten de iki yüzyıla ait; Ancak, 1794'te, vatana ihanetten yargılandığında, Yönetim onu ​​asmak isteseydi, _Yıkım Yolu_'nun yazarı, "Sağır ve Dilsiz" uyarlamasını ve melodramların ilki olan "Gizem Hikayesi"ni hak ettiği başarılar listesine eklemezdi.

Genç Colman, saçmalık yazmayı, ölçülü bir şekilde şu soruyu sorarak haklı çıkardı:--

"Bazı zavallı eleştirmenlerin dediği gibi, çöp veriyorsak,
Neden her gece oyunumuza bir izleyici akını oluyor?"

Yine de, Fransız deyimiyle, sık sık "Gayda'da akşam yemeği yiyen" yazarlar vardı, tıpkı başarısızlığa alışkın olan ama felaketin altında, yukarıdaki tabelanın olduğu bir handa arkadaşlarıyla neşeyle akşam yemeği yiyerek teselli bulan küçük Fransız oyun yazarı Dancourt gibi. Bir gece, samimi
kızı Dancourt'un küçük komedilerinden birinin ilk temsilinde hazır bulundu. İkinci sahnenin sonunda, hıçkırıklar başladı ve bunun üzerine mademoiselle neşeyle babasına dönerek, "Baba, bu gece 'Gayda'da akşam yemeği yiyeceksin!" dedi. Orleans'ın Naip Dükü, sadece eserinin ıslıklandığı için değil, hicvinin kaba alaycılığından hoşlanmayan bazı seyirciler tarafından kırbaçlandığı için de acı bir şekilde şikayet eden bir oyun yazarına karşı daha az şefkatliydi. "Peki," dedi Dük, şikayeti dinledikten sonra, "şimdi ne istiyorsun?" "Adalet," diye cevapladı yazar. "Sanırım," diye cevapladı majesteleri, soğukkanlılıkla, "Sanırım bunu zaten yaşadın!"

İngiliz yöneticiler yazarları oldukça mantıksız buluyorlardı. Mevcut
yüzyılın başlarında, Masterton adında bir trajedi yazarı vardı. Bunlardan hiçbirini temsil ettiremeyince, 1811'de "Baştan Çıkarıcı" adlı bir eser bastı; eğer örnek trajedisi onay alırsa, reddedilen tüm eserlerini yayınlamaya söz verdi. Amacı, elbette, yöneticileri utandırmaktı. Bu yüzyılın yazarlarının çoğu gibi, Bay Masterton da Otway'i örnek aldı; ancak bunu şu
akıllıca--

"Olivia, erkeklerin hilelerinden sakın!--
Sokakta bir portakal emen birini gördün;
Ve ziyafet çekince, kabuğunu fırlatır mı?
Bir kadını soyan bir adam da böyle yapar,--
Her şeyi elinden alındığında, onu toprağa atar."

Hayley, halk onun "Eudora"sını lanetlediğinde yeterince öfkeliydi, ki bu hareketin sadece halkın kötü zevkini yansıttığını düşünüyordu, çünkü oyunu Korgeneral Burgoyne'un onayını almıştı; ancak Hayley, öfkenin pratik zaferleri hakkında pek bir şey bilmese de, reddedilen trajedisini basarken pek de takdir yetkisi kullanmasa da, en azından trajedisinin Bay Masterton'da bulduğumuz saçmalıklardan arınmış olduğunu göstermiş oldu.

Hoş olmayan bir karar altında duyguları açısından birbirleriyle en güçlü şekilde çelişen iki yazar Charles Lamb ve Godwin'di. İlki, "Bay H." adlı farsının oynandığı gece oradaydı ve seyircilerin ona saldırdığı tıslama yağmuruna yürekten katıldı. Bu, çukurda oturan ve seyircilerin trajedisine olan ilgisizliğine karşı görünüşte stoacı bir şekilde kayıtsız kalan Godwin'in davranışından daha adil bir zevkti - "Antonio." Eylemin düşüşü alkış veya hoşnutsuzluk olmadan inerken, yazar tam da üretmek için çabaladığı etki olduğunu kasvetli bir şekilde gözlemledi. Ve eser, benzer küçümseyici kayıtsızlık gösterileri arasında ilerlerken, "Dünya için," dedi zavallı Godwin, "heyecanın çok erken başlamasını istemezdim."

Ancak, 1800 ile Edmund Kean'in ilk ortaya çıkışı arasında "Antonio"dan daha üstün bir şey üretilip üretilmediğini sorguluyorum. Bu olaydan kısa bir süre sonra Sheil, Maturin, Proctor ve hepsinden daha büyük biri, Sheridan Knowles geldi. Sheil, trajedisi "Adelaide"i özellikle Bayan O'Neill için yazdı; her şey tek bir karaktere feda edildi ve "Adelaide" başarısız oldu. Ancak şiir, bir şairin
vaadini içeriyordu. Orijinallik vardı, en azından ukalaca bir taklit yoktu, ki bu gerçekten de şişirmeden ve gürleyen ifadelerden ve kendini beğenmişliklerden uzak değildi, ama bununla birlikte, yazarın kendisini kurtardığı bir zayıflık vardı, ancak daha büyük bir kusura düşmek için. Hikaye romantik ve günün modasına uygun bir şey, her romantik kötü adam için bir tanrılaştırma vardı. Böyle bir kötü adam, oyunun erken bir bölümünde belirttiği gibi, Adelaide'in şüphesiz masumiyetini cezbeden Lunenberg'dir, - "Ve dini ayinlere benzer şekilde, Güvenini kötüye kullandı ve seni utanca sürükledi." Bu zavallı herif hanıma o kadar kötü davranır ki zehir almaya zorlanır ve Lunenberg, kardeşi Albert ile dövüştükten ve kılıcıyla kahramanca koştuktan sonra, ağzında saf ve kutsal mutluluğun duygusal ifadeleriyle ve "cennetin sesi ölüleri dirilttiğinde" kendisinin ve Adelaide'in "birbirlerinin kollarında uyanacakları" kehanetiyle ölür ki bu en azından çok cesur bir imgedir. Adelaide'in kendisi o kadar zayıf bir kişidir ki, o zamanın Leadenhall Street romanlarının kahramanlarından daha üstün hiçbir şeye sahip değildir ve sempati kazanmayı veya kazanmayı başaramaz. Ne kadar aptal bir genç hanım olduğu, onu sahte bir evlilikle aldatan kötü adama yaptığı ölüm konuşmasından görülebilir - "Öldüğümde, Ne kadar çabuk öleceğim, mezarım o kederli yerde çok mütevazı olsun. Sana yalvarıyorum, bazen akşamları ziyaret et,
Ve koridorda bir sütunun yanında büyüyen
soluk güle baktığında,
Ve alacakaranlık çiylerinde sarkmasını izle,
Sonra biraz çiçek açan birini düşün,
O hasta gül kadar bile, ve ölmek için çiçek açtı."

Burada Anna Matilda'nın küçük tatlılarından Otway'in acıklılığından ve uyumundan veya Lee'nin canlılığından daha fazlası var.

Bu ilk trajedi ne vaat ettiyse, yazarın bir sonraki trajedisi olan "Mürted"te gerçekleşmesi mümkün hiçbir şey yoktu.
Bu eserde, Müslüman kahraman Hermeya, Hristiyan hanım Florinda'ya olan aşkı uğruna inancından vazgeçer, Florinda aşk ve görev arasında, aşk ve vatanseverlik arasında olduğundan bile daha fazla, öylesine şaşkındır ki sonunda durumunu şu alışılmadık derecede görkemli dizede ifade eder: "Bu, herhangi bir ölümlü yaratık için çok fazla!" - birden fazla eleştirmen tarafından yankılandı. "Adelaide" zayıftı; "Mürted" ise daha güçlü olmak yerine sadece öfkeliydi. Lee'nin
bombası vardı, ama onun parlaklığından eser yoktu;
imgelerinin iğrençliği, görkemli pitoreskliğinden eser yoktu. Florinda,
Hermeya'nın idamını izlerken haykırdı--

"İşte! Yüreğini parçaladılar:
Akan kanını içtiler!"

--ve şefkatli bir beyefendi hanımın
kaldırılmasını istediğinde, şu çığlık atan sözleri sıralar:--

"Beni buradan koparamayacaksın; Hayır!--Asla!--asla!
O benim efendim!--Kocam!--Ölüm!--bu ölümdü!
Ölüm bizi evlendirdi!--Buraya bir gelin yatağı
kazacağım ve sonsuza dek orada yatacağız!
Gitmeyeceğim!--Ha! Kalbimi sökebilirsin,
Asla gitmeyeceğim!--Yardım et!--Yardım et!--Hermeya!
Beni Pescara'nın lanetli yatağına sürüklediler!
Beni sana bağlayan ateş zincirlerini parçaladılar!
Yardım et!--Yardım et!"

--ve böylece çığlık atarak öldü. Bazı çılgınlıklara rağmen,
Belvidera çılgına dönmüştü, Jaffier'i çağırıyordu;--ve seyirci
Lalor Sheil'de ikinci bir Otway göremedi.

Maturin'in özellikle Edmund Kean için yazması da pek iyi olmadı. 1816 yılı bu yeni dramatik yazarı ve ayrıca büyük umut vadeden yeni bir aktris olan Miss Somerville'i ortaya çıkardı. Miss Somerville, Maturin'in "Bertram veya St. Aldobrand Şatosu" adlı trajedisinde Drury Lane'de ilk kez göründü ve bu oyun ilk kez 9 Mayıs'ta oynandı. Konu romantik bir okuldan. Sürgündeki bir kabadayının (Bertram)
sevdiği ve aşık olduğu Imogine, babasını yıkımdan kurtarmak için, onun yokluğunda,
Bertram'ın düşmanı St. Aldobrand ile evlenir.
Dışlanmış Bertram, evli çiftin şatosunun yakınında mahvolur;
ve tabii ki eski aşıklar birbirleriyle karşılaşır. Bu andan itibaren,
biraz nezaketsizlikle birlikte, her şey ters gider. Imogine, Bertram'ın karısını baştan çıkardıktan sonra öldürdüğü kocasına karşı görevini unutur. Üstelik, hanıma çok kaba davranır; ve Imogine, yaşamındaki doğruluktan sapmasından hiçbir şey kazanamayınca delirir ve ölür;
bunun üzerine, dünyayı kesinlikle tatsız bulan Bertram,
kendini öldürür,
kendisi, bir soyguncu çetesinin kaptanı, çaresiz insanlarla çaresiz yollarla yaşamış biri olarak--
"Hiçbir suçlunun ölümüyle ölmedi;
Bir savaşçının silahı bir savaşçının ruhunu özgürleştirdi!"

Bu parçanın ahlaki bir sonucu yok; ama dilin bir miktar güzelliği, bir sürü abartılı söz ve eski dünya kadar şiddetli duygu ve grotesk dehşet var. Sonuncular arasında şunlar sayılabilir,
Bertram, öldürülen Aldobrand'ın cesedinin yanında oturuyor; ve Imogine,
çocuğunun yanında oturuyor,--iyi bir melek olan, en iyi niyetli, ama annesini kötülükten kurtarmaya asla vakit bulamayan. Alman öğesi (hikayede, üslupta, konuşmada ve ayrıntılı sahne talimatlarında) parçanın tamamında hakimdir ve hak ettiğinden daha büyük bir başarı elde etmiştir. Maturin, bu trajedide, Rowe'un dokunaklı melodisini ve Otway'in yapmacıksız ama enerjik şefkatini taklit etmeye çalışmak yerine Alman modelini izlediyse, sahneye önceki yüzyılların dramalarının daha kaba özelliklerinden bazılarını geri getirdi; bu da kadının standardını düşürdü ve onu dürüst olmayan aşıkların kur yapmaya istekli olduğu kadar kazanılmaya istekli hale getirdi. Aynı kötü ruh, Sayın George Lamb (sonradan
Viscount Melbourne) tarafından sağlanan sonsözü işaretledi. Bunda, kötü Bertram bir kahramanın onuruyla örtülmüştü; ve genel olarak kadın için, yazar tarafından şöyle denildi: "Kötülük, göğsünde, pişmanlık dolu kaygıyı yatıştırır."

Sheil'de olduğu gibi, Maturin'in ikinci trajedisi "Manuel", ilkinin küçük vaadini bile yerine getirmedi; ve "Bertram"dan sonra, "Manuel" tatsız bulundu,--ama daha iddialı, kükreyen ve
abartılı. Oyunun ilgisi tek bir olaya dayanıyor. Manuel'in
oğlunun savaşta öldürüldüğü bildiriliyor; ancak Manuel, akrabasını ve bir zamanlar varisi olan, o oğul doğmadan önce (De Zelos) onu öldürmekle suçluyor. De Zelos'un oğlu Torrismond ile Manuel'in şampiyonu olarak kendini sunan bir yabancı arasında savaşla yargılama başlıyor. Bu şampiyon (Murad) yenilir: ve De Zelos'un kışkırtmasıyla katil olduğunu itiraf eder; ancak, o zamandan beri kafası karışık olduğundan, kefaret olarak kendi hayatını riske atıp feda etmeye
gelmiştir. Kışkırtıcı kendini bıçaklar; Manuel ölür; ve
elbette ikincisinin kızı Victoria ve sevgilisi (Torrismond) De Zelos'un oğlu için bir düğün yok.

Bu trajedide komik, önemsiz bir olay, De Zelos'un
bir suikastçıyı kiralarken ve tanınmamak isterken,
ona sapında sahibinin adı olan bir hançer vermesidir. Böylece,
elbette, sonunda tanınır ve ihanete uğrar; ve bu olayın yazara trajedisini bir komedi olarak adlandırma ve ona "Giden Adam" adını verme yetkisi vermiş olabileceği öne sürülmüştür.
Doğanın ihlali, sağduyu ve ekleyebilirim ki, Maturin'in bu trajedisi, dramanın en erken dönemlerinde üretilen her şeye eşittir. Edmund Kean'a, şöhretinin zirvesindeyken ve gücünün en iyi döneminde, aşağıdaki gibi
heyecanla
gönderildi. De Zelos az önce öldü, yüzünü saklayarak, muhtemelen tüm bu işten
utanarak, bunun üzerine Manuel,
spazmodik bir şekilde haykırdı:--

"Yanlış!--Yanlış!--ey lanetli yargıçlar!--onu saklıyor musunuz?
Ben yıldırımı yakalayacağım! ateş yağmur fırtınaları!
İşte!--İşte!--Ben vurdum! Vızıldayan şimşek ona çarptı.
Çığlık atıyor! Yüreğinin kanı alevlerde tıslıyor!
Şeytanlar onu parçalıyor! Şimşekler onu yakıyor! Cehennem onun için ağzını açmış bekliyor!
Ah! Ölümden hasta oldum! (_Cesetlerin arasında sendeleyerek._)
Alonzo! Victoria!--Ben sesleniyorum ve kimse bana cevap vermiyor!
Sendeleyerek yukarı aşağı yürüyorum, yaşlı bir adam ve beni yönlendirecek kimse yok:
Hiç kimse! (_Victoria'nın elini tutuyor._) Soğuk! Soğuk! Bu bir buz cıvatasıydı!
Titriyorum! Çok büyüyor karanlık! Alonzo! Victoria!--Çok--çok
karanlık! (_Dies._)"

Proctor, Milman veya Sheridan Knowles'ın trajedilerinde buna benzer saçmalıklar yoktur. "Mirandola", "Fazio" ve "Virginius"
asla okuyucu istemeyecektir; ve özellikle "Virginius", uygun şekilde temsil edilirse asla bir izleyici istemeyecektir. "Virginius"taki ana karakter özellikle Edmund Kean için yazılmıştır;
ancak sadece ve şans eseri Bay Macready'ye iletilmiştir; o da orada altın bir fırsat bulmuştur ve bundan nasıl yararlanacağını biliyordu. İngiliz Sahnesi Tarihi'ne olan katkılarımı kariyerinin bir taslağıyla sonlandırdığım ilkine, Fransız şairin şu dizeleri memnuniyetle uygulanabilir: - "Ce glorieux acteur, Des plus şöhret kahramanlar şöhretux imitateur; Du tiyatro Anglais, la splendeur et la gloire, Mais si mauvais acteur dedans sa propre histoire."




[İllüstrasyon: SIR GILES AŞIRI REACH OLARAK KEAN.] BÖLÜM XV.

EDMUND KEAN. Macaulay, 1695'te büyük Lord Halifax'ın ölümünü anlatan öyküsünü bitirirken, "Belki de genel olarak bilinmemektedir," diyor, "talih veya mevki avantajları olmadan, sadece yetenek gücüyle kendilerini göze çarpan bazı maceracılar, Halifax'ın kanını miras aldılar. Doğal bir oğlu, Henry Carey bıraktı; onun dramaları bir zamanlar kalabalık izleyicileri tiyatrolara çekti ve onun neşeli ve canlı dizelerinden bazıları hala yüz binlerce kişinin hafızasında yaşıyor. Henry Carey'den, günümüzde kendini Shylock, Iago ve Othello'ya harika bir şekilde dönüştüren Edmund Kean geldi." 

Bu bana, Orleans Dükü olan Louis Philippe'in bir anekdotunu hatırlatıyor; o bir gün Louis XIV'ten "benim yüce atam" diye söz etti. Bu yorum, evindeki genç bir katibe, geleceğin roman ve oyun yazarı Alexandre Dumas'a yapıldı. Bu beyefendi, dükün meşru olarak "Büyük Monarque"ın kardeşinden geldiğini bilerek, hayretle gözlerini açtı. Ancak, dük, ailesinin üyeleriyle XIV. Louis'in gayri meşru torunları arasındaki evlilikleri düşünüyordu; ancak Dumas'ın şaşkınlığını fark etti ve sonra sakin bir şekilde ekledi: "Evet, Dumas; _benim
yüce
atalarım, XIV. Louis!_, ondan, sadece piçleri aracılığıyla gelmek, en azından benim gözümde, övünmeye değer
bir onurdur!" 

Aynı şekilde, Edmund Kean, Halifax Markisi George Saville'den geldiğiyle övünebilirdi; ama bence
kendisi için dehasıyla başardığı şeylerden, _Maxims_ yazarından ve
Trimmers'ın büyük şefinden kendisine gelen dolaylı ihtişamdan daha fazla gurur duyuyordu,--eğer gerçekten de onun hakkında bir şey biliyorsa.

Henry Carey'nin ölümünden sonra doğan oğlu, George Saville Carey olarak iyi bilinir,
babasının yeteneklerinin çoğunu miras aldı.
Baskıcılığı öğrenmeyi reddettikten sonra
çalma işini denedi; pek bir
etki
yaratmadı, ama şarkı söyleyerek, ezbere okuyarak ve her şeyden önce taklitleriyle
serbest bir hayat yaşadı ve kırk yıl boyunca başını suyun üstünde tutmayı başardı,
arada sırada aşağıdaki çamura korkunç bir dalış yaparak;
felç onu ekmeğini kazanma araçlarından mahrum ettiğinde,
kendini boğarak daha fazla sefaletten kurtulmayı başardı.[101] O, deliliğe eğilimiyle karışık büyük bir dehaya sahip bir adamdı.

O, bir terzi olan Aaron Kean ile yakınlığı olan, "Nance Carey" adında güzel ve değersiz bir kız tarafından lanetlenmişti.
-Ya da bazılarının dediği gibi, bir inşaatçı olan ama en azından bir terzi olan Moses Kean'in kardeşi olan ve George Carey'nin kendisi kadar hayranlık uyandıran bir taklitçi olan Edmund Kean ile yakınlığı, onun bir çocuğun annesi olmasına neden oldu.

[İllüstrasyon: (Edmund Kean)]

Bu olay, serseri babasına ödünç verilen Gray's Inn'deki boş bir odada mı, yoksa Leicester Meydanı'ndaki Castle Caddesi'ndeki yoksul bir odada mı, yoksa Southwark'taki Ewer Caddesi'ndeki sefil bir çatı katında mı gerçekleşmiş olursa olsun, Bayan Carey'nin oğlu sokakta doğmaktan kıl payı kurtuldu. Ancak aktris Bayan Tidswell ve bir veya iki kadınsı dedikodu olmasaydı, bu gerçekleşmiş olurdu. Oyunun bu bölümünde rolünü oynayan "Nance
Carey" için her şey aynıydı,
çocuğu terk etti ve onu yabancıların zulmüne, kaprisine veya insanlığına bıraktı.

1787'de veya ertesi yıl doğan[103] küçük Edmund Kean, çünkü tarih belirsizdir, ilk günden itibaren zor bir hayat yaşadı.
Sevgi dolu bir kolda hiç tutulmadı, sevgi dolu bir göz ona hiç bakmadı. Güzel bir çocuk olmasaydı, belki de Bayan Tidswell'in ve ona yardım eden diğerlerinin hayırseverliği başarısız olurdu. Ondan kar elde etmek için en erken fırsatı değerlendirdikleri kesindir; ve üç yaşına gelmeden önce Edmund
Kean, Opera Binası'ndaki Noverre'nin balelerinden birinde bir Aşk Tanrısı olarak göründü. Seçilmesini bu onura borçluydu, nadir kişisel güzelliğine, daha sonra dört veya beş yaşındayken "Macbeth"teki cadıların hizmetkarı olan cinlerden biri olarak atandığında hiçbir şeye mal olmayan bir bağış. John Kemble o zamanlar Drury Lane'de en üst sıradaydı ve tabii ki, gürültülü ve başa çıkılamaz genç cinler arasında en çılgınının, Bayan Siddons'ın deyimiyle, halkın eski favorilerini utandırmak için dikmekten zevk aldığı yeni putlardan biri olacağının pek farkında değildi! Bir gece goblinler mağara sahnesinde birbirlerine düştüler, Edmund önce düştü, zayıflıktan veya yaramazlıktan. Bu, tüm birliğin kovulmasına yol açtı; ve sonra iyi bir Samiriyeli genç Kean'ı okula gönderdi. Orange Court, Leicester Meydanı'nda,
ilk ve neredeyse tek öğrenim yudumunu aldığı çeşme vardı. O pis yerde üç dehanın tapınağı bulunabilir. Holcroft orada doğdu, Opie orada barındırıldı ve Edmund Kean eğitildi.

Bundan sonra Kaos gelir; ve doğal olarak yetenekli ama en mutsuz çocuğun
nerede olduğu ancak anlık bakışlarla
tespit edilebilir. Zayıf bacakları "prangalanmış", gece gündüz, küçük bir dışlanmış, zincirlerinden yanları incinmiş fakir bir evli çiftin arasında uyur. Bayan Tidswell onu alır, dikkatini çekmek için bir yatak direğine bağlar, ona konuşma becerisini öğretir ve onu biraz fazla sert bir şekilde düzeltir, ancak sevgiden dolayı. Panayırlarda ve meyhanelerde dans eder ve
düşer, harikulade hareketler sergiler, tekmelenir ve
aç bırakılır, yine de gelişir ve içinde, onu sıkı çalışma ve
zayıf yemek konusunda akranlarından üstün kılacak bir şey olduğunu düşünür. Ve sonra, bir ekmek kazanan olmaya başladığında,
kötü dehası Nance Carey tarafından sahiplenilir.

Annesi bir gezgindi; hala bir serseri;
ülkeyi pomatumlarla, parfümlerle ve falballalarla
dolaşır ve oğlu onun
yük atıdır;--üstelik, ona altın yumurtlayacak kuştur. Çamur ve tozda yürümek zorunda kaldığı için vahşidir, ama
tüm bunların ötesinde kendine ait bir dünyası vardır; ve sadece oyunlardan monologlar öğrenmekle kalmaz, aynı zamanda onları beyefendilerin evlerinde okur. Oradaki
izleyicilere karşı, kendine güvenen ama hassastır; gururlu ve meydan okuyan, birçok aşağılanmayla yaralanmış olsa bile. Nance Carey'nin
sattığı malları okuyarak, satarak ve panayırlarda
mümkün ve imkânsız her oyun ve duruşla sergileyerek, küçük ama hak ettiği bir ücret kazandı ve aldı. "Hepsini benden aldı!" diye haykırdı çocuk, acı ve öfkeyle.[104]

Bir Londra Arap'ı daha kolay bir hayat yaşar. Edmund için karanlık ve zor bir hayattı,--Bayan Tidswell ara sıra ona iyilik yapmak, ona ekmek ve sahne için daha fazla eğitim vermek için görünürdü.
Babası hakkında,
Bayan Carey'e karşı yaptığı haylaz yiğitlikten başka bir şey duymayız;
annesi hakkında,
sadece açgözlülüğünden; amcası Moses Kean hakkında,
Bayan Tidswell'in tahta bacağını hesap vermek için çevirdiğini.
Hamlet'i inceleyen genç öğrencisi, "Ah, zavallı Yorick!" sözlerini söylemek zorunda kaldığında ilk önce ona, "Ah zavallı amca!" dedirtti ki, ikincisinin başına gelen felaketin hatırası Edmund'un yüzünü ciddiyete
dönüştürebilsin!

Ve sonra yine yurtdışında; kolayca takip edilemez. Hassas
gururu onu aceleci davranmaya itiyor ve sonra dostça bir çatıdan
aşırı
ve gözden kayboluyor, korkunç bir uçuruma
batıyor,
arınmamış , yumuşamamış ve kendini hesaba çekmeye meyilli değil.
Daha ayık bir uçuş onu Madeira'ya kamarot olarak götürdü, oradan
Thalatta'dan tiksinmiş bir şekilde geri döndü. Sonunda, tekrar panayırları
koşar ve açlıktan ölür ve bu tür koşucularda olduğu gibi çılgınca neşe anları yaşar; ve Windsor'da koşusunu durdurur. O zamanlar kurnaz yaşlı Richardson'ın malıydı ve Windsor Fuarı'nda konuşmasıyla öyle yerel bir ün kazandı ki, Kral George onu çağırdı ve kalitesinin tadını öyle bir çıkardı ki, genç oyuncu iki ginelik parlak ödülü beraberinde götürdü, ya menajerine ya da annesine, hangisi olduğunu unuttum. Ancak, bence kraliyet huzurunda bu konuşma, tırmanmak istediği
kaygan merdivenin ilk turuna ayak basmasıydı. Bazı Londra tiyatrolarında, yardım gecelerinde olağanüstü performanslara izin verildiğinde bir veya iki konuşma yaptı;
ve şimdi kırsal tiyatroları turluyordu, kırsal fuarları değil. Daha az yorucu bir hayat değildi; eskisi kadar sefil bir şekilde açlıktan ölüyordu ve "içkide" canlanmanın bir yolunu bulmaya başladı.
Emekleri karşılığı ödenmiş olsaydı, şeytan bu cazibeyi yoluna
sokamazdı. "Daha iyi bir zaman gelecek," dedi zavallı gezginci, her zaman kendine veya başkalarına her şeyin yolunda gideceği mutlu bir dönem vaat ediyordu.

Gezerken Belfast'ta oynadı. Bayan Siddons da oradan geçti ve Zara ve Leydi Randolph'u canlandırdı. Edmund Kean, sanırım o zamanlar on dokuz yaşında değildi, Osmyn ve Genç Norval'ı canlandırdı. Bence ilk bölümde kusurluydu ve Siddons, belirgin nedene
karşı görkemli başını salladı. Yine de, onun yargısı,
"iyi, _çok_ iyi_ oynuyordu; ama büyük bir aktör olmak için ondan çok az şey vardı!" idi.

Eğer özenli olmak bunu başarabilirse, o da olmaya kararlıydı. Bu amaç için hiçbir emek onu yıldırmadı. Kendisine emanet edilen görev ne kadar kötü olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yaptı. Haymarket'te değersiz beşinci sınıf bir karakteri canlandırırken, cömert bir meslektaşım şöyle dedi: "Şu küçük adama bakın, onun bir parçası olmaya çalışıyor."

Bay Buckstone'un nazikçe emrime verdiği Haymarket Tiyatrosu'nun faturalarından, Fawcett'in Caleb Quotem'ine ilişkin "İnceleme"de Dubbs'ın oynadığı en iyi karakter olduğunu görüyorum.
Bu sırada yirmi yaşından küçük olduğunu düşünürsek, konumu pek de kötü değildi; ancak ona hiçbir değişiklik vaat etmiyormuş gibi geldi ve
yine kırsala geçti, ilk işini yapmaya ve yedi günden üç veya dört gün aç kalmaya.

Bir görev yerinden diğerine seyahat etmesini sağlayacak kadar para kazanamıyordu. Yaya olarak yolculuk etti ve bir nehre geldiğinde (özellikle de yakınlarda bir baskı çetesi varsa) bir Kızılderilinin yapacağı gibi yüzdü. Bazı kasabalarda Hamlet'i beğenilmiyordu ama Harlequin'i evi dolduruyordu. Guernsey eleştirmenleri, seyircilere kaba bir şekilde sırtını döneceği ve meditasyon yaptığı bir odanın dördüncü tarafıymış gibi onlara daha fazla hesap vermeyeceği gerekçesiyle oyunculuğunu eleştirdiler! Richard III'te Guernsey çukuru ona tısladığında, onlara açıkça hitap eden haykırışı: "Kaba köpekler! Emrettiğimde dik durun!" onları susturdu. Aynı numarayı denedi ve sonuçsuz kalmadı, Drury Lane çukuru ona kötü bir oyuncu olduğu için değil, ahlaksız bir adam olduğu için tısladığında.

"Bu perişan küçük adam kim?" dedi, bir mürebbiye olan ve Gloucester'da bir oyuncu olarak deneme
sürecini geçiren genç bir Waterford kızı olan Mary Chambers. "Şeytan kim o?" Kean, onun tarafından sağlam bir şekilde derecelendirildikten sonra, onun
yerleşik hafızası aracılığıyla performansını bozduğu için sordu. O, Kean'in hiç
tam olarak tanımadığı şeydi - onun iyi dehasıydı - sahip olduğu tüm akrabalarından daha değerliydi, buna bir zamanlar ona bir ev ve sopa veren Bayan Tidswell de dahildi. Ancak, tedbirsiz genç çift
aşık oldu; evlendiler; ve müdür onları şirketinden
kovmak suretiyle tebriklerini sundu.[105]

Sevdiler, köle gibi çalıştılar ve aç kaldılar. Hayatlarının sefaleti, Bayan Kean'in katlandığı kahramanca şikayetsizlik dışında, eşsizdir. _Onun_ çalışkanlığı gerçekten yoğundu;
her karakteri dikkatli, ciddi, vicdanlı bir şekilde
oynaması gerekiyordu; ve eleştirmenlerden oluşan bir jüri önünde performans sergiliyormuş gibi endişeyle hareket ettikten sonra,
sefil evine üzgün, öfkeli ve ayık bir şekilde geri dönerdi. "Rolümü iyi oynadım; ama yine de beni alkışlamadılar!"

Bazen iyi talih ışıkları yollarını aydınlatıyordu.
Birmingham'da, her biri için haftada bir gine olan bir nişan, onlar için
karşılıklı bir zenginlikti; ve orada Kean iç çektiği alkışı buldu.
Octavian'ı Elliston'dan daha iyiydi; ve Stephen Kemble ona
Hotspur ve
IV. Henry'sinin kardeşi John Kemble'ınkilerden üstün olduğunu söyledi. Kean Londra'yı düşündü. "Keşke oraya gidebilsem ve
başarabilsem! Eğer _başarırsam_, delireceğim!"

Kean ve karısının bu zafer gelmeden önce çok acı çekmesi gerekiyordu. Maddi imkânsızlıklar yüzünden Birmingham'dan Swansea'ya kadar yürümek zorundalar. İki yüz mil ve o zavallı kadın yarısını
tamamlamadan önce anne olabilir! Acı içinde yol alıyorlar, solgun,
aç ve sessiz; günde on iki mil; sadaka istemiyorlar ama
kendini inkar eden bir hayırseverlik olduğu için gerçek olan yoksulların misafirperverliğini kabul etmekten de öte değil. Birçok şeye ihtiyaç duyan ve en çok ihtiyaç duyduğu şeylerden
hiçbirini elde edemeyen Bayan Kean, Bristol'a diri olmaktan çok ölü olarak ulaştı. Bir teknede mahsur kalma, daha fazla yorgun acı, doğan bir oğul ve Swansea'da Bengough'u, büyük anlamsız gözleriyle, Edmund'a tercih eden bir izleyici kitlesi - Galler'den Waterford'a geçmeden önce hikayesinin ana hatlarını anlatıyor.

Yakında bu birlikte, Cherry komutasında, Waterford'da, oyuncu ve tiyatro şairi olarak kendi mesleklerinin en başında yer almaya mahkum iki adam vardı: Edmund Kean ve Sheridan Knowles. Şu anda sadece gezinen oyuncular. İki adamın eğitimi
tamamen farklıydı. Kean "Kimsenin Oğlu"ydu ve böyle bir ebeveyne eşlik eden sefalet, aşağılanma ve alçaklıktan geçmişti - dehası uyumuyordu, ancak ışık ve fırsat kendini gösterdiğinde elmas gibi parlamaya hazırdı.

Öte yandan Knowles, bir bilginin ve bilginlerin eğitmeninin oğluydu. Edebi bir ırktan geliyordu. Babası bir sözlük derlemişti;
Sözlük yazarı Sheridan amcasıydı;
Kuzeni Richard Brinsley. Küçük yaşta memleketi Cork'tan Londra'ya götürüldü. Burada çocuk çocuksu oyunlar yazdı ve genç Hazlitt, Coleridge ve Lamb ile arkadaşlık
içinde büyüdü. Sonra dünyaya, mücadelesini vermek için gitti ve yirmi dört yaşında, yani 1808'de,
onu Crow Street'teki eski Dublin sahnesinde,
katlanılabilir bir aktör olarak buluyorum ve
meziyetin, zekânın ve uyumlu bir sesin takdir edildiği şöminelerin başında çok kabul edilebilir bir misafir olarak görüyorum. Daha sonra Waterford'daki canlı Cherry birliğine katıldı. Orada, aynı akşam oyunda Richard ve pandomimde Harlequin olan küçük, parlak gözlü, esmer genç adamla tanıştı; kısacası, her şeyi
yapabilen ve her şeyi iyi yapan. Onun için, Edmund Kean, Knowles
ilk ciddi oyununu, melodramatik bir trajedi olan "Leo, the
Gipsey"i yazdı; ve o parçada Kean o kadar önemli bir zafer kazandı ki
Londra'daki ilk çıkışında bunu seçerdi, ama
neyse ki, kopyayı kaybetmişti.

Edmund, eski İrlanda şehrinde istikrarlı bir şekilde çalışmış gibi görünüyor.
Genel iş hakkında hiçbir şey söyleyemem, ancak Bayan Kean'in
bir Güneş Bakiresi'ni, karakterin kendisine en az uyduğu bir zamanda oynadığını söyleyebilirim;
ama bir yardım gecesinin hatırası için, Bay Grattan'dan yarım sayfa aldım.

"Kean'in Waterford'daki son hatırladığım şey,
yardım amaçlı performansıydı. Oyun, Hannah More'un "Percy" trajedisiydi,
ki bu oyunda elbette kahramanı o oynadı. Edwina,
gönülden alkışlanan Bayan Kean tarafından canlandırıldı. Kean hem bir aktör olarak hem de taşıdığı mükemmel karakter nedeniyle o kadar popülerdi ki, seyirciler aktörün kusurlarından çok kocasının hislerini düşünüyordu; ayrıca, _debutante_'in memleketinde ve mahallenin soyluları arasında birçok kişisel arkadaşı vardı, çünkü _talihli bir hanımın çocuklarına mürebbiyelik yapmıştı, _ve hanım bu yardım için tüm nüfuzunu kullanmıştı. Trajediden sonra, Kean _ip üstünde dans etmenin bir örneğini ve _profesyonel bir boksörle dövüşmenin bir örneğini verdi. Daha sonra bir müzikal interlüdde başrol oynadı ve La Perouse'un melodramatik pantomiminde maymun Şempanze ile bitirdi ve bu _karakterde_ Mazurier veya Gouffe tarafından neredeyse geçilemeyen bir çeviklik ve maymunun ölüm sahnesinde seyircinin gözyaşlarına boğulmasına neden olan derin trajedi dokunuşları gösterdi." 

Kean'lerin Cherry ile olan bağını koparan sebep neydi bilmiyorum; ama birinciler bir gün nişansız kaldılar ve ardından gelen ayrılıklar arasında Kean ve Knowles'ınki de vardı. İkisi de Londra'da susadıklarını bulacaktı; ama birincisi için o kadar görkemli ve kısa bir süre işgal ettiği zirveye ulaşmadan önce birçok deneme ve tırmanış oldu. 

Edmund ve karısı Waterford'dan yanlarında getirdiklerinden fazlasını götürmediler, sadece doğum günü olan ek bir oğul annenin keder takviminde mutlu bir gündü. Onlar ve onlarla birlikte çocuklar, insanlığın çekebileceği ve yine de yaşayabileceği her şeyi çektiler.
Onları Dumfries'de, Kean'in bir tavernadaki bir odada verdiği bir "eğlencede" makbuzlara bağlı olarak yiyecek ve barınak için buluyorum.
_Bir_ denetçi vardı ve altı peni ödedi! Bunlardan daha kötü hayal kırıklıkları bile vardı; ve bunların birikimi altında, Kean'in sapkın kaderine küfürler savurmasına şaşırmıyorum; ya da
Bayan Kean, çocuklarına bakarak Tanrı'ya onları ve kendisini
alması için dua etti!

Ve böylece kasabadan kasabaya talihsiz hac yolculuklarını sürdürdüler.
_O_ bazen öfkeye ve içkiye sürükleniyordu; kadın sadece
kendisi ve iki genç acı çeken için ölüm istiyordu. Arada sırada ilahi bir yardım
onların dinlenmesini ve tazelenmesini sağladı; ve bir zamanlar, bir taşra kasabasında, meslek olarak ilahiyatçı olan biri,
oyuncu oldukları için,
onlara okul odası kullanmalarını yasakladı! Muhterem beyefendinin kendisi, muhtemelen,
kendi çocuklarının Terence'in
"Hadım"ını canlandırmasını
dinlemenin çok eğlenceli olduğunu düşünüyordu.

Kıtlık, öfke, içki ve gözyaşları, gezginlerin yolunu belirler. Kısa süreli

bağlantılar, kendilerini mezardan uzak tutmak için var olmalarını sağladı; ve sonra tatil geldi ve onları tekrar o mezarın
eşiğine geri bırakmak istedi. Tüm bunların ortasında, Kean _bir ün kazanmayı_
başardı. Londra'dan geçerken, Wolsey ve Constance'da John
Kemble ve Bayan Siddons'ı gördü ve
orada _kendisinin_ de büyük bir oyuncu olacağına dair yemin etti! Ve böylece tekrar
ülkeye, çok çalışmaya, az kazanmaya ve beklemeye; ama aynı zamanda Exeter'da metropol zaferinin bir antepas'ının tadını çıkarmak için, orada başarısı büyüktü ama kazançlı değildi; sahne kıyafetinin üzerine bir palto atmış halde, tiyatronun yakınındaki meyhanenin barında sık sık görülebilirdi ve dans ve eskrim, konuşma ve boks öğreterek -ya da bazı şakacıların son iki başarıya verdiği isimle "bir söz ve bir darbe"- kaynaklarını genişletti. Exeter, uzun süre beklemek zorunda kalmayacağını önceden haber vermişti ama Exeter'ın tüm kehanetvari himayesi ona Dorchester'a yürüyerek ve oğlu Charles'ı sırtında taşıyarak gitmekten başka bir yol sağlamadı. Zavallı hasta küçük Howard, büyük oğul, annesi tarafından oraya götürülmek zorundaydı. Howard zaten biraz histerik yetenek göstermişti ve ölmeden önce aile için biraz ekmek kazanmaya yardım etti. Belki de bu yüzden babası onu seviyordu; ve
işlerine gelene kadar çalıştı, bu da onu en yüksek talihe taşıyacak olan
selinde yükselmeye söz verdi. O gelgit, Dr. Drury,
onu oynarken görmüştü ve Drury Lane Komitesi'ne oyunculuğunu iyi bir şekilde bildirmişti; Kean, Dorchester'daki localarda, oyununa o kadar dikkat eden bir beyefendi gördüğünde, aynı yönde hızla koşuyordu ki,
Edmund, Booth'un zamanında yaptığı gibi, tek başına ona, ancak
diğer etkiler altında, Oxford'dan sağduyulu beyefendi Bay Stanyan'a oynadı. Kean'in beyefendisi, Drury Lane'den sahne yöneticisi Arnold'du,
ve gece ayrılmadan önce Kean ile bir nişan için pazarlıklara başladı. Zavallı oyuncu, histerik bir şekilde,
tedirginlik ve sevinçle ve tüm iyi dürtüleri en üst düzeyde olarak eve koştu.
Mutlu haberi karısına, dokunaklı bir yorumla duyurdu: "Eğer Howard iyileşirse, hepimiz mutlu olacağız!"

Howard öldü ve Kean oynadı, dans etti, üzüldü ve umut etti;
çünkü Londra'ya gideceği zaman yaklaşıyordu; ve oraya
1813 yılının sonunda gittiler. 1813-14 sezonu açıldığında, Drury ancak bir dahi tarafından
kurtarılabilecek bir durumdaydı; ve orada, o soğuk salonda, küçük,
solgun, huzursuz, koyu gözlü bir adam, iki veya üç pelerinli bir paltoyla duruyordu ve
kimse onu fark etmiyordu. Cecil Sokağı'nda, ailesi havadan biraz daha fazlasına sahipti; ve o, müdürle görüşmeyi beklerken, o salonda dururken her gün hastalanıyordu; ve geçen aktörlerin alaylarına maruz kalıyordu. Yakışıklı ve aptal Rae bile, Rae'nin annesi St. George Hastanesi'nde başhemşireyken birlikte oynamış olmalarına ve Rae'nin işi yönettiği 1806'da Haymarket'te birlikte oynamış olmalarına ve Kean'in sadece bir yedek olmasına rağmen, onu tanımıyormuş gibi davranıyordu. Arnold ona küstahça davrandı, "_genç bir adam!_" dedi - konuşmaya tenezzül etti ve onu erteledi. Diğer yeni
oyuncular deneme rolleri elde ettiler, ama o sinirli,
aç,
huzursuz pelerinli küçük adam için hiçbiri yoktu. Kendisi gibi sarhoş olan Exeter'lı Tokely bile "ilk kez sahneye çıkabildi", ama Kean erteledi. Stephen Kemble Shylock'u oynadı ve başaramadı! Neden yeni bir
oyuncu denemesin ki? Komite bunu yaptı ve Dublin'li Bay Huddart, Shylock olarak devam etti ve bir daha hiç duyulmadı. Ve zavallı gezginci bu arada o sefil geçidin karanlığına baktı ve mırıldandı, "Ayağımla şamandıraların önüne geçmeme izin ver de onlara _göstereyim--!"

İzin geldi. O da, hayır, Richard'ı _oynamalı_. "Shylock,
ya da hiç!" oldu cesur cevabı. Küçüklüğünden korkuyordu, alay edildiğini duyduğu Glo'ster'ın "sandıkları"nda açığa çıkmasından. Bunu Shylock'un elbisesinin altına saklamayı umuyordu. Yahudi ya da hiç! Genç adam, henüz yirmi altı yaşında bile değildi, istediğini elde etmesine izin verildi.

Bir sabah provasında, diğer oyuncuları heyecanlandırdı ve bağımsızlığı ve özgünlüğüyle menajeri korkuttu. "Efendim, bu asla işe yaramayacak!" diye bağırdı geçici menajer Raymond. "Bu tamamen bir yenilik; buna izin verilemez." "Efendim," dedi zavallı, gururlu adam, "Keşke öyle olsaydı"; oyuncular gülümsedi ve Kean evine, yani Cecil Caddesi'ndeki evine, o karlı, sisli, 26 Şubat 1814'te[106] sakin, umutlu ve aç bir şekilde gitti. "Bugün," dedi, "yemek yemeliyim."

Bu nadir başarıyı elde ettikten sonra, tek başına ve yürüyerek yola çıktı. "Keşke," dedi, "vurulsaydım!" Yanında, kendisi için temin etmesi gereken birkaç eşyası vardı, bunları da kolunun altında, kötü bir mendile sarmıştı. Karısı, çocuklarıyla birlikte evde kaldı. Kean, düşen karın altında ve toprağı kalın bir şekilde kaplayan karın üzerinden yürüdü -burada katı; orada sulu kar; ve, zamanla, solgun, sessiz ama korkusuz bir şekilde, iki veya üç kişiyle paylaştığı bir odada giyindi ve içeri gireceği kanada indi. Şimdiye kadar kimse onunla konuşmamıştı, Jack Bannister hariç; o neşeli bir söz söyledi; ve ona bir bardak
veren ve ona iyi şanslar dileyen Oxberry. "Aman Tanrım!" diye haykırdı birinci sınıf bir kişi, ona bakarak, "Siyah peruklu Shylock! Eh!!"

Ev, dedikleri gibi, 600 L'yi alabilirdi; önünde bu miktarın altıda birinden fazlası yoktu. Dışarıda kış, içeride yoldaşları; her şey ona karşıydı. Sonunda, Rae ile birlikte, kötü bir ruh hali içinde Bassanio olarak; ve kanatlarda yeni bir adayın ilk sahnesine tanıklık etmek için bir grup oyuncuyla devam etti. Edmund Kean'in yaptığı her şey zarif bir şekilde yapıldı; ve her zamanki karşılama alkışlarına karşılık yaptığı reverans son derece zarifti. Ona büyük ilgi duyan Harrow'un müdürü Dr. Drury, öne çıktığında ona dik dik baktı. Shylock, koltuk değneklerine yaslandı, iki eliyle; ve Bassanio'ya yan yan bakarak, "Üç bin düka mı?" dedi. durakladı, düşündü ve sonra ekledi: "Eh?"
_Güvende_, dedi Dr. Drury.

[İllüstrasyon: (Edmund Kean, Shylock rolünde)]

Oyuncu grupları kısa süre sonra yeşil odaya dağıldılar. Oraya vardıklarında, Bassanio'nun tahvili alabileceği yönündeki güvencesine
Shylock'un verdiği cevaba verilen yüksek alkışın yankısı da duyuldu. "Alacağımdan _emin_ olacağım!"--daha sonra, "ve bu nezaketler için sana şu kadar para ödünç vereceğim" ile biten pasajın teslimine verilen artan onayın sesleri geldi.

Eylem görkemli bir şekilde sona erdi; ve yeşil odadaki oyuncular, aralarına yeni Shylock'un gelmesini beklediler. O, gururla mesafeli durdu; arkadaşsız olduğunu biliyordu, ancak kendi başına yeterli olduğunu
hissetti.

Sahnenin arkasında dolaştı, belki de evdeki anne ve çocuğu düşünüyordu; ve şimdi, en azından zafere doğru bir adım atmış olduğundan emindi. Tebrik istemiyordu; ve sahne kendisi ve kızı Jessica arasında gerçekleşmek üzereyken neşeyle kanada doğru yürüdü, tam da ona seslendiği sırada: "Neden, Jessica! Diyorum ki" - bazılarımızın hatırlayabileceği gibi, bir gece sonrasının deneyiminden, müzik gibi bir çekicilik vardı. Tüm sahne nadir bir değerle oynandı; ancak mutlak zafer, üçüncü perdede (onun ellerinde harikulade olan) Shylock, Solanio ve Salarino arasındaki sahneye kadar kazanılmadı - birinci ve Tubal arasındaki diyalogla sona erdi. Shylock'un kızının kaçışındaki acısı; acısıyla dalga geçen iki Hristiyana olan öfkesi; genel olarak tüm Hıristiyanlara ve özellikle Antonio'ya olan nefreti; ve sonra öfke, keder ve coşkunun dönüşümleri, Tubal'ın o yaramaz Jessica'yı ararken uğradığı kayıpları, onun savurganlıklarını ve sonra Antonio'nun başına gelen kötü şansı anlatırken; bütün bunlarda öyle bir özgünlük, öyle bir
korkunç güç, öyle bir yeni ve kudretli efendinin güvencesi vardı ki, ev tam bir onay kasırgasına dönüştü. "Şimdi ne olacak?" diye haykırdı yeşil odadaki. Cevap, dehanın varlığının ve gücünün, çatıyı sallayan bir coşkuyla
kabul edildiğiydi. Böylesine seçkin bir izleyici kitlesinin böylesine bir coşku
çığlığı yaratmayı nasıl başardığı Billy Oxberry için kalıcı bir şaşkınlıktı.

Bu sezon Stephen Kemble'ın Shylock'unu ve Huddart'ınkini
izleyenler, artık yeni aktörün her ikisini de geride bıraktığını itiraf etmiş olmalı. Kendisi, henüz Cooke, Henderson ve Macklin'i geçmemiş olsa bile, o yöne doğru gittiğini hissetmiş olmalı; ve zaten onların eşitiydi. Ne hissederse hissetsin, çekingen ve yalnız kaldı; ama şimdi aranan biriydi. Yeniliklerinin "işe yaramayacağını" kibirle söyleyen geçici yönetmen Raymond, ona portakal ikram etmeye geldi. Onu gençleştiren sahne yönetmeni Arnold, ona "efendim!" diye bir negus ile birlikte sunmaya geldi. Kean artık dördüncü ve son perdesinden daha fazla hiçbir şey umurunda değildi; ve zaferi bununla doruk noktasına ulaştı. İlk baştaki sakin tavrı; adalete olan güven dolu çağrısı; kendisine merhamet için başvurulduğu zamanki sağırlığı; genç avukatın senedin geçerliliğini kabul ettiği zamanki istikrarlı neşesi; hakkı itiraf edildiğindeki coşku patlaması; bıçağı bilerkenki şeytani hevesi: - ve sonra, hayal kırıklığı ve dehşetin aniden çökmesi, "Bu _KANUN_ mu?" sözleriyle - her şeyde, eski aktörlerin en asilinin asil bir halefinin ortaya çıktığı açıkça ortaya çıktı. Sonra, daha önce reddettiğini geri almak için duyduğu titrek endişe; her fırsatta engellendiğini gördüğünde hissettiği iğrenç sefillik; bastırılmış öfkesi; ve, sonunda (ve bu oyundaki oyunculuğunun her zaman en büyük zaferiydi), Gratiano'nun alaylarına mahkemeden ayrılırken verdiği cevapta, ezilmiş kalbini zar zor gizleyen solgun alaycı bakış, seyirciler arasında yeni bir his uyandırdı ve seyirciler bunu mükemmel bir alkış tufanı içinde kabul ettiler. Soyunma odasına geçerken, Raymond onu bir vuruş yaptığını itiraf ederek selamladı; daha cömert olan Pope, evi yıkımdan kurtardığını itiraf etti.

Ve sonra, Bannister Dick'in içinden hızla geçerken, "Çırak"ta, gecenin kahramanının karda sendeleyerek eve gittiğini, en parlak hayallerinin hepsinin gerçekleştiğini ve içindeki tüm iyi dürtülerin coştuğunu görüyorum. Gururlu başarısını anlatırken bir tür çılgınlık içinde olabilir; ama, en çılgıncasında, haykırıyor: "Mary, arabana binmeye devam edeceksin!" ve oğlu Charles'ı beşikten alıp "Eton'a gideceğine" yemin ediyor; ama bununla birlikte bir şey sevincini gölgeliyor ve "Howard bunu görebilecek kadar yaşasaydı!" diye mırıldanıyor.

O zavallı eş ve anne, o hareketli gecede, erken, talihsiz hayatına düşen birkaç güneş ışığından en parlak olanının tadını çıkarmış olmalı. O andan itibaren, o evde bir daha asla sefalet veya üzüntü olmayacaktı! Zavallı kadın! Belki de, Edmund'un "_Eğer_ başarılı olursam, beni deli edecek!" dediğini hatırlamıyordu.

Ama henüz değil: bir süreliğine her şey zaferdi; ve layıkıyla kazanıldı.
Seyircileri 100 sterlinlik bir seyirciden 600 sterlinlik seyircilere yükseldi; ve L20
bir haftalık çabaları ödüllendirdi, daha sonra gecelik L50 aldı. Kendine ait bir
giyinme odası sahibi olma onuruna erişti. Yasama organları, şairler, soylular, Arnold'un tiyatronun refahından daha çok hayatına bağlıymış gibi onunla ilgilendiği yorucu
odasını doldurdular. Arkadaşları, dehanın verdiği
hoş güneş ışığında güneşlenme fırsatının olduğu
yerde, her zamanki gibi, ona akın ettiler. Ve yaşlı Nance Carey, pek de memnun olmayan oğlundan yılda L50 almak ve Edmund'a "sevgili kardeşim!" diyecek
bir Henry Darnley'i tanıştırmak için geldi.

Birkaç yıl sonra, 1829'da Moore, Bayan Kean ile Edmund'un kariyerindeki bu kritik dönem hakkında konuşuyordu. Şair, ilk
görünüşünün bir anısı olarak saklanması gerektiğini önerdi. "Ah!" diye haykırdı Bayan Kean; "Hayatını yazacak mısın? Kazancın yarısını alacaksın;" diye ekledi, muhtemelen güneşten beri üzerine çöken karanlık zamanı hatırladığı için, "eğer bana biraz verirsen."

Ancak başarı, bir karakteri son derece iyi oynayarak elde edilmiş olarak kabul edilmemeliydi. Kean, genel hafızada, Macklin'i Shylock'taki üstünlüğünden
sarsmıştı. Şimdi, Garrick'in halefi olmaya layık olduğunu göstermek için çağrılmıştı, --III. Richard'ı oynayarak. O rolü oynamadan birkaç gece önce, Covent Garden'da John Kemble tarafından canlandırıldı; ve Kean zafer kazandıktan kısa bir süre sonra, Young tarafından canlandırıldı; ancak Kemble, daha önce Shylock'a yaptığı gibi, Richard'ı da kendine ait kılan yeni oyuncunun zaferini engelleyemedi, Young da engelleyemedi.

Richard'ı eleştirmenler nezdinde yerini sağlamlaştırdı; ve maruz kaldığı eleştiriler çoğunlukla takdire şayan ve tarafsız bir şekilde yazılmıştı. Bazen kendisinden "bu genç adam" olarak bahsediliyor;
diğerlerinde ise, "bu genç beyefendi". "Hatta Cooke'un performansı bile," diyor biri, "ölçülemez bir mesafede bırakıldı." İkincisi ekliyor, "Garrick günlerinden beri tanık olunan en mükemmel performanstı." Bir alkış fırtınasının izlediği muhteşem etkiler hakkında, üçüncüsü "elektriğin kendisi hiçbir zaman bu kadar anlık olmamıştı" diye yazıyor. Ancak, bazen aşırı eleştirel davranıyorlar. _Morning Chronicle_'ın yetenekli eleştirmeni, genç adamın Richard'ında "sadece evin bir kısmı tarafından anlaşılabilen bir dil olan yüz ifadesine çok fazla güvenildiğine" itiraz etti; ve çağdaş bir düşünceye göre, genç beyefendi, Richard olarak, Buckingham'la samimi sohbeti sırasında ellerini arkasında kavuşturduğunda, hareket tamamen _çok doğal_ oldu! Diğerleri Titian'ın resmedebileceği tutumlara işaret ediyor. Göz, dudak ve kasların bu şekilde kullanılması, Garrick'in en iyi günlerinden beri
hiçbir zaman buna benzer bir şeye sahip olmamıştı. Hatta
Sylvanus Urban bile kendini toparladı ve Bay Kean'in başarısının
III. Richard'ın biyografisine yeni bir ilgi kazandırdığını ilan etti.

Gerçekten de, bu ikinci ihtişam birinciden daha büyüktü, çünkü
zorluklar daha büyüktü ve hepsi aşılmıştı. Açılış monologunda neşeli ve alaycı; parlak kılıcını Lancaster'ın hala nefes alan vücudundan geçirirken şeytani; Leydi Anne'e kur yaparken küstahça ikiyüzlü ve neredeyse fazla coşkulu;
genç Prenslere karşı acımasızca nazik, gözü gülümserken ayağı kalbini bu kadar rahatsız eden iki örümceği ezmek için
huzursuz görünüyordu;--tüm bunları
temsil etmede, memnun izleyiciler için
tamamen yeni olan bir özgünlük ve doğa vardı. Sonra, tahttan söylediği ilk sözlerle, kendilerine ifşa edilen
tamamen yeni bir adam görmüş gibi görünüyorlardı. --"Hepiniz ayrı durun!"-- bu dönemden Richmond ile son mücadeleye kadar, kesintisiz bir güzellikler dizisi vardı; hatta el oyununda bile alkış koparmanın bir yolunu buldu ve zarif bir tavır, neredeyse sessiz bir kıkırdama, anlamlı bir bakış, hatta yarınki savaştan önce söylenen "İyi geceler, lordlarım" gibi sıradan bir ifade bile, sanatın büyük ustalarına verilen alkışlarla karşılık buldu.

Zafer birikimliydi ve çadır sahnesi, savaş ve ölümle taçlandırıldı. Muhtemelen hiçbir oyuncu son iki olayda Kean'a yaklaşamadı bile. Mükemmel bir zarafet ve beceriyle eskrim yaptı; ve vahşi bir gerçeklik gibi görünen bir enerjiyle savaştı.

Rae "küçük adama" alaycı bir şekilde bakmıştı, ancak Rae artık büyük trajediye karşı nazik olmak zorunda hissediyordu ve "III. Richard"daki silah geçişine atıfta bulunarak, Richmond'ı oynamak zorunda kaldığı için, "Bu gece sizi nereye vuracağım, efendim?" diye sordu. "Nereye vurabilirseniz, efendim," diye cevapladı Kean; ve o meşhur mücadelede, Rae'nin kılıç kolu geçiş yapmaktan yorulana kadar Richmond'ı uzak tuttu.

Kendi kılıcı elinden düştüğünde Richmond'u "yakalama" girişimi o kadar şüpheliydi ki, daha sonra bundan vazgeçti;[107]
ancak kılıçsız koluyla, ölümcül darbesini aldıktan sonra yaptığı belirsiz, ancak ölümcül geçişlerde, büyük bir sanatçının fikri vardı; ve onunla birlikte, ölümlü bir adamın daha önce hiç bu kadar korkunç bir şekilde tasvir etmediği bir kötülük de öldü. Genç, Richard'ın ölüm sahnesinde, kılıcını Richmond'a fırlatırdı; eleştirmenlerin çok haklı olarak kınadığı bir numara.

Bay Kean'in figürünün ve sesinin ona karşı olduğunu söyleyenler,
bilinçsizce, Shakespeare ve Cibber'in Richard'ının zorluklarının üstesinden gelen dehayı yüceltiyorlardı. Zaferine sevinmektense onu kabul edenler, ona "Şanslı Oyuncu!" diyorlardı. Kölelik, açlık ve umutsuzluktan başka her dezavantaj altında, Kean'ın bu karakterleri sessizce ve yalnız başına incelediğini ve _eğer_ başarırsa, sonuçta onu delirteceğinden korktuğu bir başarıya ulaşmasını sağlayacağını umduğu sonuçlara vardığını bilmiyorlardı.

Bu sırada, 1814'te Moore, "zavallı Bay Kean"den "eleştirinin balayı"nda olduğunu söyler; ve sonra ozan, eleştirmenlerden saygısızca bahseder. "Bir adamı aşağılamanın zevkinin yanında," der, "eleştirmenleriniz onu yazmanın kibrini yaşarlar; ama bir kez ayağa kalkıp
oraya yerleştiğinde, sonsuza dek oklarının hedefi olur."

Bu sezondaki diğer karakterleri Hamlet'ti, John Bannister'a Garrick tarafından kaldırılan sahneye geri getirdiği iki Mezar Kazıcı'dan ilki atandığında; Othello,
Pope'un Iago'su; ve Iago, Sowerby, Pope,
Rae ve Elliston'un Othello'su; Kraliçe'yi oynamayı reddeden Bayan Smith,
"Richard"da Desdemona'sıydı. Ayrıca "Riches"da ("City Madam") Wallack'ın Lacy'sine Luke'u; ve Bayan Edwin'in Lady Traffic'ini canlandırdı. Bunlardan Hamlet'i her zaman en iyi karakteri olarak görmeye meyilliydi. Belki de onu diğerlerinden daha derinlemesine incelemişti ve Bayan Garrick onun bu karakterin tasvirine o kadar özel bir ilgi gösterdi ki, onu kocasınınkiyle karşılaştırdığında sadece bir büyük kusur gördü: dolap sahnesi. Garrick, Danimarka Kraliçesi'ne karşı Kean'den daha sertti ve Bayan Garrick, Kean'i ikna etmese de, bu ünlü sahneye daha fazla sertlik katmaya ikna etti. İyi kalpli yaşlı kadın _biraz_, ama _böyle_ olmayan bir tavizi hak ediyordu;
ama sonra Kean'i Adelphi Terrace'a davet etti ve ona Hampton'dan meyve gönderdi ve ona Garrick'in sahne mücevherlerinden bir hediye verdi. Genç adam, Pope'un Garrick için söylediği gibi, arkadaşı ve gözdesi Betterton'ın zahmetli ama muhteşem zamanını düşündüğünde, epeyce şımartılmıştı.

Ophelia'ya karşı şefkat, annesine karşı sevgi, babasına karşı saygılı bir hayranlık ve o babanın kendisine emanet ettiği görevi yerine getirme konusundaki kararlı kararlılığı, tabiri caizse, Hamlet'inin belirgin "güdüleriydi." Eleştirmenler özellikle Hayalet'e "baba" kelimesini söylerken sesinin nazik titreşimine odaklanırlar; ciddi ruhun önünde tek dizinin üzerine çökmesini onaylarlar ve Hayalet'i kılıcıyla uzaklaştırmak yerine, "devam et" dediğinde, onu vizyon sahibi figürü takip etmesini engellemekten caydırmak için
arkadaşlarına doğrulttuğu orijinal eylemine hayranlık duyarlar. Bu ve bir başka orijinal nokta, sahne malı haline gelmiştir.
Ophelia'ya karşı çok sert davrandığı sahneye değiniyorum. Sahnenin sonunda, Kean sahnenin en uç noktasından geri döner, Ophelia'nın elini tutar, onu nazik bir coşkuyla öper, ona güzel anlamlarla dolu gözlerle kederli bir şekilde sevgiyle bakar ve sonra hızla uzaklaşırdı. Etkisi asla başarısız olmadı ve onay çalkantılıydı.

Hamlet'i[108] zarif ve içten bir şekilde oynanırken, çekiciliği Othello'suna bıraktı; bu, biraz abartılı aksiyona rağmen, kıskançlıktan sakınması söylendiğinde, belki de en büyük başarısıydı. Şefkatli sahnelerde ve Desdemona'ya olan aşkı her şeyden daha fazlaydı, hatta kıskançlıkla onu öldürdüğünde bile, rakiplerinin "kötü sesi" dediği şey üzerinde, John Kemble'ın astımlı öksürüğü üzerinde olduğu kadar bir güce sahipti ve bunu ifade etmek zorunda olduğu şefkate göre ayarladı. Daha vahşi sahnelerde eşsizdi ve büyük üçüncü perdede, onu hatırlayan hiç kimse, bence, onun bir eşinin olduğunu veya olmasının muhtemel olduğunu kabul etmeye hazır olmayacaktır. John Kemble, Kean'in Othello'su hakkında şunları söyledi: "Eğer tasarımının adaleti, icraatının parlaklığına eşit olsaydı, mükemmel olurdu; ancak," diye ekledi yaşlı oyuncu, belki de genç oyuncudan rahatsız olmuş gibi, "bütün bunlar bir hata; Othello'nun yavaş bir adam olması gerçeği," -etkilenmek için, öyleydi; ancak etkilendiğinde, sonuç amacına ulaşmak için hızlı ve korkunçtu.

İago, ilginç bir şekilde, Kean için Othello kadar hoş karşılanan bir rol değildi.
Özelliği, ikiyüzlülüğünün gizlenmesiydi ve Kean, böyle bir rolün tasvirinde genellikle rakipsizdi. Hayranlarından bazıları, Iago'sunu Richard'ı kadar iyi buluyordu, ancak ikisini de asla aynı özen ve başarıyla oynamadı. Öte yandan,
Luke'un karakterindeki güçlü _muhalefetlerden_ memnundu, ancak izleyicileri aynı derecede tatmin olmamıştı ve
bu onun repertuarından düştü. Elbette onları yanlış düşündü;
oyunculukta birkaç yetenekli yargıçtan yakındı ve bunları
avukatlar, doktorlar, sanatçılar, eleştirmenler ve edebiyatçılarla sınırladı. O zamanlar, şüphesiz ki mükemmel yargıçlar olan soyluların
(genellikle isteksizce) konuğuydu; ancak Kean başka türlü düşünüyordu: "Çok fazla konuşuyorlar," dedi, "anlamadığım şeylerden" -siyaset ve eşit derecede anlaşılması zor konulardan- "ama oyunlara gelince, çok saçma konuşuyorlar!"

Bu oyuncuyu sezonlar boyunca takip etmeyeceğim,
ama Drury Lane hazinesine ve dolayısıyla sahneye olan değerinin bir örneği olarak, bu ilk sezonda Shylock'u on beş kez, Richard'ı yirmi beş kez, Hamlet'i sekiz kez, Othello'yu on kez, Iago'yu sekiz kez ve Luke'u dört kez canlandırdığı gerçeğini kaydedebilirim;
ve o yetmiş gecede, Drury Lane'in memnun hazinedarı tiyatroya yuvarlak sayılarla 170.000 £'a varan bir kar dengesi sağladı.[109] Kendisine bu kadar geç bahşedilen görünümden önce, yüz otuz dokuz gece sürekli kayıp olmuştu. Bir mülk sahibi olan Bay Whitbread onun hakkında "bir yüzyılda yalnızca bir veya iki kez görülen o harikalardan biriydi" diyebilirdi.

Aynı sezonda Kemble, her ikisinin de canlandırdığı tek karakter olan Hamlet'te Kean'a karşı direndi; ancak iki yeni oyuncu - Dublin'den uzun boylu, ciddi, yakışıklı ama biçimsiz Conway ve Edinburgh'dan Terry - sadece saygın bir pozisyon aldı. İlkinin Othello'su ve ikincisinin Shylock'u, Kean oynayıp onları kendine mal ettikten sonra hiç duyulmadı.

Kean'in ikinci sezonunda, diğer karakterlerine Macbeth'i ekledi, ki bu muhteşem noktalara sahipti ama Kemble'ın ona göre kişisel avantajları vardı: Barry'nin geleneksel ihtişamını sürdüren Romeo; Kemble'a denk olamadığı Reuben Glenroy ve Penruddock; Mossop'un ününü gölgede bırakan ve Young ile Kemble'ı eski bir mülkiyetten sarsan bir tarzda oynayan Zanga; Merivale'nin uyarlamasında Richard II,[110] melankoli ifadesine yeni bir zarafetle
oynadı; Abel Drugger, Bayan Garrick'in "Bunu çalamazsın"ına efsanevi "Biliyorum" cevabını verdiği; Leon, orta düzeyde başarıyla icra edildi ve Octavian, nadir görülen bir tatlılıkla, ancak John Kemble'ı tedirgin edecek kadar nadir bir yetenekle değil.

Kean ayrıca, Bayan Wilmot'un bu isimli trajedisinde[111] ilk özgün karakteri Egbert'i canlandırdı. Prestiji bundan dolayı biraz zarar gördü, çünkü Egbert ilk gece mahkum edildi. Zanga'da yeterince telafi
edilmişti. Çukur geçidinde kalabalığın arasında duran biri, içeriden bir onay haykırışı ve gürültüsü duyduğunda, Zanga'nın daha önce "O zaman onu kaybet!" demediğini sordu, çünkü Kean tarafından söylendiğinde, duvarları sarsmak için kullanılan bu ifade, kırsalda kullanılırdı; ve ona öyle olduğu söylendi. "İntikam" çalınırken Southey'le birlikte birinin olduğunu ve Zanga'nın "O zaman ben olduğumu bil" sözleriyle intikamını tamamladığında - konuşurken, bayılan Alonzo'nun üzerine kollarını kaldırarak - ve tiyatroyu doldurur gibi göründüğünde - aynı görüntü iki arkadaşın zihninde aynı anda canlandırıldı. "Michael
Angelo'nun asi Başmeleği'ne benziyor!" diye düşündü biri. "Baş-Şeytan'ın kendisine benziyor," dedi diğeri.[112]

Covent Garden, eski ve güçlü topluluğuyla, diğer evdeki Kean'in tek gücüne karşı asilce mücadele etti; ancak en iyi müttefikini yeni bir aktriste buldu. 13 Ekim 1814'te,[113]
Bayan O'Neill ilk kez Belvidera'da göründü. Edmund Kean'in gelişinden sonra ilk kez sahneye çıkan oyuncuların isimlerini kaydetmekten daha fazlasını yapmak niyetinde değilim, ancak Bayan O'Neill'in hak ettiği servete yol açan şanslı şansta o kadar eşsiz bir şey var ki, bunu Michael Kelly'nin sözleriyle anlatmaya cesaret ediyorum.[114]

Öncelikle şunu belirtmeme izin verin, şüphesiz, birçoğumuzun duyduğu gibi, Bayan Walstein'ı, "bir tür Crow
Street Bonaparte"ı, Drury Lane'de Bayan O'Neill'e karşı çok cesurca, ancak çok kısa bir süre mücadele etmiş ve ikincisi üstün cazibesi ve yetenekleriyle şehri ele geçirmişti. Bayan O'Neill, şüphesiz büyük rakibi tarafından onu yerinden edebilecek araçlarla donatılmıştı. Walstein kibirli olmasaydı, çocukluğumuzun ünlü Juliet'i Covent Garden balkonunda asla iç çekemezdi. Ancak ilk adımı Crow Street'teki sahnede attı ve Bayan Walstein istemeden de olsa onun sağlam bir zemine oturmasına yardımcı oldu. Hikaye geveze Mike Kelly tarafından şöyle anlatılır:--"Dublin sahnesinin kahramanı ve büyük ve hak edilmiş bir favori olan Bayan Walstein, Juliet karakteriyle tiyatroyu açacaktı. Bay Jones, Bayan Walstein'dan maaşında belirli bir artış ve diğer ayrıcalıklar olmadan eve gelmeyeceğine dair bir ipucu aldı. Bay Jones, haksız bir talep olduğunu düşündüğü şeye boyun eğmektense tiyatrosunu kapatmaya karar vermişti ki, Bayan Walstein'ın mesajını ileten loca görevlisi Mac Nally, Bay Jones'a evi kapatmanın yazık olacağını; Bay Jones bundan yararlanmaya karar verirse bir çare olduğunu söyledi. 'Size umut vadeden bir aktris olarak sık sık tavsiye edilen kız,' dedi, 'şu anda babası ve kardeşiyle birlikte Dublin'deki bir otelde, oraya yeni geldiler ve Drogheda,
oradaki babasının tiyatrosunda oynamak için. Kendisini
izleyen kişilerden, Juliet'i son derece iyi oynadığını ve çok
genç ve çok güzel olduğunu duydum. Dublin seyircisinin önünde görünme fırsatına sahip olmaktan çok memnun olacağından eminim ve eğer
lütfederseniz ona teklifi yapacağım.' Teklif yapıldı ve
kabul edildi; ve ertesi cumartesi günü, Bayan
O'Neill olan 'kız', Dublin sahnesinde Juliet olarak ilk kez sahneye çıktı.[115] Seyirci
çok memnundu; birkaç gece rolünü oynadı ve Bay
Jones babasına ve kardeşine çok cömert şartlarda taahhütler teklif etti ve bu da şükürler olsun ki kabul edildi. Kelly ekliyor, "Dublin'de, sadece trajedide değil, aynı zamanda pek çok zarif komedide de büyük bir favoriydi. Orada Letitia Hardy'yi oynadığını gördüm; dans etti
çok zarif bir şekilde, ve Drury Lane'de Bayan Jordan tarafından söylenen, 'In the rough Blast heave
the Billows' adlı şarkımı tanıttı,
ki o kadar iyi söyledi ki
seyircilerden tekrarlanması için genel bir çağrı
ya neden oldu. Özel hayatında birçok iyi özelliğinden dolayı
çok saygı görüyordu. Dublin'deki nişanı, Bayan Walstein'ı, uzun yıllar Crow Street'in kahramanı olduğu Dublin'den, 15 Kasım 1814'te 'The Fair
Penitent'ta Calista olarak göründüğü Drury Lane'e sürükledi, ancak yalnızca bir sezon kaldı. "

Drury Lane'in bu dönemde başarısından bıkmış gibi görünüyor, çünkü 1815-16'nın başlarında, Kean'in ismini büyük harflerle görmekten hoşlanmayan mükemmel aktör Dowton, onu Shylock'u oynayarak söndürmeye çalıştı! Kentli fırıncının oğlu, Sheva ve Cantwell'i ve diğer birçok rolü hayranlık verici şekilde oynayabilirdi; ama Shylock! - Hayır, daha eşit rakiplere geçelim; aralarındaki bir yarışmada, Kean rakibini oldukça söndürdü. Bu sezonda Kean, eski ve birçok yeni rolünü canlandırdı, bunların arasında Shakespeare'in Richard II. [116] Bajazet, Duke Aranza (Elliston'ın ondan daha iyi olduğu), Goswin ("Beggars' Bush"), Sir Giles Overreach ve Sforza vardı.
Bunların arasında, Sir Giles ilk kelimelerinden itibaren mükemmelliğiyle öne çıkıyor, "Hala kapalı," beşinci perdenin o ünlü _tek_ sahnesinde aldığı son çırpınışlı nefese kadar, ki bu sahnede, korkunç yoğunluğuyla, bir zamanlar Bayan Glover gibi deneyimli bir aktrisi bayıltmıştı, kesinlikle pohpohlamaktan değil,
duygudan.

Şimdi, Sir Giles, Kemble'ın zayıflıklarından biriydi; ve bunu Coriolanus'u
yapmış gibi yaptı. Bay Kean Londra'ya geldiğinden beri oynamıştı, ancak hiçbir karşılaştırma yapılamayacağı için,
performansı, büyük bir sanatçının kayıtsız ama dürüst bir çabasının bile hak ettiği gibi kabul edildi. Ancak Edmund Kean, Sir Giles'ı harika bir şekilde canlandırarak
tespihine bir gül daha ekledikten sonra, Kemble karşılaştırmaya meydan okurcasına
tekrar oynadı. Bunu söylediğim için üzgünüm ama John Kemble tısladı! Hayır! Tıslayan Sir Giles'dı. İki gece sonra Coriolanus'u canlandırdı, ki bu rolün meziyetleri seyircileri tarafından coşkuyla kabul edildi. Ama bir daha asla Sir Giles'a yanaşmadı! Bu son karakterde, Kean'in sesinin tüm 
nitelikleri harika bir amaca hizmet etti, özellikle de Lovel'ın ona,

"Senin uğursuz uygulamalarınla ​​perişan olmuş
bütün ailelerin
üzücü bedduaları ve lanetleriyle
etkilenmiyor musun?" diye sorduğu sahnede.

Sir Giles şu şekilde cevap verir:--

"Evet, kayalar
Köpüklü dalgalar
Çakmaktaşı kaburgalarına çarptığında; ya da ay hareket ettiğinde
Açlıktan kavrulan kurtlar, onun parlaklığına uluduğunda."

Bu pasajı yazarken kelimeleri ve sesi hâlâ duyuyor gibiyim;
şimdi sakin, şimdi köpüklü dalgalar kadar görkemli; "ay" sözcüğünde flüt gibi, sesle bir sahne yaratıyor; ve son satırda keskin, sert,
vahşi, o eşsiz gözlerden yukarı doğru bir bakışla, birliği görünür kılan ve ulumalarını
kulağa
algılanabilir kılan; adamın tüm dinginliği ve
huyunun sağlamlığı, sonraki kelimelerdeki güvenle değil, "parlaklık" kelimesini söylediği
tonundaki zarif müzikle
açıklanıyordu.

Londra'da ilk kez Sir Giles'ı oynadığı geceydi,
Bayan Kean, yeni denemelerine tanıklık etmek için fazla gergin görünüyordu, ona tiyatrolardaki o asalak Lord Essex'in
ne düşündüğünü sordu. O neşeli cevabı biliyorsunuz:--"D---- Lord Essex,
Mary! Çukur bana doğru yükseldi!"

Ancak Kean'ın bu yılki zaferleri Sir Giles ile sınırlı değildi.
Maturin'in aynı adlı trajedisinde Bertram rolünü yarattı; ve o tek başına bu rolle ilişkilendiriliyor. Ona
çok yakıştı,--çünkü tutku, acı, vahşi aşk ve şefkatle dolu. Oyuncunun (Imoginesi Bayan Somerville, sonradan Bayan Bunn olan) yaptığı en önemli noktalardan biri, "Tanrı çocuğu korusun!" sözlerinin mükemmel bir şekilde söylenmesiydi. Çok fazla gözyaşı akıttılar,
ve o, önce evde, uyuyan çocuğuna bakarken bunları tekrarlayarak gerekli acıyı ve gücü elde etti; ve bu dürtüsel oyuncunun hayatında bundan daha güzel bir olay bilmiyorum.
Daha fazla olay
olsaydı!

1816-17 sezonunda John Kemble, defneleri biraz sarsılmış olsa da, onurlarla dolu bir şekilde geri çekildi. Drury Lane'de artık yerleşik olan aktöre rakip olarak, iki beyefendi öne çıkarıldı, Bay Dublin'den Macready ve Worthing'den Bay Junius Booth. Birincisi, Dublin'de döşemeciliği terk etmesiyle sahneye uzun süre rafine eden ve süsleyen oğlunu kazandıran saygın aktör ve tiyatro yazarının oğludur. Bay Macready, Kean ile karşıtlık veya karşılaştırma yapmayarak daha da fazla ilerleme kaydetti. Kemble okulundandı, ancak kendine ait fikirleri vardı ve şöhrete bağımsız bir şekilde ulaştı. Ancak Booth, Kean okulundan o kadar mükemmeldi ki, Richard'ı ustası kadar iyi görünüyordu. Gerçekten de bazıları bunu daha iyi buldu. Bunun üzerine, Kean, Drury Lane yönetimine onu o tiyatroya getirmelerini tavsiye etti. Yapıldı. Othello'da oynadılar, Kean'ın Moor'u; Booth'un Iago'su. Bu temas, ikincisi için ölümcül oldu. O, Bay Cobham'ın Richard'a karşı cüretkar bir girişimde kendisinden önce yaptığı gibi, şerefsizce düştü; ancak her iki beyefendi de izleyicileri
aktarmak için kahraman oldular.

Kean'in bu sezondaki diğer başarıları, Shakspeare'in metninden sonra Timon'u "görgü kurallarının inceliğinin gerekli kıldığı
başka hiçbir eksiklik olmadan" yorumlaması; Maturin'in "Manuel"ini yaratması ve Kemble'a karşı son zaferiydi; ikincisinin başaramadığını yaparak, ruhları harekete geçirerek, dehşeti
yükselterek ve izleyicilerinin sempatisini en
tamamlanmış taklitlerinden biri olan Sir Edward Mortimer ile kazandı. Oroonoko, Selim ve Paul, bu sezonda onun tarafından yeniden canlandırılan diğer karakterlerdi. Son ikisi onun yararınaydı[117] ve bununla birlikte bir sezonu kapattı, sonuncusu büyük zaferlerle çok verimliydi, ancak düşüşünün kroniğinde ilk değildi.

Artık özellikle birlikte olmak istemediği insanların sık sık davet ettiği bir misafirdi. Moore, adını Lord Petersham, Lord Nugent, Sayın William Spencer, Albay Berkeley ve Moore'un 1819'da Chancery Lane'de Horace Twiss tarafından verilen "tuhaf bir akşam yemeğinde", "ödünç alınmış bir odada, şampanya, kalay kaşıklar ve eski Lady Cork" ile birlikte verdiği misafirlerden biri olarak kaydeder. Lord Byron ona inanmaya isteksizdi, ancak onu Richard'da gördükten sonra, aktöre bir kılıç ve zengin bir şekilde kovalanmış bir yaban domuzu avıyla süslenmiş bir kutu hediye etti; Lord Byron, Sir Giles'ı gördüğünde, oyuncuya değerli bir Şam bıçağı gönderdi.
Kean'ın yararına olan iltifatları, elli poundluk bir banknot şeklini aldı; ve bir keresinde onu akşam yemeğine davet etti, Kean erken ayrıldı, böylece boksörce bir akşam yemeğinde sandalyeye oturabilirdi!

[İllüstrasyon: Dr. Last rolündeki Bay Weston.]

DİPNOTLAR:

[101] Henry Carey kendini astı. Oğlunun
intihar ettiğini bilmiyorum.

[102] "1787 yılında doğdum ve eğer biri size annemin kim olduğunu sorarsa, aktris Bayan Tidswell deyin; babam, _Jockey_ dedikleri merhum Norfolk Dükü'ydü. Bazı insanların iddia ettiği gibi, taklitçi Moses Kean'in veya kardeşinin oğlu değilim, ancak aynı adı taşıyorum. Yedi yaşıma kadar Arundel Kalesi'nde yetiştirilme onuruna eriştim ve orada bazen, nedenini bilmiyorum, bana _Duncan_ derlerdi! Arundel Kalesi'nden ayrıldıktan sonra, annem tarafından kısa süre sonra sahneye çıkarıldım. Göründüğüm ilk rol, 1796'da Drury Lane'de ilk kez sahnelendiğinde, 'Demir Sandık'taki Hırsızın Çocuğu'ydu... Birkaç yıl önce Arundel Kalesi'ndeydim ve kalenin sorumlularına gösterdiğimde, her odayı, geçidi, kıvrılarak
ve içinde dönerek. Büyük dairelerden birinde eski Norfolk Dükü'nün bir portresi asılıydı ve yanımda olan adam, 'Siz eski Dük'e çok benziyorsunuz, efendim.' dedi. Ve öyle de olabilir. Ben onun oğluyum!"

Yukarıdakilerin, Kean'in sözlerinden, onu Payne Collier'e gösteren bir beyefendi tarafından alındığı söylenir. Kean, Norfolk efsanesini desteklemek için ilk çocuğuna _Howard_ adını verdi.--_Doran MS._

[103] Bayan Tidswell tarihi 17 Mart 1789 olarak verir; ancak 1787'nin doğru yıl olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

[104] _Notes and Queries_, 4. seri, iii. 535; Kean'in gerçek adının
Carter olduğu söylenir.--_Doran MS._

[105] Gloucestershire'daki Stroud'da, 17 Temmuz 1808. Gelin ve kız kardeşi Susan, tanık, isimlerini Chambres olarak yazdı.--_Doran MS._

[106] 26 Ocak (ikinci baskı).

[107] Dyce ona "bir içki evi Richard" derdi.--_Doran MS._

[108] Rae 1806'da Haymarket'te Hamlet'i oynadığında, Kean onun
Rosencrantz'ıydı.--_Doran MS._

[109] Burada çok fazla şifre var. 2. baskıda toplam
17.000 L olarak verilmiştir. Barry Cornwall, "20.000 L'nin Üzeri" diyor.

[110] Uyarlama Wroughton tarafından yapılmıştır.

[111] Trajedinin adı "Ina" idi.

[112] Barry Cornwall, Dr. Doran'ın muhtemelen değindiği tam olarak benzer bir durumu anlatır.

[113] Bayan O'Neill, 6 Ekim'de Juliet'i oynadı (2. baskıda düzeltildi).

[114] Bayan O'Neill (Lady Becher), 29 Ekim 1872'de 80 yaşında öldü.

[115] Bayan O'Neill, Becher ile evlendikten ve sahneden ayrıldıktan sonra, oyunun ne zaman başladığını bile bilmiyormuş gibi davrandı ve bir keresinde, biri onun popüler bölümlerinden birinden bir dize alıntıladığında, nereden geldiğini bilmiyormuş gibi davrandı. Payne Collier böyle diyor, ama biliyorum ki
Kate Terry'nin Juliet'ini izlemeye gitti ve ona "Juliet'i oynayan birinin" övgüsünü gönderdi.--_Doran MS._

[116] Bu sezonda Wroughton'ın değişikliğinin yapılmadığını varsaymak için hiçbir neden göremiyorum.

[117] Achmet ve Paul'ü kendi yararına oynadı. Bu sezonda ilk kez Eustace de St. Pierre'i ("Calais'in Teslimi") oynadı.

[İllüstrasyon: J. B. BOOTH.]

BÖLÜM XVI.

EDMUND KEAN--DEVAMI.

Son adı geçen dönem ile Edmund Kean'in Virginius'u oynadığı zaman arasında, olağanüstü bir etki yarattığı tek bir karakter var, o da Kral Lear. Bu, onun şanını sürdürdü, ama bence
artırmadı. Diğer karakterleri sadece
kaybolup gidiyor ve kayboluyor gibi görünüyor. Bunlardan bazıları, Shakespeare'in oyunlarından birkaçının derlendiği York Dükü Richard; Marlowe'un "Malta Yahudisi"ndeki Barabas, ağırlığını tatlı bir şekilde
şakıyarak hafiflettiği bir şarkı; Dimond'un melodramatik "Abydos'un Gelini"ndeki Selim; zarif ve etkileyici olduğu Genç Norval; Kemble'ın huzurunu bozmayan Kral John; ve Verbruggen'in ölü uykusunu da pek uyandıramayan Büyük İskender. Payne'in derlemesindeki Brutus'tan daha etkili bir şey vardı.
Sahte deliliğinin sahnesi ustalıkla oynanmıştı; ölüme mahkûm ettiği oğluyla birlikte, şefkat ve ciddiyetle doluydu. Bayan Porter'ın "İsviçre"sini sürdüremezdi ve Bay Bucke'un "İtalyanları"nı desteklemezdi. Soane, onu kelimenin tam anlamıyla Malvesi ile karşılaştırdı,
"Napoli Cücesi"nde ve onu fena halde yanlış anladı. Bay Twiss, Kean'in Omreah'ı oynadığı "Carib Chief"te daha iyi bir başarı elde edemedi;
ve onun Rolla'sına dair anılarım, Young ve hatta Wallack'a dair anılarım kadar hoş değil. Coriolanus'unu iyi hatırlıyorum,
ki fiziksel olarak uygun değildi; ancak adaylık ve ölüm sahnelerini ancak büyük bir aktör oynayabilirdi,
Kean'in yaptığı gibi--ancak bu performansla Kemble okulunun takipçilerine kendikinden daha fazla zevk verdi. Kral Lear'ının ihtişamı, dokunaklılığı ve yüceliğiyle her şeyi telafi etti. Baştan sona hem kavramsal hem de uygulama olarak tamamen özgündü ve bununla üstünlüğünü korudu ve daha önce dediğim gibi eski ihtişamını artırmadan devam etti. Kendi iddiasını tam olarak gerçekleştirememişti: "Seyirciyi olabildiğince kızdıracağım."

Defneleri tehdit altındaydı. Frederick Yates kamptan geldi ve
tiyatro seyircilerinin kalbini harekete geçiren bir trajedide bir vaatte bulundu,
onlar onun komediye olan bağlılığını ilk başta pişmanlıkla, ama
sonunda bir zevkle gördüler. Bay Macready melodramdan istikrarlı bir şekilde trajedinin en yüksek seviyelerine
yükseliyordu ve altın fırsatı Virginius'ta geldi. Kean, şimdiye kadar eski Kemble tipindeki ikincil aktörleri kıskançlık, korku, iğrenme ve hayranlık krizlerine sokuyordu. Knowles, özellikle onun için "Virginius"u yazdı ve bu da Bay Macready'ye kalıcı bir ün kazandırdı. Ancak, Soane'nin konuyla ilgili bir oyunu Drury Lane'de kabul edilmişti ve
Romalı baba Kean ilk kez kasıtlı olarak genç aktöre karşı çıktı. Tamamen başarısız oldu; Bay Macready ise, özellikle Kean için yazılmış ve yetenekli bir el tarafından yazılmış bölümde asil bir zafer kazandı. Kean, esir alınan Fransız Mareşali'nin Marlborough'a söylediği gibi şöyle diyebilirdi: "Benimle taraf değiştir, ben de çok farklı bir konuda tekrar savaşırım."

Başlıca bölümlerindeki bir aralık ve Elliston'ın gürleyen nefeslerle yaptığı selam, 1820'de Amerika'ya yaptığı ziyareti müjdeliyordu. Gemiye binmeden önce Liverpool'da çaldı ve George Frederick Cooke gibi, ayrılmadan önce seyirciyi etkiledi. Onların, kendisinin
hiçbir zaman yanında rol almadığı en soğuk insanlar olduğunu söyledi. Bu doğruydu: ancak Liverpool onaydan çekinse de, nankör Edmund'u diğer tüm aktörlerden daha içtenlikle alkışlamıştı.

Amerika'ya yaptığı ilk seyahatten çokça sağlam altın, yılın modası geçmiş bir mevsiminde tiyatroya gitmeyen Boston halkına karşı bir nefret ve Cooke'un ayak kemiklerinden biri, tercüme edilmiş ve parçalanmış kalıntılarının üzerine daha önce bahsettiğim anıtı dikti.

Biraz da sağlıksızlığı beraberinde getirdi; ama toparlandı, içti,
tekrar düştü ve tekrar güç kazanmak için çabaladı. Bu, Bayan
Baillie'nin "De Montfort"unda boşa gitti; ancak bunun bazı kısımları onun en görkemli
üslubuyla çalındı. Halkın kendisinden bir şeyler beklediğinin bilincinde gibiydi ve kendini her şeye
attı.
Hastings'i, aristokrat şairler tarafından başarısı tahmin edilen ve şimdi,
inanıyorum ki, acı içinde "gezinen" Bayan Edmiston'ın Jane Shore'una oynadı.
Sir Pertinax'la birlikte, Shylock'unun yapmış olabileceği gibi ölü Macklin'i hareket ettirmedi; ancak aksan dışında, herhangi bir yaşayan aktörün
oynayabileceğinden daha iyi
oynandı. Onun Osmond'u "Castle Spectre"a biraz itibar kazandırdı ve onun Wolsey'i "Henry VIII"e pek az şey kazandırdı.

Bayan Tidswell'in vedalaşması için, kırk yıllık faydalı astlıktan sonra, Don Felix'i denedi. İstenirse onun için daha fazlasını yapardı; çünkü ekmeksiz, çocuksu günlerinde onu dövmüş, eğitmiş, beslemiş ve giydirmişti - ta ki Nance Carey onu kendi
sevgili olarak talep edene ve _tüm_ kazancını çalana kadar. Edmund'un iyi niyetli dürtüleri
onu bu ebeveyne karşı sevgisiz bıraktı. Bayan Tidswell'i düşünerek,
"Eğer o benim annem olmasaydı, bana neden nazik davranıyordu?" derdi.

Kendi çıkarı için, 1821-22'nin bu sezonunda, Romalı aktör Octavian ve Tom Tug'u canlandırdı - son kısmını büyük bir duyguyla söylediği şarkıları. Bu yardımın tüm gelirini açlıktan ölen İrlandalılar için olan fona bağışladı. Bu, efendisinin şarabını hasta fakirlere veren Bayan Haller'ın hayırseverliğine tam olarak benzemiyordu; ancak, evde başladığı söylenen bu erdem, miktarı farklı bir yöne gönderebilirdi.[118]

Kasım 1822'de Drury Lane'de Young ile iki büyük mücadelesinin ilkini oynadı. Quin ve Garrick'ten veya Garrick ve
Barry'den beri, hiçbir büyük isim tiyatro dünyasını bu kadar
harekete geçirmedi. Her iki adam da tüm güçlerini ortaya koydu ve halk
muhteşem gösteriden yararlandı. Kean ve Young birlikte Othello ve Iago, Lothair ve Guiscard, Jaffier ve Pierre, Alexander ve
Clytus, Posthumus ve Iachimo'yu canlandırarak herkesten coşku aldı, ama hiçbiri Othello ve Iago kadar coşku duymadı. İki büyük güreşçi eşit
şeref kazandı; ama bu onlardan biri için yeterli değildi. Kean, müdür Elliston'a, "Ne kadar süre, efendim," dedi, "o Cizvitle
- Young, ne kadar süre oynayacağım?"

Kesinlikle, deneyimli oyuncularla rekabetten korkuyorsa, Kean
yeni başlayanlar için çok cesaretlendiriciydi. "Sen oynadığım en iyi Iago'sun," diye bir keresinde Edinburgh'daki ciddi, genç bir beyefendiye söylemişti. Adam gülümsedi; ve Kean ona _neden_ diye sordu?
"Çünkü efendim," diye cevap verdi, "Yedi zavallı Iago tanıyorum, onlara da nazikçe aynı şeyi söylediniz!"

_Shakspeare'in_ "Kral Lear"ının yeniden canlandırılmasında Kean iyi bir zevk, yüce bir oyunculuk ve kendini öne çıkarma fırsatını takdir etme yeteneği gösterdi. Her zaman aynı şekilde değildi, ancak bazı geceler daha önce yaptıklarının hepsinden daha iyiydi. Genest, "kişisel görünümünün Kemble'ın veya Young'ınkinden daha iyi ve tavrının daha doğal olduğunu" söylüyor. Çılgın sahnelerde Murphy'nin Garrick'le ilgili anlatımını kopyalıyor gibiydi." Bu asil ve asil ve eksiksiz performanslarının sonuncusunun duyduğum tek dezavantajı, Cordelia'nın (Bayan W. West) cesedini taşıyabilecek kadar uzun ve güçlü olmamasıydı. Ancak, bu yeni başlangıç ​​noktasından yeni bir kariyere başlayabilirdi, eğer öyle düşünmüş olsaydı. Ancak bu başarı, John Kemble'ın Yabancı'sını dünyaya unutturmak için sessizce etkisiz bir çaba dışında, onu yeni bir çabaya hazırlamadı. Azalan gücü muhtemelen Bay Macready ile aynı parçada görünmekten kaçınmasının veya reddetmesinin başlıca nedeniydi, kendisi hakkında oldukça kaba bir şekilde şöyle demişti: "O bir aktör değil, efendim; bir oyuncu!" Ancak hicivcinin kendisi de hızla bunlardan biri olmaktan çıkıyordu. Londra'daki başarısının ardından geleceğini kehanet ettiği delilikten asla kurtulamamıştı. Yavaş yavaş tüm özdenetimini kaybetti, korkunç aşırılıklara daldı, kötü topluluklara düşmektense onları kur yaptı, kendisine zengin hediyeler
yığan asil ve entelektüellerden gerçekten de çok isteyerek haraç aldı, ancak onların toplumunu hor gördü veya korktu. Kendisini sadece ona bakmaya davet ettiklerini ve
zavallı bir aktör olarak onu hor göreceklerini hissediyormuş gibi yaptı. Asil ve entelektüeller ona kapılarını açtıklarında onun dehasına zarif bir saygı gösterdiklerini görecek kadar sağduyulu değildi ve ben, bu tür saygıyı _kabul ettiği_ ve cömertçe ama
nazik bir şekilde gösterilen toplumun inceliklerine kendisinin boyun eğdiği yerlerde, rahat tavrının öz saygısını kaybetmemiş bir adamınki gibi olduğunu ve tavırlarının ve konuşmalarının kesinlikle
"çekici" olduğunu duydum.

Ancak bu kısıtlama altındaydı ve bu şekilde "çekici" olmak Edmund Kean için can sıkıcıydı; bu zamana kadar neredeyse imkansız hale gelmişti ve o sadece büyünün harcanmaya değmediği kişileri büyüleyebiliyordu. Karısına verdiği sözü tutmamıştı - onun arabasına binmesi gerektiği sözünü, oğluna verdiği sözü tutmamıştı - Eton'a gitmesi gerektiği sözünü tutmamıştı - ama ilkini daha mutlu etmemiş, ikincisini de kendisine daha fazla bağlamamıştı. Gerçekten de evi dağılmıştı ve 1824-25 sezonunda, Masaniello'nun zavallı melodramatik bölümünde başarısız olduktan sonra büyük skandal ortaya çıktı - komşusunun karısını kendi karısından daha çok sevdiği. Bunun tüm gerekli sonuçları da geldi - izleyicilerinin vahşi, neredeyse kaba bir düşmanlığı, servetinin zarar görmesi ve itibarının geri dönülemez şekilde yıkılması.[119] Pervasız ve meydan okuyan biri olmasına rağmen, sürgüne katlanmaktan memnundu, çünkü bu ve sonraki yıl boyunca Amerika'ya yaptığı yolculuk ve oradaki ikameti böyleydi.

Zalim bir izleyici kitlesinin huzurunda neredeyse vahşi bir cesaretle kendini taşıdığını fark etmeme izin verin. Gururu, aşağılanmasından daha büyüktü. Drury'de olduğu gibi, rolündeki her güçlü sıfatı uluyan çukura uyguladı, bu yüzden, küçük tiyatrolarda düzensiz seyrini sürdürürken, cahil ve küstah izleyicilere güçlü ifadeler ve kibirli bir küçümsemeyle davranabilirdi. Bir gece "Coburg" halkına Othello'yu oynamıştı. Iago, bir zamanlar Covent Garden'da Richard'ı oynayarak onu tahtından indirmeye boşuna çabalayan oyuncu Cobham tarafından canlandırıldı, ancak bu oyuncu onu sonuna kadar
dinlemeyecekti. New-Cut seyyar satıcıları onu benimsedi;
Othello'da kendini sergilemeye tenezzül ettiği için 50 sterlin alan büyük Kean'dan daha fazla alkışladılar onu, bu özel gecede.
Bununla birlikte, perde indiğinde, ön tarafta öyle bir kargaşa oldu ki, görünüşe göre Kean'a bir çağrıydı, o yavaşça öne çıktı ve açıkça, "Ne istiyorsun?" diye sordu. Binlerce ses, "Sen! Sen!" diye cevap verdi. Eh, dedi Kean, hafif bir nutuktan sonra, "Ben, İngilizcenin insanların dili olduğu her medeni ülkede çaldım;
ama senin gibi katıksız
hayvanlardan oluşan bir seyirci kitlesine hiç oynamadım!" Cobham, Lambeth bataklığı müşterilerinin tatlı seslerinden gelen bir bağırışla sahneye koştuğunda, gururlu ve ışıltılı bir şekilde Edmund'un "tamamen vahşilerine", oyunculuk yargıçları olarak oturan en aydınlanmış ve özgür izleyiciler olduklarını ve hayatının en mutlu gecesinin, arkadaşlarına ve hayranlarına bu tartışılmaz gerçeği söyleme fırsatı bulduğu gece olduğunu söyledi. St. George's Fields'ın dört bir yanından duyulabilecek bir haykırış, onu "bir koz!" ilan etti ve Cobham gecenin onurunu kazandı!

Daha önce kaydedildiği gibi, Kean tekrar Amerika'ya gitti. Kuzey Eyaletleri'ne yaptığı önceki ziyaretten bu yana çok değişmişti;
ancak delilik tohumlarının daha önceki dönemde içinde olduğunu, Dr. Francis'in _Eski New York_ kitabından bir pasaj hüzünle gösterecektir. Bazı misafirperver arkadaşlar, daha önceki kalışını keyifli kılmak için ellerinden geleni yaptılar ve bu, o zamanın bir olayıydı - birçok olaydan biri: -

"Birkaç gün sonra, Bloomingdale'e istediğimiz ziyareti yaptık. Kean,
ek bir arkadaşım ve ben, oraya giderken şehri bir tür felsefi keşif için arabaya bindik.
Gezi sırasında, Vauxhall'ımızı görmek istediğini söyledi;
durduk, kapıdan girdi, kapıcıya yeri inceleyip inceleyemeyeceğini sordu, havada çift takla attı ve
göz açıp kapayıncaya kadar bahçenin uzak bir köşesinde durdu. Müdürün şaşkınlığı, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir.
Akıl Hastanesi'ne vardığında, uygun bir ciddiyetle yetkililerle tanıştırıldı, hasta hastaları incelemeye davet edildi
ve sonra binanın çatısına çıkarsa tefekkürüne
muhteşem bir manzara sunulacağı söylendi; birçok
ilçe ve deniz, nehirler ve topraklar, dağlar ve
vadiler, çevresi kırk mil olan bir daireyi kucaklıyor. Hayranlığı çılgınca vurgularla ifade ediliyordu:--'Akıl Hastanesi'nin çatısının sırtında yürüyeceğim,' diye haykırdı, 've bir sıçrayış yapacağım! Hayatım için
yapabileceğim en iyi son bu;' ve hemen binanın batı üçgen çatısına doğru yola koyulduk. Ortağım ve ben, o hızla ilerlerken onu kollarından yakaladık ve o da itaatkar bir şekilde geri döndü.
Duygularındaki bu ani çılgınlığı açıklamakta hiç zorluk çekmedim; yolculuğun başlangıcında neşeliydi; Vauxhall kapıcısını soytarı numarasıyla şaşırttı ve önünden geçen çeşitli delilik biçimlerine ilgi duydu. Duygularında aşırı süblimleşmiş olabilir veya duyuları, delilerin zihinleri üzerinde etkili olan gizemli etkileri düşünürken huzursuz olmuş olabilir (çünkü o bir elektrikli cihazdı), çünkü delilikte hem çekici bir ilke hem de bir yapıştırıcı ilke vardır; veya birkaç gün önce Boston seyircisiyle birlikte başına gelen felaketten ve New York'a dönüşünde oradan oraya seyahat ederken sandığının ve değerli kağıtlarının yağmalanmasında yaşadığı telafisi imkansız kayıptan kaynaklanan bir düşünce kalabalığı onu ezmiş olabilir. Ancak, onu City Hotel'deki eski evinde tekrar güvende bulduğumuzda hep birlikte sevindik."

Zamanla nöbetin azalmadığını, aynı ciltten alınan başka bir alıntı yeterince gösterecektir. Kean, mesleki olarak elde ettiği başarıdan çok, kendisini şefleri arasına alan bir Kızılderili kabilesini ziyaret etmekten memnun değildi. Bu, aşağıdakilerde görüleceği gibi, ciddiye aldığı bir
tuhaflıktı:--

"Amerika'ya ikinci ziyaretinin sonuna doğru, Kean eyaletin kuzey kesiminde bir tur attı ve Kanada'yı ziyaret etti; çok memnun olduğu Kızılderililerle tanıştı ve bir kabilenin şefi olarak seçildi. Bir süre sonra, şehre döndüğünden habersiz, akşamın geç bir saatinde, evimde bırakılan
çok
bitirilmiş kartta yazdığı gibi, Alantenaida adında bir Kızılderili şefini beklemem için bir çağrı aldım. Kean'in normal kartı, _Edmund Kean_ idi ve üzerine kazınmıştı; genellikle altına '_Integer vitae scelerisque purus._' yazardı. Otele doğru yola koyuldum ve hizmetçinin beni bıraktığı
salonumun katlanır kapısına kadar yukarı götürüldüm. Odanın zayıf ışığının yardımıyla içeri girdim; ancak
uzak uçta kısa süre sonra bir ormana benzeyen bir şey fark ettim herdem yeşil,
zemin lambalarından gelen birçok ışıkla aydınlatılmış ve bir sahne veya tahtla çevrili; ve büyük bir ihtişamla oturmuş şef. İlerledim ve
daha müthiş bir savaşçıyı hiç incelemedim. Kırmızı Ceket veya Kara Şahin
karşılaştırıldığında sade ve sade bir kişiydi. Tamamen giyinmişti,
üstüne gevşekçe sarılmış deriler, omuzlarında geniş bir ayı postu yakası, kirpi dikenleriyle süslenmiş
çok çizgili tozlukları; mokasenleri boncuklarla süslenmiş, başı
savaş kartalının tüyleriyle süslenmiş, arkasında
dağınık at kılından devasa siyah bukleler, burun ve kulaklardan sarkan altın renkli halkalar, yüzünde sarı boya çizgileri, gözlerin etrafında devasa kırmızı lekeler, alnında çok sanatsal olmayan çizgiler. Belinde tomahawk'lı geniş bir kemer; kollarında parlayan bilezikler, yay ve okla gerilmiş, sanki bir işaret için hazırmış gibi. Tahtından indi,
ve hızla bana yaklaştı. Gözü meteorik ve korkutucuydu, tıpkı
Cyclops'un fırını gibi. Gürültülü bir şekilde, ALANTENAIDA diye haykırdı,
sesli harfler yeterince güçlüydü. Rahatladım,
uğultulu sesinden bir şeyler lanetleyerek ele veriyordu. Kean'dı. Bir açıklama yapıldı.
Temsilin değerini bilmek istiyordu. Huronlar
onu kabilelerine kabul ederek onurlandırmışlardı ve artık
gerçek mutluluk için son dünyevi meskenini onlarla birlikte mi arayacağı yoksa Londra'ya dönüp Ormanın Oğlu'nu canlandırarak
ismine ün mü katacağına karar veremiyordu. Bundan sonra kendi ülkesinde
bu karakteri hiç denemediğini hiç duymadım. Kendisine verilen Kızılderili onuruna karşı en yüksek coşku seviyesine ulaşmıştı ve yaşlı Drury'nin bile ona Huronlardan aldığı kadar gururlu bir ayrıcalık
vermediğini söyledi."

1827 yılının Ocak ayındaki o geceyi, Shylock'ta Drury Lane'de yeniden
göründüğü geceyi kolay kolay unutamam. Çok korkutucu bir coşku, çok kalabalık bir seyirci, çok eksiksiz bir uzlaşma, kusursuz oyunculuk ve çok
zarif bir dramatik keyif, hiç deneyimlemedim. Hiçbir şey
dikkat edilmedi,--aslında, sahneler Shylock ortaya çıkana kadar
geçildi; ve o zamandan beri onu karşılayan kadar
böyle bir haykırış duymadım. Ateş, güç, güzellik;--aktörün her niteliği
yeniden canlanmış gibiydi. Ancak bunların hepsi aldatıcıydı.
Aktör, bu sarsıcı ama görünüşte
doğal çabadan sonra neredeyse sönmüştü. Hummums'un otelinde bütün gün yatakta yattı, Hint
giysileriyle melankolik bir şekilde eğlenerek ve "konyak"ta sağlıklı bir tonik bulmaya çalışarak. Kendini yakarken, hala bir
kurtulma umuduna tutunuyordu; ve Bay Colley Grattan'ın aynı adlı trajedisinde yeni bir karakter, Ben Nazir yaratmaya çalışıyordu. Hafıza
güçleri
yok olmuştu; ama rolünü
üstlendiğine dair aptalca bir fikri vardı ve bu talihsiz
dramın yazarının anlattığına göre, rolünde böyle yer alıyordu. Resim sık sık sergilendi; ama buna bir kez daha bakmak gerekir:--

"Sonunda ortaya çıktı. Yazarın niyeti ve karakteri korumak, onun sahneye hızla
çıkmasını ve neşeli bir monolog
patlaması yapmasını gerektiriyordu. Sahne açıldığında onu sahnenin ortasında, kollarını kavuşturmuş ve tüm tavrı düşünceli bir ciddiyetle ayakta dururken görmek benim
şaşkınlığımdı. Elbisesi muhteşemdi; ve evin her yerinden alkışlar
gürültüsü onu karşıladı. Birini sergilemek ve
diğerine zaman tanımak, birkaç dakika boyunca sabit durmasının ve durumun duygusunu feda etmesinin amacıydı.
Konuştu; ama ne konuşmaydı! Benim yazdığım sekiz veya dokuz satırdan oluşuyordu; _onun_, iki veya üç _cümleden_ oluşuyordu,--ama metnin altı ardışık kelimesinden değil. Bakışı, tavrı, tonu bana göre oldukça korkunç; başka bir gözlemci için
anlaşılmaz olmalılar. Sabit durdu; tutarsız kelimelerini uzattı,
ve yarı asılmış ve sonra
bir at havuzundan sürüklenmiş bir adam izlenimi verdi. Kalbim, itiraf ediyorum, göğsümde derin bir
battı. Tamamen şok olmuştum. Ve oyunun işi devam ettikçe ve _o_ hareketsiz kaslarla ve donuk gözlerle,
şiddetli, belki de
çok şiddetli bir efor gerektiren sahne boyunca yanımda durdukça, alnımdan soğuk bir ter duşu
ağzına döküldü ve tarif edemeyeceğim bir his tiksintisine katlandım, ve bir gözün tanıklık ettiği dünyalar için bunu istemezdim. Bu sahnenin oyunun mihenk taşı olacağını
hep hissetmiştim. Kean, bitkinliğin ve çürümenin son aşamasındaki bir adam gibi bunu yaşadı. Perde kapandı; perdenin düşmesini ölüm sessizliği izledi; ve ben, duyamasam da, sessiz 'lanet' kararını hissettim. ... Perde indiğinde, sahne yönetmeni Bay Wallack öne çıktı ve Kean'in rolündeki
kusurundan dolayı özür diledi ve oyun adına bir ricada bulundu. İkisi de pek sempati
yaratmadı; seyirciler oldukça iğrenmişti. Şimdi, gece boyunca
ilk kez sahne arkasına geçtim. Sahneyi geçip yeşil odaya doğru giderken, hizmetçisi ve başka bir kişi tarafından desteklenerek soyunma
odasına doğru giden Kean ile karşılaştım. Beni görünce başını eğdi, elini salladı ve
derin üzüntü ve hatta pişmanlık ifadeleri söyledi. 'Güzel bir oyunu ve kendimi mahvettim; yüzüne bakamıyorum,' ilk duyduğum kelimelerdi. Karşılığında, olabildiğince neşeli ve teselli edici bir şeyler söyledim. Diyebilirim ki, kendi hayal kırıklığımın tüm duygusunu, ona duyduğum şefkatle unuttum."

Aşağıya iniş şimdi hızlıydı, ancak tek bir sıçrayışta yapılmadı.
Parasızdı, "binlerce"nin efendisi olabilirdi, ancak
oğluna bir öğrencilik yoluyla bakma teklifine
yaklaştı; ancak oğul teklifi kabul etmeyi reddetti - böyle bir kabul, annesini daha önceki günlerinin yoksulluğundan daha kötülerine maruz bırakacaktı - parlak, ancak yakın bir geleceğe dair umutlar ölmeden önce.
Oğlunu kaybetmek, sahip olduğu en iyi arkadaşı kaybetmekti; çünkü sadakatsiz ve intihara meyilli kocasında artık hiç arkadaşı yoktu. Edmund Kean, oğlunun annesine destek olmak için sahneye çıkma kararlılığını,
kasvetli bir memnuniyetsizlikle ve umarım ki, biraz sitem ve aşağılanma duygusuyla duydu. Baba söz konusu olduğunda öfkeyle ayrıldılar; belki de daha öfkeli olan, geçici öfkesiyle
yüreğinde saygı duyduğu oğlunu terk etti.

Sonuç olarak, 1827-28 sezonu, Drury Lane ve Covent Garden'da,
onları işaretleyecek tek bir olaya sahipti;--ilkinde oğlunun
kalkma mücadelesi; ikincisinde babanın düşmeme mücadelesi. Bay Charles Kean sezonu Norval'da açtı. Bay Cole, oğlunun biyografisinde, babanın bir arkadaşının babaya yazdığı bir mektuptan alıntı yapar; bu mektupta, girişimi izleyen yazar şunları söyler: "'Benim adım Norval',' diye aceleyle konuştu ve sanki soğuk algınlığı varmış gibi veya parmağını burnuna bastırıyormuş gibi konuştu."

Kısacası, girişim başarısız oldu; daha sonra isteğiyle zafer kazanan birçok adayın girişimi de öyle olmuştu; ve Bay Charles Kean teselli bulabilirdi. Girişim, her durumda, ona
ayaklarını baş döndürücü tırmanışın ilk basamağına koymasını sağladı;
ve şunu da söyleyelim ki, bunu yapma olasılığını tamamen babasının adına borçluydu. Bu kadar genç bir adam, büyük bir adı olmadan, Drury'ye
erişim bulamazdı; ve ben, eğer o yarı deli, ama nazik dürtüsel babasının ona vadettiği serveti kaçırırsa, o babaya bir başkasını
yetiştirdiği temelleri borçlu olduğunu düşünmekten hoşlanıyorum. Büyük bir isim ve büyük bir uyarı miras aldı.

Oğul endişeyle ve acı içinde o temelleri atarken,
baba Covent Garden'daki izleyicileri
güçlülüğünün eski parıltılarıyla kesinlikle ele geçiriyordu ya da yetersizliğiyle,
ya da kaprisli yokluğuyla hayal kırıklığına uğratıyordu. Bana,
açık gözlerle pervasızca yıkıma gitmesine rağmen,
en sonunda onu yakalayan şeytanları, korku dolu ama boşuna harcanan
bir enerjiyle fırlatan Don Juan'ı hatırlattı. Bir gece, Young'ın Iago'suna Othello'yu, Charles Kemble'ın Cassio'sunu, Farley'in Roderigo'sunu ve Miss Jarman'ın Desdemona'sını çaldığında, güçlü adamların boğulmaktan kurtulmak için çukurdan, alt kutuların üzerinden tırmandıklarını ve zayıf adamların, baygın bir halde, aynı şekilde, dost ellerin arasından havaya doğru geçtiklerini gördüm. Charles Kemble'ın, kibirli, yumuşak tarzıyla, çok sıkışık bir izleyici kitlesini, kendilerini rahat hissetmeye ve sessiz olmaya ikna etmeye çalıştığını hatırlıyorum; o ortaya çıkana kadar sessiz kalmayacaklardı. O, o gece ve sonrasında, onları istediği gibi susturabilir veya coşkuya sürükleyebilirdi. Onu önden görenler için, onda herhangi bir güç kaybının izi yoktu. Ama, ey birkaç kişi,
kendisi için bir sandalyenin yerleştirildiği
kanatların arasında duranlar, o yıkılmış dehanın üzücü manzarasını hatırlamıyor musunuz - en parlak döneminde,
sadece yaşlılığın özellikleriyle değil, aynı zamanda
aşkın kalbini bile sınamaya alışkın olan bazı zayıflıklarıyla.
O sandalyede eğilmiş çaresiz, konuşamayan, baygın kitleyi; ya da o çok kahverengi, çok
sıcak ve çok güçlü brendi ve suyun çok iğrenç kokusunu unuttunuz mu, ki bu tek başına bir zamanlar asil Mağribi'yi canlı tutuyordu? Evet, ve _hala_ asil Mağribi; çünkü zamanı geldiğinde,
bir rüyadan fırlamış gibi baktı ve iç çekti ve acı içinde ayağa kalktı, bir depremdeki sütun gibi sallandı ve
anlatılması için gerekenden daha fazla zaman geçmeden, seyircinin önünde, eskiden olduğu kadar
güçlü ve entelektüel olarak güzel;--ama sadece ona biraz nefes alma alanı veren ve onu
sahnede ölü düşmekten kurtaran alkışlarla mutluydu.

Bir iki yıl daha birkaç gece boyunca, ihlal edilmiş bir doğanın
zorlayıcı koşulları altında oynadı.
Bute'daki ada evinden biraz güç kazandı ve hatta
Glasgow, Cork ve Dublin'de oğluyla birlikte oynadı, başarısında bir babanın rolünü üstlendi. Üç kez yeni bir çalışma denedi ve bir kez neredeyse
fethetti; Knowles'ın oyunundaki Virginius'u, parçalı pasajlarda
mükemmel derecede etkileyiciydi, ama bunu çok geç bir dönemde, doğal hayatının değil, mesleki kariyerinin bir döneminde denedi. Richard II. onun için
muhteşem bir şekilde
hazırlanmıştı, ancak perde açılmak üzereyken,
evde olmadığı keşfedildi ve
dünyaya ve terbiyeye
çıkması için günler geçti. Yeni bir bölümdeki son denemesi "Henry V. ;" ama yıkıldı, dinleyicilere
küçümseyici bir şekilde hitap etti, Shakespeare'in kahramanlarının temsilcisi olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve kırkından biraz daha büyükken, Macklin'in doksanını geçene kadar savunmadığı şeye, yani zayıflayan hafızasına hayıflandı.

Kasaba ara sıra onu görüyordu, ama hafızası neredeyse kaybolmuştu.
Şimdi Haymarket'teydi; sonra, belirsiz bir şekilde, Drury Lane'de;
ve yine 1832'de Haymarket'te, onu son kez, Richard'da gördüğüm yerde. Görüntü acınasıydı. O şişkin yüzde dehanın izi sürülemiyordu; o bir zamanlar eşsiz olan gözlerde zeka neredeyse sönmüştü; ve onu hatırlatacak iradeye rağmen, güç yok gibiydi. O gece bir günlükte yukarıdaki gerçekleri ve ayrıca, zaman zaman her zamankinden daha görkemli olduğunu, - her ne kadar iyi görünse de yine de,
sadece zorlukla hareket etti, kılıcını bir sopa gibi kullandı. "Denizin
derin koynunda, --GÖMÜLDÜ!" derken uzattığı koluyla yaptığı duraklama ve harekette bir onay mırıltısı duyulduğunu
buldum ve
çok iyi hatırlıyorum, sanki tüm alçalan bulutları
denize göndermiş gibi. "Köpekler bana havlıyor, yanlarından geçerken;" dediğinde hareket o kadar etkileyiciydi ki bir alkış tufanı kopardı; ve dizelerin sonuncusunda--

"Ne kadar da asabi bir aptaldı Giritli,
Oğluna bir kümes hayvanının görevini öğreten,
Ve yine de tüm kanatlarına rağmen, aptal boğuldu,"

şakacı ama şeytani alaycılık harika bir
etkiyle dile getirildi. "Öl, peygamber, senin konuşmanda," - "Bu
için
diğerleri arasında ben _takdir edildim_," - sonraki sözleri, bir öfke patlamasından sonra şeytani bir şaka gibi görünüyordu. -

"Kötüler, cesedi yere koyun, ya da Aziz Paul adına,
İtaat etmeyeni bir ceset yapacağım," -

sesi neredeyse ayırt edilemiyordu; ama eski tavrı, Leydi Anne'i
seyrettiği sırada yan sahneye yaslanması, her zamanki gibi zarafet doluydu, - sadece tefekkür edenin şimdi şişmiş ve
kraliyetsiz bir yüzü vardı. Sonra -

"Parla, güzel güneş, bir kadeh alana kadar,
Geçerken gölgemi görebileyim," -

hem selamlama eyleminde hem de vurguda eğlenceliydi; ve
basit
kelimelerin--"Kule mi?--_Evet_; KULE!" "Buck_ingham için bu kadar!" cümlesindeki kıkırdama, her zaman onur eksikliği olarak düşünürdüm, ama
bir alkış kükremesi getirdi. Belediye Başkanı ve Buckingham'la olan sahnede,
eşsiz bir yetenek sergiledi;--tacı reddederken gözlerinde gizlenen, neredeyse bastırılmamış zafer; "Onu
tekrar
çağırın"daki tonu; tahtı kabul edişi ve dilekçe sahiplerini
kovduğundaki sevinç patlaması, her bakımdan mükemmeldi;
ama beşinci perdeden önce bitkin düşmüştü ve kısa bir kavgadan sonra, Richmond (Cooper) Bosworth Field'da ona ölümcül yarasını verdiğinde, darbeyi indiriyormuş gibi görünürken, Kean'i elinden tuttu ve
düşerek yaralanmaması için onu nazikçe yere bıraktı.

Son yaklaşıyordu. Oyundan sonra, artık
Offley'nin, Covent Garden'daki Henrietta Caddesi'ndeki sempozyumuna,
pencereleri küflü kilise avlularına bakan, canlı şarkı söyleme odasına bile gidemezdi; ancak orada bazı asil aktörler uyuyordu. Zaman zaman
Richmond'a gidip geliyordu; arabasının bir köşesinde bilinçsizce yatıyormuş gibi görünen, zayıf bir insanlık yumağı.
Ancak,
sanırım, vicdan da oradaydı, öfke ve pişmanlık;
bir hayatın böylesine boşa harcanmış olması ve neredeyse şairinki kadar ilahi olan kudretli güçlerin
geri dönülmez bir şekilde kötüye kullanılmış olması.
Sahnede, oğluyla birlikte, Othello'da, Bay Charles Kean'in Iago'yu canlandırması gibi, son görünümünü yapmak için kendini uyandırdı. Gece 25 Mart 1833'tü. Edmund Kean'ın vücudu öylesine parçalanmıştı ki,
üzerine Mağribi'nin elbisesini geçirecek gücü bile yoktu;
sinirleri öylesine parçalanmıştı ki, bir felaketten korkuyordu. Brandy, büyük ölçüde düşmüş aktöre biraz gönül verdi, ancak oğluna herhangi bir talihsizlik olması durumunda her zaman yanında olmasını endişeyle emretti ve rolü can çekişerek tamamladı, ta ki eskiden olduğu gibi, ünlü "Elveda"yı tatlı bir şekilde söyleyene kadar, "Othello'nun işi bitti!" ile bitirdikten sonra bir sonraki konuşmayı yapmaya çalıştı,
ve bu girişimde oğlunun omzuna düştü, fısıldayarak inleyerek,
"Ölüyorum, -onlarla benim adıma konuş!" dedi. Buradaki perde sonsuza dek onun üzerine indi ve gerisi sadece yavaş bir ölümdü, umut aralıklarıyla. O, sadakatsiz ve şimdi çaresiz koca, eskiden kur yapmalarını dinleme talihsizliğine uğrayan iyi Mary Chambers'a, bir acı çığlığı gibi gelen bir not gönderdi. Ama, böyle
dinledikten sonra, şimdi yargıda değil, duygularda; kafada, kalpte değil, yanlış yaptığını söyleyen ve "Eve dön; unut ve affet!" diye bağıran adamın feryadına sağır olmayacaktı. Gitti ve affetti; ancak bir melek her şeyi unutamazdı; ama o, unutmuş gibi davrandı ve onun erken
sefaletlerinin gerçek yürekli genç ortağı, son acılarının nazik bir hafifleticisiydi. 15 Mayıs'ta, Octavian'ın eski bir
etiketi huzursuz dudaklarından geçtikten sonra, ölüm bilinçsiz adama gelene kadar onun yanında durdu, "_Elveda, Flo--, Floranthe!_"

_Eve dön!_ ölmekte olan oyuncunun karısına haykırışıydı. Öldü; dul için bir yuva yoktu; çünkü alacaklılar ona ve içindekilere el koydular. Mary Chambers ve Edmund Kean'in Gloucester'daki mütevazı ve talihsiz düğünü böyle bir amaca hizmet etmişti, uzun süren acıların ardından gelen kısa şan, -başlangıçta olduğu gibi sonda da üzüntü ve yoksunluk;
onunla birlikte ek bir utanç; onunla birlikte şikayetsizlik. Evet ve
teselli. Kocasıyla birlikte sahip olmadığı mutluluk, oğlu aracılığıyla ona bahşedilmişti ve Gloucester'daki iki gezici oyuncunun birlikteliği böylece iyi ve mutlu meyvelerden
tamamen yoksun değildi.

Ve en büyük oyunculardan birinin mezarı üzerinde, onun hatalarını hafifletmek için bir şeyler söylenebilir. Bir annenin kayıtsızlığında olabilecek en büyük lanet, onun doğumundan önce bile üzerinde asılıydı. Daha sonra kabilesinin bir üyesi olduğu genç bir Huron, daha vahşi bir hayat yaşayamazdı, -ama kesinlikle daha rahat ve daha iyi bakılmış bir çocukluk geçirdi. Edmund Kean, o çocukluğundan itibaren deha, çalışkanlık ve hırsa sahipti, ama ilkini söndürmeye yetecek kadar arkadaşlık, ikincisini köreltmeye yetecek kadar ödül eksikliği ve yüksek umutların acımasız bir umutsuzlukla yer değiştirmesini haklı çıkarabilecek tekrarlanan hayal kırıklığı ziyaretleriyle, dehasını besledi, çalışkanlığını korudu ve kahramanlığın bir parçası olduğu durumlarda bile bitmeyen bir hırsı korudu. Genç, sert ve alçak hayatını Betterton'daki disiplinli çocukluğuyla, Booth'un ilk arkadaşlıklarıyla, Quin'in okul kariyeriyle, Macklin'in terbiyeli ama mütevazı çocukluğuyla, genç Garrick'in beyefendi eviyle, Cooke'un yetiştirilmesiyle ve Kembles'ın Douay Koleji hayatıyla karşılaştırın. Kean darbelerle, küfürlerle, açlıkla ve yabancıların yardımseverliğiyle eğitildi. Tüm öfkesini öfkeye dönüştürmeye yetecek kadardı ve böyle genç, bakımsız bir vahşinin, adını verdiğim aktörlerin giydiği mantoyu mirasçı edinmesi fikri, onu kısa süre sonra ölüme götüren annesi Nance Carey'e bile bir delilik gibi görünürdü. Ancak Edmund Kean bu fikri bağrında sıcak bir şekilde besledi, kendini bu girişim için nitelendirmekten asla vazgeçmedi, açlıktan ölürken bunun için çalıştı ve başarmak üzereyken, başarının onu delirteceğini hissetti ve söyledi. Ben öyle olduğuna inanıyorum; ancak ister istemez, gençliğimin _büyük_ oyuncusundan ancak şefkatli bir saygıyla ayrılabilirim. Binlerce kişiyle birlikte ona borçlu olduğum parlak entelektüel zevk dolu saatleri unutmuyorum ve bu aktörün eşsiz dehasını düşünürken, adamın hatalarını unutmak istiyorum. Richmond kilisesinin bahçesinde kalıntılarının üzerinde sade bir tablet göze çarpar. Ona, bir süre süslediği eski ve parlak sahnenin hatıralarından oluşan bir kalabalık olmadan veya Elizabeth dönemi dramasında Lesingham'ın şu sözlerini düşünmeden asla bakmam:--

"Ah! İrademiz ne yapacak,
Aşırı aceleci ve pervasız bir şekilde,
Sakin takdirimizi tövbeye getirmek için!"

SON SÖZ.

Edmund Kean ile rekabet eden veya onun yerini alan büyük oyuncuların tarihini diğer tarihçilere bırakıyorum. Onlar - _büyük_
oyuncular - şairinkinden onurda daha yakın bir mesleğe aittirler. Uzak İyon Adaları'nda, Demodocus ilk olarak vatandaşlarına dünyayı ele geçiren dramatik temsil zevkini
ilham etti. Beş yüzyıl sonra Thespis trajediyi icat etti;
ve yedi yüzyıl daha geçtikten sonra, yeryüzünde yeni bir
dispensasyon vardı ve putperestlik Hıristiyanlıkla son mücadelesini şiddetle veriyordu, sahne inanç için en asil şehitlerden ikisini, o zamanki ünlü aktörler olan Roma'lı Genesius ve Heliopolis'li Gelasinus'un şahsında verdi.

Son zamanlarda, Charles II. tarafından Killigrew ve Davenant'a (şu anda Drury Lane Tiyatrosu'nda) verilen eski patente baktığımda, yüz binlerce poundun verildiği parşömenin artık neredeyse değersiz olduğunu, adının devasa baş harfinin içindeki Charles'ın muhteşem portresi dışında, fark etmeden edemedim. İki tiyatro için bu patent verildiğinde, Londra şu anki Manchester'dan daha az nüfusluydu; ve nüfus arttıkça, patent veya Lord Chamberlain'e rağmen tiyatrolar (Goodman's Fields'dakiyle başlayarak) türedi. İkincisi, birkaçına büyük kısıtlamalarla lisans verdi. Örneğin Lyceum'da, her perdede en az beş şarkı veya birlikte sahnelenen parça olmadığı sürece bir trajedi bile sahnelenemezdi; ve trajedi o zaman bile _burletta_ olarak adlandırılmalıydı. Lisans verenin yetkileri, nehrin Middlesex tarafında yasaklanan siyasi oyunların sadece yasak oldukları için çekici olduğu St. George's Fields'a kadar uzanmıyordu.

Daha sonra, küçük tiyatrolarda, yalnızca patent evlerinde yasal olarak oynanabilen oyunlar, burletta'lara dönüştürülmeden sahnelendi. Patent sahipleri, suçluları kovuşturdu; Ancak Shakespeare'in oyunlarında yapımcılık veya oyunculuk yapan İngilizlere karşı ceza (her gece 50 L) verilmesi o kadar saçma görünüyordu ki, 1842'de bu soruyla biraz oynadıktan sonra, hükümet 1843 tarihli yasa tasarısını gündeme getirdi ve Lord Campbell'ın Lord Chamberlain'e verdiği tiranlık yetkisini elinden aldıktan sonra her iki mecliste de kabul edildi. Böylece bir "serbest ticaret" ilkesi getirildi. Patent evleri, oyunculuk lisansının yıllık yenilenmesinden muaf olma dışında tüm ayrıcalıklarını kaybetti; ve meşru drama herhangi bir lisanslı tiyatroda oynanabilirdi. Örneğin, Sadler's Wells'de, Bay Phelps tarafından her aktörün her gece oynadığında olduğu gibi, yasaya aykırı olarak haftalık 300 L ceza alması korkusu olmadan uzun süre ve layıkıyla savunuldu. 1843'ten beri, "Onların" veya "Majestelerinin Hizmetkarları" terimi, artık ayrıcalıklı olarak kraliyet ailesine hizmet etmek veya onları teselli etmek için özel bir topluluk olmadığı için, yalnızca bir formalitedir. Tiyatro Fonu'nun yönetiminde Garrick'in koltuğunda oturan Bay Webster, bana, Baddeley'in, "evin beyefendileri" için reçete edilen ve patentli aktörler olan kırmızı ve altın üniformayı giyen son aktör olduğunu ve provalarda bu üniformayla göründüğünü söyledi. Onların "Majestelerinin hizmetkarlarından" biri olmaktan gurur duyuyordu; bu, bir zamanlar tüm asil ruhlu aktörler tarafından arzulanan bir unvandı. Bazen, en uzakta göründükleri anda, arzu edilen sona en yakın oluyorlardı. "Hiç duydun mu," diye sorar Garrick, o zamanlar Liverpool'da olan Moody'e yazdığı yayınlanmamış bir mektupta,
"yakınlarınızda bir yerlerde dolaşan Bayan Siddons'tan?" Dört
ay sonra Garrick onu Drury Lane'e getirdi. O zaman aralığı, Edmund Kean'ın açlıktan ölmek üzere olduğu ve zafer kazandığı dönemler arasına girdi. Ve şimdi, Drury Lane Tiyatrosu'nun yeşil odasında, Bayan Siddons ve Kean'ın büstleri birbirine bakıyor; Garrick'in karşısındaki Shakespeare'in büstleri ise üçüne de gülümsüyor gibi görünüyor, büyük yorumcuları ve MAJESTELERİNİN HİZMETKARLARI.

[İllüstrasyon: Bay Foote, Sir Thomas Lofty rolünde.]

DİPNOTLAR:

[118] Buckstone bana gençken Hastings'te bir şirketle birlikte açlıktan öldüğünü ve Kean'ın yatından ayrılıp iki gece onlara ücretsiz çalarak onları rahatlattığını söyledi. Penzance'li Bay York, Kean'in yatıyla Mount's Bay'e geldiğini ve şu anda bir marangoz dükkanı olan Penzance Tiyatrosu'nda Richard, Othello ve Sir Giles'ı muhteşem bir şekilde canlandırdığını söyledi. 1871.--_Doran MS._

[119] Belediye Meclisi Üyesi Cox, Kean kadar suçluydu. Kean, 1824'te Bay Vizell'e (?) yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bayan Cox'un yaşının yaklaşık
kırk beş olduğunu düşünüyorum. Bana ilk kez gelincik gözlerini ve sevgisini gösterdiğinde, yaklaşık yirmi yedi yaşındaydım."--_Doran MS._

DİZİN.

Abington, Bayan, 102;
kariyerinin anlatımı, 102-108;
ilk _oyunculuğu_, 103;
evliliği, 104;
bir oyuncu olarak nitelikleri, 104;
Reynolds'un komik ilham perisi, 105;
ve Walpole, 105;
Lady Teazle olarak, 105;
Dul Belmour olarak, 107;
orijinal karakterleri, 107;
ölümü, 108; tavırları ve tavırları, 258;
"Abington" şapkası, 258.

Tiyatrodaki kazalar, 32, 40.

Aktörlerin sadakati, 38.

Aikin, F., 128.

Aikin, James, 128;
J. P. Kemble ile düellosu, 197.

Amatörler, asil, 45, 52;
Drury Lane'de, 30, 31.

Arnold, S. J., 372.

Sahnedeki izleyici, 44.

18. yüzyılın son yarısının izleyicileri, 30.

Yazarlık düşük seviyede, 348.

Baddeley, Robert, 85;
George Garrick ile düello yapar, 85;
orijinal karakterleri, 136;
Drury Lane Fonu'na bir kulübe miras bırakır, 136;
on ikinci pastası, 137;
ve Foote, 137;
"Majestelerinin Hizmetkarları" üniformasını giyen son aktör, 419.

Baddeley, Bayan, 85;
ölümü, 86.

Baillie, Joanna, 10.

Bannister, Charles, 309.

Bannister, John, 37, 310;
her satırında hayranlık uyandıran bir aktör, 310;
kariyeri, 310-312;
"The Children in the Wood"daki Walter rolü, 311;
orijinal karakterleri, 312;
onun portreleri, 312;
ilk mezar kazıcısı olarak, 382.

Barry, Bayan, yanlışlıkla Palmer'ı bıçaklar, 140.

Barry, Bayan Elizabeth, 294.

Barry, Spranger, 260.

Barsanti, Bayan (Bayan Daly), 82.

Barton, Fanny (Bayan Abington'a bakın), 102.

Beard, John, 11.

Behn, Aphra, 280.

Belfille, Bayan, 94.

Bellamy, George Anne ve Danimarka Kralı, 36;
kariyerinin anlatımı, 88-94;
doğumu, 88;
kariyerinin başlangıcı, 90;
Monimia olarak görünümü, 90;
Lord Byron tarafından kaçırılması, 90;
ve Bay Metham, 91;
sevgilileri, 91, 92;
bir aktris olarak güçleri, 92;
onun değişen talihleri, 93;
sahneye vedası, 93.

Faydaları, 294.

Bensley, William, 256;
Eustace de St. Pierre olarak, 129;
mükemmellikleri, 130;
emekliliği, 130.

Bentley, Richard, oyun yazarı, 3;
"Dilekleri", 42.

Beresford, Bayan, 95.

Betterton, Hamlet olarak giydiği kıyafet, 248.

Betty, Master William Henry West, 239;
kariyerinin anlatımı, 239-247;
doğumu, 239;
Belfast'ta sadece on bir yaşındayken görünür, 240;
İrlanda'daki popülaritesi, 240;
İskoçya'daki popülaritesi, 240;
Home tarafından Norval'ı için övüldü, 241;
illerde, 241;
Londra'daki ilk görünümü, 242;
sebep olduğu çılgın heyecan, 242;
Selim olarak, 243;
Garrick'in mührüyle sunulması, 244;
Avam Kamarası'ndan gelen iltifat, 244;
çılgınlık azalıyor, 245;
sahneden çekilme, 245;
sahneye geri dönüş, 245;
karşılaştırmalı başarısızlığı, 245;
son emekliliği, 246;
onun hakkında eleştirel bir hesap, 246.

Bickerstaffe, 296.

Blanchard, William, 323.

Bland, Dorothy (bkz. Jordan, Mrs. )

Boaden, James, 4;
ve Bayan Powell, 4.

Booth, Barton, Cato kıyafeti, 249.

Booth, Junius Brutus, 392;
Kean ile rekabeti, 392.

Brand, Hannah, 9, 95.

Brent, Bayan, şarkıcı, 11.

Brereton, William, 129;
ve Bayan Siddons, 174;
deliliği, 175;
ölümü, 175.

Brereton, Bayan (sonradan John Kemble'ın karısı), 175, 194.

Brooke, Frances, oyun yazarı, 8.

Brown, Anthony, oyun yazarı, 19.

Browne, Dr., 276.

Brunton, Bayan, 95.

Brunton, Louisa (Craven Kontesi), 221, 325.

Bulkley, Bayan, 135;
kendini iddia etmesi, 135;
kariyeri, 136.

Bullock, 297.

Bunn, Bayan, 392.

Burgoyne, General, oyun yazarı, 5.

Byron, Lord, Kean'a hediyesi, 394.

Canning, George, 118.

Canning, Bayan, S. Reddish'in karısı, 118.

Carey, George Saville, 359.

Carey, Henry, 359.

Carey, Nance, 360.

Cargill, Bayan, Macheath olarak, 11.

Carlisle, Lord, trajedisi, 28.

Catalani, Madame ve "O. P." isyanlar, 340.

Catley, Anne, 86.

Cautherley, 118.

Centlivre, Bayan, 14.

Chambers, Mary (Edmund Kean'in karısı), 366.

Chapman, 299.

Charlotte, Kraliçe, tiyatroda, 39.

Cherry, 263.

Cibber, Colley, 15, 260.

Cibber, Bayan, 47.

Cibber, Theophilus ve onun yararı, 296.

Clarence, Dük, 39.

Cobham, Bay, 393, 402.

Colman, George, genç, 5;
"Demir Sandık"ın önsözünde Kemble'a yaptığı öfkeli saldırı, 209;
"John Bull", 229;
Carlton House'daki kaba davranışları, 346.

Congreve, 286.

Conway, W. A., 385.

Cooke, George Frederick, 223;
kariyerinin anlatımı, 223-238;
okulda tiyatrolar, 224;
ilk mücadeleler, 225;
John Kemble ile kavga, 225;
Londra'daki ilk görünümü, 226;
Kemble ile rekabet, 226, 229;
Richard III. olarak, 226;
düzensizlikleri, 227, 228, 230;
Hamlet'teki başarısızlığı, 228;
Sir Pertinax'taki başarısı, 228;
izleyicilerden özür dilemesi, 231;
Amerika'ya ziyareti, 231;
oradaki eksantriklikleri, 231, 233;
başarısı, 231;
ikinci evliliği, 232;
zihinsel sarhoşluğu, 234;
son görünümü, 235;
ölümü, 235;
bir aktör olarak mükemmelliği, 235;
Kemble ile karşılaştırıldığında, 236;
bedeninin çıkarılması, 236;
kafatası, 237;
anıtı, 238.

Dolandırıcı bir oyun yazarı olan Thomas Cooke, 290-294.

Kemble okulunun sonuncusu Cooper, 210.

Cork tiyatrosu, 50-51.

Kostüm, dramatik, 248.

Covent Garden Tiyatrosu yandı, 205, 329;
yeniden inşa edildi, 337;
"O. P." isyanları, 337-345.

Cowley, Bayan, 7.

Craven, Leydi, yazar, 53, 54.

Crawford, Bayan, 162, 165;
Leydi Randolph kostümü, 254, 255.

Crouch, Bayan, 254.

Cumberland, Richard, 3, 27;
"Yahudi"si, 7;
ve Sheridan, 27, 28.

Curtis, Bayan (Bayan Siddons'ın kız kardeşi), 163, 176.

Daly, Richard, Dublin yöneticisi, 83.

Daly, Bayan, 82, 83.

Darby, Bayan (Robinson, Bayan), 108.

Davison, Bayan, 325.

De Camp, Bayan, 10, 216;
dansçı olarak gençlik deneyimi, 216;
Drury Lane'deki görünümü, 216;
Macheath'i oynaması, 217;
Charles Kemble ile evliliği, 217;
sahneden emekli olması, 217;
bir geceliğine sahneye geri dönmesi, 218;
özellikleri, 218;
yazar olarak, 219.

Deighton, aktör, 264.

Delpla, 335.

Danimarka, Kral, oyunda, 35.

Dennis, John, 14.

Derby, Lord ve Miss Farren, 100.

Dexter, 59; dikkatsizliği, 60.

Dibdin, Tom, 262, 348.

Dickons, Mrs., 340.

Digges, West, Edinburgh yöneticisi, 124;
ölümü, 129.

Dodd, James, 134;
bir aktör olarak büyük güçleri, 134;
Abel Drugger olarak, 134;
Sir Andrew Aguecheek olarak, 134;
ölümü, 135.

Dowton, 323;
Dr. Cantwell olarak, 323;
Sir Anthony Absolute olarak, 323;
Shylock olarak, 389.

_Eclectic_ tarafından kınanan drama, 331.

Drury, Dr., 371.

Drury Lane, yeni tiyatronun açılışı, 213;
yandı, 329;
yeniden inşa edildi, 330.

Dryden'ın prologları, epilogları ve ithafları, 280-283. Ducis, Fransız yazar, 24.

Duncan, Bayan (Bayan Davison), 325;
"Honeymoon"da Juliana olarak, 325.

Sahnede _Eclectic Review_, 332.

Edinburgh tiyatrosu, 123.

Edmiston, Bayan, Jane Shore olarak, 398.

Edwin, John, popülaritesi, 128;
O'Keeffe'nin Edwin'in oyunculuğuna olan yükümlülükleri, 128;
orijinal karakterleri, 128;
ölümü, 128.

Elliston, Robert William, 317;
kariyerinin anlatımı, 317-321;
doğumu, 317;
York'ta Tate Wilkinson ile, 318;
Londra'daki başarısı, 318;
Sir Edward Mortimer olarak, 318;
yönetimdeki geniş deneyimi, 318;
Hamlet'i, 318-319;
çok yönlülüğü, 319;
yetenekleri, 319;
Dük Aranza olarak, 319;
yüceliği, 320.

Sonsözler, 273.

Esten, Bayan, 95, 211, 252.

Etherege, 285.

Farren, Bayan Elizabeth (Lady Derby), kariyerinin anlatımı, 96-101;
kökeni, 96;
ilk görünümü, 97;
Lady Hardcastle olarak, 97;
Lady Townly olarak, 97;
bir aktris olarak nitelikleri, 98;
orijinal karakterleri, 98;
sahneye vedası, 100;
Lord Derby ile evliliği, 100;
çocukları, 101.

Fawcett, John, 323, 348;
Job Thornberry olarak, 323;
Caleb Quotem olarak, 323.

Fielding, Henry, 16, 289;
aldırmazlığı, 17.

Fitzgerald, Percy, "Kembles'ın Yaşamları", 176 _n._

Fitzhenry, Bayan, 264.

Flecnoe ve eleştirmenleri, 12.

Foote, Samuel, 137;
Edinburgh'da, 124;
ve Henderson, 147.

Francis, Dr., 232, 403.

Francis, Bayan (bkz. Bayan Jordan).

Oyundaki Masonlar, 298.

Fransız izleyiciler, 55, 56, 60.

Garrick, David, 275;
ve Sheridan, 5;
ve "Çin Festivali", 33;
kostümü çeşitli kısımlarda, 250;
mezarı, 333.

Garrick, Mrs. ve Edmund Kean, 382.

Garrick, George, 85.

Gay, John, 14.

George III. tiyatroda, 38, 41, 345;
Hatfield tarafından ateş edildi, 40.

George IV. ve aktörler, 346.

Glover, Mrs., 326;
iyi bir aktris ve iyi bir kadın, 326.

Godwin, 351.

Goldsmith ve "İyi huylu Adamı", 21.

Goodfellow, aktör, 300.

Grattan, Colley, Edmund Kean hakkında, 407.

Greatheed'in "Regent"ı, 27.

Green, Bayan, 84.

Griffiths, Bayan, 8.

Grimaldi, Joseph, 245.

Hale, Charles I. olarak, 253.

Hallam, Macklin tarafından öldürüldü, 67.

Hamilton, Leydi, 58.

Hamilton, Bayan, aktris, 264.

Harcourt, Lord, Bayan Siddons hakkında, 172, 173.

Hardy, Fransız oyun yazarı, 26.

Harlequin, konuşan, 44.

Hartley, Bayan, aktris, 85.

Hayley, 4, 351.

Haymarket, 39, 40 yaşında hayatını kaybetti.

Henderson, John, 251, 256;
kariyerinin anlatımı, 144-151;
Bath'daki ilk görünümü, 144;
düşüşü, 145;
Londra'daki ilk görünümü, 146;
başarısı, 146;
Shylock olarak, 146;
Foote'u beklerken, 147;
yüksek hedefleri, 148;
Hamlet olarak büyük bir sansasyon yaratır, 148, 149;
halka açık okumaları, 149;
Falstaff olarak, 150, 152;
AEsop olarak, 150;
dikkatliliği, 150;
ölümü, 151.

Hill, Aaron, 13, 289.

Hippisley, 299.

Holcroft, Thomas, oyun yazarı, 5, 349.

Holland, Charles, 47;
ve Miss Pope, 306.

Hollingsworth, bir taşra oyuncusu, 59.

Holman, 322.

Home, John, 3, 276.

Hoole, oyun yazarı olarak, 25.

Huddart, 373.

Hull, Thomas, 321;
Covent Garden Fonu'nu kurar, 321.

Hunt, Leigh, 320, 348.

Inchbald, Mrs. Elizabeth, 8.

İrlanda'nın sahte "Vortigern" oyunu, 201.

Jephson, R., oyunları, 3;
ve Horace Walpole, 3.

Jerrold, Douglas ve Elliston, 320.

Johnstone, John, 133.

Jones, Richard, 324, 325.

Jordan, Bayan, 177, 312;
kariyerinin anlatımı, 312-17;
doğumu, 312;
ilk deneyimleri, 313;
çok yönlülüğü, 313;
Londra'daki görünümü, 313;
rolleri, 314;
Lady Contest olarak, 314;
Clarence Dükü ile bağlantısı, 314;
bir komedyen olarak mükemmelliği, 315;
Ford ile evliliğinin söylentisi, 315;
emekliliği, 316;
üzücü ölümü, 316;
çocuklarının soyluluk unvanı alması, 317. Kean, Charles, 409;
bir aktör olur, 409, 410;
babasının son görünümünde onunla oynar, 414;
annesine karşı iyiliği, 416.

Kean, Edmund, 315;
G. F. Cooke'a anıtı, 237;
Orestes olarak kostümündeki dikkatsizliği, 256;
kökeni, 358;
Norfolk Dükü'nün oğlu olduğunu iddia etti, 360 _n._;
doğumu, 361;
üç yaşındayken bir aşk tanrısı olarak, 361;
"Macbeth"te bir cin olarak, 361;
ilk mücadeleleri, 362;
kralın önünde oynar, 364;
Bayan Siddons ile oynar, 364;
evliliği, 366;
mahrumiyetleri, 366, 367, 370;
Waterford'daki yararına programı, 369;
Exeter'daki başarısı, 371;
Drury Lane'de görev aldı, 372;
ilk görünümü, 373;
Shylock'u oynuyor, 373;
zaferinin anlatımı, 374-377;
Richard III. olarak, 379, 412;
Richard'ı hakkındaki eleştirmenler, 379;
Richard'ının tanımı, 379-382;
Hamlet'inin özellikleri, 382, ​​383;
Othello'su, belki de en büyük rolü, 384;
Iago'su, 384;
muazzam çizimleri, 385;
Drury Lane'i iflastan kurtarıyor, 385;
ikinci sezonunda oynadığı karakterler, 386;
Zanga olarak, 386;
Sir Giles Overreach'i, 390;
Bertram olarak, 392;
J. B. Booth ile mücadelesi, 393;
Timon olarak, 393;
Kral Lear olarak, 395, 400;
"Brutus"taki Brutus olarak, 396;
Coriolanus olarak, 396;
Liverpool'da oynuyor, 397;
1820'de Amerika'ya yaptığı ziyaret, 397;
Young ile mücadelesi, 399;
sefahat düşkünlüğü, 400, 401;
Cox davasının skandalı, 401;
seyircileri tarafından yuhalanması, 401, 402;
Amerika'yı tekrar ziyaret ediyor, 402;
Dr. Francis'in oradaki eksantrikliklerinin anlatımı, 403;
Huron kabilesinden bir üyeyi kabul etmesi, 405;
Alantenaida, 406;
İngiltere'ye dönüşü, 406;
çöküşü, 407;
Ben Nazir'deki umutsuz başarısızlığı, 407;
yeni bir karaktere son girişimi, 412;
son görünümü, 414, 415;
ölümü, 415;
hafifletici nedenler, 416, 417.

Kean, Mrs. ve Moore, 378.

Kemble, Anne, 163, 176.

Kemble, Charles, 210, 211, 212, 263, 411;
Londra'da ilk görünümü, Malcolm olarak, 213;
Laertes olarak, 213;
Cassio olarak, 213;
Faulconbridge olarak, 213;
Macduff'ta, 213;
Edgar olarak, 213;
Jaffier olarak, 214;
Hamlet olarak, 214;
Young ile karşılaştırıldığında, 214, 215;
kötü bir Falstaff, 215;
mükemmel bir Mercutio, 215;
Genç Mirabel olarak, 215;
Benedick'i, 216;
karısı, 216;
sahneden ayrılışı, 218;
birkaç geceliğine geri dönüyor, 218;
bir okuyucu olarak, 219;
bir yazar olarak, 219;
sağırlığı, 219.

Kemble, Bayan C., 10, 216;
bir dansçı olarak gençlik deneyimi, 216;
Drury Lane'deki görünümü, 216;
Macheath'i oynuyor, 217;
Charles Kemble ile evliliği, 217;
sahneden emekliliği, 217;
bir geceliğine sahneye geri dönüyor, 218;
özellikleri, 218;
yazar olarak, 219.

Kemble, Elizabeth, 157, 176, 192.

Kemble, Fanny, 218.

Kemble, Frances, 157, 176, 192.

Kemble, Henry, 212.

Kemble, John M., 219.

Kemble, John Philip, 57, 220-222, 260;
Bayan Phillips'i savunması, 50;
kariyerinin anlatımı, 189-210;
doğumu ve erken yaşamı, 189;
yazar olarak, 190;
Londra'da ilk kez Hamlet olarak göründü, 191;
Macbeth olarak, 193;
Lear olarak, 193;
Bayan Brereton ile evlendi, 194;
Drury Lane'in müdürü oldu, 196;
V. Henry olarak. , 197;
James Aikin ile düello, 197;
Covent Garden'ın ortak sahibi olur, 198;
çalışkanlığı, 199;
"Castle Spectre"da, 199;
Rolla olarak, 199;
Pitt'in onun hakkındaki görüşü, 199, 200;
en iyi karakterleri, 200, 203;
Roma rolleri, 200, 209;
ve İrlandalıların sahte oyunu "Vortigern", 201;
Charles Surface, 204;
Covent Garden Tiyatrosu yakıldığında Northumberland Dükü'nün prenslik

davranışı, 205;
Othello olarak, 206;
Hamlet olarak, 206;
başarılı rolleri, 208;
Colman'ın "Iron Chest"teki başarısızlığı, 209;
sahneye vedası, 210, 392;
ölümü, 210;
çeşitli kısımlardaki kostümü, 251, 255;
"O. P." isyancıları tarafından özel olarak saldırıya uğraması, 337-345.

Kemble, Roger, John Philip Kemble'ın babası, 154;
Londra'da oynuyor, 154.

Kemble, Bayan Roger, 154.

Kemble, Sarah (bkz. Bayan Siddons).

Kemble, Stephen, 191, 210, 211, 373;
Edinburgh'daki yönetici, 211;
Othello olarak, 211;
Falstaff olarak, 211;
ölümü, 212.

Kemble ailesi "O. P." isyancıları tarafından özel olarak saldırıya uğradı, 338.

King, Thomas, 54;
prologların konuşmacısı olarak, 279;
orijinal karakterleri, 301, 302;
emekliliği, 302;
oyun sevgisi, 302.

Knowles, Sheridan, 352, 357, 367;
eğitimi, 368;
bir aktör, 368;
bir yazar, 368.

Lamb, Charles, 320, 334, 351.

Lee, Sophia, 9.

Lessingham, Bayan, aktris, 62.

Lewes, Lee, 129.

Lewis, "Monk," 11.

Lewis, William, 251, 263, 348;
Earl Percy olarak giydiği kıyafet, 256;
orijinal karakterleri, 303, 304;
Bakır Kaptan olarak, 303, 304;
ölümü, 303;
Morton ve Reynolds'un komedilerindeki mükemmelliği, 304.

Lisanslar, 418.

Liston, John, 324;
komik oyunculuğunun tuhaflığı, 324;
trajedi oynama arzusu, 324.

Litchfield, Bayan, 309.

Liverpool seyircisi, 59.

Macklin, Charles, 4;
"Dünyanın Adamı", 6;
kariyerinin anlatımı, 63;
ebeveynliği, 63, 65;
büyük yaşı, 64;
dokuz yaşındayken Monimia olarak, 65;
ilk görünümü, 66;
Snip olarak, 67;
Hallam'ı öldürür, 67;
evliliği, 68;
Shylock'u, 68-70, 75;
"Henry VII.", 70;
Papa'nın onun hakkındaki görüşü, 70;
Dublin'de, 71;
Mercutio olarak, 71;
Romeo olarak Garrick ve Barry hakkındaki görüşü, 71;
bir meyhane işletmek için sahneden emekli olması, 72;
"İngiliz Engizisyonu", 72;
sahneye yeniden çıkışı, 73;
Sir Archie Macsarcasm olarak, 73;
Macbeth olarak, 73;
kızı, 72, 81, 82;
Sir Pertinax Macsycophant olarak, 73;
hafızasının kaybı, 74;
ölümü, 76;
özellikleri, 76;
Garrick'e itirazı, 77;
Quin'le düşmanlığı, 77;
karakteri, 80;
özgün ve başlıca karakterleri, 80;
kostümü çeşitli kısımlarda, 250.

Macklin, Bayan, 68.

Macklin, Bayan, 72, 81;
ölümü, 82.

Macready, W. C., 392, 400;
Virginius'u, 396, 397.

Mason, William, 3.

Masterton, oyun yazarı, 350.

Mathews, Charles, 323;
taklitçi olarak olağanüstü yeteneği, 323;
M. Malet'i, 323.

Mattocks, Bayan, 308;
kariyeri, 308, 309;
karakterleri, 309.

Maturin, 354-357.

Melmoth, Bayan, aktris, 265.

Miller, James, oyun yazarı, 19.

Milman, 357.

Sahnedeki hatalar, 263.

Mitchell ve "Highland Fuarı", 25.

Montagu, Bayan, aktris, 61.

Moody, John, 130;
Binbaşı O'Flaherty olarak, 131, 132;
zamanının en iyi İrlandalı oyuncusu, 131;
Churchill'in Moody hakkındaki yorumu, 132;
bir pazar bahçıvanı, 132;
orijinal karakterleri, 133.

Moore ve Bayan Kean, 378.

More, Hannah, 7.

Mossop, Henry, 259;
ve Binbaşı, 48.

Motteux, P. A., 288.

Munden, Joseph S., 322, 348;
onun harika yüz buruşturma güçleri, 322;
oyunculuğunun genişliği, 322;
cimriliği, 323.

Murphy, Arthur, 4, 289.

Murray, Charles, aktör, 267.

O'Neill, Miss, 221, 387;
ilk fırsatı, 388.

"O. P." isyanları, 337-345.

Opera, ilerleme, 10.

Otway, 283. Owen, John, aktör, 267.

Owenson, 130.

Palmer, John, 139;
kariyerinin anlatımı, 139-143;
Bayan Barry tarafından kazara bıçaklanması, 148;
Royalty Theatre'ı açma çabaları, 140;
orijinal karakterleri, 140;
soğukkanlılığı, 140;
sahnedeki ölümü, 141, 142;
orijinal Joseph Surface, 142.

Parsons, William, 137;
küstahça "ağız tıkaması", 37;
büyük bir komedyen, 138;
Foresight olarak, 138;
Skirmish olarak, 138;
Corbaccio olarak, 138;
son karakteri, 138;
ölümü, 139;
karısıyla ilgili hikaye, 139.

Patentler, 418.

Phelps, Samuel, meşru dramaya verdiği değerli destek, 419.

Phillips, Bayan (Bayan Crouch), 50.

Oyunlar, liste, 1800'den 1813'e, 327-330.

Pope, Alexander, 14;
Macklin'in Shylock'u üzerine, 70.

Pope, Bayan (Bayan Younge), 102.

Pope, Bayan, 74, 304;
kariyerinin hesabı, 304-308;
emekliliği, 304;
orijinal rolleri, 305;
Churchill'in onun hakkındaki görüşü, 305, 306;
Holland ile olan aşk ilişkisi, 306;
son hastalığı ve ölümü, 308.

Powell, George ve _Spectator_, 294.

Powell, Bayan, aktris, 58.

Powell, Thomas, sinirli bir yazar, 20.

Pritchard, Bayan, 172.

Proctor, B. W. (Barry Cornwall), 352, 357.

Prologlar, 273.

Purvor, Grace (Bayan Macklin), 67.

Pye, şairler şairi, 2.

Quin, James, 47, 259, 263;
ve "Ölümcül Emeklilik", 19;
Macklin ile düşmanlık, 77;
kostümündeki dikkatsizliği, 253.

Rae, 372, 374.

Raymond, 373.

Reddish, Samuel, 115;
kariyerinin anlatımı, 115-122;
ilk görünüşü, 116;
karakterleri, 116;
"Kral Lear"daki Edgar rolü, 117;
Posthumus rolü, 117;
Smith'i yanlışlıkla bıçaklaması, 117;
evliliği, 118;
hafızasını kaybetmesi, 118;
üzücü zihinsel durumu, 119;
son görünüşü, 119;
bir akıl hastanesinde, 121;
ölümü, 122.

Reddish, Mrs., 118.

Reynolds, Frederic, 348.

Drury Lane'de İsyan, 33.

İsyanlar, 51.

Robinson, Mrs. ("Perdita"), 108;
kariyerinin anlatımı, 108-114;
evliliği, 108;
Juliet rolü, 109;
onun mükemmellikleri, 109;
Perdita olarak, 109;
Galler Prensi'yle olan aşkı (George IV.), 110, 111;
ölümü, 111;
karakteri, 111;
giyim zevki, 112.

Romantik drama, 11.

Ross, David, 122;
tembelliği, 122;
Edinburgh'daki ilk patent sahibi, 123;
Barnwell olarak, 124;
ölümü, 125.

Rowe, Nicholas ve "Isırgan"ı, 12.

Sainville, Monsieur ve Madam, 101.

Satchell, Bayan, Desdemona olarak, 211.

Saurin, Fransız oyun yazarı, 18, 23.

"Skandal Okulu", 5.

Settle, Elkanah, 14.

Shadwell, 287.

Sheil, Lalor, 352, 354.

Shenstone, 276.

Sheridan, R. B., 5, 27, 277;
ve "The Castle Spectre", 12;
Drury Lane ile bağlantısının sonu, 330.

Shuter, Edward, 61.

Siddons, Bayan, 152, 220-222, 262;
kariyerinin anlatımı, 153-188;
doğumu, 153;
ebeveynliği, 154;
çocukken sahnede, 155;
yürüyüş deneyimleri, 155, 156;
evliliği, 157;
Garrick tarafından nişanlanması, 158;
Londra'daki başarısızlığı, 159;
Bath'da büyük bir favori, 160;
Londra'daki ikinci görünümü, 160;
zafer dolu başarısı, 160, 161;
Jane Shore olarak, 161;
Calista olarak, 161;
Belvidera olarak, 162;
Zara olarak, 162;
ve Bayan. Crawford, 162;
düşmanları, 163, 170, 175;
İrlanda'da, 163, 166;
"Ölçüye Ölçü"de Isabella olarak, 164;
Constance olarak, 164;
Lady Randolph olarak, 165;
prenseslere atanan mürebbiye, 165;
Reynolds tarafından çizilen portresi, 166;
İskoçya'da, 166;
coşkulu karşılaması, 167;
Anjou'lu Margaret olarak, 171;
Lady Macbeth olarak, 171;
büyük zaferi, 171;
Desdemona olarak, 176;
Rosalind olarak başarılı değil, 177;
Hermione olarak, 178;
Ophelia olarak, 178;
bir komedyen olarak, 179;
Greatheed'in "Regent"i hakkındaki görüşü, 180;
Kraliçe Katherine olarak, 181;
Volumnia olarak, 182;
"Edwy ve Elgiva"da, 182;
"Edward ve Eleanora"da, 182;
Arpasia oynarken bayılır, 183;
cübbesi alev alır, 184;
emekliliği, 185;
son görünümü, 186;
yüksek karakteri, 187;
ölümü, 188;
kostümüne, 251, 252;
"O. P." isyancıları tarafından özel olarak saldırılır, 337-345

Siddons Henry, 228.

Siddons ateşi, the, 167.

Smith, Bayan (Bayan Bartley), 382;
Bayan Siddons'a rakip, 221.

Smith, "Beyefendi", 125;
Reddish tarafından bıçaklandı, 117;
kariyeri, 125;
orijinal karakterleri, 125;
dikkate değer evlilikleri, 126;
emekliliği, 126.

Somerville, Miss (Mrs. Bunn), 392.

Southerne, 15, 284.

Sowerby, 382.

Spiller'ın kendisi ve alacaklıları için çıkarı, 295.

Sahne kostümü, 248-258.

Sahne hileleri, 258.

Gezginler, 267, 268.

Gezen yöneticiler, 268.

Styles, Rev. Dr., 335.

Suett, Richard, 245;
ve peruk koleksiyonu, 254;
bir komedyen olarak büyük güçleri, 302;
içki sevgisi, 303.

Talma, 24.

Terry, Daniel, 385.

Theobald, Lewis, 14.

Tidswell, Miss, 362, 398.

Tokely, 373.

Tracy, oyun yazarı, 16.

Tricks, sahne, 258.

Twiss'in _Shakespeare'e Sözlü Endeksi_, 331.

Vanbrugh, Sir John, 15.

Walker, Thomas, 10.

Wallace, Lady, 9.

Wallack, 396.

Walpole, Horace, oyun yazarı olarak, 22;
tiyatro dehası üzerine, 1, 2;
Miss Younge'un oyunculuğu üzerine, 3;
"Skandal Okulu" üzerine, 5;
"Dünyanın Adamı" üzerine, 6;
Delavals'ın amatör performansları hakkında, 31;
"Wishes" hakkında, 42;
"Miniature Picture" hakkında, 53;
Mrs. Abington hakkında, 105;
Mrs. Siddons hakkında, 169, 174, 206;
Kemble hakkında, 206; John Bannister hakkında, 311;
Mrs. Jordan hakkında, 314.

Walpole, Sir Robert, 37.

Walstein, Miss, 387;
daha yüksek maaş için grevler, 388.

Webb, Mrs., 96.

Wells, Mrs. (Mrs. Sumbell), 95, 265.

Whalley. Dr., 26.

Whitelock, Bayan (Bayan Siddons'ın kız kardeşi), 94.

Wignell, aktör, 266, 274.

Wilkinson, Tate, 126;
bir taklitçi olarak olağanüstü gücü, 127;
York'ta patent sahibi, 127.

Wilson, Bayan, 94.

Woodward, Henry, 299;
Mercutio olarak kıyafeti, 249.

Wycherley, 285.

Yates, Frederick, 396.

Yates, Richard, 299;
bir aktör olarak özellikleri, 125;
cimriliği, 125.

Yates, Bayan, kariyeri, 86-88;
Medea olarak, 87;
güçlü fikirli kahramanlarda, 87;
Violante'si, 87;
ölümü, 88.

Young, Charles Mayne, 260, 324;
çeşitli kısımlardaki kostümü, 257;
Kemble okulunun, 325;
Kean ile büyük mücadelesi, 399.

Young, Dr. E., 276, 287.

Younge, Miss, 3, 177;
sahneden çekilmesi, 102.

SON.

BALLANTYNE, HANSON VE CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
EDİNBURGH VE LONDRA.

_LONDRA,
14 KING WILLIAM STREET, STRAND, W.C._

JOHN C. NIMMO'NUN

YENİ KİTAPLARIN SONBAHAR LİSTESİ

İÇİN

EKİM 1887.

[İllüstrasyon]


"=FLEMISH INTERIORS=." YAZARININ YENİ BİR RESİMLİ ESERİ


Büyük taç 8vo. R. CAULFIELD
ORPEN'in Yüz İllüstrasyonuyla. Kumaş zarif, yaldızlı üst, fiyatı 7s. 6d.

"De Omnibus Rebus."

YAŞLI BİR ADAM'IN GÜNLÜK YAŞAM YOLUNDAKİ SÖYLEMSEL DALGALANMALARI.

"Flemish Interiors" Yazarından.

R. CAULFIELD ORPEN'in Yüz İllüstrasyonuyla.

NOT. --Bu sayfalar, yolculuklarında, omnibus veya başka bir şekilde, düşünme ve yorumlama için malzeme bulmayı bilen,
insanlar ve şeyler hakkındaki izlenimlerini samimi bir şekilde ileten,
bunları mizahi, pratik ve acıklı yönlerine ulaşmak için
çeviren, kurnaz, gözlemci ve belki de hicivci, ama kötü huylu olmayan yaşlı bir bekarın karakterinde yazılmıştır.
Bunlarla, geçmiş ve şimdiki yaşam deneyimlerini, hoş bölümleri ve hafızasına
aktardıkları şekilde temsili karakter tiplerini harmanlar; ancak dedikoduları her zaman karakter olarak popülerdir, toplumsal ekonomi ve çağdaş etik konularını ele alır ve ortak insanlığımız için zorunlu olarak ilgi çekicidir.

_F. G. Lee, D.D.'nin Yeni Tarihsel Eseri_

Büyük taç 8vo, kumaş, fiyatı 8s. 6d.

REGINALD POLE,

CANTERBURY KARDİNAL BAŞPİSKOPOSU.

TARİHİ BİR TASLAK. GİRİŞ BİR ÖNSÖZ VE PRATİK
SONSÖZ TARAFINDAN

FREDERICK GEORGE LEE, D.D.

_Kardinal Pole'un Kazınmış Portresiyle._

NOT.--Bu cilt, Kardinal Pole'un hayatı ve karakteriyle ilgilenmenin yanı sıra, özellikle bir din adamı ve diplomat olarak büyük eserinin doğasını ortaya koyacaktır.
--Bu eserin yayınlanmamış ayrıntıları Vatikan Arşivleri, Lambeth'teki Sicil Kaydı ve kendisinin ve çağdaşlarının çeşitli yayınlarından ve mektuplarından sağlanacaktır. Bu arada, Kraliçe Mary'nin ve büyük devlet adamı Piskopos Gardiner'ın daha sonraki politikası da ele alınacaktır; ayrıca Kraliçe'nin kendisinin ve Pole'un dönemindeki bazı önde gelen İngilizlerin kişisel özellikleri de ele alınacaktır.

_Elizabeth Dönemi Dramatistleri Serisinin Yeni Ciltleri._

İki Cilt, 8vo sonrası, bez, cilt başına fiyat 7s. 6d. _net_.

Ayrıca ince büyük kağıt kopyalar, orta 8vo, bez.

GEORGE PEELE'NİN ESERLERİ.

Editörlüğünü A. H. BULLEN, B.A. yapmıştır.

NOT.--Peele'nin eserlerinin yeni bir _Kütüphane Baskısı_ gereklidir; çünkü
Pickering'in güzel ciltleri nadir ve pahalıdır. Mevcut
baskıda başlık sayfalarının, vb. bazı ilginç faksimileleri verilecektir.

_Elizabeth Dönemi Şarkı Sözlerinin Yeni Bir Cildi._

8vo sonrası, el yapımı kağıt, 750 kopya, her biri numaralandırılmış, fiyat 10s. 6d.
_net_.

Ayrıca yarı Alman dana derisi, her biri numaralandırılmış 250 büyük kağıt kopya.

Elizabeth Çağı Şarkı Kitaplarından Daha Fazla Söz.

Editörlüğünü A. H. BULLEN, B.A. yapmıştır.

NOT.--Bu koleksiyondaki şiirlerin çoğu British Museum, Bodleian Kütüphanesi, Royal College of Music ve Hollingbury Copse'daki Mr. Halliwell-Phillipps Kütüphanesi'nde saklanan benzersiz kitaplardandır. Diğerleri ilk kez el yazmalarından basılmıştır. Editör yalnızca "tercihen iyi" olan şarkıları dahil etmeye özen göstermiştir.

Küçük 4to, İki Cilt, yarı Alman dana derisi ciltli, yaldızlı
üst, fiyatı 36s. _net_.

Ayrıca 100 kopya, süper royal 8vo kağıt.

Benvenuto Cellini'nin Hayatı.

YENİDEN İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLDİ.

JOHN ADDINGTON SYMONDS tarafından.

Portre ve F. LAGUILLERMIE'nin Sekiz Gravürüyle.

Ayrıca, Usta'nın Eserlerinin Altın, Gümüş ve Bronz olarak basılmış On Sekiz reprodüksiyonu.

Bu Baskının 500 kopyası İngiltere için ve 250 kopyası Amerika için basılmıştır.

NOT.-- Büyük Goethe'nin _Faust_ ve _Wilhelm Meister_'in kalemiyle Almancaya çevrilmeye değer bulduğu, Auguste Comte'un ıslah olmuş insanlığın okuması için çok sınırlı listesine koyduğu bir kitap, bir veya iki kez değil, tekrar tekrar meşgul olma hakkımız olan bir kitaptır. Tazeliğini
kaybedemez. Comte ve Goethe gibi farklı insanların ansiklopedik zihinlerini sayfalarına çeken şey hala oradadır.
Kısacası bu çekici veya zorlayıcı nitelik,
Cellini'nin kendini tasvir etmesinin et ve kan gerçekliğidir. Bir adam, _Anıları_'nda, sade, süslenmemiş,
tüm doğal kusurlarıyla ve tüm güçlü enerjisiyle,
Velasquez'in gerçek tarzıyla, cesur vuruşlarla ve
canlı ışık ve renk oyunlarıyla tasvir edilmiş bir şekilde karşımıza çıkıyor. Otobiyografisi, eylemin ve tutkunun kaydıdır. Acı çekmek, zevk almak, dayanmak,
huzursuz bir aktiviteyle çalışmak; nefret etmek, sevmek, dürtü onu hareket ettirdikçe
bir yerden bir yere savrulmak; adam kendini eylemleriyle ve
söylediği sözlerle dramatik bir şekilde sunar, asla tefekkürleriyle veya meditatif düşünceleriyle değil.
Cellini'nin öz-portresine büyük cazibesini veren ve onu insan doğası öğrencisi için
ölmez bir belge haline getiren bu sağlıklı dışsallıktır.

DR. DORAN'IN BÜYÜK ESERİNİN YENİ RESİMLİ BASKISI.

Üç Cilt, demy 8vo, Roxburghe cilt, yaldızlı kapak, fiyatı 54s.
_net_.

Ayrıca büyük kağıt kopyalar, royal 8vo, Portreler çift kopya halinde.

"MAJESTELERİNİN HİZMETKÂRLARI."

İNGİLİZ SAHNESİNİN YILLIKLARI

THOMAS BETTERTON'DAN EDMUND KEAN'A

DR. DORAN, F.S.A. tarafından

R. W. LOWE tarafından Yazarın Açıklamalı Kopyasından Düzenlenmiş ve Gözden Geçirilmiştir.

Elli Bakır Levha Portresi ve Seksen Ahşap Gravürü ile.

NOT.--Aşağıdakiler, Dr. Doran'ın iyi bilinen eserinin bu yeni düzenlenmiş ve gözden geçirilmiş baskısının başlıca özelliklerinden bazılarıdır.

İlk kez, önde gelen ve en iyi bilinen aktör ve aktrislerin elli yeni kazınmış bakır levha portreleriyle birlikte resmedilmiştir ve bunların hepsi Hindistan provası olarak basılmıştır.

Ayrıca, her bölümün başına monte edilmiş, ince Japon kağıdına basılmış ve tahtaya yeni kazınmış elli altı resim ve ayrıca tahtaya yeni kazınmış ve bölümlerin sonunda metinle basılmış yirmi veya daha fazla karakter resmi vardır.

Çok sayıda yeni ve orijinal dipnot ve her cilt için kapsamlı ve ayrıntılı bir Dizin verilmiştir.

Demy 8vo baskısının yanı sıra, sınırlı sayıda
royal 8vo, ince kenarlı kağıda, elli
portrenin bir kopyası, biri Japon kağıdına, diğeri plaka kağıda, Hindistan
provası olarak basılacaktır.

Bu kopyaların her biri numaralandırılacaktır.

_Tiyatro Edebiyatı Bibliyografyası._

Demy 8vo, 400 sayfa, bez, fiyatı 18 şilin. _net_. Ayrıca, her biri numaralandırılmış ince kenarlı royal 8vo kağıdına Yüz
kopya.

İNGİLİZ TİYATRO EDEBİYATININ

BİBLİYOGRAFİK BİR HESABI

_EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE_.

ROBERT W. LOWE tarafından.

NOT.--Sahnenin genel edebiyatının henüz bir Bibliyografyası
yoktur. Oyunlar birçok kez kataloglandı ve en büyük bibliyograflarımızdan bazıları dikkatlerini Shakespeare edebiyatına yöneltti; ancak Sahne Tarihi, Aktörlerin ve Aktrislerin Biyografisi, Sahnenin Etkisiyle İlgili Tartışma, sayısız ilginç Tiyatro Davası ve ünlü oyuncuların kişisel karakterine yönelik birçok skandal saldırıyla ilgili büyük ve merak uyandıran kitap yığınının en yalın kataloğunu bile vermek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Özellikle son iki sınıfta, en garip skandallarla ilgili birçok merak uyandırıcı broşür var ve çoğu zaman en utanç verici suçlamaları içeriyor ve bunların hiçbirine yalnızca orijinallerinde yer veriliyor ve orijinaller birçok durumda bastırılmış olduğundan son derece nadirdir. Mevcut çalışma, tiyatro konularında yazan tüm yazarların ve tiyatro kitapları koleksiyoncularının hissettiği eksikliği bir ölçüde gidermeyi amaçlamaktadır. Yaklaşık 2000 başlıktan oluşur ve bunların büyük çoğunluğu doğrudan açıklanan eserlerden alınmıştır. Bunlar, kapsamlı çapraz referanslarla alfabetik olarak düzenlenecektir. Her aktör ve aktrisle ilgili notlar verilecek ve ayrıca belirli eserlerin atıfta bulunduğu olayların bir açıklaması verilecektir, daha az bilinen ve daha merak uyandıran broşürlere özel dikkat gösterilecektir. Bu nedenle, eserin hem tarihsel hem de bibliyografik bir değere sahip olması ve özellikle düzenli tarihlerin çok az veya hiç dikkate almadığı ayrıntılarda bir Sahne Tarihi oluşturması umulmaktadır. Önsözleri vb. olanlar hariç oyunlar hariç tutulacaktır. , tarihi veya tartışmalı ilgi; ve
Shakespeariana'nın, yalnızca Shakespeare'in oyunlarının performansı veya karakterlerinin belirli aktörler tarafından temsili ile ilgili olan
eserler dahil edilecektir.

Son zamanlardaki ünlü satışlardaki fiyat teklifleri verilecek ve
nadir kitapların nadirliği belirtilecektir.

Üçüncü Baskı, yeni Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş ve büyük ölçüde Genişletilmiş,
2 cilt. orta 8vo, bez, Üç Yüz Gravür ve Oniki Tam Sayfa Levha, fiyatı 21 şilin.

GÜL HAÇLILAR:

HAKLARI VE SIRLARI.

HARGRAVE JENNINGS tarafından.

Allen's Indian Mail.

"Değerli, ilginç ve öğretici olan eser, anlaşılmayan bir şeyi kınamanın veya
eksik bir şekilde gerçekleştirilen bir şeyi eleştirmenin
ne kadar tehlikeli olduğunu öğretiyor. Yargı özgürlüğü, bu zeka ve aydınlanma günlerinde insanlığın sloganı olmalı ve
gizemli olanın incelenmesi, bu yöndeki yolu, hoşgörüsüzlükle tasarlanmış ve
katı yürekle beslenmiş birçok kavramdan temizleyecektir. Oku, nazik okuyucu, ve bilge ol!"

_Üniforma_ A. H. BULLEN'İN "_Elizabeth Çağı Şarkı Kitaplarından_ Sözler".

8vo, el yapımı kağıt, 500 kopya, her biri numaralandırılmış, fiyatı 10 şilin.
6d. _net_. Ayrıca 250 kopya, büyük kağıt, yarı Alman dana derisi, her biri numaralandırılmış.

İNGİLTERE'NİN HELİKONU.

1600 YILINDA YAYIMLANMIŞ BİR LİRİK ŞİİR KOLEKSİYONU.

A. H. BULLEN tarafından düzenlenmiştir.

The Spectator.

"Leigh Hunt, Hazlitt veya Charles Lamb, Elizabeth dönemi şarkı kitabı 'England's Helicon'un bu yeni baskısını ellerine alsalardı ne kadar mutlu olurdu; ve altmış yılın etkisini, zevkteki ilerlemeyi, kendileri de bu kitabın liderleri olan, böyle bir kitap için 'himaye'den ziyade
çok büyük bir zevk ve hayranlık kazanacak olan
bu kitabı ne kadar da memnuniyetle kabul ederlerdi! Kitap, lirik ve pastoral şiirlerden oluşan bir koleksiyondan oluşuyor ve söylemeye gerek yok ki, işini mükemmel bir özen ve zevkle yapan modern editör, şiirlere, neredeyse her biri hakkında bilmek istediğimiz her şeyi anlatan bir girişle önsöz yazmış."

İmparatorluk 8vo, yarı ciltli ezilmiş maroken, fiyatı 21 şilin.

REYNARD THE FOX.

GOETHE'NİN ALMANCA VERSİYONUNDAN SONRA.

THOMAS JAMES ARNOLD, Esq. tarafından

WILHELM VON KAULBACH'IN TASARIMLARINDAN ALTMIŞ RESİM VE JOSEPH WOLF'UN ON İKİ HİNT KANIT ÇELİK GRAPERİ İLE.

NOT.--Mevcut baskının özelliklerinden biri, İngiliz sanatçılar tarafından Kaulbach'ın tasarımlarından sadakatle
oyulmuş resimler ve Joseph Wolf'un çizimlerinden Augustus Fox tarafından yapılmış on iki akıllıca tam sayfa çelik
gravürdür.

Saturday Review.

"Biz daha çok gravürcülerin becerisi, Kaulbach'ın zengin hayal gücünün ve canlı mizahının yeniden üretildiği doğruluk, Bay Wolf'un akıllıca çizimlerinin hoş ruhuyla ilgileniyoruz ve bu temel ayrıntılarda mevcut baskı sıcak bir övgüye
değer."

_YENİ DÜZENLENMİŞ_ VE _TAMAMLANMIŞ_ BASKILAR

_Elizabeth Dönemi Dramatistleri_.

Bu, Shakespeare döneminde yaşamış Dramatistlerin kolektif bir baskısına doğru ilk taksittir. Her eser basıldıktan sonra yazı tipi dağıtılacaktır.

Elizabeth Dönemi Dramatistlerinin bu Yeni Baskısının başlıca özelliklerinden biri, ciltlerin güzel ve kullanışlı boyutunun yanı sıra, _her Eserin dikkatlice düzenlenecek ve baştan sona yeni notlar verilecek olmasıdır.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE

(ON DOKUZUNCU YÜZYILDA, OCAK 1886)

Elizabeth Dönemi Dramatistleri

ÜZERİNDE.

"Eğer yüksek bir otorite tarafından bize söylendiği gibi, İngiltere'nin en büyük
şanı edebiyatıysa ve İngiliz edebiyatının en büyük
şanı şiiriyse, İngiliz şiirinin en büyük
şanının epik veya lirik zaferlerinden ziyade dramatik zaferlerinde yattığı da bir o kadar doğrudur. Shakespeare'in adı, Milton, Coleridge ve Shelley'nin adlarından bile üstündür; ve sanattaki yoldaşlarının ve onların hemen ardından gelenlerin adları, şarkımızın herhangi bir başka bölgesindeki en yüksek adların hemen üstündedir. 1590'dan 1640'a kadar uzanan yarım yüzyılın dramatik şiirinde öyle taşan bir hayat, öylesine muhteşem bir coşku ve coşku vardır ki, İngiliz edebiyatının diğer tüm dönemleri bu devler ve tanrılar nesliyle karşılaştırıldığında sanki yarı uyanık ve yarı canlı gibi görünür. Bunda, ulusal defne ağacının diğer herhangi bir dalından daha fazla özsu vardır; bize bahçeden veya parktan ziyade ormanı hatırlatan bir bereket enerjisi vardır. Alt ormandaki yabani otların ve dikenlerin, edebiyatın daha evcil topraklarındaki çevrelenmiş ve düzenli ovalardaki evcil hayvanları koruyan veya düz çiçek tarlalarını budayan korucuların ve bahçıvanların ayaklarını utandırıp rencide etme olasılığı yüksektir. Shakespeare'in adamlarını ve takipçilerini yetiştiren iklimde güneş güçlü ve rüzgar serttir. Aşırı eşitsizlik ve engebeli zemin, İngiltere'nin şiirsel imparatorluğunun bu en geniş ve en verimli eyaletinden toplanacak olan bol miktardaki hazineye ilişkin ortalama öğrencilerin duyarsız cahilliğine ölçüsüzce şaşırmaya meyilli olduğumuzda da hesaba katılmalıdır. Yine de, Charles Lamb'ın mevcut yüzyılın dokuzuncu yılında kapılarını herkese açmasından bu yana, nispeten çok az kişinin bu kadar zengin ve kraliyet bir mülke girişten yararlanması garip görünmekten başka bir şey olamaz. Bay Bullen, hiçbir İngiliz bilgininin üstlenemeyeceği kadar zorlu ve önemli, teşekkür ve övgüye layık bir görevi üstlendi."

Elizabeth Dramatistlerinin _yeni Editörlü_ ve _Tam_ Baskılarının Şu Anda Hazır Ciltleri.

Post 8vo, cilt. Yayımlanmış fiyat, cilt başına _7s. 6d. net_; ayrıca
büyük ince kağıt baskı, orta 8vo, cilt.

_Aşağıdakiler_ A. H. BULLEN, B.A. tarafından Editörlüğe eklenmiştir:--

=GEORGE PEELE'NİN ESERLERİ.= İki Cilt.
=JOHN MARSTON'IN ESERLERİ.= Üç Cilt.
=THOMAS MIDDLETON'IN ESERLERİ.= Sekiz Cilt.
=CHRISTOPHER MARLOWE'NİN ESERLERİ.= Üç Cilt.

_Aktif durumdaki diğerleri hazırlık._

BAZI BASIN DUYURULARI.

=Athenaeum.=--"Bay Bullen'ın baskısı sıcak bir takdiri hak ediyor.
Akıllı, bilgili ve yeterli. Önsözü sağduyulu.
Bu ciltlerin ilki olan Dramatistler'in zarif baskısının
kamuoyunda yüksek bir itibara sahip olması muhtemel....
Serinin tamamlanması hem bibliyografyacılar hem de akademisyenler için bir nimet olacak."

=Saturday Review.=--"Bay Bullen editör olarak görevini tüm önemli noktalarda tatmin edici bir şekilde yerine getirmiştir, girişi iyi bilgilendirilmiş ve iyi yazılmıştır ve notları iyi seçilmiş ve yeterlidir... Umuyoruz ki Peele'den Shirley'e kadar her Dramatist'i bu güzel, kullanışlı ve iyi düzenlenmiş biçimde vermek onun, kabul etmek de bizim şansımız olur."

=The Spectator.=--"Muhtemelen zamanımızın en cesur edebi girişimlerinden biri, yayıncı ve editör açısından, Bay Bullen'ın dikkatli ellerine bırakılan Dramatistler'in güzel baskısıdır; Konunun kapsamlılığı ve
talep ettiği bilgi çeşitliliği göz önüne alındığında, editörün cesareti
dikkat çekicidir."

=Notlar ve Sorular.=--" ... Uygun bir şekilde, Bay
Bullen'ın düzenlediği ve Bay Nimmo'nun en çekici kılıkta yayınladığı seri, İngiliz Dramatistlerinin büyük ordusunun lideri ve bazı açılardan en güçlü ruhu olan Marlowe tarafından yönetiliyor."

=Akademi.=--"Bay Bullen, bu tür şeylerle ilgilenen herkes tarafından eski oyunlarla ilgili çoğu konuda bir otorite olarak bilinir.
Bu nedenle, bu ciltlerin baştan sona iyi düzenlenmiş olduğunu
görmek bizi şaşırtmıyor. Notlarla aşırı yüklenmiş değiller."

=Scotsman.=--"Dünya tarihinde hiçbir dönem Elizabeth dönemi kadar edebi güç ve mükemmellikle işaretlenmemiştir; ve edebiyat yolundaki zorluklar
hiç bu kadar büyük görünmemiştir. Bay Nimmo'nun şu anda yayınladığı
bu eserler, gelecekte daha fazlasının teminatı olarak kabul edilebilir ve
Elizabeth Dönemi Dramatistleri'nin bu baskısını esasen yayınlanmış olanların en iyisi
olarak işaretleyecek mükemmelliğin kanıtı olarak görülebilir. Bay Bullen her açıdan
yetenekli bir editördür."

=The Standard.=--"Bay Bullen zor işini baştan sona
dikkat çekici bir şekilde yaptı ve yayıncı bunu, bir parçası olduğu Erken Dönem Dramatistleri baskısını, iyi stoklanmış bir kütüphaneye neredeyse
vazgeçilmez bir ek haline getirecek bir biçimde üretti."

=Pall Mall Gazette.=--" ... Eğer seri, en dikkatli editörlerden biri tarafından başladığı gibi devam ettirilirse, bu İngiliz Dramatistleri seti, arzu edilen bir edebi eser olacaktır."

=Daily Telegraph.=--"Marston'ın bu yeni baskısının girişi
son derece ilgi çekici ve Bay Bullen'ın bu önemli seride önüne konulan hedefi kararlılıkla takip ettiği ciddi ruha saygı niteliğindedir."

_Standard Historical Works._

_Twelve Volumes, demy 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar, fiyat L5, 5s. net;
ayrıca Ağaç dana derisi, yaldızlı üst, Riviere'in cildi._

_ESERLERİ_

Sayın Edmund Burke.

RESİMDEN OYULMUŞ PORTRE İLE

Sir JOSHUA REYNOLDS tarafından.

Dikkatlice Gözden Geçirilmiş ve Son Baskılarla Birleştirilmiştir.

NOT.--Yayıncı, eserleri son zamanlarda İngiliz Parlamentosu'nda sıkça alıntılanan
büyük bir Yazar ve Hatibin Yazıları ve Konuşmaları'nın bu TAM KÜTÜPHANE BASKISININ yayınlanmasının, insanların en büyük oğullarından birinin birçok okuyucusu ve hayranı için uygun olabileceğini düşünmektedir.
Günümüz
ışığında bakıldığında, ülkesinin barışını ve refahını tehdit eden fırtınaları önceden haber veren o öngörüye ve o bilgeliğe olan hayranlığımız ne kadar da büyüktür! Onun kamusal çalışmaları, döneminin politikacılarının aptallığına, inatçılığına ve rüşvetçiliğine karşı sürekli bir mücadele sunar.

Erdem sevildiği, bilgeliğe saygı duyulduğu veya dehaya hayranlık duyulduğu sürece, bu seçkin örnek
dünya tarihinde taze kalacaktır; çünkü insan doğası, EDMUND BURKE adının yeryüzünden silinmesine asla izin vermeyecek kadar böyle bir karakterin korunmasına ilgi duymaktadır.

İÇERİK.

Doğal Toplumun Savunulması.

Yüce ve Güzel.

"Ulusun Mevcut Durumu" Üzerine Geç Bir Yayın Üzerine Gözlemler.

Mevcut Hoşnutsuzlukların Nedeni Üzerine Düşünceler.

Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler.

Fransız Meseleleri Üzerine Düşünceler.

Kıtlık Üzerine Düşünceler ve Ayrıntılar.

Dram Üzerine Bir Deneme İçin İpuçları.

İngiliz Tarihinin Özetlenmesine Yönelik Bir Deneme.

Hindistan Üzerine Makaleler.

Warren Hastings'e Karşı Suçlama Maddeleri.

Warren Hastings'in Azlinde Konuşmalar.

Çeşitli Konuşmalar.

Mektuplar.

Dizin, vb.

Orta 8vo, ince kağıt, Dört Kazınmış Portre, vb., bez, 21s.
_net_.

Edward'ın Otobiyografisi,

CHERBURY'Lİ LORD HERBERT.

GİRİŞ, NOTLAR, EKLER VE YAŞAMIN DEVAM EDENİ.

SYDNEY L. LEE, B.A., Balliol College, Oxford tarafından.

Notlar ve Sorular.

"Lord Herbert'in otobiyografisi, Bay Swinburne'ün ona en iyi yüz kitap arasında verdiği yeri hak eden mutlak bir başyapıttır. Lord Herbert'in verdiği macera kayıtları oldukça büyüleyicidir ve soyağacının ön açıklaması, vb. tamamlandıktan sonra, kitap her zevk sahibi okuyucu tarafından son satırına kadar okunacaktır. Bay Lee'nin dünyaya verdiği yakışıklı ve bilgili yeniden basımla yeni bir popülerlik kazanmıştır.
Kitabın kendisi, günümüzün en çekici olan Bay Nimmo'nun kütüphane yeniden basımları serisine aittir. Bu arada Bay Lee, düzenleme görevini en titiz, dikkatli ve yetkin şekilde yerine getirmiştir."

Orta 8vo, kaliteli kağıt, Dört Kazınmış Portre, vb., bez, 21s.
_net_.

William Cavendish'in Hayatı,

NEWCASTLE DÜKÜ,

Buna DOĞUMUM, ÜREMEM VE HAYATIMIN GERÇEK İLİŞKİSİ de ekleniyor. MARGARET, NEWCASTLE DÜŞESİ tarafından.

C. H. FIRTH, M.A. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Saturday Review.

"Kitap, şüphesiz, hoş bir kitap. Taş yürekli Restorasyon'un ortasında, naif coşkusu, tuhaf ve işlemeli belagati, geçmiş bir günün tadı ona ilginç bir
çekim veriyor. Shadwell ve Etherege çağına doğru gelişen bir Shirley gibi."

The Scotsman.

"İngiliz tarihinin en unutulmaz bölümlerinden bazılarında önemli bir rol oynamış büyük bir Kraliyetçi asilzadenin hayatının, düşünce biçimlerinin ve alışkanlıklarının çağdaş bir resmi olarak belirgin bir değere sahip."

Orta 8vo, kaliteli kağıt, Ten Etched Portraits, &c., bez, İki
Cilt, 42s. _net_.

ALBAY HUTCHINSON'IN HAYATININ ANILARI.

Dul Eşi LUCY tarafından.

CHARLES H. FIRTH, M.A. TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

Athenaeum.

"Ünlü bir kitabın mükemmel bir baskısı. Bay Firth, 'Anılar'ı modernleştirilmiş bir yazım ve gözden geçirilmiş bir noktalama
şemasıyla sunuyor. Julius Hutchinson'ın notlarını koruyor ve bunları kendi
düzeltici ve açıklayıcı notlarıyla tamamlıyor. 1805'teki yayınlarından bu yana, 'Anılar' bir tür
klasik olmuştur. Bunun var olan en iyi ve en kapsamlı baskı olduğunu söylemek, her şeyi söylemektir."

Orta 8vo, kaliteli kağıt, Roxburghe cilt, yaldızlı üst ve İki
Etching, fiyatı 15 şilin.

William Shakespeare'in Yaşamı ve Eserlerinin Kronik Tarihi.

OYUNCU, ŞAİR VE OYUN YAPIMCISI.

F. G. FLEAY, M.A. tarafından

Profesör A. W. Ward'ın Marlowe'un "Dr. Faustus"unun İkinci Baskısına Önsözünden.

"Bay Fleay'in yeni Shakespeare'in Yaşamı, bence, çok geçmeden, bu çağın ürettiği Elizabeth dönemi
dramasının tarihi üzerine en önemli eserlerden biri olarak kabul edilecek."

Dr. H. H. Furness'ın Yazara Yazdığı Mektuptan Alıntı.

"Adamın kendisi benim için her zaman gerçek dışıydı ve
asla
gerçekten var olduğuna inanamadım. Fakat kitabınız
bende, garip olduğu kadar derin bir izlenim bıraktı, böyle bir adamın gerçekten yaşadığı ve asil işçi ordusuna ait olduğu.

"Size güvendim ve sizi takip ettim, bazen
rehberimin mucizevi hafızası ve yorulmak bilmez araştırmaları karşısında hayret ve hayranlık içinde kaybolup gittim."

Telif Hakkı Sürümü, On Kazınmış Portre ile. On Ciltte, demy 8vo,
cloth, L5, 5s. _net_.

Lingard'ın İngiltere Tarihi.

ROMALILARIN İLK İŞGALİNDEN WILLIAM VE MARY'NİN 1688'DEKİ İKTİDARINA KADAR.

JOHN LINGARD, D.D.

"Lingard'ın İngiltere Tarihi"nin bu Yeni Telif Hakkı Kütüphane Sürümü,
en son notların yanı sıra ve düzeltmeler
Yazar, Anı ile birlikte, Damman tarafından yeni kazınmış On Portre ile zenginleştirilmiştir, şu kişiler:--Dr. Lingard, Edward I.,
Edward III., Kardinal Wolsey, Kardinal Pole, Elizabeth, James I.,
Cromwell, Charles II., James II.

The Times.

"Edebiyata, zamanın ve dünyanın sürekli onayının klasik hale getirdiği eserlerin güzel ve çekici bir biçimde yeniden yayımlanmasından daha büyük bir hizmet verilemez...
Lingard'ın birçok tartışmalı noktadaki ifadelerinin doğruluğu ve
görüşünün cana yakın ciddiyeti artık kabul ediliyor."

The Tablet.

"Dr. Lingard'ın 'İngiltere Tarihi'nin bu yeni
baskısını büyük bir memnuniyetle karşılıyoruz. Uzun zamandır
bir arzuydu... Lingard'ın yerini doldurabilecek hiçbir genel İngiltere tarihi ortaya çıkmadı. Lingard'ın özenli çalışması ve dikkatli araştırmaları birçok popüler yanılsamayı ortadan kaldırdı. Açık sözlülüğü her zaman okuyucusunu yanında taşıyor ve net ve düzgün
üslubu asla yorucu değil."

The Spectator.

"Dr. Lingard'ın _İngiltere_'sine olan talebin
hâlâ devam ettiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. Çok az tarih, okuyucuya aynı kapsamlı çalışma izlenimini verir. Bu yeni baskı mükemmel bir şekilde basılmış ve tarihimizdeki en büyük şahsiyetlerin on portresiyle
resimlendirilmiştir."

Dublin Review. "Lingard'a olan talebin, yayıncıların bizden önceki gibi iyi hazırlanmış bir kütüphane baskısına girişmesine neden olacak kadar yüksek olduğunu fark etmek hoş. İlk baskının ilk cildinin yayınlanmasından bu yana altmış yıldan fazla zaman geçti; o dönemde aynı derecede iddialı birçok tarih ortaya çıktı ve o zamandan beri az çok ortadan kayboldu, ancak Lingard yaşıyor ve hala tanınan ve saygı duyulan bir otorite."

The Scotsman.

"Bu saatte, Dr. Lingard'ın 'İngiltere Tarihi'nin standart bir eser olarak öneminin savunulması için hiçbir şey söylemeye gerek yok. ... İçsel değerleri çok büyük. Üslubu açık, vurucu ve okuyucuyu hiç zorlamıyor; ve
yayıncı ve yayıncı, bunun büyük olasılıkla uzun süre kalacak olan, büyük tarihi ve edebi değere sahip bir eserin standart baskısı olmasını sağlayacak hiçbir şeyi ihmal etmemiş."

Daily Telegraph.

"Gerçek öğrenme, yorulmak bilmeyen araştırma, felsefi bir mizaç ve
grafik, hoş bir üsluba sahip olma, yazarın
işine getirdiği niteliklerdi ve bunlar
tarihinin her bölümünde sergileniyor."

İki Cilt, 8 cilt, Altmış Dört Portre, Roxburghe cilt, yaldızlı kapak,
fiyatı 30 şilin. _net_.

KONT GRAMMONT ANILARI.

ANTHONY HAMILTON'DAN.

NOTLARLA BİRLİKTE, SIR WALTER SCOTT TARAFINDAN DÜZENLENEN YENİ BİR BASKI.

EDWARD SCRIVEN'IN OYDUĞU ALTMIŞ DİSKLİ PORTRELER.

Hallam.

"Anthony Hamilton'ın 'Grammont Anıları', tarihsel bir yeri pek de zorlamıyor; ancak şimdi kitapların içsel öneminden çok
üsluplarına bakıyoruz. Herkes, sergiledikleri
özgün mutluluğun ve büyüleyici neşenin farkında."

T. B. Macaulay.

"İngiliz Sarayı'nın en neşeli olduğu günlerde, İngiliz Sarayı'nın en son derece tamamlanmış ve canlı
renkli resmini borçlu olduğumuz sanatçı."

Orta 8vo, kaliteli kağıt, Seksen sekiz İllüstrasyon, bez, yaldızlı üst,
fiyatı 21 şilin. _net_.

ESKİ ZAMANLAR:

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONUNDAKİ SOSYAL YAŞAMIN BİR RESMİ.

GÜNÜN HİCİVCİ VE DİĞER ÇİZİMLERİNDEN TOPLANMIŞ VE RESİMLENMİŞTİR.

JOHN ASHTON'dan.

_"Kraliçe Anne'nin Saltanatında Sosyal Yaşam"ın yazarı._

Seksen Sekiz İllüstrasyonla.

Daily Telegraph.

"Bu, insanların çoğunluğunun hayatına en yakın olan geçmişin en iyi ve en gerçek tarihidir. Bay John Ashton'ın 'Eski Zamanlar'ı, on sekizinci yüzyılın sonundaki toplumsal yaşamın bir resmi olması amacıyla yazması bu ruhladır. İllüstrasyonlar, cildin çok değerli ve aynı zamanda ilginç ve eğlenceli bir özelliğini oluşturur."

Saturday Review.

"Ancak 'Eski Zamanlar', yalnızca birkaç dakikalığına ele alınacak bir kitap olarak değerli değildir; oldukça dikkatli bir okuma, o döneme dair anılarını tazelemek isteyenlere karşılığını verecektir. Bir dereceye kadar bir referans kitabı olarak hizmet edebilir ve hatta tarihçiler bile, ele aldığı dönemle ilgili bazı yararlı konular bulabilirler. Kitap, her bakımdan bir kır evindeki bir salon veya kütüphane masası için uygundur."

BATI'NIN RAHİPLERİ,

ST. BENEDICT'TEN ST. BERNARD'A.

COUNT DE MONTALEMBERT tarafından,

_Fransız Akademisi Üyesi_.

Yetkili Tercüme. Yedi Cilt 8vo, cilt, L4, 4s. _net_.

(_Baylar W. BLACKWOOD & SONS, _Edinburgh_ tarafından yayınlanmıştır.)

ESERİN İÇERİĞİ.

Giriş.

Kilise Barışından Sonra Roma İmparatorluğu.

Doğu'daki Manastır Öncüleri.

Batı'daki Manastır Öncüleri.

Aziz Benedict.

Aziz Gregory the Great--Altıncı ve Yedinci Yüzyıllarda Manastır İtalya ve İspanya.

İlk Merovenjler Altındaki Keşişler.

Aziz Columbanus--Galya'daki İrlandalılar ve Luxeuil Kolonileri.

Britanya Adaları'nın Hristiyan Kökeni.

Kaledonya Havarisi Aziz Columba, 521-597.

Canterbury'li Aziz Augustin ve İngiltere'deki Roma Misyonerleri,
597-633.

Kelt Rahipleri ve Anglosaksonlar.

Aziz Wilfrid, Roma Birliğini ve Benediktin Tarikatını kuruyor,
634-709.

Aziz Wilfrid'in Çağdaşları ve Halefleri, 650-735. Anglosaksonlar Arasında Rahiplerin Sosyal ve Politik Etkisi.

Anglosakson Rahibeler.

Kilise ve Feodal Sistem - Manastır Düzenleri ve Toplum.

Aziz Gregory, Rahip ve Papa.

II. Calixtus'un Selefleri.

Times.

"Kont neye dokunursa onu ister istemez süslüyor. Merak uyandırıcı gerçeklerle dolu, en asil belagatle aydınlatılmış
harika ve çok ilginç bir eser ortaya koydu."

Freeman'ın Günlüğü.

"Çevirinin her bakımdan orijinaline layık olduğunu söylemeliyiz.
Yazarın gergin üslubu takdire şayan bir şekilde korunmuş.
Aynı zamanda canlı ve sadık."

Standart.

"İngiliz tarihinin hiçbir kütüphanesi, 'Batı Rahipleri'nin bu parlak
resimleri olmadan tamamlanmış sayılmaz."

NOT.--Bu önemli ve iyi bilinen eserin çok az sayıda seti artık satışta.

İskoçya Kraliçelerinin Hayatları,

VE BÜYÜK BRİTANYA'NIN KRALİYET HALEFETİYLE İLGİLİ İNGİLİZ PRENSESLERİ.

AGNES STRICKLAND'DAN.

Portreler ve Tarihi Vinyetlerle.

Sekiz Cilt, 8vo sonrası, bez, L4, 4s. _net_. Ayrıca tam baldır ve yarım baldır ciltlerinde.

(_Baylar W. BLACKWOOD & SONS, _Edinburgh_ tarafından_ yayınlandı.)

ESERİN İÇERİĞİ.

IV. James Kraliçesi Margaret Tudor'un Hayatı.

V. James'in İlk Kraliçesi Fransa'lı Magdalene'in Hayatı.

V. James'in İkinci Kraliçesi Lorraine'li Mary'nin Hayatı.

Lennox Kontesi Leydi Margaret Douglas'ın Hayatı.

İskoçya Kraliçesi Mary Stuart'ın Hayatı.

Büyük Britanya'nın İlk Kraliyet Prensesi Elizabeth Stuart'ın Hayatı.

Hanover Seçmeni Sophia'nın Hayatı.

English Review.

"Bayan Strickland sadece konusunu seçerken şanslı olmakla kalmadı, aynı zamanda araştırma konusundaki yüksek itibarını sonuna kadar sürdürdü."

The Standard.

"'İskoçya Kraliçeleri'nde Bayan Strickland orijinal görevini ilk eserinde olduğu kadar dikkatli bir araştırmayla ve azalmayan bir ruh ve değişmeyen bir zarafetle sürdürüyor."

The Guardian.

"Özgürlük ve rahat tavır, materyallerin akıllıca seçimi, dengeli bir yargı ve geniş tarihsel bilginin meyveleri olan ayıklık ve kararlılığı ayırt ediyoruz."

Blackwood's Magazine.

"İskoçya'daki her adım tarihidir; ölülerin gölgeleri her tarafta yükselir; kayalar bile nefes alır. Bayan Strickland'ın bir yazar olarak yetenekleri ve bir birey olarak zihninin tuhaf bir şekilde dönmesi, onu şövalyelik ve şarkının olduğu o diyardaki en seçkin veya onurlu kadın karakterlerin yer aldığı tarihi bir galeriyi resmetmeye uygun hale getirdi."

NOT.--Bu güzel eserin çok az sayıda seti artık satışta.

OCTAVE UZANNE'NİN RESİMLİ ESERLERİ.

Kraliyet 8vo, kumaş, yaldızlı kapak, Renkli çizimler, fiyat
42s. _net_.

Yüzyılın Fransız Kadını.

MODALAR--ADAPLAR--KULLANIMLAR.

OCTAVE UZANNE'den.

Suluboya çizimler ALBERT LYNCH tarafından. Renkli çizimler EUGENE GAUJEAN tarafından.

=Morning Post.=--"'The Fan' ve 'The Sunshade, Muff ve
Glove' ve nadir bir özgünlükle işaretlenmiş diğer eserlerin zeki yazarı M. Octave Uzanne'in bu kitabı zarif ve hafif olduğu kadar, bu yüzyılın Fransa'sındaki kadınların fikirleri ve onların uyguladığı etki hakkında yüzeyde görünenden daha kapsamlı bir bakış açısı sağlıyor. 1807'de 'Paris'li bir kadın züppenin yıllık harcamalarının bir hesabı' olarak dolaşan 'ciddi-komik bir belge', Birinci İmparatorluk Sarayı'nda hakim olan savurganlık ve lüks hakkında bir fikir oluşturabilir. Farklı ürünleri 190.000 fr. veya 7600 sterlin tutarındadır. Daha sonraki bir dönemin moda kadınları da daha az iyi fotoğraflanmamıştır. Balzac'ın 'La
Femme de Trente Ans'ı keşfedip söylediği 1830 yılına ait bazı parlak sayfalar vardır, 'güzelliği parfümlü bir yazın tüm parlaklığıyla parlar.' Her zaman gerçeği söyler, ancak sertliğini gizlemeye çalışan doğal
cesaretle, M. Uzanne, günümüzün
ülke kadınlarına, 'bu yüzyılın sonundaki kadın
hala despotça kalplerimizde hüküm sürüyor, ancak artık ruhlarımız, davranışlarımız, toplumumuz üzerinde aynı mutlu etkiye sahip değil' diyor. Bunu açıklamak için, tıpkı kapsamına giren tüm farklı toplumsal evrelerin ahlaki yönünü yazarken olduğu gibi, yazar, donukluktan ustaca kaçınan yetenekli bir berraklıkla sebep ve sonuç ilişkisini akıl yürütüyor. Resimler istisnasız sanatsal ve _spirituelle_ olup, bu zarif ciltli eserin, M. Uzanne'nin parlak ve kolay kaleminden çıkan üretim serisini layıkıyla sürdüren gerçek bir 'lüks cilt' olmasına katkıda bulunuyor."

Royal 8vo, bez, yaldızlı üst, 31s. 6d. _net_.

THE FAN. OCTAVE UZANNE'den.

İllüstrasyonlar PAUL AVRIL'den.

=Standard.=--"Her yaştan ve yerden hayranların tam bir tarihini veriyor; resimler aşırı derecede narin. Genç bir hanıma güzel ve uygun bir hediye
vermek isteyenler 'The Fan'ı satın almaktan daha iyisini yapamaz."

=Athenaeum.=--"Tipo baskı çok eğlenceli 'sohbet' içeriyor ve iddia ettiğinden daha sağlam. Bu _broşür_ okunmaya değer; hayır, saklamaya değer."

Royal 8vo, bez, yaldızlı üst, 31s. 6d. _net_.

Güneşlik, Eldiven ve Eldiven.

OCTAVE UZANNE tarafından.

PAUL AVRIL tarafından çizimler.

=Art Journal.=--"İlk bakışta,
bir cildi bile dolduracak kadar malzeme bulunamayacağı düşünülebilir; ancak yazar, tek başına ilk konusu olan 'Güneşlik' ile uğraşırken,
bu egemenlik ambleminin kolayca bir düzine cildi doldurabileceğini söylüyor. Eser, Paul Avril tarafından
yeni bir tarzda hoş bir şekilde resmedilmiş,
çalışmanın etrafında dolaşan resimler çeşitli
renklerde basılıyor."

_Standart Eserlerin Gravürlerle Resimlendirilmiş Büyüleyici Baskıları,
sunum için uygun. Crown 8vo, güzelce ciltlenmiş,
bez veya parşömen ciltlerde, cilt başına 7s. 6d. fiyat._

=1. EDGAR ALLAN POE'NİN HİKAYELERİ VE ŞİİRLERİ.= JOHN H. INGRAM'ın Biyografik
Denemesiyle; ve On Dört Orijinal Gravür, Üç Fotogravür ve Yazarın gerçekçi bir
Dagerrotipinden yeni kazınmış bir Portresiyle. Dört Ciltte.

=2. TUHAF HİKAYELER.= E. T. W. HOFFMAN tarafından. Almancadan Yeni Bir Çeviri.
Eski Corpus Christi College, Cambridge Öğrencisi
J. T. BEALBY'nin Biyografik Anılarıyla. Portre ve On Orijinal
AD. LALAUZE'nin gravürleri. İki Ciltte.

=3. TRISTRAM SHANDY'NİN HAYATI VE GÖRÜŞLERİ,= BEYEFENDİ. LAURENCE
STERNE'den. İki Ciltte. DAMMAN'ın Sekiz Gravürüyle, Orijinal
Çizimlerle, HARRY FURNISS'ten.

=4. ESKİ İNGİLİZ BARONU:= BİR GOTİK HİKAYE. CLARA REEVE'den. OTRANTO ŞATOSU: BİR GOTİK HİKAYE. HORACE WALPOLE'dan. Bir Ciltte.
İki Portre ve Dört Orijinal Çizimle, A. H. TOURRIER,
DAMMAN'ın gravürü.

=5. ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ.= Dört Ciltte. Dikkatlice
Arapçadan JONATHAN SCOTT, LL.D.,
Oxford tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir. AD. LALAUZE'nin On Dokuz Orijinal Gravürüyle.

=6. HALİFE VATHEK'İN TARİHİ.= WM. BECKFORD'dan. Notlarla, Eleştirel ve Açıklayıcı. RASSELAS, HABEV PRENSİ. SAMUEL
JOHNSON'dan. Bir Ciltte. BECKFORD Portresi ve A. H. TOURRIER tarafından tasarlanan ve DAMMAN tarafından Gravürlenen Dört Orijinal Gravürle.

=7. ROBINSON CRUSOE.= DANIEL DEFOE'dan. İki Ciltte. Biyografik
Anı, Açıklayıcı Notlar ve M. MOUILLERON'un Sekiz Gravürü ve L. FLAMENG'in
Portresi.

=8. GULLIVER'İN SEYAHATLERİ.= JONATHAN SWIFT'ten. Beş Gravür ve AD. LALAUZE'nin
Portresi.

=9. DUYGUSAL BİR YOLCULUK.= LAURENCE STERNE'den. =BİR KÜVETIN HİKÂYESİ.=
JONATHAN SWIFT'ten. Tek Ciltte. Beş Gravür ve Portre ile ED.
HEDOUIN.

=10. DON KİŞOĞLU DE LA MANCHA'NIN TARİHİ.=
MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA'nın
İspanyolcasından MOTTEUX tarafından çevrilmiştir. Bol
Notlar (İspanyol Baladları dahil) ve JOHN G. LOCKHART'ın CERVANTES'in Hayatı ve
Yazıları Üzerine Bir Deneme ile birlikte.
HENRI VAN LAUN tarafından PETER ANTHONY MOTTEUX'un Hayatı ve Eserleri Hakkında Kısa Bir Bildiri ile birlikte. R. DE LOS RIOS'un On Altı Orijinal Gravürle Resimlendirilmiştir. Dört
Cilt.

=11. LAZARILLO DE TORMES.= Don DIEGO MENDOZA tarafından. THOMAS
ROSCOE tarafından çevrilmiştir. Ve =GUZMAN D'ALFARACHE.= MATEO ALEMAN tarafından.
BRADY tarafından çevrilmiştir. R. DE LOS RIOS'un Sekiz Orijinal Gravürle Resimlendirilmiştir.
İki Cilt.

=12. ASMODEUS.= LE SAGE tarafından. Fransızcadan çevrilmiştir. R. DE LOS RIOS'un
Dört Orijinal Gravürle Resimlendirilmiştir.

=13. THE BACHELOR OF SALAMANCA.= LE SAGE tarafından. Fransızcadan çevrilmiştir.
JAMES TOWNSEND tarafından. R. DE LOS RIOS'un
Dört Orijinal Gravürle Resimlendirilmiştir.

=14. VANILLO GONZALES;= veya, Neşeli Bekar. LE SAGE tarafından.
Fransızcadan çevrilmiştir. R. DE LOS RIOS'un Dört Orijinal Gravürle Resimlendirilmiştir.

=15. SANTILLANE'Lİ GIL BLAS'IN MACERALARI.= TOBIAS SMOLLETT'in LE SAGE'inin
Fransızcasından çevrilmiştir. GEORGE SAINTSBURY'nin LE SAGE'inin Biyografik ve Eleştirel
Bildirisiyle. Yeni Baskı, dikkatlice
gözden geçirilmiştir. R. DE LOS RIOS'un On İki Orijinal Gravürle Resimlendirilmiştir.
Üç Cilt.

The Times.

"Günümüzün yayıncılarının üretmek için birbirleriyle yarıştığı sayısız güzel yeniden basım arasında, bu cilt serisinden daha büyük bir değere sahip hiçbir şey görmedik. Geçtiğimiz yüzyılın bu şaheserlerini eski baskıların sade kıyafetleriyle
okumuş olanlar, bunları büyük, net baskı ve bu tür yeniden basımlarda nadiren görülen kalitede
resimlerin avantajlarıyla inceleme fırsatından memnun olabilirler. Seri her türlü övgüyü
hak ediyor."

Royal 8vo, ekstra kumaş, renkli ve yaldızlı üst baskı, fiyatı 12s.
6d.

_Zarif ve seçkin Resimli Baskı_

GOLDSMITH'S VICAR OF WAKEFIELD.

GEORGE SAINTSBURY'nin Önsöz Anılarıyla

Ve V. A. POIRSON'ın Yüz On Dört Renkli İllüstrasyonu
("Gulliver's Travels"ın Çizeri) Saturday Review.

"Goldsmith'in ölümsüz hikayesi burada
renkli olarak hoş bir şekilde resmedilmiş ve Bay George Saintsbury'nin hassas eleştiri ve dikkatli araştırmayla dolu bir önsöz anı kitabı var. Resimler
taslak, taze, neşeli ve renkler mükemmel bir şekilde uyumlu. Böyle bir kitap her yaştan kültürlü okuyucu için bir nimettir."

The Guardian.

"'Vicar of Wakefield'ın yeni bir baskısı doğal olarak
hazırlık veya resimleme sanatlarının her yeni çeşidiyle birlikte çıkıyor. M. Poirson, 'Gulliver's Travels'ın tuhaf mizahına karşı o kadar keskin bir takdir gösterdi ki, daha da popüler bir kitapta elini denemesi bekleniyordu. Bay Saintsbury mükemmel bir eleştirel anı kitabına
öncelik verdi ve genel olarak, Goldsmith
Vicar'ının
görünmesini en çok istediği kıyafeti seçebilseydi, fikirleri muhtemelen
şu anki yayıncının fikirleriyle
birlikte atlardı."

The Graphic.

"Bunlar gerçekten de şu anda görülebilecek en mükemmel sanatsal renkli baskı örneklerinden bazılarıdır; ve kitap ucuzluğun bir harikasıdır, çünkü 12 şilin 6 peniye satılıyor."

Mesih'in Taklidinin Yeni ve Güzel Bir Baskısı.

Demy 8vo, On Beş Gravür, tam beyaz parşömenle ciltlenmiş,
altın kaplamalı üst, fiyatı 21 şilin _net_.

Mesih'in Taklidi.

DÖRT KİTAP.

Rev. W. BENHAM, B.D., _Londra, Lombard Caddesi, Kral ve Şehit, St. Edmund Rektörü tarafından Latince'den çevrilmiştir.

Metin ve ilginç kenarlıklar kahverengi mürekkeple ince vellum kağıda basılmış ve L. FLAMENG ve CH. tarafından On Beş Gravür ile resimlendirilmiştir. J. P. LAURENS ve HENRY LEVY'nin tasarımlarından, Japon kağıdına basılmış WALTNER, sunum amaçlı olarak, şu anda
elde edilebilecek en güzel baskılardan biri haline getiriyor.

Scotsman.

"Uzun zamandır 'The Imitation of Christ'ın bundan daha güzel bir baskısını görmedik."

Magazine of Art.

"'Imitation'ın bu yeni baskısı, bir sanat eseri olarak kabul edilebilir. İyi ve net bir şekilde basılmış; kağıdı mükemmel; her sayfanın kendine özgü bir
kenarı var ve on beş
gravürle resmedilmiş. Bunun ötesinde, çeviri Bay Benham'a ait, daha fazla bir şey söylememize gerek yok. "

İkinci Baskı, 8vo sonrası, zarif kumaş, yaldızlı üst, fiyatı 5 şilin.

İlahiler ve Şiirler.

ON BEŞİNCİ YÜZYILDAN GÜNÜMÜZE.

A. H. BULLEN, B.A. tarafından düzenlenmiştir.

NOT.--İnce orta 8vo kağıda basılmış 120 kopya, Japon kağıdına yedi
Resim. Her kopya numaralandırılmıştır.

Saturday Review.

"Bay Sandys'in koleksiyonunun yayınlanmasından bu yana ilahiler hakkında birçok kitap yayınlandı, ancak şimdiye kadar karşılaştığımız en eksiksiz olanı Bay Bullen'in yeni cildi, 'On Beşinci Yüzyıldan Günümüze İlahiler ve Şiirler'dir. Önsözde Noel şenlikleri ve ilahilerin kullanımı hakkında ilginç bir açıklama yer almaktadır. Bay Bullen, seleflerinin koleksiyonlarını doğrulamak ve düzeltmek için büyük bir özen gösterdi ve bunlara Hawker'ın iki modern şiirini, Bay William Morris'in iki şiirini ve Bay Swinburne, Bay Symonds ve Bayan Rossetti'nin diğerlerini ekledi. Hepsi birlikte bu, sezonun en hoş karşılanan kitaplarından biri."

A. B. FROST'un İki Çok Komik ve Mizahla Resimlendirilmiş Kitabı.

Crown 8vo, bez, yaldızlı kapak, Yüz İllüstrasyonla, fiyatı 5s.

RUDDER GRANGE. FRANK R. STOCKTON'dan.

=The Times.=--"Küçük çizimlerin çoğu harika bir şekilde canlı;
Bewick'in hamile dokunuşlarını hatırlatan taslak manzara önerileri var; ve hayvan ve insan tiplerinin figürleri
başarılı, bölümün başındaki tüneyen kümes hayvanlarından
elinde şapkayla ayakta duran harap serseriye kadar."

=Court and Society Review.=--"Resimlere baktıktan sonra
kendimizi kitabı tekrar okurken bulduk ve Pomona'nın ve okumasının,
paratonerle macerasının ve
köpek dövüşünün her zamanki kadar tadını çıkardık. Ve kitabı iki kez okumak, bir Amerikan mizah kitabına yapabileceğiniz en büyük iltifattır."

=Art Journal.=--"Bay Yazar Stockton ve çizer Bay Frost,
en iyi sonuçlarla
en komik hikayeleri üretmek için el ele gittiler."

=Morning Post.=--"Yeni kıyafetiyle, Euphemia ve Pomona ile tanışmış olan birçok kişi tarafından ve
şimdi bu mükemmel kadınsı karakter tipleriyle ilk kez tanışacak olan birçok kişi tarafından memnuniyetle karşılanacaktır."

=Saturday Review.=--"'Rudder Grange'in yeni baskısında Bay A. B. Frost'un yüzlerce çizimi var; bunlar son derece iyi ve Bay Stockton'ın eğlenceli
kitabına layık."

Küçük 4to, Yüz Yirmi Resim, fiyatı 6s.

SAÇMALIK VE SAÇMALIK. A. B. FROST'tan.

İÇERİK.

_Ölümcül Hata--Bir Kedinin Hikayesi._

_Ye Esthete, ye Boy, and ye Bullfrog._

_Baloncular._

_İnsan Gözünün Güçleri._

_Yengeç Çocuk ve Fili._

_Moriches'in Yaşlı Adamı._

_Kel Kafalı Adam._

_Katır ve Krakerler._

_Nezaketin Etkisi._

_Bobby ve Küçük Yeşil Elmalar._

_Korkunç Kuyrukluyıldız._

_Halat Çekme Savaşı._

_İronik Flamingo._

_&c. &c. &c._

=Standard.=--"Bu, her yaştan insanı eşit şekilde memnun edecek bir kitap. Resimleri sadece son derece komik değil, aynı zamanda harika bir sanatsal yetenekle çizilmiş ve hayat ve aksiyonla dolu.

"Uzun zamandır çıkan en iyi 'Saçmalıklar ve Saçmalıklar' kitabı."

=Press.=--"Hem tasarım hem de metin olarak uzun zamandır kaleme alınmış en nüktedan nüktedan eser Bay A. B. Frost'un 'Saçmalıklar ve Saçmalıklar' kitabıdır. 'Bir Kedinin Hikayesi' komik, 'Baloncular' belki
biraz abartılı, ama hiçbir şey 'İnsan Gözünün Güçleri'nin zekasını geçemezken, 'Ye AEsthete, ye Boy, and ye Bullfrog' bir 'kükreyen' olarak tanımlanabilir. Bay Frost'un kalemi ve kurşun kalemi eğlenceyi nasıl kayda geçireceğini biliyor ve sonuçları göz ardı edilmemeli."

=Graphic.=--"Son derece grotesk. Şakaları birçok kahkahaya yol açacak."

HAYALİ SÖYLEŞİLER.

WALTER SAVAGE LANDOR'dan.

Beş Ciltte. crown 8vo, bez, 30s.

BİRİNCİ SERİ--KLASİK DİYALOGLAR, YUNANCA VE ROMA.

İKİNCİ SERİ--HÜKÜMDARLARIN VE DEVLET ADAMLARININ DİYALOGLARI.

ÜÇÜNCÜ SERİ--EDEBİYATÇI İNSANLARIN DİYALOGLARI.

DÖRDÜNCÜ SERİ--ÜNLÜ KADINLARIN DİYALOGLARI. BEŞİNCİ SERİ--ÇEŞİTLİ DİYALOGLAR.

NOT.--_Bu Yeni Baskı, John Forster tarafından gözden geçirilip düzenlenen Eserlerinin son Baskısından basılmıştır ve Walter Savage Landor'ın Eserlerinin Telif Hakları Sahipleriyle yapılan düzenlemeyle yayınlanmıştır._

The Times.

"Walter Savage Landor'ın yazılarının uyandırdığı ilginin kalıcı karakteri ve onun rafine dehasının tapınağında çok sayıda hayranın varlığı, son zamanlarda Landor'ın en dikkat çekici eseri olan 'Hayali Sohbetler'in eserlerinin son baskısından alınmasıyla kanıtlanmıştır. Bunları ayrı bir yayında bulundurmak çok sayıda okuyucu için kullanışlı olacaktır."

The Athenaeum.

"Bu zevkli yeniden basımın ortaya çıkması, mevcut neslin sonunda büyük bir yazarı ihmal ettiği gerçeğinin farkına vardığını gösteriyor ve eğer öyleyse, Landor'un en yeterli eseriyle başlamak iyi olur. 'Hayali Sohbetler'i fazla övmek zordur. Emerson'un 'Sohbetler'e yaptığı övgüler, umarız birçok kişiyi bu kitabı almaya yönlendirir." 

Scotsman. 

"Bu 'Sohbetler'i beş kompakt cilt halinde okuyucu kitlesine sunarak mükemmel bir hizmet yapılmıştır. İyi kağıda hayranlık uyandıracak şekilde basılmış olan ciltler, kullanışlı bir biçime sahiptir ve gerçekten de baskı istenebilecek her şeydir. Bunlar söylendiğinde, okuyucu kitlesine ne büyük bir lütuf bahşedildiği anlaşılacaktır; ve nispeten fakir birçok adamın kütüphanelerini kalıcı bir ilgiye sahip olacak bir eserle zenginleştirmesini sağlayacaktır." 

KİTAP KÖŞESİ KORUYUCULARI.

Postaneden geçerken veya Taşıyıcı tarafından gönderilirken kitapların köşelerine yerleştirilmek üzere dikkatlice hazırlanmış metal uçlar.

"The Times", 18 Nisan'dan alıntı.

"Yayıncıların ve kitap satıcılarının, kitapları hasar görmeden iletme çabalarında Postane yetkililerinin çabalarını destekledikleri, nakliye sırasında köşeleri hasardan korumak için kullandıkları uçlardan anlaşılmaktadır."

Brüt başına 1s. 6d., _net_.

Amerikan Patent Taşınabilir Kitaplık.

[İllüstrasyon]

Öğrenciler, Avukatlar, Ev Kütüphaneleri, vb. İçin

BU Kitaplığın çok sağlam ve dayanıklı bir malzemeden yapılmış ve şık ve zarif bir tasarıma sahip olduğu görülecektir. Raflar, herhangi bir boyuttaki kitaplar için ayarlanabilir ve 150 ila 300 cilt tutabilir. Çivi, vida veya yapıştırıcı gerektirmediği için birkaç dakika içinde parçalara ayrılabilir ve büyük bir çerçeveyi taşımanın sakıncalı olacağı başka bir odaya veya eve yerleştirilebilir.

_Tam Yükseklik, 5 ft. 11-1/2 inç; Genişlik, 3 ft. 8 inç; Raf Derinliği,
10-1/2 inç._

Siyah Ceviz, fiyat L6, 6s. net.

"Ekteki çizim, Bay NIMMO'nun sağladığı Amerikan yapımı kullanışlı bir taşınabilir kitaplığı göstermektedir. Döşemecilerin halka dayattığı sıradan bir mobilya
malzemesinden oldukça farklıdır, çünkü mümkün olan en fazla sayıda kitabı mümkün olan en küçük alanda tutmak için özel olarak tasarlanmıştır.
Bu kitaplıkların sahip olduğu başlıca avantajlardan biri, kolayca sökülüp tekrar bir araya getirilebilmeleridir.
Çivi veya metal vida kullanılmaz, kasayı sökmek veya yeniden inşa etmek için
sadece el gerekir.
Parçalar matematiksel bir kesinlikle birbirine oturur; ve çok orta boyutlardaki bir tahta paketinden birkaç dakika içinde sağlam ve sağlam bir kitaplık dikilebilir.
Görünümler hiçbir şekilde göz ardı edilmemiştir; panelli kenarlar, eğimli kenarlar ve diğer basit
süsler, kasalara çok düzgün ve zevkli bir görünüm kazandırır.
Öğrenciler veya mesleği sık sık kitap değiştirmeyi gerektiren diğer kişiler için ikametgahın
bu kitaplıklar en kullanışlı ve arzu edilir bulunacaktır,
aynı zamanda, o kadar sağlam, iyi yapılmış ve
uygundurlar ki, evdeki kütüphane için de aynı derecede uygun bulunacaklardır."

YAZANIN NOTU

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir. Kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.
Oe bağı 'oe' veya 'OE' ile değiştirildi.

Belirgin tipografik hatalar ve noktalama işaretleri hataları, metindeki diğer oluşumlarla dikkatlice karşılaştırıldıktan ve harici kaynaklara danışıldıktan sonra
düzeltildi.

Aşağıda belirtilen değişiklikler dışında, yazarın yanlış yazımları ve
tutarsız veya eski kullanım korundu. Örneğin,
mezar kazıcılar, mezar kazıcılar; başlık, başlık; kurdele, kurdele;
talihsizlik, talihsizlik; trajik, trajik; somerset; deneme.

Kitabın önündeki Not'a bakın: Bu etext, basılan 300 kopyanın
216 numaralısından türetilmiştir. Portrelerin kopyaları
kaldırıldı.

s. vii 'Kontes' 'Kontes' ile değiştirildi.
s. 21 'yemek yok' 'yemek yok' ile değiştirildi.
s. 60 'Oroonoko' '"Oroonoko"' ile değiştirildi.
s. 62 'çok kişiye' 'çok kişiye' ile değiştirildi.
s. 93 'Westminster' 'Westminster' ile değiştirildi.
s. 163 'eski kuaför' 'eski kuaför' ile değiştirildi.
s. 197 'Sedaine' '"Sedaine" ile değiştirildi.
s. 229 'sonuç' 'sonuç' ile değiştirildi.
s. 336 'sonuçlar' 'sonuçlar' ile değiştirildi.

John Doran'ın Project Gutenberg E-Kitabı Majestelerinin Hizmetkarları'nın (3/3 Cilt) Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR MAJESTIES' SERVANTS, VOL 3 ***

***** This file should be named 47118.txt or 47118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/1/47118/

Produced by Chris Curnow, John Campbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

