*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: British Sea Birds (İngiliz deniz kuşları)
Yazar: Charles Dixon
Yayın Tarihi: October 14, 2014 [EBook #47115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of British Sea Birds, by Charles Dixon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: British Sea Birds

Author: Charles Dixon

Illustrator: Charles Whymper

Release Date: October 14, 2014 [EBook #47115]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH SEA BIRDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Shaun Pinder ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                           İngiliz deniz kuşları


                                  _İle_
                             Charles Dixon
                               Yazar
         "Oyun kuşları ve İngiliz Adaları'nın yabani tavuğu";
                 "İngiliz kuşlarının yuvaları ve yumurtaları";
                         "Kuş-Yaşam Annals";
                   "İngiliz kuşlarının göçü";
                               VESAİRE. VESAİRE.


                       _ Sekiz illüstrasyon ile_
                                   İLE
                            Charles Whymper

[İllüstrasyon:]

                                _LONDRA_
                        Mutluluk, kumlar ve koruyucu
                                  1896


                              _DEDICICE_


                                   İLE

                      _John William Pease, D.C.L._

                    [Pendower, Newcastle-upon-Tyne]

                 Küçük ama samimi bir saygınlık jetonu olarak

                       _Bu hacim yazılır_

                                   İLE

                              Yazar.




                                İçerik


                               Bölüm I.
                           _Gulls ve Terns._
  Martı ailesi-tüylerin değişmesi-karakteristik-büyük
      Siyah destekli martı-daha az siyah destekli martı--güvercin
      Gull-Çarşamba Gull-Kittiwake-Siyah başlı martı-Skuas-Great
      SKUA-Richardson's SKUA-ENTERS-Sandwich Tern-Toplu
      Tern-Arctic Tern-Roseate Tern-Daha Fazla Tern-Slack Tern _Pages_
                                                                   13-60


                              Bölüm II.
                       _Plovers ve Sandpipers._
  Özellikler ve yakınlıklar-tüy artışları-yapısal
      Karakterler-Oyster-Catcher-Ringed Plover-Kentish
      Plover-Golden Plover-Gray
      Plover-Lapwing-Turnstone-Falararoplar-Gray
      Phalarope-Kırmızı boyunlu falarop-Curlew-Whimbrel-Godwits-
      Siyah kuyruklu Godwit-Bar-kuyruklu Godwit-Redshank-Koşullandırma-
      Düğüm-Curlew Sandpiper-Dunlin-Moral Sandpiper-diğer
      tür 61-121


                              Bölüm III.
                  _Guillemots, Razorbill ve Puffin._
  Afiniteler ve özellikler-tüyler-Guillemot--
      Brunnich'in Guillemot-Slack Guillemot-Razorbill-Little Auk-
      Puffin 123-150


                              Bölüm IV.
                   _Dives, Grebes ve Cormorants._
  Dalgıçlar-Eşlikler ve Özellikler-Büyük Kuzey Dalgası--
      Siyah boğazlı dalgıç-kırmızı boğazlı dalgıç-Grebes-
      Özellikler-tüyler arası-büyük tepeli Grebe-
      Kırmızı boyunlu Grebe-Slack boyunlu Grebe-Sclavonian Grebe-
      Little Grebe-Cormorants-karakteristik-değişimler
      Tüy-Cormorant-SHAG-Gannet 151-184


                               Bölüm V.
                       _Ducks, Kazlar ve Kuğular. _
  Ördekler-Karakteristler-Dalış Ördekleri-Karakteristler
      -tüy artışları-Sheldrake-Wigeon-Pintail
      Ördek-çok çok diğer türler-dalış
      Ördekler-Karakteristler-Dumanın Değişimi-Eider Ördek-Kral
      Eider-yaygın Scoter-Velvet Scoter-Scaup Duck-Tutted
      Ördek-Pochard-Golden-Eye-Uzun kuyruklu Ördek-Mersansers-
      Kırmızıların özellikleri ve değişiklikleri-kırmızılı
      Merganser--
      GOOSANDER-SİBE-GEESE-KARAKTERLER-GRAY LAG GOOSE-
      Beyaz önlük kaz-Bean Goose-Brent Kaz-Bernacle
      Goose-Swans-Karakteristler-Dumanın Değişimi-Hooper
      Swan-Bewick's Swan 185-240


                              Bölüm VI.
                               _Petrels._
  Petrels-Karakterler-tüylü tüyler-Fulmar Petrel-
      Çatal kuyruklu petrel-Stormy Petrel-Manx Shearwater 241-258


                              Bölüm VII.
                         _Littoral kara kuşları._
  Littoral kara kuşları-beyaz kuyruklu kartal-onaylı şahin-
      Raven-Jackdaw-Haftalı Karga-Chough-Rock Pipit-Martins-Rock
      Dove-Stock Dove-Heron-Çok Various Diğer Türler 259-278


                             Bölüm VIII.
                       _ Sahilde göç ._
  Göçü gözlemlemek için en iyi kıyılar-türlerin göçü
      Mevcut hacim-göçmen kuşların görünümü siparişi-
      Bahar-Sonbaharda-Kuşların Kuşların Göçü-
      Göç etmek için en eski türler-Kış ziyaretçilerinin ayrılması--
      Kıyafet göçmenleri-yaz ziyaretçilerinin yapılması-süresi
      Bahar Göç-Kuşların Kuşların Gebri Göçü-
      En erken varışlar-yaz kuşlarımızın ayrılması-
      Kıyı kuşları-uçuşun yönlendirilmesi-
      Doğu-Alman Okyanusu'ndaki büyük kuşlar-
      Göç tehlikeleri-Deniz fenerlerinde kuşlar ve ışık
      Gemiler-Ağlama Kuşları-Nadir Kuşlar 279-295




                         İllüstrasyonlar listesi


  Siyah destekli martı ve ortak tern _faces page_ 15
  Ruffs --_ Sarcharring_ "" 63
  Guillemot ve Razorbill "" 125
  Büyük Kuzey Dalgıç "" 153
  Tepeli Ördek "" 187
  Fırtınalı Petrel "" 243
  Chough "" 261
  Göç süresi (_on friskney foreshore_) "" 281




                           _Gulls ve Terns_


[İllüstrasyon: Siyah destekli martı ve ortak üçlü. Bölüm I.]




                               Bölüm I.
                            Martı ve Terns.


  _The Martı ailesi-tüy artışları-karakteristik-büyük
  Siyah destekli martı-daha az siyah destekli martı-tabandan garnit-topluluğu
  Gull-Kittiwake-Slack-başlı martı-Skuas-Great Scua- Richardson's
  SKUA-ENTERS-Sandwich Tern-Toplu Tern-Arctic Tern-Roseate
  Tern-SONRA TERN-Slack Tern._

Ziyaretçinin denize karşı karşıya kalan birçok doğal nesne arasında,
Kuşlardan daha kolay tespit edilmez. Geniş suları
Ocean ve onun uçurum veya kum, zona veya çamurlu kıyı şeridi,
uzmanlaşmış birçok kuşun uğrak yeridir. Bu kuşların çoğu
sadece denizde veya yakınında bulunur; ayrılmaz bir şekilde ilişkilidirler
Onunla güzel kabuklar, deniz yosunları ve anemonlar olarak.
Bu kuşların bazıları yaygındır ve yaygın olarak dağıtılmıştır; Diğerleri kıt
veya yaşam alanlarında yerel; Bazıları kıyı sık sık, diğerleri su;
Birçoğu her ikisinde de eşit derecede evde. Yine, birçoğu
göçmen veya dolaşan alışkanlıkların; yaz ziyaretçileri dışında bazıları, bazıları
Kış mültecileri. Bununla birlikte, sezonun ne olabileceği çok önemlidir, çünkü
Birçok ilginç kuş deniz tarafından karşılanacağından emin olabilirsiniz; geniş
Sular ve ıslak gelgit süpürülen kıyılar çok yıllık bir besleme yeridir ve
Güvenli ve doğuştan sığınak.

Denizi ve kıyıya musallat olan tüm kuşlardan, martının
Aile en iyi bilinen. Denize hangi yöne ulaşılırsa,
Neredeyse her zaman çevresinin ilk göstergesi bir martıdır,
Yelken, kolay, dikkatsiz uçuş veya tekerlekli olabilir ve
Huzursuz suların atıklarının üzerinde havada yüksek kayma. Martı ve onun
Kindred, çoğu insanın zihninde ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.
deniz ve onlarla birlikte, kesinlikle en uygun görünüyor
Deniz kuş ömrü çalışmalarımıza başlamak için.

Martı ailesi birçok sistemiste üç adet adil
İyi tanımlanmış gruplar veya alt aileler, yani, tipik martılar veya larinae,
SKUAS VEYA STERCORARIINAE ve Terns veya Sterninae. SKUAS,
Bununla birlikte, birçok doğa bilimcisi tarafından tipik martılara dahil edilir,
çok şey söylenebilecek, böylece üçünü azaltmak
Alt adaylar ikiye. Dağılımlarında martılar ve kırlangıçlar
Neredeyse kozmopolit olarak kabul edilmek, ancak SKUA'lar esasen boreal
onların dağılması, yarım düzine bilinen türden dördü
Arktik bölgeler ve diğer iki kişi,
Güney Yarımküre. Bazı türler çok yaygın olarak dağıtılmıştır;
Başkalarının dağılması da oldukça kısıtlanmıştır. Örneğin,
Glaucous martının bir sirkumlar habitatı ve siyah başlı martı vardır
Faroee Adaları'ndan Japonya'ya kadar uzanır; Ama öte yandan Larus
Fuliginosus'un Galapagos Adaları ve Larus'a özgü olduğu söyleniyor.
Yeni Zelanda'ya Bulleri. Dört Arktik Scuas türünden üçü
dağılımlarında sircumpolardır; Dördüncüsü muhtemelen öyle olabilir.

Yetişkin tüylerinde martılar, herhangi bir büyük çeşitlilik için dikkat çekici değildir.
renk. Fransız gri üst kısımlarda baskındır; Alt Parçalar
beyazdır, genellikle hassas bir pembe renk tonuyla uğraşır; Primerler
Genellikle koyu gri, kahverengi veya siyah, birçok türde tespit edilmiş ve uçlu
Beyaz ile. Bazı türler varsayar (bir renk değişikliği ile değil,
Moult) üreme mevsimi boyunca bir isli kahverengi veya siyah kafa veya başlık;
Ross'un Martı o dönemde siyah bir dar yaka giyer. Kanatlar
geniş, uzun ve sivri; Kuyruk bile, Ross'un Martı
Kama şeklindeki ve çatallandığı Sabine'nin Martı'nda.
Bacaklar nispeten kısadır ve ayaklar webbed.

Martı, yılın iki kez tüy döküyor. İlk yumurtadan çıktığında genç martılar
aşağı kaplı. Genç, siyah başlı grubun ilk tüylerinde
Martı, manto tüyleri, skapular ve en içteki
ikinciller, soluk kenar boşlukları ile kahverengi; Taç, Nape ve Kulak Döşemeler
kahverengi; ve aynı renkte geniş bir alt terminal bandı ile kuyruk.
İkinci tüy-yukarı çıktığı anda
Tamamlandı-Skapularlar ve
en iç ikinciller; Kanat kapsayıcıları kahverengi ve
Kuyruk hala kahverengi alt terminal bandını koruyor. Bu tüyler taşınıyor
Bir sonraki bahara kadar, kahverengi başlık-ilk için varsayıldığında
Zaman-beyazla beneklidir; Kuyruk bandı az çok kırık;
Skapular ve en içteki ikinciller rengi varsayarken
yetişkinlere özgü. Birkaç yıl boyunca beyaz işaretler
Kuş mükemmel olana kadar primerler yavaş yavaş artar
olgunluk. Daha büyük martılar-ringa martının bir
Tipik türler-çok daha yavaş olgunlaşır, mükemmel yetişkin tüyleri
Kuş dört yaşına kadar varsayılmamak. Tüyler
Downy sahneyi başarmak üst kısımlarda kahverengi, her tüy
soluk bir kenar boşluğu ile ve alt kısımda beyaz kahverengi ile çizilmiş. İlkbahar ve sonbaharda her bir tüy döktüğünden sonra, izleri
Olgunlaşmamışlık daha az büyür, kanat örtülü ve kuyruk onları en uzun süre korur.
Primerler üzerindeki beyaz lekeler en son tam belirtiler
olgunluk. Ayakların rengi, fatura, iris ve irides yavaş yavaş değişir
yetişkinlerin bu özelliği varsayılana kadar.

Popüler konuşan martılar, denizle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir, ancak
Birçok türün uğrakları, özellikle üreme mevsiminde,
Hiçbir şekilde sadece deniz olanları. Hemen hemen her türlü
Bu kuşlar tarafından sık sık-Rocky Head'ler, Çarpık Dışlar, Sandy
kumullar, çamurlu flatlar veya slob-topraklar ve bataklıklar; Her liman yuvarlakken
Adalarımızın kıyısı periyodik olarak ziyaret edilir. Martılar çok değil
Belirgin göçmenler. Boyunca iyi bir anlaşma
Ürkütü olmayan mevsimi ve birçok Arktik türü güneye doğru çekilir
Kış, ama tüm yerli İngiliz formları sakinler açık ve kapalı
yıl boyunca kıyılar. Bu birkaç tanıtım sözüyle biz
Şimdi kesinlikle İngilizlerin daha ayrıntılı bir hesabını vermeye devam edecek
türler.


                        Büyük siyah destekli martı.

Bu, martıların en büyüğü ve bilimsel olarak _larus olarak bilinir
Marinus_, en az yaygın İngiliz türlerinden biridir, çoğu yerel olarak
üreme mevsimi boyunca dağıtılır. Ürediği bilinmiyor
İngiltere'nin doğu kıyısında ve çok yerel olarak güneyde
Sahil, Dorset'te. Daha vahşi bölgelerde daha fazla olur
Cornwall, Scilly Adaları ve Lundy ve bundan sonra yerel olarak
Galli sahil ve Solway bölgesinde. İskoçya'da daha fazla olur
Özellikle St. dahil olmak üzere Batı Kıyısı adaları arasında ortak
Kilda ve kuzey kıyısında Orkneys ve Shetlands. O da
İrlanda'da yaygın olarak dağıtıldı, ancak orada, her yerde olduğu gibi, son derece
Yerel ve hiçbir yerde, nispeten konuşursak, çok sayıda. Sırasında
Ürkütü olmayan mevsimi daha fazla dolaşır ve daha sonra birçok yerde görülür
sahil boyunca. Tor'daki bu ince kuşların elli kadarını gördüm
Bay, doğuya doğru ağır galerilerden sonra. Montagu bu martı olduğunu iddia ediyor
yerel olarak "koçan" olarak bilinir, ancak terim oldukça geneldir
Daha büyük martılara uygulama ve öğrenebildiğim kadarıyla
belirgin önem. Birçok fırsatım olan St. Kilda'da
Bu martının alışkanlıklarını incelemek için,
Yerliler, diğerinin yumurtaları arasındaki depredasyonları nedeniyle
deniz parlaması. Bu adada evrensel olarak adıyla bilinir.
"Farspach." Hiçbir martı daha dikkatli değildir, ancak bazen hiçbiri daha cesur değildir
Ve daha cesur. Bu türden bir kuşun parçalara ayrıldığını gördüm
Puffin denize yüzerken vurmuştum ve buna rağmen
Bir tüfekle sahip olduğum birkaç atış. Diğerinin üzücü bir soyguncusu
Ve daha zayıf martılar, sadece yuvalarını her birinde yağmalamakla kalmaz
fırsat, ama onları kovalamak ve onları yiyecek parçalarından vazgeçmek
Görünüm içinde toplama şansı olabilir. Kuzgun ve karga gibi,
yağmacı yanlışlarının tamamen bilincinde görünüyor ve buna bağlı olarak
sanatsal, sanki her zaman içgüdüsel olarak bu tedaviden korkuyormuş gibi
O kadar cömertçe kendisinden daha çaresiz yaratıklara.

Büyük siyah destekli martı
aile ve bazen olan bu türün büyük toplantıları
tanık, esas olarak upfing gibi kazara nedenlerden kaynaklanır
yiyecek tedariki veya sürekli gürültülü hava büyüsü,
Binlerce martıyı korunaklı koylara ve haliçlere yönlendirir. Bu martı
genellikle yalnız bir şekilde dayak ile karşılanır; az
Sıklıkla üç veya dört birlikte görülebilir; Hatta bile
Çoğu martının büyüklüğü olan kolonilere toplandığında üreme mevsimi
sadece sunulan konaklama tarafından düzenleniyor gibi görünüyor,
Kesinlikle tüm İngiliz türlerinin en az sosyali. Harika bir
Yıldızsız mevsimde, genellikle karadan uzaklaşan göçebe,
dinlenmek ve denizde uyumak. Öte yandan,
İç bölgelere martı kabilinin en az sık ziyaretçileri ve
_Marinus_'un özel adı,
deniz. Bu ince martının olağan çağrı notu, yüksek sesle, sızlanıyor,
sık sık tekrarlanmış _ag-ag-ag_. Tüylerinin saflığına rağmen ve
Varlığının ihtişamı, büyük siyah destekli martı neredeyse
kuzgun veya akbaba gibi alışkanlıklarında kirli. Bir tür kartı yok
ya kıyıda yatarken ya da denizde yüzen reddedildi-
Ölümle kaplı kuzular veya yaralı kuşlar, yumurta veya civciv tarafından korunmasız kaldı
sahipleri, yüzün yanında balık baskısı veya uyuyor, offal döküm
Balıkçı tekneleri veya rıhtımlar, her türlü hayvan reddi, avını oluşturur
Bu martı.

Bu martının olağan üreme yeri, izole edilmiş bir kayanın tepesidir
Stack, anakaradan biraz mesafe; Daha az sık bir
Denizi sarkan yüksek uçurum yelpazesi. Bir dağda küçük bir ada
Loch bazen seçilir ve bazen bu biraz olabilir
İç kısımda önemli bir mesafe. Seçilmiş birkaç noktada kuşlar yuva
O kadar yakın, biraz dağınık bir yakınlıksa, buna bir
koloni, ancak kural garip ve az ya da çok izole çiftlerin
ile ve çoğu zaman önemli ölçüde mesafelerde bir araya geldi. Bunun gerçeği
Martı, her yıl seçilen bir noktada yuva olarak bulunabilir,
Yaşam için eşleşebileceğini varsayalım. Genellikle yetersiz yuva yapılır
Kısa çim veya heath arasında bir oyukta veya bir
uçurum. Bazen yumurtalar arasında çıplak bir oyuk
kayalar. Çim, kuru deniz yemi, dallar ve deniz saplarından oluşur
bitkiler ve bazen bir sürü yün veya birkaç garip tüy yerleştirilir
astarda. Yumurtalar genellikle sayı olarak üç, ancak bazen sadece
iki, hatta bir. Grimsi kahverengi veya bazen kahverengidir.
Zeytin, koyu umber-kahverengi ve kahverengimsi gri ile lekelenmiş zeytin.
Bu martı çok hafif bir bakıcıdır, ancak cesur ve gıcırdayan
yuvadan rahatsız.


                       Daha az siyah destekli martı.

Görünüşte çok benzer, ancak çok daha küçük-sadece
Ağırlığın yarısı-bu güzel martı, Linnaeus'un _larus fuscus_, bir
sahilin en tanıdık kuşlarının, özellikle de
İngiliz Adaları'nın kuzey kısımları. Daha güvenilir bir tür
daha büyük müttefikinden daha az korku ile yaklaşmasını itiraf ediyor
veya savaş ve genellikle çayırlarda ve sürülmüş tarlalarda görülebilir
Denizin yakınında, yemeğini bir kale ya da bir DAW kadar tanıdık.
Yeterince, İngiltere'nin doğu ve güney kıyıları başvurulmuyor
üreme amacıyla bu martı tarafından. Güneyde ürediği bilinmiyor
Northumberland'ın kıyısı veya Devonshire'ın doğusunda; Ve bu
Daha da dikkat çekici olan, en önemli kolonilerinden birinin
Bölgemizde Farne Adaları üzerinde yer almaktadır. Yerel olarak ürer
Cornwall Solway'e, ancak kuzeye doğru daha genel hale gelir
Ortaya çıktı, Orkneys ve Shetlands'e kadar. İrlanda'da yine,
Bu martı çok yerel bir damızlıktır ve sadece birinde yuva olarak bilinir veya
iki yer. Ürün olmayan mevsimde evden uzakta dolaşıyor,
ve daha sonra İngiliz kıyılarının çoğunda ve kapalı ile karşılanabilir: genç
ve olgunlaşmamış kuşlar yuvalanan kolonilere çok fazla başvurmaz, ancak dolaşır
her mevsim geniş çapta. Yetişkin martılarının
Bu tür, türlerin ürediği gibi Heligoland yakınlarında nadiren görülür
Yaygın olarak Baltık ve İskandinav kıyılarında ve yine de ortalaması
Adada görünüm on yıl içinde yaklaşık! Heligolanlar
Bu martı için isim çok uygun, "küçük manto"
kullanıcı "ve karanlık kayrak-gri mantoyu ifade eder. Büyüklüğünün aksine
müttefik mevcut türler çok korkunç ve sosyal olarak eğimli
Tüm mevsimler, sadece kendi türüyle değil, aynı zamanda
Ringa Martı ve Kittiwake gibi daha küçük formlar ve
Ortak Martı. Bununla birlikte, bu son kuşlar çok sık odasını tercih etmelidir
Şirketine, onları tekrar tekrar avlarından soyuyor ve
Martı benzeri, zayıf konjenerlerinin işçileri tarafından kâr etmeye hazır.
Önceki türler gibi, zevklerinde neredeyse omnivor ve
kıyıdaki mahsur çöplerden kolayca yemek yapacak,
Yaşayan balık, yüzeyin yanında yüzerken ustaca kaydırır. Açık
Lincolnshire, uçuş ağlarını ziyaret eder,
Kapüşonlu kargalar ve onlara karışabilecek kuşları avlar. BT
aynı zamanda trollere katılan kalıcı bir gemi takipçisidir ve
Trol ağı olduğunda denize atılan çöp balığı üzerinde beslenme
boşaltılmış. Bir mantar gibi binerek, sert bir denizde bile yeterince hafif yüzüyor
dalga krestelerinde ve uzakta dolaşırken suyun üzerinde uyur
kara. Bu martının sürüleri genellikle çamurun üzerinde duran görülebilir
Ya da Sandy'nin ulaşması, tüylerini kırpması ve bekleyen, bu olabilir.
gelgitin bir dönüşü için
görevde. Bu daha büyük martıların, özellikle de,
uçuşa girmeden önce genellikle kısa bir mesafe koşar ve ne zaman
Aighting, sık sık uzun kanatlarını açık tutarlar ve bir
nihayet onları kapatmadan önce iki an. Çok sayıda daha az
Siyah destekli martılar ve diğer türler Tor Körfezi'nde toplanıyor
Ringa balığı ve sprat mevsimleri ve bu zamanlarda bekleyecekler ve izleyecekler
tuhaf balıklar için çırpınan evlerde limanlar ve rıhtımlar hakkında
sakatat. Bu martının notu, ringa balığı
Martı, o kadar yakından, aslında, hiçbir sembol farkı gösteremez. BT
_KLI-OU-KLI-OU_ olarak hece olabilir ve üreme mevsimi boyunca
çok ısrarla söylendi. Nispeten daha uzun kanatları nedeniyle, bu
Gull havada daha büyük ve daha ağırından daha zarif görünüyor
Congener: Uçuşu son derece kolay ve yüzdüren ve zaman zaman
ani.

Küçük siyah destekli martıdaki olağan üreme yerleri düşük kayalıktır
Adalar-bu daha büyük martılar her zaman kaba ile kaplı bir adayı tercih eder
Deniz otu, deniz kampı ve benzer-ama bazı bölgelerde bir kaya
Stack, iç gölde bir ada, çimenli çıkışlarda, yosunlarda ve
akar. Bu martı genellikle kolonilerde ürer ve bunlardan bazıları çok
büyük. Mevcut yazarın en genişlerinden biri
Deneyim, Farne Adaları'nda yer almaktadır. Tüm grubu
Adalar, daha az siyah destekli martıların geniş bir kolonisi olarak kabul edilebilir,
Eğer karabatakların ürediği dışarıdaki kayalardan birkaçı dışında. BT
bu martı yaşam için çiftleşmesi muhtemeldir,
Aynı yuvalama yerlerine, yıldan yıla, akıl dışı kalır.
Yuva, aynı kolonide bile, büyük ölçüde değişir ve
genel bütünlük. Bazı kuşlar sadece içi boş bir şekilde çizmek için içeriktir.
biraz kuru ot ile kayalar; Diğerleri daha hantal ama sloven
Yapılar, kaba çim yığınları, heather sapları, deniz kampları veya kuru
ot ve deniz yemi, astar daha ince otlardan oluşuyor, çoğu
genellikle yarı yeşil. Bazen bir veya iki tüy görülür, ancak bunlar
Kazaya tasarlanmaktan daha fazla olabilir. Kuş dünyasında birkaç manzara
üreme sırasında rahatsız martılardan oluşan bir koloniden daha güzel
mevsim. Uğrakları istila edildikçe, korkmuş kuşlar
Binlerce çırpınan, bir kar fırtınası gibi sürüklenir
Her pul ürkücü bir kuş. Gürültülü din, kanatların acelesi,
Swooping, yükselen, çırpınan martılar, yuvalarla dolu yer-hepsi
Zihninde zamanın asla etkilenemeyeceği bir resim oluşturmak için birleştirin! .
Bu martının yumurtaları genellikle sayı olarak üç, bazen
dört. Neredeyse inanılmaz bir dereceye kadar değişirler. Zemin rengi değişir
Soluk yeşilden koyu zeytin-kahverengiye ve gri, benekli, lekeli veya
Koyu karaciğer-kahverengi, soluk kahverengi ve gri ile çizgili. Çok sayıda
Bu martı yumurtaları yiyecek için, özellikle Farne'de toplanır.
Adalar. Kuşlar bu sistematik tarafından hiçbir şekilde acı çekmiyor gibi görünmüyor
yağma, çünkü her zaman bir saniyeden bir kuluçka yetiştirmelerine izin verilir
Farnes'de debriyaj ve bunu yaparken en titizlikle korundu.


                             Ringa-Gull.

İngiliz kıyılarını sık sık sıklayan tüm martılardan, bu, tanınmış
_Larus argentatus_ (_i.e._ "gümüş kanatlı"), kesinlikle en çok
ortak ve yaygın olarak dağılmış. Olduğunu söylemek abartı değil
Herring-Gull, İngiliz kıyılarının her yerinde karşılanabilir,
Kuzeydeki Orkney ve Shetland Adaları, Cornwall ve Scilly'ye
Güneydeki adalar; İrlanda'nın vahşi batısındaki blasquetlerden
Thames'in ağzı ve doğuda bas kaya. Bu martı
_Par Excellence_ Popüler zihinde deniz kıyısı ile ilişkili-
Ziyaretçinin "deniz martısı" deniz tatil köylerine, her yerde bulunan, iyi bilinen
Toprak John-O'-Groat'ın sonu. Boyutu için, kesinlikle
İngiliz sularında en az ve en az şüpheli martı bulundu. Olabilir
yetişkin olduğunda, mantosunun soluk gri rengi ile kolayca tanınır,
Ancak genç ve olgunlaşmamış kuşlar daha az kolay tanımlanır. Sırasında
Ürkütü olmayan mevsimi, türünün geri kalanı gibi çok geniş ve geniş dolaşıyor.
ve tarlalara çok sık ziyaretçidir, sadece bitişik değil
Deniz, ama iç kısımda. Tilling operasyonları içindeyken
ilerleme, özellikle ilkbaharda, düzenli olarak kıyıdan
tarlalar, pulluk takip eden veya yeni açılan
otlak, yemek arayışında. Vahşi, fırtınalı hava, tekrar tekrar var
fark edilen, bu martı karaya kadar, belki de herhangi bir
diğer türler. Konjenerleri gibi, neredeyse omnivor. Leş
yaşayan balık ve diğer deniz canlıları kadar kolay aranır. BEN
Bu türün düzenli olarak yakınında bir kesim evini ziyaret ettiğini de bildiniz.
Sahil, gübre otoriteleri için atılan sakatlıktan beslenecek;
Ve saf pümseli kuşları tekrar tekrar izledim.
Bayramın payı için kale ve kargalar. Bu martı da beslenecek
Tahıl, kurtçuklar ve solucanlar, sürekli bir geminin takipçisidir ve
Sprat sırasında balık tutma limanlarında olağandışı sayılarla toplanır ve
Ringa Mevsimleri. Uçuşunda aşırı derecede zarif ve
Genellikle bir akbaba gibi geniş bir irtifada yükselir. Üzerine yazma
Bu martı uçuşu, Gaetke (büyüleyici çalışmasında _heligoland,
Ornitolojik gözlemevi_) diyor ki: "Bu martılar sadece yapamıyor değil
Sakin bir atmosferde düz ileri veya yanlara doğru uç,
Sakin bir şekilde dışarıya doğru kanatlarda, ancak
Buzzards vakası, onlar da, onlarınkine benzer bir şekilde uçabilirler
istenen yüksekliklere kadar. Martılar
Havanın tüm aşamalarında aynı düzlemde yükselen hareketler
En şiddetli fırtına ve mükemmel bir sakin, ilerleyen
en değişken hız oranlarında ileri veya yanlara; Şimdi Dart
Bir okun hızlılığıyla birlikte, şimdi sadece kayıyor, olduğu gibi
Akla gelebilecek en yavaş tempo. İkinci durumda, gerçekten de
sık sık, irademize karşı bile, bunların
Kuşların emrinde bazı bilinmeyen araçları veya mekanizması olmalıdır.
batmayı önler; Çünkü kanatlarının yüzey alanı da değil
yeterince büyük, ne de bu organlar formda yeterince içbükey değil
Bir paraşüt tarzından sonra kuşu desteklemelerine izin verin. "Ben
Bu açıklamaları tamamen kendi gözlemlerimden onaylayabilir (Conf. _idle
Doğa ile Saatler_, s. 261, 262). Bu uçuşlara eşlik ettiğini
Tüylerin titreşimli hareketleriyle,
Kendimi tatmin etmenin birçok fırsatı, özellikle de gözlemlerken
Fulmar'ın uçuşu St. Kilda'daki, kuşlar daha fazla
Benden altı metre uzakta, pozitif olduğumda her bir tüydü
mükemmel dinlenme içinde.

Ancak bu kazıdan ringa balığı genel alışkanlıklarına geri dönmek için
Martı. Bu martının üreme mevsimi Mayıs ve Haziran aylarında. Onun
kendini çeşitli olanlara barındırmak için dikkate değer bir yetenek
Sahilin özellikleri, kesinlikle en yaygın dağınık
Üreme mevsimi boyunca İngiliz türlerinin martı. Belki
En sevdiği üreme yeri düşük kayalık bir adadır, ancak başarısız olmak
eşit derecede evde bir dizi deniz kaygısı, bir kaya yığını veya daha az
Sık sık bir loch içinde bir ada veya Westmoreland'daki Foulshaw Moss'ta olduğu gibi,
bir bataklık. Yuva, bir çıkıntıya veya boşluğun boşluğunda veya çenesinde yapılır.
uçurumlar; Korunaklı bir oyukta çimenli çıkışlar: veya kalın arasında
deniz kampının büyümesi, tasarruf ve genellikle büyüyen diğer deniz bitkileri
Kuşun uğrak yerlerinde çok bereketli. Yuvanın
genellikle bir uçurum üzerine inşa edildiğinde daha büyük,
Bazı durumlar neredeyse dağıtılmıştır. Çim, kuru
deniz yemi, kaba çim ve çeşitli deniz bitkilerinin sapları,
Daha ince çim genellikle yeşil toplandı. Yumurtalar sayısı iki veya üç,
Soluk mavimsi-yeşilden sarımsı kahverengiden yer renginde değişen
Zeytin-kahverengi ve lekeler küçük ve az ve koyu kahverengi, soluk
kahverengi ve gri. Bu martı, birincisi ise ikinci çok yumurta bırakacak
Debriyaj, sıklıkla olduğu gibi, mutfak amaçları için alınır. Ne zaman
Yuvalama yerleri, her zamanki gibi insan ziyaretçileri, martılar tarafından içeri girer.
Çok gürültülü olun, yumurtaları en doğrudan tehdit edilen kuşlar
en büyük istiridye ile dolu. Sık sık martıların
Kayalıkların erişilemeyen kısımlarında yuvaları güvenli olan
sessizce üzerlerinde otururken, daha az şanslı komşuları
Yumurtalarının kaderini izledikleri için gürültülü alarm ile dolu
Yukarıdaki hava. Not, önceki türlerinkine çok benzer.


                              Ortak Martı.

Bu güzel martı, Linnaeus'un _larus canus_, yaz aylarında
Özellikle aylar, İngilizlerin en yerel olarak dağıtılanlarından biri
türler. Ortak Martı daha önce Lancashire'da yetiştirildi, ancak şu anda
Zamanın İngiltere'nin hiçbir yerinde yapıldığı bilinmemektedir. Solway'den
kuzeye doğru, bir üreme türü olarak tolere edilebilir bir şekilde yaygınlaşır,
Shetlands'e, birçok iç bölgede ve sahilde. BT
İrlanda'da biraz yerel bir kuş. Ortak Martı veya "Mavi
Maa, "yerel olarak bilindiği gibi, ringa balığı yaklaşık yarısı büyüklüğünde
Martı, bir manto ile, yetişkinlerde, neredeyse daha az olduğu kadar karanlık
Siyah destekli martı. Ürün olmayan mevsimde bu martı oldukça
kıyı boyunca iyi dağıtılmış ve daha sonra yerleri ziyaret eder
Yaz aylarında hiç görülmemiş. Nadiren dolaşan kararlı bir kıyı türüdür
denize uzakta ve fırtınalı tarafından iç kısımdaki ilk martılardan biri
hava durumu. Popüler olarak bu kadar ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğuna inanılsa da
deniz, martılar ve özellikle de
Biri şimdi bildirimde, genellikle bir mesafede bile tarlalara başvurur
su. Ortak Martı, evde iç kısımda olduğu kadar evde görünüyor.
Yüksek moorlandlarda gördüm ve İskoçya'da birçok kişi hakkında uçuyor
bir loch havuzu veya kara kilitli deniz kolu; eşit derecede evde
sürülmüş topraklar ve meralar, ancak tüyleri garip bir şekilde
Bu tür yerlere yerleştirin ve uyumsuzluk daha da yoğunlaştı
Şaşkın kuşlar komşu bir ağaca sığınırlarsa,
bazen yap. Uçuş hakkında özellikle dikkat çekici bir şey yok
Bu martı; Yavaş ve kasıtlı bir şekilde gerçekleştirilir
Bu kuşlar ve özelliklerinin çoğunda eşit derecede harika.
Bu martının yemeği, ayrım gözetmeden deniz ve
karasal yaratıklar. Kuş pulluğu takip edecek veya
kurtlar, böcekler ve solucanlar için meralar; kıyıda herhangi birini arar
Omnivor tadı ile mahsur yaratık; geniş israfını avlar
Balık arayışındaki sular ve herhangi bir çöpü almak için gemileri takip eder
onlardan atılabilir. Bu martı büyük ölçüde gece
Sonbahar ve kış. Notu sert ve ısrarla söylendi
_YAK-YAK_, en sık üreme yerleri olduğunda duyuldu
insan veya yırtıcı hayvanlar tarafından istila edildi. Ortak Martı iyice
Gregarious ve sosyal kuş, genellikle büyük sürülerle toplanıyor ve
Diğer türlerle karışmak.

Nisan ayı sonuna kadar, yetişkin ortak martıların çoğu tüm
güney kıyılarında ve kuzeye doğru üreme yerlerine emekli oldu. Gibi
Bunlar her yıl art arda ziyaret ediliyor, bunun bu olması mümkün değil
Yaşam için martı çiftleri. Yuva kolonileri hem iç hem de
sahil. Bir dağ gölünde bir ada, bir loch'un bataklık kıyısı,
Bir kaya yığınının düz masa benzeri zirvesi veya yakınındaki yuvarlanan çimenli çıkışlar
Açık deniz, küçük nüfuslu bölgelerde seçilebilir; Ama şimdiye kadar
Bu martı ile deneyimim genişledikçe, favori siteyi buldum
Sessiz tenha deniz lochs kayalık adalar olmak. Bu koloniler
Ortak martılar büyük ölçüde büyük ölçüde değişir; Ve bazı bölgelerde, belki
Uygun alanların az olduğu yerlerde, kuş dağınık çiftler halinde ürer
sadece. Yumurtalar Mayıs ayının son yarısında ve ilk yarıda
Haziran; Sezonda sadece bir kuluçka yetiştirilir, ancak ilk yumurta ise
alınırlar, genellikle değiştirilirler. Bu martı yuvası çok değişiyor
boyutta; Bazı yapılar sadece bir veya iki tutam ile kaplı oyuklardır
çimen; diğerleri daha ayrıntılı, heather saplarından oluşan, parçalar
Daha ince çimlerle kaplı çim, deniz yemi ve deniz bitkilerinin sapları,
genellikle yeşil toplandı. Uzunlar arasında ayrım gözetmeden inşa edilmişler
Herbage, oyuklarda ve kayaların çatlaklarında veya çıplak çıkıntılarda
Uçurumlar. Norveç'te bu martının yumurtaları
bir çam ağacında kapüşonlu bir karganın terk edilmiş yuvası, ancak
Adalarımızda bilindiği kadarıyla benzer karakter meydana geldi. .
Ortak Martı genellikle üç yumurta bırakır, ancak dördü örnekler nadir değildir.
Zeytin-kahverengiden buffish-kahverengiye zeytin rengine koşarlar, benekli ve
Genellikle daha koyu kahverengi ve kahverengimsi gri ile çizilir. Bunun yumurtaları
Martı son derece iyi yemek. Biri genellikle neden olmadıklarını merak eder
masa için toplanmış, tıpkı kucaklamanınki kadar.


                               Kittiwake.

Bu büyüleyici martı, bilim adamlarının _larus tridactylus_,
Tamamen yok veya ilkel arka ayak parmağı, en iyi bilinenlerden biridir,
En yaygın dağıtılan İngiliz türlerinden biri olduğu için. Bunlar
Bununla birlikte, açıklamalar en çok üreme dışı mevsim için geçerlidir; için
Yuvalama süresi boyunca, koşullar nedeniyle oldukça yereldir.
altında genç olduğu. Kittiwake çok benziyor
Genel görünümde ortak martı, ama manto daha soluk, bacaklar
ve ayaklar koyu kahverengidir ve primerler veya en uzun tüylerin
kanatlar, geniş siyah ipuçları var: aynı zamanda algılanabilir derecede daha küçük bir kuş,
aslında tipik deniz martıları için en küçük. Tüm İngiliz martılarından
Kittiwake kesinlikle alışkanlıklarındaki en denizciliktir ve asla
Fırtınalarla sahilden sürülmedikçe iç bölgeleri ziyaret ettiği bilinen
olağanüstü şiddet. Üreme mevsiminde tasarruf edin,
alçak kıyılarda, limanları, koyları ve balıkçılığı ziyaret etmek
köyler ve hayatı ile birçok littoral bir sahne. Kittiwake
Ortak Martı'ndan çok daha fazla okyanus kuşu ve genellikle muazzam dolaşıyor
Gıda arayışındaki araziden mesafeler. Bunun kuşlarının
Türlerin Kuzey Atlantik'teki gemileri takip ettiği bilinmektedir, ancak
Bu neredeyse inanılmaz görünüyor-çünkü kuş fiziksel olarak yapamıyor
başarıyı gerçekleştirmek için, ama herhangi bir kuşun olacağına neredeyse inanamadığımız için
Habitatının yerel merkezinden şimdiye kadar kendi özgür iradesini dolaşın.
Kittiwake'nin en çarpıcı özelliklerinden biri,
Tuhaf Cry, yuvalama yerlerinde en iyi avantajı duydu. Bu
Not, türün konuşma dilinin türetildiği,
_kitty-ae-ae_ hecelerine benziyor, ancak çok az oyun gerektiriyor
_get-a-way-ah -get-away_ olarak ortaya koyma hayal gücü. Sadece sırada
Bu ağlamanın mükemmelliğe duyduğu üreme mevsimi ve bundan sonra
Kuşun üzerinde tek başına sessiz bir kuş haline gelir. Bunun uçuşu
Martı hafif ve canlıdır, ancak güçlü ve genellikle uzun süredir devam eder. .
Kuş genellikle kıyıdan büyük bir mesafede balık avı gözlemlenebilir,
Arada sırada ve sonra uçmak, önünde durup sarkarak
bir balık veya başka yüzen nesneye atlamak. Aynı zamanda bir ustadır
yüzücü ve dalgalarda otururken çok sık uyur. .
Kittiwake belki de diğerlerinden daha fazla balık besleyicidir
İngiliz Martı. Nadiren kıyıda yiyecek arar ve sergilemez
Bu omnivor tadı, pek çok konjenerini karakterize ediyor. BT
Balık Shoals'ın, özellikle de ringa ve spratların kalıcı bir takipçisidir.
ve birlikte haftalarca balıkçı filoları şirketinde kalacak. A
Bir gemiden atılan yiyecek hurdası bunlardan biri tarafından hızlı bir şekilde ele geçirilecek
kuşlar; Birkaç kabuklu ve diğer deniz canlıları alınırken
zaman zaman.

Kittiwake oldukça geç bir damızlıktır. Büyük olasılıkla ömür boyu çiftler,
Aynı yuvalama yerleri her mevsime başvurulur. Tüm martılardan
Hiçbiri daha erişilemez durumlarda üremez. Yuvalar neredeyse her zaman
Dalgaların sonsuza kadar olduğu bir böcek okyanus uçurumuna inşa edilmiş
Seaseless Strife'da dövülüyor. Üç ayın dışında
Üreme mevsimi, bu martı nadiren yuvalama alanlarında görülür. Nisan ayında
Ya da kuşlar çeşitli istasyonlarında toplansın, asla ayrılmayacak
Gençler uçana kadar tekrar. Çok korkunç bir
Bird ve bu "mastreries" in bazıları çok geniş, birçok
binlerce çift. Ancak bazı yerlerde konaklama
sınırlı veya uygun değil, ancak birkaç kuş bir
koloni. Nests, genellikle arkadaş olabildikleri kadar birbirine yakın,
kayaların çıkıntıları, rafları ve ön planları üzerine inşa edilmiştir.
Favori noktalar, uçurumların çıkıntılı olduğu yerdir veya
uçurumun içinde mağara veya içi boş. Onlar değişen yüksekliklerde yapılırlar
uçurum, katman üstünde, en düşük, genellikle yüksek suların birkaç metre içinde
Mark, ama en kalabalık yerler genellikle
deniz. Yuvalar büyük ve iyi yapılmış, birçoğu görünüşe göre
yılların birikimi, dışarıdan çim ve köklerin oluşturulması, çok
Toprağın bağlı ve birlikte kaplanmış. Bu vakıf üzerine bir daha
Deniz Yolu Nest ve çeşitli bitkilerin sapları oluşur, sonunda
Daha ince ve kuru otlarla ve bazen birkaç tüyle kaplıdır. Yuvalar
ve çevresindeki kayalıklar,
Kuşların dışkısı. Yumurtalar nadiren iki veya üç
dört ve yeşilimsi maviden, soluk buff ve buffish-kahverengiden değişir
Kahverengimsi laif, lekeli ve kırmızımsı kahverengi, Paler Brown ile lekelenmiş,
ve gri. Hiçbir sözüm güzelliği yeterince tanımlayamaz ve
Kittiwakes kolonisinin animasyonu. Çığlıkları sağır edici ve ne zaman
Korkmuş kuşlar uçurumlardan çırpınır ve
yaşayan bir kar fırtınası gibi binlerce kişi, etkisi,
su veya yukarıdaki kayalıklardan aşırı büyüleyici. Üzücü
Böyle bir noktanın çok sık bir katliam sahnesi olması gerektiğini düşünün. Ancak
Durum böyledir; Yoksul kuşlar, kâr etmek için çok geç üriyor
yasaların sağladığı koruma. Bu oldukça nazik martı çok sayıda
tüyleri uğruna her yıl öldürülür. Üreme olsa bile
Yerler kaldı, zavallı kuşlar binlerce denizde denizde vuruldu. .
Kittiwake belki de martıların en güvenilir olanıdır ve bir sürü olacak
Topçular tarafından neredeyse yok olana kadar bir teknenin etrafında dolaşmaya devam edin. .
Young Kittiwake, sahil boyunca adıyla yaygın olarak bilinir.
"Tarrock."


                           Siyah başlı martı.

Bu martı tarafından sıkça sık yapılan çoğu iç bölgede (_larus ridibundus_
Linnaeus) "Peewit", "Peewit Martı" veya
"Gülenmartı." Sadece en yaygın dağıtılanlardan biri değil, aynı zamanda
Deniz kuşlarımızın en iyi bilinenlerinden biri. Ve henüz tanımlamak için
Şimdiye kadar kullandığımız anlamda "deniz" kuşu olarak siyah başlı martı
Terim, en azından söylemek gerekirse, biraz yanıltıcıdır. Bu tür ait
Daha uygun şekilde "bataklık" martıları olarak adlandırılabilecek küçük bir grup. BT
neredeyse bazı iç bölgelerde denizde olduğu kadar görülüyor
olanlar; alışkanlıklarının çoğunda,
Rook-meralarda besleme, pulluk izleme ve tünemiş
Düzenli ağaçlarda. İlkbahar ve yaz aylarında bu martıların birçoğu tatil beldesi
İç kısımları üretmek için-örneğin Norfolk'taki Scoulton'da olduğu gibi,
Lincolnshire'da Twigmoor ve Staffordshire'da Aqualate sadece-ve
Bu merkezler, yiyecek arayışında çevredeki ülkeyi kilometrelerce ziyaret ediyor.
Slob-lands ve alçak çamurlu kıyılar bu martının favori uğrak yerleridir, ancak
Ürün olmayan mevsimde, neredeyse tüm bölümlerinde karşılanabilir.
sahil. Kışın genellikle daha büyük gelgit nehirlerini dolaşır
mil; ve Thames'i bu kadar bolca ziyaret eden martılar
Son kışlar, esas olarak bu türün, şüphesiz Norfolk'tan
ve Essex. Bu martıların çoğu güney kıyılarımızı geçiyor gibi görünüyor,
Özellikle ilkbaharda ve onları tekrar büyük ölçüde belirttim
Sonbaharın sonlarında sprat mevsimi boyunca. Ayrıca bunu belirtebilirim
Bu göç, Güney Devon kıyılarında gözlendi,
Dorset'te Poole yakınında en yakın üreme istasyonu. Kuşlar oyalanıyor
Birçok durumda, tam üreme
Tüy-Sooty-Brown kafa-varsayılır.

Sallantılarının büyük çeşitliliği nedeniyle siyah başlı martı
diyetinde neredeyse her yerde var. İç kısımlar kurtlarla beslenir-özellikle
Tel Usalar-ben gibi
genellikle diseksiyon ile tespit edilmiştir; Sea Coast'ta devam ediyor
Balıklar, kabuklular ve limanlar hakkında elde edilen çeşitli oranlar ve uçlar veya
gemiler. Su hakkında yüzerken yiyeceklerini arar,
üzerinde çırpınır veya kıyıda yürürken. Bu martı çok
Alışkanlıklarında zaten sahip olduğumuz daha büyük türlerden daha fazla seri benzeri
ele alındı. Tarımcıya hizmetlerinden yok olamaz
soru; Karada, kale kadar yararlı, bu olmadan
Bird'ün birkaç küçük çalma yolu.

Siyah başlı martı bir iç üreme türüdür ve
Bataklıklar, ıslak moors ve meres, denizden farklı mesafelerde.
Bazen bu üreme yerleri oldukça iyi uyumlu bölgelerdedir,
ve genellikle ağaçlar ve çalılarla çevrilidir. Bu martı da dikkat çekici bir şekilde
üreme mevsimi boyunca ve bazı kolonileri çok
Binlerce çiftten oluşan geniş. "Gulleriler"
Mart veya Nisan aylarında yuvalama amacıyla ziyaret edildi ve kuşlar geri döndükçe
Her yıl aynı noktalara kadar, muhtemelen yaşam için eşleşiyorlar. Yuva
Nisan ayında başlıyor. Yuvaların çoğu acele içinde yerden yapılır
Tufts, kaba çim ve saz hassocks, sığ sazlar arasında
su, bir önceki yılın çürümüş su bitki örtüsünün kitlelerinde veya
Düz, süngerimsi, yosun kaplı zeminde. Garip yuvalar ara sıra
ağaçlarda ve çalılarda, hatta tekne evlerinde yapılır. Yuvaların çoğu
Sadece çim yastıklarında sadece yuvarlak oyuklar olarak tanımlanabilir
veya saz; Daha ayrıntılı yapılar genellikle en ıslak yapılar
durumlar ve bu ikincisi genellikle inkübasyon ilerlemeleri olarak eklenir,
Ya aralıksız yıkanan aşınma ve yıpranmayı değiştirmek için
su veya gençlerin yeterince büyük bir platform sağlamak
dinlenebilir. Yuvalar sazlık ve acele, kaba çim parçalarından yapılmıştır.
Benzer malzemelerle kaplı bayraklar ve yosun hurdaları
Tanım. Bu martının yumurtaları genellikle sayısıdır,
Bazen dört. Zenginlerden çok fazla varyasyona tabidirler
Kahverengiden soluk mavimsi-yeşili öğütülmüş renkte, benekli, lekeli, bulanık, bulanık,
ve birkaç kahverengi ve gri tonuyla çizildi. Çok sayıda
Bu yumurtalar mutfak amaçları için toplanır, mahsul olur
sistematik olarak alınır ve kuşlar her zaman sonunda oturmasına izin verir
Son debriyajlarında. Bu yumurtaların çoğu
Başlangıçta Leadenhall Market'te vicdansız bayiler tarafından peewit. Bir kaç
Kuş dünyasındaki sahneler siyah başlı bir koloniden daha güzel
Martılar. Yuvalarından rahatsız olduğunda kuşlar çırpınmada yükselir
kalabalıklar, gürültülü bir şekilde sürüklenen, onların güvenliği için endişeli
yumurta veya çaresiz genç. Kuşlarla değişmez kural gibi
Alınan yumurtalarını değiştirmeye devam edin, ancak
mevsim.


                               SKUAS.

Bu kuşlar, kanatta bile kolayca ayırt edilebilir.
Çivi yazısı veya kama şeklindeki kuyruk ve karanlık üst tüylerle. Fatura
ayrıca çok stouter ve noktaya bağlı, pençeler keskin
ve kavisli. SKUA'lar, sadece sıradan ziyaretçi tarafından istisnai bir şekilde görülür.
deniz tarafı. İlk olarak, sadece adalarımızda
İskoçya'nın aşırı kuzeyinde veya batısında ve ikinci sırada
Yuvalama mevsimi geçtikten sonra alışkanlıklarında kesinlikle okyanus.
Bazen SKUA'lar göçte, özellikle sonbaharda görülebilir ve
doğu ve güney sahilimiz boyunca; Bazen sürülürler
uzun süreli fırtınalı havalarda ve bu koşullar altında
sık sık iç bölgeleri ziyaret ettiği bilinmektedir. Garip kuşlar
Genel olarak görüldü, belki de yarım düzine bir parti, ama çok istisnai
büyük sürüler görünümlerini yapar-binlerce
Sonbaharlar boyunca Yorkshire sahilini ziyaret eden pomarine scuas
1879 ve 1880 yılları.

SKUA'lar, muhteşem gösteren son derece güçlü uçuş kuşlarıdır
Havada kendilerine komuta edin, harika bir şekilde dönüp bükülme
hız. Bu kuşlar denizin raptorlarıdır; martılara bir terör ve
Terns; daha zayıf türlerin zor kazanılmış ganimetinin acımasız soyguncusu;
Yumurta ve diğer deniz kuşlarının çaresiz gençleri bile muhripler. Tüm
Kuzey scuas'ın dört türü İngiliz denizlerini ziyaret edenlerdir, ancak
Bunlardan sadece ikisi adalarımız için yerli. Bunlardan ilki
Burada fark edilen büyük scoa, _stercorarius catarrhactes_,
Yetiştirme mevsimi boyunca en yerel İngiliz kuşları, sadece
Bölgemizdeki bilinen yuvalama yerleri, iki küçük, iki küçük
Shetland Grubu Adaları. Üreme mevsimi dışında,
Büyük Skua, yaşam alanlarında çoğunlukla okyanus, uzun mesafelerde dolaşıyor
Yırtıcı arayıştaki karadan, gemilere ve balıkçı filolarına katılmak
Hava stresi veya olağandışı yiyecek bolluğu ile karaya çizim.
Bu skua pratik olarak her yerde bulunuyor. Yaz ikilisi yakınında ve
Toprakta tekrar tekrar diğer deniz kümes hayvanlarının kolonilerini avlamak için
maruz kalan yumurta veya korumasız genç; Daha küçük martıları yakalar,
Özellikle Kittiwake: Aynı zamanda mahsur balık veya başka
leş; ve sürekli olarak herhangi bir martı veya üç
fakir kuşu ölümcül bir şekilde takip eden bir balığı yakalar,
terörle uğraşır, derhal ele geçirilen yemeğini bozar
Kazak skua. Bu scua'nın çağrı notu,
Daha az siyah destekli martı, ancak kovalamanın heyecanı altındayken
diğer kuşlar veya kendi alan adını korumaya çalışan kuş,
Birçok gözlemci tarafından _skua_ veya
_skui_.

Büyük Skua, Nisan ayında üreme alanlarına başvurur ve yumurtalar
Mayıs ayında atılır. Her yıl aynı yerlere döndüğünde, çok
muhtemelen yaşam için çiftler. Yuvalar yüksek zeminde yapılır
Moorlands, sağlık ve çimen arasında ve
Moss, bazen biraz kuru ot ile kaplı. Bu scua'nın yumurtaları
iki sayı ve soluk tutkundan koyu zeytin-kahverengiye değişir
Renk, az miktarda lekeli ve koyu kahverengi ve benekli ve benekli
grimsi-kahverengi. Bu yumurtalar büyüktür ve çok benziyor
ringa balığı. Ancak yıl içinde bir kuluçka yetiştirilir ve
Ağustos sonu genç kuşlar ve ebeveynleri yuvalamayı terk ediyor
koloni ve pelajik alışkanlıklarını benimser. Birkaç kuş çok cesur
Yuvalarının SKUA olarak savunulması. Bu tür yırtıcı yaratıklar bile
Kartallar, kuzgunlar ve köpekler sürülür; insan davetsiz misafirleri
Çığlık attı ve birkaç metre içinde yaklaştı, kuşlar öfkeyle
bacaklarını vuracak gibi uzatmak ve
öfkelenmek. Bu kuşun yuvalama yerlerine cesaretinin birçok hikayesi güncel
Neredeyse evrensel olarak "Bonxie" olarak bilinen Shetland'da.

İkinci türümüz Richardson's SKUA, _stercorarius richardsoni_
Bazı sistematistlerin _s. başkalarının krepidatus_. Olmasa da
Önceki türler kadar yerel, üreme alanı dikkat çekici bir şekilde
İngiliz Adaları söz konusu olduğunda kısıtlı. Üzerinde ürer
Hebrides, Caithness ve Sutherlandshire'da ve Orkneys ve
Shetlands. Richardson'ın Scua'sı,
Daha büyük bir akraba, ancak alışkanlıkları genellikle aynıdır. Öyle,
boyutu, eşit derecede cesur ve açgözlü; aynı zamanda dikkat çekicidir
uçuş yetkileri; ancak daha fazla olmanın büyük scua'sından farklıdır
sokulgan. Richardson'ın Scua'sı çoğunlukla yaz göçmen
İngiliz Adaları ve Kuş sayısı kıyılarımızdan geçiyor
Kuzey üreme alanlarına bahar. Sadece mevsimlerde
güney kıyılarımıza gelen ziyaretçinin düşmeyi umabileceği geçişin
Bu kuşla ve o zaman bile toprağa fazla yaklaşmaz. Beğenmek
Diğer SKUA'lar, mevcut türler martıların amansız bir soyguncusudur
ve üçlü, balıklarını yok edene kadar onları yukarı ve aşağı kovalıyor ve
Süreci her fırsatta tekrarlamak. Yumurta, genç kuşlar ve
Carrion, aynı zamanda yenir. Zayıf kuşları yakaladığı söyleniyor ama ben
Bu şahin benzeri alışkanlığa çok bağımlı olduğunu düşünmüyorum
Önceki türler. Yaz böcekleri ve öğütülmüş meyveler yenir,
Solucan ve yumuşakça aldığı bilinir. Bunun notu
SKUA, kasıtlı bir _mee_ veya _kyow_ olarak tanımlanır ve
Bir kuş kovalaması, tekrarlanan heceye benzetildi.

Richardson'ın Scua'sı İngiliz Adaları'ndaki üreme alanlarına ulaşıyor
Mayıs ayı başlarında. Bu sezondaki uğrakları açık moors, büyük değil
denize mesafe. Üreme yerlerinde sosyal olmasına rağmen,
neredeyse gregarious olarak tanımlanamaz ve yuvalar genellikle dağılır
Moorland bölgesinde yukarı ve aşağı. Bu SKUA yıllık olarak eşleşiyor gibi görünüyor ve
Her zaman yerde yapılan yuva, sadece içi boş, dikkatsizce
Biraz kuru bir otla kaplı ve bazen sığ bir şey yok
yosunda boşluk. Yumurtalar normalde iki, ama bazen üç
ve bazen bir tane bulundu. Zeytinden değişirler
Zemin renkte kahverengi, benekli ve daha koyu kahverengi ve benekli ve benekli
Grimsi kahverengi. İnkübasyon dişi tarafından gerçekleştirilir ve yaklaşık bir
ay. Üreme yerlerinde Richardson'ın scua'sı çok gösterici,
ve genellikle endişeli hareketleriyle yuvanın durumunu ortaya çıkarır
davetsiz misafir başının üstünde. Gençler yeniden düzenlendikten sonra Moors
terk edildi ve yılın geri kalanında bu scoa kesinlikle
Alışkanlıklarında ve uğraklarında pelajik.

Şimdi Terns'e geçiyoruz. Bu oldukça zarif kuşlar-
"Deniz Kırlangıçları"-Birçok açıdan martılardan ve skualardan farklılık gösterir. Onlar
en çok genel görünümde birincisine benziyor, ancak
İnce formları, küçük boyutları ve çatallı kuyrukları ile kolayca ayırt edilir.
"İngiliz" olarak kabul edilen düzine türün
Adalarımızın sınırları içinde beş cins. Terns çok daha fazlası
Yerel olarak martılardan dağıtılmıştır. Birçok kilometre sahil geçilebilir
Hiç biri bir kırıntı görmeden. Hepsi bizimle göçmen kuşlar,
Yaz aylarında İngiltere'yi ziyaret etmek ve sonbaharda tekrar güneye emekli olmak.
Sadece geçiş mevsimi sırasında, bu nedenle onlar
kıyılarımızdaki ikililerinin geri kalanı için yaygın olarak dağınık
üreme istasyonlarının yakın çevresinde veya yakınında geçirildi. Beş
Yerli İngiliz türleri takip ediyor.


                             Sandviç Tern.

Bu güzel türler-Gmelin'in _Sterna Cantica_ ve _S.
Latham'ın Sandvicensis_-sadece yerli olanların en büyüğü değil
İngiliz Terns, ama en nadir biri. Eskiden çok daha yaygındı
Sahillerimiz boyunca dağıldı, ancak zulüm sayılarını inceltti ve
Seaside tatil yapımcısı bunu eski zamanlarının çoğundan sürdü
uğrak. Bu kuşa özel ilgi eklenir, çünkü
Bilim tarafından ilk olarak bilinen çok az sayıda tür
İngiliz Adaları'nda elde edilen örnekler. İlk olarak keşfedildi
1784, Sandwich'de, Kent sahilinde ve Latham Üç tarafından tarif edildi
yıllar sonra. Ne yazık ki! Artık bu güzel seri cinsinin başında değil
Kentish sahilinde uğrak; oradan kayboldu, olduğu gibi
Geri dönüş umudu olmadan başka birçok bölgeden. En önemlisi
Bu seyirin üreme yeri ve kesinlikle en erişilebilir olanı
Gözlemcilerin çoğunluğu ünlü Farne Adaları'nda yer almaktadır; eşit
Burada kuş eskisinden çok daha az yaygındır. Küçük var
Solway bölgesindeki Cumberland'daki Walney Adası'ndaki koloniler
Loch Lomond, Tay Firth ve Elgin sahilinde. Tek
İrlanda'da bilinen üreme istasyonu Co. Mayo'da.

Sandviç üçlüsü, Nisan ayında veya Mayıs başında İngiliz kıyılarına ulaşır.
Ama bu türden çok az şey görülürken, çünkü açıkça
Kural olarak kıyıdan biraz mesafe tutar veya hızlı geçer ve
gözlemlenmemiş. Örneğin, daha küçük kırlangıçlar yaygın olarak görülür.
İlkbahar ve sonbaharda Güney Devonshire sahili, ancak bir
Mevcut türlerin bu bölgede tek güçlü göçü. Bu
Tern nadiren veya denizden herhangi bir mesafede hiç görülmez. Çoğu
Uyanma zamanı havada geçirilir, kolay, zarif ile uçar
Hareket, Finny avının arayışında. Ancak sandviç tern
Kanatta o kadar zarif görünen hiçbir şey daha küçük akrabaları olarak,
Daha ağır vücut, daha geniş kanatlar ve çok daha az akut çatallı kuyruk
Daha ağır, daha hantal bir görünüm verir. Yiyeceklerinin çoğu
denizin üzerinde dolaşırken elde edildi. Tüm kırılma şekli
Yem çok güzel. Finny kurbanlarının üzerinde duruyorlar ve seyretiyorlar ve
Arada sırada bir taş gibi aşağıya doğru dart ve
bir balık yakalayın, tekrar çırpın veya bir an kaldı
yakalamalarını yutun. Bir sürü (herhangi bir türden) balık avı
akla gelebilecek en güzel manzaralar. Küçük balıklara ek olarak
Sandviç Tern, çeşitli türlerde kabukluları yuturken, gençleri
büyük ölçüde kum-ışıkları ve böcekler üzerine beslenir. Terns çok daha temiz
martılardan daha fazla besleyiciler ve ben hiç bilemedim,
reddetmek. Ancak, yiyeceklerin parçalarından aşağı atladıklarını gördüm
bir gemiden atıldı. Sandviç Tern'in olağan çağrı notu
Biraz tiz çığlık.

Bu üçlü muhtemelen yaşam için eşleşir ve her mevsim düzenli olarak geri döner
Eski alışılmış uğrakları üretmek için uğrak ediyor. Bunlar tercih ederek düşük, kayalık,
veya deniz otu ile kaplı kumlu adalar, barer ile çeşitli
yamalar ve kaba shingle plajları ile. Benzer koşullar
Anakarada, sahilde tenha bir yerde arandı, ama bir ada
her zaman tercih edilir. Sandviç Tern Gregarious, ama kolonileri,
Bir istisna dışında, adalarımızda çok kapsamlı değildir. Bu
İstisna, kuşların hesaplandığı Farne Adaları'nda
Bin çift yukarı. Yuvalanma yerleri ziyaret edilirken
Yıllık olarak her yıl çok düzenli bu seri yaşam için eşleşiyor. Bende
Bununla birlikte, kuşların gerçek üreme alanlarını değiştirdiklerini fark ettiler.
Zaman zaman, arka arkaya birkaç nokta kullanmak. Bir yıl yuva yapacaklar
Burada, başka bir yıl, belki de aynı küçük adada, ama
Bazen _en Masse_'i grubun bir başkasına kaldırır. Yuvalar
her zaman zemine yerleştirilen, ya kum zona ve
sürüklenmiş _debris_, yüksek su işaretinden kısa bir mesafe veya
deniz kampı, tasarruf ve kaba çimleri iç kısımda; Bazen çıplak
Adanın en yüksek kısmında höyük seçilir. Birçok yuva yapılır
küçük bir alanda, bazen yürüyüş yapmak için birbirine yakın
İçerikleri üzerinde zor bir konu olmadan aralarında. .
Yuvalar yeterince hafiftir, sadece birkaç bit solmuş ile kaplı oyuklar
Herbage ve bazı durumlarda bu basit hüküm bile ihmal edilir. .
yaklaşık Mayıs ortasından Haziran ortasına yerleştirilen yumurtalar,
genellikle sayı olarak iki, bazen üç. Bunlar değişir
Kremalı-beyaz ila zengin tutkunu öğütülmüş renkte, cömertçe lekelenmiş ve
Çeşitli kahverengi ve gri tonları ile tespit edildi. Sıcak Haziran günlerinde
Yumurtalar çok az inkübasyon gerektiriyor gibi görünüyor, ancak her zaman bol miktarda
yer hakkında kuşların, çırpınmaya ve çığlık atmaya hazır
Üreme alanları insan tarafından işgal edildiğinde hava. Ama bir kuluçka
Sezonda yetiştirildi, ancak yumurtaların ilk debriyajları kaybolursa
değiştirilecek.


                              Ortak Tern.

Çoğu İngiliz
Ornitologlar, ancak büyük olduğundan şüphe duyulabilir
İsveç doğa bilimcisi, bu terimi bu ve
Kuzey Kutbu Tern, özellikle bilinen İngiliz türlerinden biridir, özellikle de
İngiliz ve Galli Kıyılar. İskoçya'da daha nadir hale geliyor, burada
Büyük ölçüde Arktik Tern ile değiştirildi. Ortak seyir, ayırt edilmiş
Kuzey Kutbu Tern'den beyaz kısımları göçmen ve geliyor
İngiliz kıyılarında Nisan ayının sonuna doğru, sonbaharda güneye emekli oldu.
Yaz aylarında en sevdiği uğrak, çeşitli düşük gruplardır.
Rocky Adaları ve sahilin daha tenha kısımları
Kumbankalar ve zona oluşur. Pasajda tasarruf edin, bu seri nadiren görülür
yuva kolonisinin yakınından uzak. Ortak Tern'in uçuşu
son derece canlı ve zarif, uzun ince kanatlar ve akut
Çatal kuyruk genel etki konusunda büyük yardımcı olur. Kırlangıçlar gibi
Terns'in tarsusu oldukça kısadır, böylece yerde
Kuşlar garip görünüyor ve nadiren uzak yürümeye çalışıyor; Ancak denizde
Oldukça evde ve iyi yüzüyorlar. Birkaç güzel manzara var
Kıyı boyunca yemek arayışında meşgul bir Terns sürüsü. Nerede
Plaj kayalık ve su biraz derin kıyı, kuşlar olabilir
kolaylıkla izledim. Serried bir tahtta ve fro'ya çırpınırlar; her zaman
Anon Bir kuş, beyaz ışıltılı mermer bir parçası gibi düşer
Yüksek bir sıçrama ile deniz ve bir anda tekrar yüzeriyle yükselir
kurban. Kuş sonra kuş böyle düşmeye devam eder; ara sıra bir kuş kalır
suda yüzmek; ara sıra iki kuş birbirini hızlıca kovalar
uçuş. Ve böylece kilometrelerce terns shoal'ı takip etmeye devam edecek
Açlık tatmin olana veya balık daha fazla derinliklere emekli oluncaya kadar. .
Bu türün yiyecekleri esas olarak küçük balıklardan oluşur, ancak böcekler ve
Kabuklular da yutulmuştur. Ortak seyir notu bir tiz
_krick_ veya _kree-inck_, en sık kuş uçarken söylenir
istila edilmiş yuvalama yeri üzerinde endişe duydu.

Ortak seyir oldukça geç bir yetiştiricidir, yumurtaları
Mayıs sonu veya Haziran başında. Değişen büyüklükte şirketlerde ürer,
Sitenin uygunluğu bir miktar belirleyici bir nedendir.
Bu seri, yuvalar için seçilen alanda eşit derecede kaprislidir;
Bazen bir nokta seçilir, bazen diğeri; Ama çok az olabilir
Kuşun yaşam için eşleştiğinden ve önemli bir bağlılığı ortaya çıkardığından şüphe ediyor
alışkın uğrakları için. Neredeyse her zaman buldum
Yaygın seyir, yumurtalarını sudan daha uzakta yatırır.
Arktik Tern ve her zaman onları bitki örtüsü arasında gizlemeyi tercih ediyor
bir tür. Adalar her zaman anakaraya tercih edilir, şüphesiz
daha büyük güvenlikleri nedeniyle. Bu kuşu bir
Ayrıntılı Nest Builder, sadece içi boş, biraz kokulu bir şekilde kaplı
tek hüküm olan solmuş çim veya yabani otlar. İki veya üç yumurta
Bufftan grimsi-kahverengiye, öğütülmüş renkte değişir, lekeli ve benekli
Zengin kahverengi ve gri tonları ile. Ama bir kuluçka yeniden düzenlendi ve
Gençler kanatta güçlü olur olmaz, yuvalama yerleri
terk edildi ve güney hareket başlıyor.

Terns sonbaharda yavaşça göç eder, genellikle bir gün kadar kalır ve
orada, kıyıda ve dışında ve daha sonra yerlerde görülürler.
Yaz aylarında asla sık görülmez.


                            Kuzey Kutbu.

Bu üçlü, sistemistler tarafından _Sterna arctica_ olarak bilinen
Temmink, önceki türlerle hesaplanamaz bir şekilde karıştı.
Alman doğa bilimci Naumann, önce onların
belirli bir farklılık. Kuzey Kutbu Tern _par Excellence_
Kuzey kıyılarımız, Diyelim ki Farne Adaları ve Lancashire'dan itibaren
Orkneys ve Shetlands. Hiçbir yerde ürediğinin farkında değilim
Spurn ve Scilly Adaları arasındaki İngiliz kıyısında, ancak
İngiltere ve Galler'in batı kıyısında birkaç dağınık koloni. Bu
Pretty Tern, yakın müttefikinden, ortak üçlüsünden ayırt edilebilir
(boyut ve genel görünüme çok benziyor),
Parçaların altında daha gri ve algılanabilir derecede daha uzun kuyruk tüyleri. Beğenmek
Tüm konjenerleri, Arktik Tern, İngilizlere bir yaz göçmen
Denizler ve kıyılar, Nisan ayının sonlarında veya Mayıs başında güneyden gelen.
Önceki türlerinkine çok benzer uğrakları tercih ediyor-
Sandy veya Sholing Plajları ile Rocky Adaları ve adil miktarda
Üzerinde çim ve diğer deniz bitki örtüsü. Eşit derecede korkunç
alışkanlıkları, kolonilerde üreme ve düzenli olarak kesin olarak geri dönme
İlçeler gençliğini geri almak için. İnce formu ve orantılı olarak
daha uzun kanatlar ve kuyruk, havada daha zarif görünmesini sağlayın
Congener. Yemeğini aynı şahin benzeri veya gannet benzeri yakalar
tarzı, suya atlamak ve küçük balığı ele geçirirken
yüzeyin yanında yüzün. Üstü dalış yok ve kesinlikle olağanüstü
Kuşun tamamen kendini daldırması için; genellikle üzerinde çırpınır
Bir an için yüzeyin, sonra tekrar yükselir. Küçük balık ve kabuklular formu
Bu türün ana yiyecekleri. Notu,
Önceki Tern-Tiz ve Monoton _krick_, genellikle uzatılmış
iki heceye.

Bu seri yuvalama mevsimi Haziran ayında başlar ve taze yumurta olabilir
o ay boyunca bulundu. Rocky Adaları her yerde görünmektedir
yuvalama yerleri için tercih edilir ve kesin olarak değiştirme alışkanlığı
Hatta zemini, önceki türlerde olduğu gibi geçerlidir. Farne
Adalar, Arktik Tern'in büyük bir üreme istasyonudur, ya da eskidir.
Ve orada çok sayıda yumurtasını aldım. Muhtemelen kuş
Yaşam için çiftler. Yuvalama düzenlemelerinde biraz farklıdır.
Ortak Tern, asla herhangi bir yuva yapmaması nedeniyle. Herhangi bir astar yok
Yumurtaları içeren oyuk içine tür yerleştirilir ve bu oyuk
Genellikle seçilmiş hazır yapılmış. Başka bir tuhaflık, yumurtaların
çok daha genel olarak suya daha yakındı; Ve bu sadece geçerli değil
Farne Adaları'na, ama bu ternin her üreme yerine
ziyaret ettim. İki veya üç yumurta, herhangi bir küçük depresyona atılır
sürüklenme hattında kaba kum veya zona veya küçük arasında
çakıl taşları, hatta çıplak zeminde veya kayada. Bu yumurtalar bufftan değişir
Zeytin ve hatta yer renginde soluk mavimsi yeşili, ağır lekelenmiş
ve özellikle daha büyük uçta, koyu kahverengi, daha soluk kahverengi ile benekli,
ve gri. Kesinlikle ortak sirkinden daha küçükler, daha fazla
şekil olarak uzatılmış ve genel renkte çok daha fazla zeytin. Ne zaman
Yumurtalarından rahatsız olan Arktik Terns çok gürültülü hale gelir ve yükselir
Kutsal noktanın üstündeki çırpınan kalabalıklarda, uçmaya devam ediyor ve
Fro, davetsiz misafir emekli olana kadar endişeyle çığlık atıyor.


                             Gül tern.

Biraz tereddütle, bu türü dahil ediyorum, _sterna
Montagu'dan Dougalli_, mevcut çalışmada, çünkü gerçekten yaparsa
üretmek için şimdi kıyılarımızı ziyaret edin, son derece nadir ve yereldir,
Kuş yaşamının sıradan gözlemcisi,
onunla buluş. Roseate Tern'in
ilk olarak Montagu'ya gönderilen bir ciltten bilime bilinen
Cumbrae Adaları, Clyde Firth. Daha sonra bulundu
Selby tarafından Farne Adaları'nda üreme; Eskiden Scilly'de yetiştirildi
Adalar, Foulney ve Walney'de; Ama tespit edebileceğim kadarıyla
Şu anda bu yerlerin hiçbirinde ürediğine dair doğrudan bir kanıt yok.
Dumu altındaki pembe ile ortak sultandan ayırt edilebilir;
Ama bu solmaya çok yatkın olduğu için, hala daha yanılmaz bir ayrım,
Bay Saunders'a göre, primerlerin beyaz iç kenar boşluğu var.

Güllü Tern, üremesine ulaşmayan çok geç bir göçmen
Mayıs ayının sonuna kadar yerler. Genellikle uçuşunda ve alışkanlıklarında,
Önceki türlerinkine çok benziyor; Ama notu
Ortak seyirden daha kısır. Favori üreme alanları
Bu seyirden düşük kayalık adacıklar ve-adalarımız kadar
endişe duyuyorlar-daha büyük bir Arktik kolonisi arasında yuva yapmak için kısmi
veya ortak kırlangıçlar. Herhangi bir yuva yapmıyor gibi görünmüyor, ancak yatırıyor
çıplak zeminde iki veya üç yumurta, genellikle arasında biraz oyukta
zona. Bu yumurtalar ortak seyirinkilere çok benzemektedir;
Aslında, onları ayırt etmenin güvenilir bir yolu olamaz
verilen.


                              Daha az üçlü.

Bu tür (_Sterna minuta_)
üretmek için yaz aylarında İngiliz kıyılarını ziyaret edin. Söylenemez
Herhangi bir yerde yaygın ve üreme istasyonları az ve çok uzak. İlginçtir ki, o büyük tatil köyünde ürediği bilinmemektedir.
İngiliz Deniz Kümesi, Farne Adaları. Hiç şüphe yok ki
Tern yavaş yavaş daha nadir hale geliyor ve bu gerçeğe göre hissetmiyorum
tek bir bölgeyi adlandırarak imha edilmesine yardımcı olmak için haklı
Bana şimdi nerede ürediği biliniyor. Kuş seven okuyucu, eminim,
Bu suskunu takdir edin. Bu güzel üçlü küçük koloniler
burada ve orada İngiliz kıyılarında yer almakta ve bir veya iki tane daha
İç bölgeler. Kıyı için daha az üçlüsünün kısmi
Anakara, adalardan ziyade bir yuva alanı olarak katkıda bulunur
büyük ölçüde sayılarındaki azalmaya. Mayıs ayında kıyılarımıza geliyor,
ve küçük boyutuna göre tüm konjenerlerinden kolayca ayırt edilir.
Alışkanlıklarında kesinlikle korkunç, ama toplantıları hiçbir yerde
diğer ortak İngiliz türlerinde olduğu gibi. Konjenerleri gibi
Huzsuz içinde yukarı ve aşağı doğru uçan bir havanın kuşudur
Belirsiz uçuş, gündüz neredeyse tamamen kanatta yaşamak,
Sadece kumları veya denizi uyumak ya da dinlenmek için aramak. İzlenebilir
Yavaş düzensiz bir şekilde, karadan kısa bir mesafede, kıyı boyunca uçmak
Yol, ara sıra bir saniyeliğine itibaren ve sonra
Balık veya kabuklu bir şekilde ele geçirmek için küçük bir sıçrama ile su. Notu
daha büyük türlerinki kadar sert değil ve tarif edilebilir
Bir tiz _pirr_ olarak, en sık üreme yerleri olduğunda söylenir
istila etti. Yiyecekleri küçük balıklardan, böceklerden, kum-kümeden ve
Kuş kanattayken çoğu güvence altına alınan kabuklular.

Daha az üçlü Haziran ayında üremeye başlar. Diğer tüm türler gibi
her yaz sahil boyunca belirli noktalara hitapsız bir şekilde geri döner ve
Bu nedenle, ömür boyu eşleştiği varsayılabilir. En sevdiği
Üreme alanları, kaymalar ve
Daha kaba shingle bankaları. Yuva yapmaz, o kadar da değil
Yumurtaları için bir boşluk çizmek, ancak onları çıplak yere koyar. BT
bu seyirin yumurtalarını asla koymadığını belirtmek en ilginçtir.
İnce kum, ama her zaman kaba plajın parçalarında-zemin nerede
Küçük taşlar, kırık kabuklar ve diğer _debris_
Kıyı-renklerinin çevreleyen nesnelerle bu kadar yakın olduğu yer
Bu keşif zor. Yumurtalar iki ila dört arasındadır-ben
iki ayrı olayda ikincisinin debriyajları alınmıştır-ama üç
ortalama olarak verilebilir. Buff'tan grimsi-kahverengiye değişirler
Renk, lekelenmiş ve çeşitli koyu kahverengi tonları ile lekelenmiş ve
gri. Günün en sıcak saatlerinde kadın oturuyor ama çok az
onların üzerine ve bu kıyı kuşlarının ne kadar hızlı yükseleceği dikkat çekicidir.
Yaklaşan tehlikenin ilk işaretindeki yuvalarından-alarm
Kuşkusuz erkek kuş tarafından yukarıdaki havadan verilmektedir. En çok
Göze çarpan renkli bir kuşun yükseldiğini görmek istisnai bir şey
çıplak bir durumda yuva; Yumurtalar genellikle koruyucu olarak renklendirilir,
ve etraflarındaki nesnelere benzemek; Gösterişli olarak varlığı
Atılmış ebeveyn kaçınılmaz olarak keşiflerine yol açacaktır. Erken
Sonbahar, gençler kanatta güçlü olduğunda,
Afrika kıyısındaki kış evi başlıyor ve bunlar sırasında
Kuşun belki de en yaygın olarak gözlemlendiği göç yolculukları
İngiliz Seaboard boyunca.


                              Siyah Tern.

İlerleme burada, belki de _Sterna nigra_ veya
_Hydrochelidon Nigra_ Ornitologlar. Black Tern eskiden yetiştirildi
Yaygın olarak bataklıklarımızda ve fensimizde, ancak uzun zamandır bunu sona erdirdi. "Araba
Swallow, "eskiden Fens'te yaygın olarak adlandırıldığı gibi,
Marsh Terns olarak bilinen grup-deniz kıyısında nadiren sık sık olan kuşlar
Hepsi, böylece avi-fauna'mızdan yokluğu, büyük ölçüde
Kazanmış, deniz türlerinin gözlemcisi tarafından nadiren dikkat çekilebilir
yalnız. Beyaz kanatlı siyah tern ve bıyıklı üçlü bunu tamamladı
"Bataklık Terns" olarak bilinen bölünme. Her ikisi de zaman zaman
İngiliz Adaları'na Gezenler.




                        _Plovers ve Sandpipers_


[İllüstrasyon: Ruffs-Sparring. Bölüm II.]




                              Bölüm II.
                        Plovers ve kumpipler.


  _ Characteristics ve Afinities-Dumsal Değişimler-Yapısal
  Karakterler-Oyster-Catcher-Ringed Plover-Kentish Plover-Golden
  Plover-Gray Plover-Lapwing-Turnstone-Falararoplar-Gray
  Phalarope-Kırmızı boyunlu
  Phalarope-Curlew-Whimbrel-Godwits-Slaw-Tailed Godwit-Bar kuyruklu
  Godwit-Redshank-Koşullu-Knot-Curlew Sandpiper-Dunlin-Moral
  Sandpiper-diğer türler._

Bu bölümde tamamen farklı bir çalışmaya başlıyoruz
Kuş sınıfı. Martılar çoğunlukla havada uçarken görülen
Ya da denize yüzmek, ancak ploverler ve kumpipler
Zamanlarının büyük bir kısmı yerde. Yine, martılar, yetişkin olduğunda
Oldukça gösterişli kuşlar, ancak plovers ve müttefik türler
göze çarpmayan. Martılar tarafından sıkça sık yapılan uğrakların çoğu tamamen
Plovers ve kumpiperlere uygun. Bunlar esasen düşük
Sandy kıyılar, çamur-düzler, slob-topraklar ve tuz bataklıkları. Kayalar ve Aralıklar
Cliff'in bu küçük tüylü koşucuları için bir cazibe yok
sahil; Yiyeceklerini denizin sığ kenarında,
kum ve zona, çamur ve sızıntı veya düşük suda
Yabani ot döküntüslü taşlar. Onlar kesinlikle plaj kuşları. Bu tür kısımlar
yüksek suda çok az plajı olan veya hiç plajı olmayan sahil
gelgit dönerken veya üzerinde durabilirler veya
yiyecek arayabilir, ancak bu limikolin kuşları tarafından çok az sık görülür.
Sonuç olarak onları düz doğu kıyılarında çok daha fazla buluyoruz
İngiltere ve güney kıyılarının bazı kısımları, kilometrelerce
Kum ve Çamur ve Geniş Halkalar, çok daha kaya bağlı kuzeye göre
ve batı.

Müttefik formları, sandpipers ve snipes ve
aralarında çok belirgin bir ayrımın var olduğu bilinmemektedir,
iyi tanımlanmış bir kuş grubu oluşturur, belki bir yandan en çok
El eteklerine, diğer taraftan Bustards'a yakın müttefikti.
Bu grupta dağıtılmış iki yüzden fazla tür var
Dünyanın çoğu. Limicolae (hangi terim altında
Plovers, Sandpipers ve müttefikleri)
tüylerinin rengi ve birçok türde bu renk
Sezonla şaşırtıcı bir dereceye kadar değişir. En parlak tonlar
üreme mevsiminden hemen önce kabul edilir; Kış tüyleri
çok daha az göze çarpıyor. Bu renk büyük ölçüde koruyucu,
İç kısımla uyumlu birçok türde yazın daha parlak tüyleri
Kuşları rahatsız eder, o zaman sık sık: kışın daha duller tonları karakteristiği
Barör zemini ile asimile-kumlar ve çamur parları. Öyle
Bu harika sunmayan türlerin
Snipes ve
Woodcocks-Bitki örtüsüyle giyinmiş uğrakları kendileri tüm
yıl boyunca; ya da çıplak kumlara ve
zona hastalığı. Saçmalarında limikola en ilginç olanıdır. Öyle
Bu işlevin ayrıntılarına çok tam olarak girmek imkansız
bu çalışmanın amacı için mevcut hacim veya gerekli değildir
Deniz kuş ömrü, bunu yapmak. Bununla birlikte, en dikkat çekici gerçeklerden birkaçı,
bahsedilebilir. Tüm limikolin kuşlarının gençleri kaplandı
Aşağı ile ve kabuktan koptuktan hemen sonra koşabilir.
Sonuç olarak, yumurtadan çıktıktan sonra yuvada çok az zaman geçirirler.
Bu, sadece rengin deseninde değil, aynı zamanda önemli ölçüde değişir, aynı zamanda
rengin kendisinde. Bu civcivlerden bazıları veya aşağıdaki genç
güzel çizgili veya benekli; diğerleri serpilir veya toz haline getirilir
Genel renkten daha koyu veya daha hafif renk tonları. Bununla birlikte,
Renkler son derece koruyucu olanlardır ve
Keşifin zor olduğu çevredeki nesnelerin tonları; daha özellikle
Civcivler, yere hareketsiz çok tutma alışkanlığına sahipken
Tehlike ile tehdit edildiğinde. Genç kuşun ilk tüyleri
mevcut düzen, az ya da çok yakın bir şekilde yaklaşıyor
Yetişkin yaz tüyleri. Ancak sonbaharın başında bunlar
Parlak renkler, benzeyen bir elbise için değiştirilmeye başlar
Ebeveynlerinin kış tüyleri. Bununla birlikte, bu bir
tüy dökümü, ama tüylerin renginde bir değişiklik ile, sadece çok yıpranmış ve
aşınmış olanlar aslında değiştiriliyor. Aşağıdaki ilkbaharda bunlar
Olgunlaşmamış kuşlar, yetişkinlerinkine benzer şekilde yaz tüylerine dönüşür,
kanat örtüleri tonlarını korumasına rağmen, yazın karakteristiği veya
Üreme mevsimi, bir sonraki sonbahara kadar, ilk kez
Bu tüyler kışın gri veya kahverengi olanlar için değiştirilir. BT
Burada yetişkinlerin kanat örtülerinin sadece
Sonbaharda tüy dökülmesi, böylece tüylerinin bu kısmı
kuş yetişkin aşamasına ulaştıktan sonra her zaman aynı renk
varoluş. Dumanda renk değiştirme olgusu
kuşlar ve özellikle limikolin türlerinde, tüy dökülmeden veya
Tüylerin mutlak değişimi, son derece ilginç bir değişikliktir. Biri
Bu fenomenle bağlantılı olarak en dikkat çekici gerçekler
Tüylerin yıpranmış ve düzensiz kenarlarının restorasyonu bazılarında
Değişim veya tüy dökümü olmadan mükemmel bir duruma limikolin türleri
Çentikli ve hasarlı tüy. Schlegel ilk doğa bilimciydi,
Görünüşe göre, bu harika yenilemenin gerçekleştiğini keşfetmek için, ama
Onun ifadeleri doğa bilimcileri tarafından şüphe duyuyor gibi görünüyor. Neyse ki
Schlegel'in görüşleri Herr Gaetke tarafından tamamen doğrulandı; ve
Konuyla ilgilenen okuyucu, büyük doğa bilimcisinin
Heligoland Kuşları kitabında açıklamalar. [1] Bu mevsim
Renk değişikliği hem bir tüy dökümü hem de gerçek tarafından üretilebilir
geçiş, tüy dökümü olmadan, aynı kuşta bile:
Düzenli tüylerin restorasyonu ve üzerlerinde renk gelişimi olabilir
Ayrıca aynı zamanda ilerliyor. Böylece siyah işaretler
Altın Plover'ın baş ve boynu renk değiştirmenin sonucudur,
Ancak göğüs üzerindeki siyah, Moult tarafından elde edilir. Renk değişir
Sanderling, Düğüm, Dunlin, Redshank ve diğer birçok
Müttefik Kuşlar, Mükemmel Şaşırtıcıdır: özellikle Redshank'ta,
değişmeden bolca yasaklanmış üst tüyler
tüy ve tüyler bozulmamış bir tazelik ve
Tam bir tüy dökümü olmadan neredeyse inanılmaz görünen mükemmellik!

Nispeten konuşursak, limikolin kuşları tarafından sık sık yapılan uğraklar
yaz veya üreme mevsimi, sıkı anlamda değildir
Terim, littoral olanlar. Ancak gerçek kıyılarda az sayıda tür ürer-
Adalarımız, istiridye alıcısı gibi kuşlar tarafından temsil ediliyor ve
Yüzük plover; Büyük çoğunluk gençlerini iç kısımda uzatır
Nehirler, akarsular ve
Göller, bataklıklarda vb. Ancak, yılın görevleri olarak
çok sayıda türden fazla tür deniz kıyılarına, içinde
gereksinimlerine uygun tüm bölgeler, en çok
karakteristik avin özellikleri. Bu düzenin kuşları arasında
Göç alışkanlığı son derece belirgindir, bazı türler
Yazları arasında her yıl binlerce mil yolculuk
uğrak, üreme alanları ve kış evleri veya merkezleri
dağılma. Mevcut kuş grubunda kanatlar genellikle uzundur
ve sivri, uzun ve hızlı uçuş için en iyi uyarlanmış bir form, ancak
Bacaklar genellikle uzundur-örneğin, bazı türlerde, örneğin
Siyah kanatlı çıtır, son derece öyle-kuşların geçmesini sağlayan
sığlıklar ve aşırı yumuşak çamur ve sızma. Bazı türlerde ayaklar
Yarı Webbed, avoketlerde olduğu gibi, diğerlerinde de loBed,
Falaroplar. Tasarı, kuşlar arasında şaşırtıcı bir dereceye kadar değişir.
bu sınıf ve değişen yöntemleri karşılamak için özel olarak değiştirilmiş gibi görünüyor.
hangi yiyecek elde edilir. Böylece bize kesilen faturayı sunduk
Curlew türünden, tekrarlanan fatura, diğerleri arasında karakteristik
Avoket veya Godwits, bu tür formların neredeyse düz faturası
İstiridye-Catcher ve Falarope, öncekinde sert ve keski benzeri,
ve ikincisini ince bir şekilde işaret etti; Sonra yine, birçok türdeki fatura
sert ve azgın, diğerlerinde akut hassas, narin dolu
Snipes ve diğerleri gibi sinirler. Tipik fatura
Plovers, kumpiperlerin ve snipes'inkinden çarpıcı bir şekilde farklıdır,
tabandan burun oluğunun sonuna kadar dağılması,
Sonra ucuna doğru şişer. Gibi bir işte tamamen imkansız
sadece deniz kuş ömrünün hafif bir taslağını deneyen şimdiki
İngiliz kıyılarında, şaşırtıcı miktarda
Limikolin kuşların bu tek organında bile varyasyon. Yapacağız,
Bu nedenle, şimdi bulunan en karakteristik türleri fark etmeye devam edin
Ya yerleşik türler olarak adalarımızın gelgitlerinde,
göçmenler veya kış ziyaretçileri olarak. Belki de en uygun olacak,
en ilginç olanı, önce bu türlerle başa çıkmak için
Bunun en karakteristik formları olarak kıyılarımızda yerleşik
Kıyı kuşları grubu.


                            Oyster-Catcher.

Yaz aylarında, bu tür (Linnaeus'un _haematopus ostralegus_ ve
diğer sistematistler) Yorkshire ve Lancashire kıyılarının güneyinde
Kesinlikle yerel ve nadir; Ama bu yerlerin kuzeyinde bir olur
kıyının en yaygın ve karakteristik kuşları, hatta genişleyen
Shetlands, Hebrides ve St. Kilda'nın en vahşi. O
İskoçya'nın bazı bölgelerinde istiridye alıcısının
Deniz alışkanlıklarını düşürür ve nehirler ve lochs bankalarını sıktır.
Belki de göze çarpan, artık yakışıklı değil, artık gürültülü değil
Sahil boyunca kuş, istiridye yakalayıcıdan. Değerli olarak "deniz
Pasta, "
İç tarlaların ve ormanların saksısı. Bunun favori uğrakları
Türler, burada ve orada rahatlamış olan düşük, kayalık sahillerin uzun uzamasıdır
Sessiz koylarla kırılmış, zona yamaları ve uzun kum.
Dereler ve Lochs, büyük miktarda plajın düşükte maruz kaldığı
su. Genellikle kayalık adalar hakkında bir istiridye yakalayıcı bulabilir; BT
gelgitler arasında bunlara dayanmak için de çok kısmi. Birkaç kuş
Mevcut türden daha det daha veya daha güzel görün, çünkü
Yabani ot yetiştirilen kayalarda hareketsiz, pied tüyleri, zengin
Turuncu renkli fatura ve et pembe bacakları, cesurca çıkıyor
yosun zeytin yeşili kitleleri. Bununla birlikte, yapabileceğimiz çoğu zaman
Bu tür ayrıntıları görmek için yeterince yaklaşmak; Kural olarak kuş
Boruları, gerçekten görülmeden önce havaya yükselir ve uzun
Yardımsız görmeden önce renkleri belirgin bir şekilde ayırt edebilir. Yaz aylarında
İstiridye yakalayıcısı neredeyse korkunç olarak kabul edilebilir, ancak
Kış, sayıları kuzeydeki göçmenler tarafından arttırıldığında,
Değişen boyuttaki sürüler ile karşılanabilir. Blonlandığında, bunun uçuşu
Kuş çok düzensiz ve çok hızlıdır, hızlı ve düzenli olarak gerçekleştirilir
uzun süredir kanatların vuruşları; Ve belki de şimdi
Kuşun renklerinin en iyi avantaj olduğu görülür. Çağrı notu duyuldu
Kuş alarm içinde acele ederken en sık ve ısrarla veya
Yumurtalarının güvenliğinden endişe duyan hava yükü hakkında kariyer veya
genç. Bu not, diğer kuşlarınkiyle kolayca karıştırılamaz
Sahilde. En iyi yüksek bir tiz olarak tanımlanabilir
_heep-heep-heep_. İstiridye yakalayıcının yemeği midye,
Çeşitli ile birlikte whelks, limpetler, kabuklular ve küçük balıklar
Deniz bitkilerinin ihale tomurcukları ve sürgünleri. Keski şeklindeki faturası
Kayıtlardan limpetleri ayırmak veya kapalı açma zorlamak için kolayca
Midye veya Cockle valfleri. İstiridye yakalayıcılar sık ​​sık
sahilde beslenecek belirli noktalar, gelgit olur olmaz onları ziyaret etmek
Büyük bir düzenlilikle itiraf ediyor. Burada bu kuşun
Sık sık sığırlardan geçiyor, ama bildiğim kadarıyla asla yüzmez,
yaralanmadıkça.

İstiridye yakalayıcının yumurtaları Mayıs veya Haziran aylarında, kuzeyde atılır.
Güneyden biraz daha geç. Yuvalama yeri genellikle bir streçtir
Kaba çakıl taşları veya sessiz bir koyda parlayan bir plaj, düşük kayalık
ada, hatta bir kaya yığını. İstiridye yakalayıcılar olamaz
bazı martılar ve kırlangıçlar gibi kolonilerde ürediği söylenen sayı
Yuvalar çok uzak bir mesafede bulunabilir. Yuva basittir
Extreme-düzgün bir şekilde düzenlenmiş düz olan sadece içi boş ve yuvarlak bir
Çakıllar ve kırık kabuklar parçaları. Kural olarak, birkaç sahte yuva olabilir
Yumurtaları içeren kişinin yakınında bulunur. Bu yumurtalar genellikle üç
sayıca, ama bazen dört, soluk buff veya kahverengimsi-buff
Renk, lekeli, benekli ve siyahımsı kahverengi ve gri ile çizgili.
İki farklı tür fark edilir: bir işaretlerin
çizgili ve genellikle bir bölge oluşturur; büyük oldukları diğeri
düzensiz ve yüzeyin çoğuna dağıtılmıştır. En kısa sürede yuva
her zaman izlenen kuşlara havaya çığlık atarak yaklaşıldı ve
Şirkette birçok çift üriyorsa, din yakında genel hale gelir
ve sağır edici. Sadece bu koşullar altında
Oyster-Catcher insanın ona yakından yaklaşmasına izin verir; Diğer zamanlarda
Kesinlikle sahildeki en utangaç ve en acımasız kuşlardan biridir.


                             Yüzük plover.

Mevcut türler-ya da yerleşik büyük ırkla, _agialitis
Tristram'ın Hiaticula major_, daha doğru bir şekilde tanımlamamız gerektiği gibi
Bu-gerçek ploverlere ulaşıyoruz. Yüzük
Tüm düz kumluları sık sık sahil kuşlarımızın yaygın olarak dağıtılmıştır
İngiliz adalarının kıyıları, Shetlands'den kuzeyde,
Kanal Adaları, Güney'de. Ve sadece sahili rahatsız etmekle kalmaz, aynı zamanda
Birçok iç bölgede nehirler ve lochs kıyısında bulunur.
Birçok yerde bu tür "halka dotterel" olarak bilinir; diğerlerinde
Yerel adı "Sand Lark" dır. Yüzüklerin favori uğrakları
Plover plajın kumlu kısımlarıdır; Ama sonbaharda ve kış aylarında
Bu kuş sık sık çamurlu yüzeyleri ziyaret eder. Yüzük
bir pamukçuk boyutu ve geniş beyazıyla kolayca tanınabilir
yaka, siyah göğüs ve yanaklar, kahverengi üst kısımlar ve kar-beyaz
parçalar. Kıyıdaki eylemleri en ilgi çekici, burada açılıyor ve
Orada dalgaların kenar boşluğu boyunca, ıslak kum ve zona üzerinde,
Bu şekilde daralan ve cazip yiyeceklerin bir lokma keşfedildiği için.
Sonbahar veya kış aylarında, bu plover genellikle sürülerle karşılanır
değişen boyutta; Yaz aylarında dağınık çiftler veya partilerden oluşuyorsa
Yakın mahallede üreyen kuşlar. Yüzük
Çoğu belirli uğraklara bağlı ve her yıl sık sık onları sıkça görüyor gibi görünüyor
sürekli zulüm ve rahatsızlık olmasına rağmen. Aynı
beslenirken. Tarmiye edilirse genellikle kompakt bir grupta yükselirler,
Biraz denize uç, sonra kıyıya dönün, belki de iki veya geçerek
Sonunda yanmadan önce üç kez yukarı ve aşağı. Tekrar tekrar Mayıs
Sürünün ayrılma eğilimi olmasına rağmen, bu eylem tekrarlanmalıdır
Birçok kez hızlı bir şekilde kızarırsa ve garip kuşlar düşer,
veya zona arasında patlamaya devam edin. Yoğun bir sürü veya bir grup halka
Plovers güzel bir manzara. Kuşlar hızlı bir şekilde uçar ve tekerlek ve döner
Şaşırtıcı hassasiyetle, şimdi dalgalara yakın, sonra havada yukarı
ufkun üstünde, genellikle tiz çağrı notlarını ısrarla söyler,
_too-it_ hızla tekrarlanan hecelere benziyor. Bazen bir
sürülerde sanderling ve dunlinlerin adil serpilmesi gözlenebilir
Bu türün. Ciddi bir şekilde endişe duyarsa tüm sürü monte edilecektir
yüksek ve sahilin uzak bir kısmına gidin, hatta bölün
Her biri farklı bir noktaya emekli olan birkaç küçük olan; Ama neredeyse
Her zaman geri dönerler ve eski bir şirkette tek bir şirkette reform yaparlar
Tanıdık kumlar, dağınık kalkışlarının bir saat içinde. .
Bu küçük plover'ın yiyecekleri, daha küçük yaratıklardan oluşur.
Kıyı, dakika kum solucanları, karidesler, kum-hoppers, minik gibi
Yumuşakçalar ve böcekler. Bu türün ara sıra sebze yediğini
Maddeler tekrar tekrar diseksiyon ile güvence verdim.

Ringed Plover, yıl içinde sadece bir kuluçka gibi görünse de,
Döşeme mevsimi Nisan ortasından başlangıcına kadar uzatılmıştır.
Haziran. Nisan ayının başlarında kış sürüleri dağılmaya başlar ve
kuşlar üreme yerleri üzerinde dağılacak. Birçok çift bulunabilir
Uygun bir bölgede büyük bir kum üzerinde üreme. Bazı
Bireyler yumurtaları için, bir derenin kıyısında bir iç alan arar.
Ya da göl, ancak çoğunluk deniz kıyısının kumlarını tercih ediyor.
Bazen yuva sudan uzak keşfedildi. Bu Plover
Yuva yapmaz. Yumurtalar bazen kumun boşluğuna yerleştirilir, ancak
Tıpkı seviye yüzeyinde olduğu gibi. İnce kum her zaman
Yumurtalar görünüşte en iyi uyumlu olduğu için, zona tercih edilir
O, onların ince işaretleri daha kaba üzerinde daha dikkat çekici hale geliyor
yüzey. Kuş hafifçe oturuyor: gerçekten bir tane görmek istisnai
Spot daha önce işaretlenmedikçe yumurtalarından yükselir. Ne zaman
Rahatsız edilen kuşlar, alarmın çok az dışa dönük tezahürü sergiler.
Kum hakkında koşarken görülebilirler, ancak davranışları
genellikle yuva yapan daha küçük kırlanılarınkinden çok farklı
aynı kumlar. Çembeli Plover'ın yumurtaları her zaman dörttir,
çok pyiriform şeklinde ve sivri uçlar döndüğünde her zaman yerleştirildi
içe doğru. Kuşla orantılı olarak büyüktürler ve soluk tutkun veya
Taş renk azımlı ve siyahımsı kahverengi ve benekli ve benekli
mürekkep gri. Mayıs ve Haziran aylarında, daha küçük ve daha karanlık bir zil plazmı yarışı
kıyılarımız boyunca geçer, kuzeye doğru ürer; dönüşte görünmek
Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında yolculuk. Bazı kanıtlar var
Bu ırkın Kent kıyılarında az ürperme ve
Sussex.


                            Kentish Plover.

Bu tür, ornitologların _agialitis cantiana_
İngiliz kuşlarının çoğu. Stragglers burada elde edildi ve
Orada Yorkshire ve Cornwall arasındaki sahil hattı boyunca, ama sadece
bilinen yuvalama yerleri Kent kıyılarının belirli bölgelerinde ve
Sussex. Bu plover ilk yapıldığından beri şimdi neredeyse bir asır önce
Science tarafından Lewin tarafından bilinen, bunu büyük bir şekilde anlayan
Britain_; ve ek olarak tanımlayan ve adlandıran Latham tarafından
Büyük çalışması, _index ornithologicus_, örneklerden
Sandwich Bay Boys tarafından Kentish zona üzerinde elde edildi. Kentish
Plover, halkalı plover için yüzeysel bir benzerlik taşır, ancak Mayıs
bir
göğsün her iki tarafında koyu yama ve kırmızımsı kahverengi ense ve
taç. Önceki türlerin aksine, bu plover bir yaz göçmen
Sadece İngiliz kıyılarına, Nisan sonuna veya erken saatlere doğru geliyor
Mayıs ayında ve Ağustos veya Eylül aylarında gençleriyle tekrar ayrılıyor. Garip
Ancak kuşlar kış aylarında karşılandı. Kentish Plover
alışkanlıklarında herhangi bir belirgin derecede farklı değildir
Plover ve çok benzer yerleri sık sık kum ve
shingle. O kuş gibi, aynı zamanda küçük partilere de girer.
yaz; Ama sayılarının sınırlı olduğu adalarımızda, daha fazla
Genellikle onu izole çiftlerde bulun
sahil. Aynı huzursuz alışkanlıklara sahiptir; Islakta koşmak
Arayışında kırılma dalgalarına yakın parlayan kumlar ve zonalar
Kum-hoppers, kabuklular, solucanlar ve diğer küçük deniz canlıları üzerinde
hangi besliyor. Utangaç bir kuş olarak kabul edilemez,
Biraz yakın yaklaşım ve küçük korku veya alarm tezahür ettirmek
Üreme alanları insan tarafından işgal edilmektedir. Alarm notu açıklanabilir
tiz _ptirr_ olarak, ancak olağan çağrı net bir yüksek sesle _whit_,
Aşk mevsiminde, sık sık bir
Bir çeşit trill, horoz kuş yükseldi ve yukarıda uçuyor ve yukarıda yuvarlak
onun arkadaşı. Yüzük
çiftleşme dönemi.

Kentish Plover, yaz aylarında bir kuluçka yetiştiriyor ve
Bunun için Mayıs ayı sonuna doğru hazırlıklar yapılır. Değil
Bu plover'ın yaşam için eşleşmesi, aynı şeyi görmesi
Yerellikler yuvalama amacıyla her yıl ziyaret edilir. Hayır yapar
yuva, yumurtalar daha kaba kum veya
zona veya kuru deniz yosunu ve diğer kıyıda bir kayma üzerinde _debris_. .
Yumurtalar genellikle üç, ancak bazen sayı olarak dört ve soluk veya
Zemin renginde koyu tutkun, lekelenmiş, çizilmiş ve görülmüş
siyahımsı kahverengi ve kayrak-gri. Neredeyse değişmez gelenek gibi
çıplak ovalarda ve plajlarda üreyen kuşlar-ve yumurtaları
koruyucu renklendirilmiş-Kentish Plover hafifçe oturuyor, ondan yükseliyor
Tehlike keşfedilir bulmaz yumurtalar ve çok az dışa dönük
güvenlikleri için kaygı; Her ne kadar, bazı durumlarda,
Özellikle yumurtalarda bulunduğunda,
kuluçka noktası. Genç kuşlar ve ebeveynleri bir aile partisi oluşturur
sonbaharda ve görünüşe göre yakın şirkette güneye göç ediyor.

Mevcut türlerle limikolin kuş sayısını tüketiyoruz
İngiliz Adaları kıyılarında yuva. Diğer tüm türler
Kumlarımızı ve Çamurlarımızı Kış Evleri veya Çağrı Yerleri Yapın
İlkbahar ve sonbahar göçleri sırasında, gerçeklerden uzaklaşın
bataklıklar, moors ve yaylalardaki plaj veya gençlerini geri çekmeyin
Tüm bölgemizde. Bu kuşların çoğu ile yakından ilişkili
Büyüleyici göç sorunları. Kumdan tüylü konakları özlüyoruz
ve bahar ilerledikçe çamur-düz; Kısa bir görünümünü not ediyoruz
Kıyı boyunca diğerleri çok uzak kuzey uğraklarına bağlı: ve sonra uzun
Sonbaharın ilk zayıf belirtileri bu göçmen kuşları belirginden önce
Geri dönmeye başlayın ve vahşi yalnız slob-lands ve zona ile
hayat. Her yinelenen bahar ve sonbaharda ve akışı
Avine yaşam akar ve ebbs; Gündüz ve gece tüylü gelgitler basın
en az gözlemciden merak uyandıran, daha fazlasını doldurmak
Her şeyin karmaşıklığı ve gizemi ile düşünceli zihinler. Sahibiz
Burada bu Grand Avine hareketiyle başa çıkmak için alan değil; Ancak, içerik
Bu geçiş ima, diğer tüylü bir çalışmaya geçin
deniz kenarındaki sakinler. (Conf. _P._ 281).

Limikolin kuş türlerinin ne kadar üremesi oldukça dikkat çekicidir.
İngiliz sahil şeridi. Tek bir sandpiper veya snipe bunu yapmaz, ama
Daha önce gördüğümüz gibi iki veya üç kırıcı. Yaz olduğu kadar
Endişeli, bu yürüyen kuşlar çok dikkat çekici olarak kabul edilemez
Avine Life'ın kıyıya özelliği; Ve şüphesiz, çünkü onlar
sahil ziyaretçilerinin çoğunluğu tarafından çok az biliniyorlar,
Popüler zihne daha yaygın martılardan çok daha az itiraz.
Ancak Eylül ayından bir sonraki bahara kadar, plovers ve
Sandpipers, daha fazlasının en belirgin özellikleridir.
alçak kıyılar. Sadece değil, bu türlere kısaca bakacağız
her mevsim düzenli olarak bu tür durumlar sık, ancak yeterli
bunları anormal ziyaretçi kategorisinin ötesine yerleştirecek sayılar veya
Fırtına odaklı gezginler doğal uğraklarından.


                             Altın Plover.

Bu tür, ornitologların _charadrius pluvialis_,
görünüşünün düzenliliği ve neredeyse bilinen büyük bolluğu
Her yerde _the_ sahil plover. Önemsiz ismini türetir
süsleyen altın sarı damla benzeri noktaların bolluğundan
üst tüyler ve her zaman müttefik türlerden ayırt edilebilir
Çubuklu kuyruk tüyleri ve beyaz aksiller. Büyük Altın Uçuşları
Plover, Eylül ayında alçak kıyı kıyılarımızda görünmeye başlar ve
Ekim ve Kasım sayısı sürekli artar. Bu kuşların çoğu
Akdeniz havzasındaki uğrak yerlerine kıyı çizgisimizi geçin,
Ama kış boyunca birçok kişi. Büyük uğraklardan biri
Bu plover, yıkama kıyılarında-bu çok büyük çamur alanı ve
Drear monotonluğunda kilometrelerce uzanan kum ve tuz-marsh, sadece
Bir araya gelen vahşi kümes hayvanı orduları tarafından canlandırılmış ve dayanılabilir hale getirilir
hain yüzeyinde. Burada, Ekim sonunda veya
Kasım ayının ilk haftası, Altın Plover'ın göçü olabilir.
tüm gücü ile gözlemlendi. Gün geçtikçe, gece gecesi, bende
Bu kuşun geçişini, neredeyse kırılmamış bir akarsuda,
Neredeyse sürekli bir taht oluşturacak kadar çabuk süren sürü. Üzerine
Bu plover kumlar genellikle Dunlins, Gri Plovers,
Lapwings ve diğer kuşlar. Çok sayıda, eskiden çekilir veya
Bu bölgede netleştirildi ve iç pazarlara gönderildi, çünkü etleri
Sadece incelikten ötürü, bazıları tarafından sadece bu kadar ikinci sırada yer aldı
Woodcock. Altın Plovers, iyi bir anlaşma besler ve hareket eder
Gece, özellikle ay ışığı ile. En azından kış aylarında yiyecekleri
Kum solucanları ve huniler, yumuşakça, küçük tohumlar vb.
Bu Plover'ın düdüğü, en çekici seslerden biridir.
Çamurlu yağlar ve tuz marşları. Uygun atmosfer altında olabilir
Koşullar, atıklar boyunca uzun bir mesafe ve sesler
_klee-wee_ gibi bir şey, bazen _klee-ee-wee_ içine uzatılmıştır.
Bu not hem kuş yerde hem de
hava. Eşleştirme sezonunda bir tril haline gelir. Hareketleri
Kış aylarında Altın Plover büyük ölçüde hava ile düzenlenir,
Ve bunun bir bölgeyi tamamen terk ettiğini ya da çok huzursuz olacağını biliyorum
Ve huzursuz, sadece bir fırtınadan önce.

İlkbaharda deniz kıyıları terk edildi ve Altın Plover emekli oluyor
üreme alanları. Bunlar, adalarımızda yaylada yer almaktadır
Moors ve Mountain Plateaux. Yuva, her zaman yere yapılan,
genellikle kaba bir ot havuzuna veya bir sürü pamuk üzerine yerleştirilir
çim ve sadece bir boşluktan oluşur, birkaç bit ile kaplı
solmuş çim veya ölü yapraklar. Yumurtalar sayısı dört, buff
Çeşitli kahverengi tonları ile lekelenmiş ve lekelenmiş ve daha az
gri ile. Görünüşte çok daha zengin ve sararlar.
Lapwing, aksi takdirde onlara çok benziyor.


                              Gri Plover. Bu yakışıklı kuş, birçok ornitolog tarafından genel olarak ayrılmış
bir dakikaya sahip olması ve tamamen
işlevsiz arka ayak, Brisson'un _vanellus helveteticus_ ve
_Squatarola cinsini görmezden gelen yazarların sharadrius helveteticus_,
Yukarıda adlandırılan önemsiz ve düşünülen her şey üzerinde Leach tarafından kurulan
tamamen yetersiz karakter. Gri Plover ilk türdür
İngilizlerde üremeyen mevcut çalışmada dikkate almış
Adalar. Bu türün birçok kuşu sadece sahilimizi göç ederek geçer.
Arktik üreme alanlarına gitmek ve geri dönen, ama bir fuar
Numara kış boyunca üzerlerine bakar. Gri Plover olabilir
Birincisinden ve diğerlerinden kolayca ayırt edilmiş
Müttefik formlar, ilkel bir arka ayak parmağının varlığıyla ve
_Black_ Aksiller. Mevsimsel tüy değişikliklerinde yakından
müttefikine benziyor. Ancak yetişkin tüylerinde hiçbir zaman
Sarı, damla benzeri, üst kısımlardaki lekeler,
O kuş varlığının her tüy aşamasında. Gri Plovers başlar
Ağustos gibi İngiliz kıyılarına ve göçmen
Ekim veya Kasım aylarına kadar artan güçle devam ediyor. Çok
Bireyler daha fazla Güney uğrak için adalarımızı geçiyor
Mayıs ve Haziran aylarında İngiliz kıyıları. Bizimle olan ikramiyesi sırasında
Gray Plover kendini neredeyse tamamen çamur yağları ve tuzla sınırlar
bataklıklar. Altın gibi büyük şirketler halinde toplanmaz
Plover-ama bu belki de daha küçük sayılarından kaynaklanıyor olabilir-ve
Genellikle çiftlerde veya küçük partilerde görülürken, garip kuşlar ara sıra
Kendilerini düğümlerin ve dunlinlerin sürülerine takın. Alışkanlıklarında
Genellikle, uçuşunda ve yemeğinde,
ortak ve daha iyi bilinen müttefik. Kuş yaşarken not söylendi
Sahillerimizde Altın Plover'ınkine benziyor.

Gri Plover'ın üreme alanları tundralar ve çorak
Eski ve yeni dünyaların Kuzey Kutup bölgelerinde,
orman büyümesinin sınırları. Yuva her zaman yere yapılır ve
Sadece hafif bir oyuk, solmuş bir otla kaplı. .
Dört yumurta çok yakından benziyor.
Yani zeytin. Bir kez yuvadan yıkandığında, gri plover çok olur
Dikkatli ve huzursuz ve bir süre geri dönmez; Genç mi
Çeşitli çekici maskaralıklar, dikkat çekmeye şımartılır
onlardan.


                                Lapwing.

Bu kuş, Brisson cinsinin tipik türleridir _vanellus_ ve
Çoğu doğa bilimcisi tarafından _vanellus cristatus_ veya _vulgaris_ olarak bilinir. BT
başka bir İngiliz kuşuyla kolayca karıştırılamaz ve kolayca
uzun göze çarpan tepesi, metalik yeşil ile tanımlandı,
Mor üst kısımlar ve parlak kestane üst ve kuyruk örtüleri.
Ayrıca, İngiliz limikolin kuşları kadar havada görünüşü
endişeli, benzersizdir; merakla yuvarlak kanatlar ve kasıtlı
Heron benzeri uçuş, tuhaf nota ile birlikte, meseleyi
Ornitolojideki en doğru tyro için kimliği kolay. Lapwing
aynı zamanda sadece İngiltere'de bulunan emrinin en yaygın olanı değil, aynı zamanda
Kesinlikle en yaygın dağılmış. Yine de, ancak
Lapwing'in oldukça deniz olarak tanımlanabileceği üreme mevsimi
kuş. Mart ayından itibaren sonbaharın başlarına, iç moors'a emekli olur,
Meralar ve üretmek için kaba olmayan topraklar, kıyıya tekrar dönerek
Genç yetiştirildiğinde, özellikle daha açık ve yükseltilmiş
Yerliler. "Yeşil Plover" ın favori deniz uğrakları veya
Peewit, bu kuş aksi takdirde denir, kaba tuzlar, çamurlu patlar,
ve slob-toprakları; Kumlar ve zonalar, sürülmedikçe nadiren ziyaret eder
bunu ağır kar yağışı ile yapmak; Ve her zaman zemini tercih ediyor
Çıplak plajlara otla büyümüş. Bu türün sunduğu gibi
Yaz ve kış tüyleri arasında çok az fark,
Gizlemenin uğrak seçiminde bir etkisi olabilir. Ne zaman
Lapwing çok sıradan bir görünümlü
kuş; Yeterince zarif, doğrudur; Ama havaya yükseldiği an
Gözlemci görünüşünün tekilliği ile vuruldu; geniş
ve yuvarlak kanatlar açılır ve yavaş çırpılmış bir baykuş benzeri
biçim; Çoğu zaman grotesk evrimler şımartılır, kuş yükselir
ve tekrar aşağı inmek, en düzensiz bir şekilde dönüp bükmek ve
her zaman sürekli olarak vahşi, mewing, sadık ağlayan
bu plover'ın kesinlikle özelliğidir-açık ve benzersiz bir
Kuşlar arasında not. Kağıt üzerinde burun olarak ifade edilebilir _pee-weet_,
sıklıkla _weet-a-weet_, _pee-weet-weet_ olarak modüle edildi.

Sonbahar günleri, turnuva üzerine çekildikçe daha acımasız hale gelir, çoğu zaman
muazzam boyutta sürülere dönüşen,
Değişen hava yiyecek tedariklerini etkiler. Bu, kışın,
esas olarak solucanlardan, kurtçukları, yumuşakçaları, kabukluları ve diğer küçüklerden oluşur.
deniz canlıları; Yaz aylarında tohumlar, otlar ve çeşitli
Zemin meyveleri ve çilekler eklenir. Hareketlerindeki turnun
Zemin hafif ve zarif, iyi koşuyor ve yürüyor, yüksek duruyor
bacaklarının üzerine, ama nadiren wade gibi görünüyor ve asla bildiğim kadarıyla,
normal koşullar altında yüzmeye çalışır. Çok sayıda
Masa için kucaklamalar öldürülür, ancak etle karşılaştırılamaz
Altın Plover'ınki, sadece görünüşte karanlık değil, aynı zamanda
Tadı tatsız, özellikle kuşlar uzun süre kaldıktan sonra
Littoral uğrak.

Baharda emekli olmak için INSTER ENDARD Emeklilik yaklaşımında turning, ziyaret etmek
Amaç için moors, kaba topraklar, su çayırları, meralar ve tahıl
tarlalar. Bu türün yuvalama alışkanlıkları kesinlikle daha iyi bilinmektedir
en azından, Plover kabilesinin diğer herhangi bir üyesininkinden daha
İngiliz kuşları endişeli. Her insana aşina olan her insan
Ülkenin ortak nesneleri, kucaklamanın yuvasını bilir ve
Kuşun düzensiz davranışıyla defalarca eğlendirildi,
Üreme alanları insan davetsiz misafirleri tarafından işgal edilmektedir. Yuva her zaman
yerde, genellikle bir tür oyukta, genellikle
Sığır ve atların ayak izleri. Bazen kurnazca gizlenir
bir sürü acele ya da saz ve çimenlerin altında; ise
Bir köstebek zirvesi nadiren seçilmez. İçi boş bir
Çevreleyen Her Butajı Kuru ve Solmuş Birkaç Bit; Ve birçok durumda
Bu hafif hüküm bile atlanmıştır. Dört yumurta (beşi
Kaydedildi!) Çok şekilli armut gibi, buffish-kahverengi veya soluk zeytin
Zemin rengi, cömertçe lekelenmiş ve benekli, özellikle daha büyük
Yarı, siyahımsı kahverengi, daha soluk kahverengi ve gri ile. Eğer eti
Lapwing çok yüksek şöhretli tutulmaz, yumurtaları için geniş değişiklikler yapar
eksiklik. Masa için sistematik olarak geniş sayılar toplanır;
Ve kuşlar çalınan yumurtalarını tekrar tekrar değiştirecekleri için,
Hasat birkaç hafta boyunca uzatılabilir. İlk yumurta atılır
Nisan; Mayıs ayından önce değil daha kuzey bölgesinde. İlk günlerde
Plover yumurta mevsimi, bu mallar sıklıkla
düzine başına on iki şilin ve birçok sakin için bir kâr kaynağıdır
Ülke bölgelerinde. Köpekler bazen onları aramak için eğitilir.
Gençler yumurtadan çıktığında, turnun birçok meraklı hile sergiliyor
onlardan düşmanları cezbetmek, ölüm veya kırık kanatlar hissetmek veya
Yüksek sesle ve fro için ağlıyor.


                               Turnstone.

Bu türün, _strepsilas'ın
Doğa bilimcilerinin interpres_, İngiliz adalarında üremez. Bazı
Doğa uzmanları, Hebrides üzerinde bunu yaptığından şüphelenmişlerdir ve
kanal adalarında yuva olduğu söylendi, ancak henüz hiçbir doğrudan kanıt yok
elde edildi. İstisnai koşullar altında Turnstone karşılanabilir
İç kısımda, özellikle göç mevsimi boyunca, ancak
Aksi takdirde kesinlikle bir sahil kuşu, istiridye yakalayıcı kadar,
ve gençliğini kıyıya yetiştirir. Bu biraz tekil kuş karşılandı
İngiliz kıyılarında, en yaygın olarak kuzey veya
Güney, kış için üzerlerinde kalan nispeten az sayıda kişi.
Turnstone, başka bir sahil kuşuyla kolayca karıştırılamaz,
Benekli siyah ve kestane üst kısımları, siyah boğaz ve meme ve
Beyaz göbek, çok farklı olmak. Uçuş sırasında kanatlar ve kuyruk
Üzerine iyi bir beyaz sergileyin. Turnstones, esasen genç kuşlar,
Temmuz sonunda İngiliz kıyılarına gelmeye başlayın ve
Türlerin göçü Ağustos ve Eylül aylarına kadar devam eder; .
İlkbaharda dönüş geçişi Nisan ayının sonuna doğru belirtilebilir ve
Yaklaşık bir ay sürer. Çamur yağları, slob alanları ve tuz marşları
Turnstone tarafından çok sık sık; Her zaman düşük kayayı tercih eder
kıyı ve özellikle akıl almaz kayalara ve adalara düşkün görünüyor. Sosyal
Yaz aylarında büyük ölçüde, kışın bu kuş az ya da çok
sokulgan; Ancak birçok garip birey kendilerini partilere ekliyor
Kıyı frekanslı diğer türler. Şimdi benden önce yatan bir örnek vuruldu
Ortak Sandpipers şirketinden. Turnstone huzursuz
Küçük yaratık, hiç yemek arayışında koşuyor. İzlenebilir
plajları avlamak veya çakıl taşları arasında koşmak ve
gelgit uzun bir düzensiz yıkanan sürüklenmiş çöp yığınları
Kıyı boyunca çizgi. Bu kuşun eylemlerini izlerken, gözlemci
Kabukları tersine çevirme alışkanlığını açıklayamaz ve
Diğer nesneler, altında gizlenen küçük deniz yaratıklarının arayışı içinde
Onları, konik şekilli gagasıyla ve belki de bazen
Meme de. Bu tuhaflık, geri dönüş için kazandı
önemsiz isim. Sadece kum ve kayalar hakkında değil, aynı zamanda
sık sık dolaşıyor ve hatta hattın hemen dışında yüzdüğü görülüyor
kesicilerin, zaman zaman yükselmesi, biraz yoldan uçması ve sonra
tekrar suya yerleşmek. Bu kuşun uçuşu çok değil
Hızlı ve genellikle yere yaklaştı; Notu bir tiz
heceye benzeyen düdük. Aşk mevsiminde bu
Not hızlı bir trill haline gelir. Turnstone'un yemeği oluşur
Kum kurdu, kabuklular, yumuşakçalar ve diğer küçük deniz hayvanları.

Turnstone uğraklarını değiştirir, ancak üreme mevsimi boyunca çok azdır.
Gençini plajlarda veya kayalık adacıklarda yetiştirir, yuvasını yerleştirir
Scanty Deniz Hercage arasında, bir tutam barınağının altında
çim veya biraz çalı. Bu sadece birkaç bit ile kaplı bir içi boş
kuru ot veya diğer bitki örtüsü. Dört yumurta zeytin yeşili veya soluktur
Zeytin rengi, lekelenmiş ve zeytin-kahverengi ile bulutlanmış tutkun,
koyu kırmızımsı kahverengi ve menekşe gri. Ama bir kuluçka yetiştirilir
yıl ve yumurtalar Haziran ayında atılır. Gençler yapabilir olmaz
South hareketi uçurur. Turnstone,
Nearctic ve palaeartik bölgelerin kuzey kısımları, kara olduğu kadar
genişlediği biliniyor. İngiliz Adaları'na en yakın üreme istasyonları
Danimarka'da, bazı Baltık Adaları'nda ve İzlanda'da. Sırasında
Kış, dünyanın hemen hemen her bölümünün kıyılarını ziyaret ediyor.
Kuzey Kutbu Çemberi.


                              Falaroplar.

Ancak _phalaropus_ cinsinin üç türü bilinmektedir ve bunlardan ikisi
İngiliz kuşları, bunlardan biri kırmızı boyunlu falarop, _p.
Hyperboreus_, sınırlarımız içinde çok az ve yerel olarak üreme,
Diğer gri phalarope, _p. fulicarius_, az çok düzenli
Sonbahar ve kış aylarında kıyılarımıza ziyaretçi. Birçok bakış açısından
Falaroplar çok ilginç kuşlardır. Hepsinden ayırt edilirler
Ayakların yapısına göre diğer limikolin formları
Coot'unki gibi-1741'de Edwards'ı indükleyen bir tuhaflık
Bir phalarope "Coot ayaklı tringa" olarak tanımlayın. Onlar açık ara
Charadriidae'nin en suları, martılar veya ördekler kadar kolayca yüzüyor,
ve genellikle yüzlerce mil açık denize gidiyor; Aslında
Zamanlarının çoğunu suya geçiriyorlar, sadece herhangi bir şey için araziyi ziyaret ediyorlar
üreme mevsimi boyunca uzatılmış dönem.

Gri phalarop'un daha bol olduğundan şüphe duyulabilir
Sonbahar ve kış aylarında İngiliz sularına ziyaretçi, genellikle
sözde. Böyle bir mevsimde araziyi ziyaret etmek için çok az nedeni var,
Son derece şiddetli havalarla ona doğru sürülmedikçe. Ara sıra,
Ancak, bu falarop kıyılarımızda çok sayıda gerçekleşti,
Kum orman tavuğu ziyaretlerine benzer bir şey
Şüphesiz çoğu okuyucu tanıdık. 1866 sonbaharı özellikle
İngiliz denizlerine büyük bir "acele" gri falaroplarla ünlü
kıyılar ve 500'den fazla yakalandığı tahmin ediliyor.
Sussex'te neredeyse yarısı meydana geldi! En son yıkım
Gri Phalaropes 1886'da idi. Gri phalarop neredeyse tamamen yaşıyor
Denizde, üreme mevsimi bittikten sonra, muazzam dolaşıyor
uğruna karadan ve hatta eşlik eden balinalardan mesafeler
"üfleme" ile rahatsız olan çeşitli küçük deniz canlılarını yakalamak
Bu güçlü hayvanlardan-bu nedenle denizciye, genellikle
"Balina kuşu." O kadar sert bu küçük kuş, izlendi
Karadan uzak buzdağları arasında yüzmek. Hafif yüzüyor ve
Kafanın tuhaf bir sallama hareketi ile bir köpük fleck olarak cılız bir şekilde,
Ama dalış yapıldığı bilinmiyor. Görünüşe göre isteksizlikle uçuyor, her zaman
tehlikeden yüzmeyi tercih ediyor. Yiyecekleri esas olarak
Böcekler, ancak kabuklular, solucanlar ve sebze maddelerinin artıkları
yendi. Bu falaropun çağrı notu, tiz _weet_ olarak tanımlanır,
Ve alarm notu, uçuş sırasında en sık duyuldu, hızla
tekrarlanan _bick-abick-a_.

Gri phalarop'un kıta Avrupa'sında herhangi bir yerde ürediği bilinmemektedir.
Ama bunu Spitzbergen'de, İzlanda, Grönland'da ve muhtemelen
Kuzey Amerika ve Asya'nın tüm uygun kısımları boyunca,
arazi uzandığında. Kışın çok yaygın olarak dağınık, hatta dolaşıyor
Yeni Zelanda kadar. Gri falarop, bu türlerden biridir.
Sezona göre tüylerinin renginde büyük ölçüde değişin. İçinde
Kış elbisesi-belki de İngilizlere en tanıdık tüyler
Gözlemciler-sırt gri ve alt kısımlar saf beyaz; ama
Yazın tamamı zengin parlak körfez ve tüyleri
Üst kısımlar soluk kırmızımsı kahverengi kenarları ile koyu kahverengidir. Bunda
Tüyler Kırmızı phalarop olarak bilinir. Başka bir ilginç gerçek
dişinin erkekten çok daha parlak ve zengin renkte olması,
ve ikincisi sadece yumurtaları inkübe etme görevini yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda
Gençlere yönelmede daha büyük bir payı alır! Böylece olabilir
Bu falaropun eşleştirme alışkanlıklarının en tekil olduğunu,
Mahkeme yapan kadın! Gri falarop kalır
Yıl boyunca pratik olarak korkunç, kolonilerde üreme
değişen boyut. En sevdiği yuvalama yerleri bataklık havuzlarının yanında
ve Tundralar üzerindeki göller, Kuzey Kutbu Okyanusu'ndan çok uzakta.
Yuva yere yapılır ve
Birkaç kuru yaprak ve otla kaplı yosun veya liken. Dördü
Pyriform yumurtalar soluk tutkun, zeytin ile bağlanmış, lekelenmiş ve benekli
Koyu kahverengi ve daha soluk kahverengi ile. Yuvada eski falaroplar
Oldukça uysal ve güvenmek, az insan korkusu gösteriyor, ama ne zaman
Gençler genellikle çeşitli aldatıcı tarafından onu kandırmaya çalışırken yumurtadan çıkıyor
Antikalar. Genç yeterince olgunlaşır,
Yuvalama yerleri terk edildi ve denize genç ve eski onarım için
Yılın geri kalanı.

İkinci İngiliz türü, kırmızı boyunlu falarop
İnsanların çoğunluğu tarafından gri phalarope daha bilinir. Nadiren
üreme amaçları dışında araziyi ziyaret eder ve yuvalama yerleri olarak
Bölgemizde sadece az değil, en uzak kısmında,
Alışkanlıklarını gözlemleme fırsatları az ve uygundur. Bu bir
Yaz ziyaretçisi dış Hebrides'in belirli kısımlarına, Orkneys'e,
ve Shetlands. Sınırlarımızın dışında menzili çok geniş. BT
Yeni'nin Arktik Bölgeleri boyunca uygun yerlerde ırklar
ve eski dünyalar, orman büyümesinin sınırlarının üstünde; Kışın dolaşıyor
çok güneye doğru ve daha sonra Avrupa kıyılarında, güneyde bulunur
Asya, Meksika ve Orta Amerika. Önceki türler gibi
bir uğrak seçiminde iyice deniz, ancak görünmüyor
Karadan bu kadar büyük mesafeler için dolaşın. Tıpkı uysal ve
Güven, tıpkı yaz aylarında sosyal ve kışın korkunç gibi. BT
Aynı tuhaf sallanma ile eşit ve cılız bir şekilde yüzüyor
hareket; Toprakta iken koşabilir ve kolayca yürüyebilir. BT
kanat almak için aynı isteksizliği sergiler ve geri çekilmeyi tercih eder
Her ne kadar zaman zaman hızlı ve iyi uçmasına rağmen yüzerek tehlike. Onun
Yiyecek çok benzer ve notu bir tiz ama oldukça düşük _weet_. Gibi
Profesör Newton, hem bu hem de önceki türlerin
Phalarop, alışkanlıklarında büyüleyici bir şekilde ilginçtir. "Onların zarif
form, canlı renklendirmeleri ve her ikisinin de güvenini
Damızlık çeyreklerinde tanıdık bir şekilde sergilenen
abartılı ve bu kuşları izlemek de aynı derecede keyifli bir manzara
Yemeklerini yüksek çalışkan sörfte toplamak veya bu yapıldığında,
Breakers'ın dışında huzur içinde yüzüyor. "[2]

İskoçya ile ilgili olarak, kırmızı boyunlu üreme mevsimi
Phalarop Mayıs ayında başlar, ancak daha Arktik Yerlilerde ertelenir
Birkaç hafta sonrasına kadar. Bir düzenlilikle geri döner.
Eski alışkın noktalar gençliğini arkaya. Bunlar Bataklık Moors'da,
Havuzların yanında, denizden çok uzakta. Yuva, genellikle
yerde yapılmış, (petchora vadisinde bulundu
bir ayak veya daha fazla kaba çimen bir koruyucu), sadece içi boş bir
Birkaç artık ölü çim ve acele ile kaplı. Dört yumurta buff
Çeşitli tonlar veya soluk zeytin, benekli ve kehribar ile lekelenmiş ve
siyahımsı kahverengi, soluk kahverengi ve gri. Daha önce belirtildiği gibi erkek
Kuş onları kuluçkalar. Üreme alanlarında rahatsız edildiğinde,
Kırmızı boyunlu falarop yuvadan kayar ve suya sığınır,
güvenliği için çok az endişe gösteriyor. Genç olur olmaz
Yeterince olgunlaştı, onlar ve ebeveynleri denize başvurarak hareket ediyor
Sonbahar ilerlemesi olarak güneye doğru ve çoğunlukla
Başka bir yuvalama mevsimi gelene kadar su.


                                Curlew.

Bu tür, (_numenius arquata_), sadece en büyük limikolin değil
Sahili sık sık, aynı zamanda en iyi bilinenlerden biri. Var
Sonbahar ve kış aylarında kıyının birkaç kısmı garip bir kıvrım
Bulunamazken, bazı yerlerde bulunurken,
Kesinlikle yaygın. Curlew, mevcut olan türlerden bir diğeri
Yaz ve kış tüyleri arasında çok az fark ve yine de uğrak
Yaz aylarında aradığı kişilerden çok farklı seçer
kış. İngiliz Adaları'nda bir sakini, ancak sayıları
Sonbaharda, daha fazla kuzeyden göçmenler tarafından çok önemli ölçüde artmıştır
enlemler. Daha önce çıkarıldığı gibi, neredeyse tüm bölümlerde bulunabilir
kıyıdan, ancak geniş kum, çamur ve geniş genişliklerin olduğu plajlar
Kırık kayalar oluşur, özel olarak tercih edilir-aynı zamanda tuz-marshes
ve denize yakın ıslak çayırlar. Tüm yabani kümes hayvanları, kıvrımlardan biridir
en acayip, asla yakın bir yaklaşıma izin vermez
en büyük özen veya olağandışı bir şekilde şaşırmış, bu da sık sık
olmak. Küçük plajın maruz kaldığı bazı bölgelerde
Yüksek su, curlews iç kısımda biraz uzaklaşacak, ancak geri dönecek
gelgit gelmeye başlar başlamaz dikkat çekici dakiklik ile. Shingle
Bankalar ve adalar da genellikle gelgitler arasında ziyaret edilir. Curlews ne zaman
Besleme çok huzursuz kuşlar, plajda koşuyor ve yürüyor,
Görünüşe göre çok dikkatsiz ve şüphesiz bir şekilde, ancak nöbetçiler
Büyük olanı gönderen uyarı notunu seslendirmek için saatte hiç
Daha güvenli uğraklara acele eden uzun faturalı benekli kuşlar. Curlew
Hem gündüz hem de gece beslenir; Ve vahşi biraz kederli notu,
tiz ve uzak sondaj, _curlee_, _cur-lee_, tekrar tekrar duyulabilir
karanlık sırasında. Bu kuşun uçuşu hem hızlı hem de iyi
sürekli. Gaetke, kesinlikle kesin görünen kanıtlar üzerine,
belirli durumlardaki hızının bir milden az olmadığını tahmin eder
dakika ve muhtemelen çok daha fazlası! Curlew tekrar tekrar
Wades, normal koşullar altında yüzdüğü bilinmiyor, ancak
Bazen bir ağaçta tünel olarak görülüyordu. Sonbahar boyunca ve
Kış Curlew korkunç devam ediyor. Geniş sürülerle göç eder ve
Sık sık diğer yabani kümes hayvanı ile ilişkilendirir, ancak bu olabilir
Bu diğer ve daha küçük türler, şirketini kâr etmek için arar.
Olağanüstü uyanıklık. Kum solucanları, kabuklular ve yumuşakçalar
Başlıca yemek, kıyıda yaşarken, ancak yaz aylarında,
Üreme alanları, solucanlar, kurtçuklar, böcekler, öğütülmüş meyveler ve meyveler
yendi. Curlew'in Avrupa biçimi oldukça genel olarak dağıtılmıştır
Palaeartik bölgesinin batı yarısında ve kışın bulunur
Afrika genelinde.

Curlew, az ya da çok içten mahrum etmek için kıyıdan ayrılmaya başlar
Mart, bataklık moorland'larımızın çoğuna dağılmış ve kaba daha yüksek
üreme gerekçeleri. Yumurtalar Nisan ve Mayıs aylarında serilir. Yuva
her zaman zeminde yapılmış ve sadece sığ bir
Boşluk, birkaç parça solmuş ot veya ölü yaprak ile kaplı.
Çift sayısı genellikle nispeten küçük bir alanda yuva
uygun zemin ve bir çift rahatsız olmalı, tüm topluluk
yakında bir alarm durumuna atılır. Curlew'in dört yumurtası değişir
Zeytin yeşiliden parlatmaya kadar, lekelenmiş ve zeytin-kahverengi ve solukla lekelenmiş
gri. Curlew, genç olur olmaz kıyıya doğru dolaşmaya başlar
yetiştirildi. Şimdiye kadar görülen çoğunluk genç kuşlar ve bunlar geliyor
Temmuz ortasından itibaren.


                               Whimbrel.

Sistematistlerin _numenius phaeopus_ olan bu tür-en iyisidir
yıllık göçleri sırasında İngiliz kıyılarında bilinen,
Adalar o kadar düzenli ki "May Bird" adını aldı. Üzerinde
Lincolnshire Sahili ve diğer birçok bölgede, Whimbrel
Neredeyse evrensel olarak "Jack-Curlew" olarak bilinir. Mevsiminde
Hareketler İngiliz sahil şeridinin çoğunu ziyaret ediyor, ancak çamurlular,
Tuz marşları, haliçler ve kumun geniş erişimleri en çok
tercih edilen yerler. Alışkanlıkları,
Curlew-genel olarak biraz yakından benzediği bir kuş
Görünüş, çok daha küçük olmasına rağmen. Aynı zamanda daha az dikkatli bir kuş,
Özellikle varışında; Ancak çok fazla takip, yakında bunu öğretiyor
utangaçlık. Belki de varlık gerçek plajda çok sık görülmez
Curlew olarak; Slob-topraklarına başvurmayı tercih ediyor gibi görünüyor ve bataklık
Plaja bitişik çayırlar. Sadece dolaşmıyor, aynı zamanda yüzmesi bile söyleniyor
ara sıra ve banyo yapmayı seviyor, suyu kendi üzerine atıyor
Denizde meme yüksekliğinde duruyor. Sonbahar ve kış aylarında
Kesinlikle korkunç, ama toplantıları asla bu kadar büyük değil
Kıvırcıklar gibi kıyılar. Ancak bu tamamen yerelden kaynaklanıyor
Nedenleri, Gaetke, Nisan ve Mayıs aylarının parlak sıcak günlerinde
Heligoland'ı birbirini izleyen sürülerde, geniş bir yükseklikte geçiyorlar ve
muazzam bir hızda uçmak. Göçte, Whimbrel notu olabilir
tiz _hee-hee-hee_ olarak tanımlanmalıdır. Yiyeceği, ikamet ettiği sırada
İngiliz kıyılarında küçük sayılar, esas olarak
kabuklular, kum solucanları ve yumuşakçalar.

Whimbrel, curlew'dan daha sonraki bir yetiştiriciydi. Yuvalama sırasında
Sezon, kuşlarımızın en yerellerinden biridir ve sadece bilinir
North Ronay'da Nest-Hebrides'den biri-Orkneys ve
Shetlands. En sevdiği üreme alanları,
Denizden çok uzak. Yaz aylarında korkunç olmasa da, birçok
Çiftler genellikle Moors'un aynı kısmında yuva yapar. Yuva üzerinde yapılır
zemin, bazen Heather arasında veya bir tutam barınağının altında
çim ve birkaç parça solmuş ottan oluşur, düzenlenmiş
dikkatsizce biraz oyukta. Dört yumurta çok
Curlew, ama çok daha küçük. Kuşun yuvadaki eylemleri
Önceki türlerinkine çok benzer. İngilizlerin dışında
Sınırlar, İzlanda'dan tipik varlığın üreme aralığı
Ve Kış Evi'nin karşısında Faroes, Arctic Avrupa'nın karşısında
Afrika.


                                Godwits.

Bu kuşlar İngilizlerin en nadir ve en yerelleri arasında yer alır
Limicolae türleri, böylece onlara geçen bir imadan biraz daha fazlası
mevcut karakterin bir çalışmasında gereklidir. Onlardan biri,
Siyah kuyruklu Godwit, _limosa melanura_, daha önce "Yarwhelp" olarak bilinir
veya "Barker", bazı doğu ilçelerinde düzenli olarak üremek için kullanılır
İngiltere, ama yaklaşık elli yıldır bunu yapmadığı bilinmiyor.
Fenland uğraklarının ıslahı ve onu netleştirme uygulaması
Üreme mevsimi boyunca, muhtemelen bunun başlıca nedenleri olmuştur.
Extirpation. Birkaç kuş hala kıyılarımızda görünmeye devam ediyor,
Özellikle Doğu Anglia'nın geniş çamur patlamalarında ve tuz marşlarında,
Yıllık göçleri ve birkaçı kışa kalır. Sınırlarımızın dışında
İzlanda ve Faroes ve İskandinavya'da yuva; Ama şefi
Üreme alanı, Hollanda'dan güneye doğru Avrupa genelinde uzanır.
Rusya. Kışın güneye doğru çekilir, Akdeniz havzasını ziyaret eder
ve Afrika'nın bölümleri. Siyah kuyruklu Godwit İngilizlerde görünür
Nisan ve Mayıs aylarında geçişte sahiller, dönüş yolculuğu başlıyor
Ağustos ve yaklaşık bir ay sürüyor. Alışkanlıklarında çok gibi
Curlew, yemeğini çamur ve bataklıklarda alarak yürüyor
kasıtlı olarak, sığlıklardan geçerek ve bazen
Meme yüksekliğinde suda durmak. Gerçek göçmenken
Huzursuz bir kuştur, sürekli olarak yerini değiştirir, ancak daha sonra
yıl daha yerleşir ve beslemek için belirli noktaları ziyaret edecek
Büyük düzenlilik. Yiyecekleri, kıyılarımızda iken, böceklerden oluşur
(özellikle böcekler), solucanlar, kabuklular ve yumuşakçalar. Çağrı notu
Yüksek ve tiz _tyii-it_. Bu Godwit Mayıs ayında ürer ve hafif bir
Yerde yuva, dört koyduğu otlar arasında gizlenmiş
Piriform yumurtalar, zeytin-kahverengi, daha koyu kahverengi ve gri ile lekelenmiştir.

İkinci ve daha küçük türler, çubuk kuyruklu Godwit, _limora rufa_
Kesinlikle en iyi bilinen ve açık ara en bol. Benim
Gözlemler uzar, bu Godwit en çok sayıda gerçekleşir.
Bazı yerlerde bilindiği çamurun çamurlu ve tuz marşları
"Scamell" olarak. Orada genellikle uçuş ağlarında alınır ve
Sahil topçularına tanınmış bir kuş. Bu Godwit geçiyor
İngiliz sahilinin Nisan ayının sonuna ve Mayıs ayı başlarında,
Ağustos ayının sonundan Kasım ayının ilk haftasına kadar döndü. Profesör Newton'a göre 12 Mayıs "Godwit Günü" olarak bilinir.
İngiltere'nin güney kıyısında, çünkü o tarihte büyük sürüler
Bu kuş kuzeye geçer. Bizimle birlikte
Alışkanlıklar önceki türlerinkilerle aynıdır. Öyle
Kış boyunca Gregarious ve genellikle diğerleriyle ilişkilendirilir
Shore Haunting Kuşlar. Her ikisi de bu Godwits kolayca ayırt edilir
İngiliz kıyılarında uzun ve
tekrarlanan faturalar. Ayrıca yaz ve
Kış tüyleri. En belirgin fark,
mevcut türlerin kışın beyazdan değiştiği alt kısımlar
Yaz aylarında zengin kestane, siyah kuyruklu Godwit'te kestane
Üreme mevsiminin karakteristiği boyun ile sınırlıdır ve
göğüs. Sadece yaz tüylerinde çubuk kuyruğunun kuyruğu
Godwit yasaklanmıştır; Kışın tek tip kül-kahverengidir. İlkinde
Kıyılarımıza varış çubuk kuyruklu Godwit genellikle oldukça uysal,
yakın bir yaklaşımı kabul etmek. Derekleri sık sık çok seviyor
ve tuz-marshes ve çamurlarla kesişen ve yüksek sırasında
Su genellikle iç kısımları beklemek için biraz yol alır. Yemeği
Bu Godwit solucan, kabuklular, yumuşakçalar ve benzeri denizden oluşur.
yaratıklar. Not _KYA-KYA-KYA_ hecelerine benziyor, genellikle çok
Kuşlar kıyıdan yukarı ve aşağı uçarken sürekli olarak tekrarlanır. İçinde
Yemek arayışı sık sık dolaşıyor, ama asla yüzmez veya dalış yapmaz,
yaralı.

Ama çubuk kuyruklu nidifikasyona saygı duyan çok az şey biliniyor
Godwit ve koleksiyonlarda çok nadir olan yumurtaları, şimdiye kadar sadece
Lapland'da elde edildi. Bunlar önceki olanlara çok benziyor
bilinen bir ayrım noktası verilemez.


                               Redshank.

Yılın büyük bölümünde bu tür-_totanus calidris_
modern doğa bilimcilerinin-kıyılara, az ya da çok
üretmek için iç bölgeler. Birkaç güzel ve daha zarif var
Kıyı boyunca, uzunluğuyla ayırt edilen Redshank'tan Kuşlar
turuncu-kırmızı bacaklar ve beyaz bel, kıç ve ikincil-ikincisi
tabanda kahverengi ile mermer. Üreme mevsiminde grimsi-kahverengi
Üst tüy ve kışın beyaz meme özelliği
Zengin koyu kahverengi ile benekli. Sonbaharda yerleşik Redshanks'larımız
göçmen bireylerin daha fazla
kuzeydeki enlemler; Bunların birçoğu kış mahallelerine daha fazla geçiyor
Güney, ama diğerleri kış için bizimle kalıyor. Hiç sosyal
zamanlar ve kıyıdaki diğer limikolin türleriyle özgürce uymak,
Kışın, özellikle Redshank çok korkunç hale gelir. Onun
Favori uğraklar çamur parlamaları ve tuz marşlarıdır ve burada
En büyük sürüler toplanır, ancak birçok garip kuş daha fazla kıyılarda
kayalık karakter. Redshanks spightly, huzursuz kuşlar, neredeyse
Beslemede sürekli hareket halinde ve çok geniş dağınık,
Küçük havuzlarda dolaşarak, zarif aksiyonla koşmak,
Ve hatta zaman zaman bir çamur bankası ve
bir diğer. Hiç uyanık olurlar ve tehlike tehdit eder etmez kanat alırlar,
Dağınık sürü yakında tekrar kompakt bir kütleye dönüşüyor. Aralarında
Gelgitler Redshanks genellikle bazı çamur bankalarında toplanır, burada
Tahtlar, her şey sanki,
Konuşma ve hiçbiri dinleme. Uçuşu hızlı ve en kararsız
Bakış-Siyah ve Beyaz Kanatlar Düzensizlik Fikri Üreten
Bu gerçekten daha hayali. Sahilde Redshank beslenir
Kum kurdu, kabuklular, yumuşakçalar ve deniz canlıları gibi, ama
Yaz aylarında üreme alanlarında, solucanlarında, böceklerinde, yer meyvelerinde ve
Çilek aranan maddeler arasında yer alıyor. Bu Wader'ın çağrı notu
Kuş olduğunda yüksek sesli tiz _tyue-tyue_ en kalıcı olarak tekrarlanan
heyecanlı veya endişeli; Eşleştirme sezonunda aşk şarkısı veya
Trill, olağanüstü olan Profesör Newton tarafından mutlu bir şekilde tanımlanır
Bu türü gözlemleme fırsatları-sürekli tekrarlanan bir
_leero-leero-leoo, birçok jestikasyona eşlik ediyor,
eşinin uçuşuna katılmak; "Ya da küçük bir değişiklik ile
Farklı anahtar, bir rakiple etkileşime girer; veya tekrar, yarım öfkeyle ve yarısı
Zarifçe, seçtiği zeminde bir insan davetsiz misafirinden şikayet ediyor. "[3]

Redshank, biraz yerel olarak, bataklık bölgelerimizde
adalar, belki de en yaygın olarak alçak doğu ilçelerinde
İngiltere ve İskoçya'da. Bırakan en eski kuşlardan biri
ilkbaharda sahil ve fen ve fen olan yuvalama yerlerine emekli olmak
Marsh toprakları, bataklık moors ve lochs ve tarns boggy kıyıları.
Yuva sayısı uygun zeminde küçük bir alanda bulunabilir,
ve belirli noktalar üreme amacıyla yıllık olarak ziyaret ediliyor gibi görünüyor,
Bazı durumlarda, ilçe, ıslah yoluyla bile,
Orijinal Bataklık Karakter. Yuva hafif, ama genellikle iyi
Gizli, çoğu zaman bir tutam çim veya başka bir otun gölgesinin altında,
Ya da bir sazlık veya küçük bir çalı veya uzun otun altında. BT
Birkaç parça solmuş ile kaplı sadece içi boş bir içi boştan oluşur.
çim veya yapraklar. Dört yumurta çok piriform şekildedir ve
Soluk Buff'dan Karanlık Buff'a, cömertçe ve cesurca lekelenmiş ve lekelenmiş
Zengin koyu kahverengi, soluk kahverengi ve gri. Eski kuşları rahatsız ettiğinde
Çok gürültülü ve heyecanlı olun, çılgınca ve fro ile ilgilenir ve
gençler yumurtadan çıkmalıdırlar, daha da gösterici hale gelirler ve çeşitli
Antikalar bir davetsiz misafirden uzaklaşmaya çalışır. Sahile dönüş gibi yapılır
Genç yeterince olgunlaşır. Bu kuşun birçok yumurtası
toplandı ve "Plover'ın yumurtaları" olarak satıldı.


                              Zımpara.

İlkbahar ve sonbahar göçleri boyunca-özellikle
İkincisi-bu oldukça küçük kuş, ornitologların _tringa arenaria_
1800'de Cuvier tarafından adlandırılan _calidris_ cinsini görmezden gelen ve
Resmi olarak on bir yıl sonra Illiger tarafından kuruldu,
böyle önemsiz bir karakter (her şey düşünülen her şey)
dakika ve işlevsiz arka ayak-en yaygın ve en çok
Limikolin kuşların yaygın olarak dağıtılmıştır. Nispeten az sayıda kişi
sahilimizden kışa kalın ve bunlar daha çok
Güney plajları. Kış tüylerinde-en çok olduğu elbise
İngiliz gözlemcilere aşina-zımpara narin bir gümüş-gri
Yukarıda ve aşağıda saf beyaz; Ancak üreme mevsiminde, ancak
Underparts renk olarak değişmeden kalır, üst kısımlar benekli olur
Kestane ve siyah ile. İngilizlere nispeten az sayıda zımpara
Ağustos ayından önceki kıyılar ve güney göçü sırasında devam ediyor
Eylül. Son ayın ortasında bireylerin büyük kısmı
sınırlarımızın ötesine geçti; Ekim sonunda ancak çok azı kaldı,
Bunlardan bazıları kış boyunca kalışlarını uzatır. Geri dönüş
Göç Nisan ayında başlar ve Mayıs ayında Haziran ayına kadar sürer. Olabilir
Sanderling'in geceleri göç ettiğinden şüphe yok. Birkaç kuş daha fazla
Bu küçük Arktik yabancıdan daha güvenilir ve ilgi çekici. Değil
sadece kumun uzun kısımlarını sık sık, ancak çamur parlatılar, haliçler ve
Tuz-Marshes'teki Dereler ve Akarsular; Ancak en sevdiği uğrak
kumlardır. Sahilimizdeki ikramiyesi sırasında sürülerle eşleşir
değişen boyut; ve çok sık küçük bir parti kendilerini bir
Dunlinlerin veya halka plollerin daha büyük bir araya gelmesi. Gerçekten toplum için
İkinci kuşlardan zımpara, güçlü bir tercih gösterir.
Güvenli bir şekilde, göç döneminde çoğu büyük demet
halkalı ploverler değişen sayıda zımpara içerir. Onun eylemleri
Kumda, halka plover'larınkine çok benzer, ancak
Hiç bu tür uyumlarda ve başlamış gibi görünmüyor, zemini arıyor
Daha sistematik olarak, bir ipucu veya dunlin tarzından sonra. Sırasında
Yüksek su zımpara sık sık yüksek shingle'ye başvurur ve
çakıl taşları arasında skulks, bazen neredeyse görünmeyen kaldı
Troded, beyaz ve gri elbisesi çok yakından benziyor
aralarında yuvalandığı taşlar. Karanlık çamurlar ve ıslak parlayan
Kahverengi kumlar çok daha göze çarpıyor; Ve birkaç güzel var
Kıyı boyunca, dağınık bir sanderling sürüsü, ayakta duran manzaralar
Gözlemciye doğru ilerleyin, çok fazla beyaz animasyonlu top gibi görünüyor
kar. Plaj hakkında koşarak yiyeceklerini arar,
genellikle harcanan dalgaların kenarında, bazen geçiyor
Sığlar veya köpüklü dişli sürüş sörfünden hızlı bir şekilde kaçmak. Onun
Yemek kum kurdu, kabuklular, çeşitli böcekler ve harika
Küçük yumuşakça miktarları. Ancak yaz aylarında neredeyse
sadece böcekçılı, ama aynı zamanda Kuzey Kutbu'nun tomurcuklarını da besler
Saxifrages. Bu kuşun, kıyılarımızdaki tutulması sırasında notu bir
tiz _whit_, ama bu çok sık veya ısrarla söylenmez.

Kış aylarında zımpara, büyük bir gezgin,
Afrika, Güney Asya, Avustralya ve Güney Amerika, ancak üremede
Sezon Aralığı Arktik bölgeleriyle sınırlı görünüyor. Ama çok az
zımparanın yuvalama alışkanlıkları ve yumurtalarının birkaçı hakkında bilinir
koleksiyonlarda. Mayıs ayında Arktik uğraklarına ulaştığı söyleniyor veya
Haziran başında, su buzdan arınmış olur olmaz ve zemin çıplak
kar. Yuvalama uğrakları kısır zeminler ve yakınlardaki tundralar ve
Kuzey Kutbu Okyanusu plajları. Yuva sadece içi boş, yetersiz
kuru ot ve yapraklarla kaplı ve dört yumurta buffish-lave
Yer rengi, benekli ve soluk zeytin-kahverengi ve gri ile lekelenmiş.


                                 DÜĞÜM.

Bu tür, Linnaeus'un _tringa canutus_ ve en modern
Ornitologlar, İngilizleri geçen Arktik göçmenlerden bir diğeri
Yolculuklarında düzenli olarak sahiller ve burada çok daha küçük kalıyor
Kışın sayıları. Camden, 1607'de ilk kişi gibi görünüyor
Knot adını King Canute ile bağlayacak yazar, ancak çok
Görüş farkı, bunun nedeni ile ilgilidir. Bazı yetkililer
o kralın hikayesiyle bağlantılı olduğunu iddia edin
sahil; Kraliyet yüzünden diğerleri ve belki de daha büyük bir sebeple
Dane, eti için büyük bir seviyor. Kuş çok yakın olmaya devam etti
Kralla birbirini izleyen yazarlar tarafından ilişkilendirilen Linnaeus
_canutus_'un belirli adını düğüme uygularken,
Hala doğa bilimcilerinin çoğunluğu tarafından korunuyor.

Düğümün göçleri çok işaretli ve düzenlidir. Kuş başlıyor
Ağustos ayının başlarında İngiliz kıyılarına varmak ve o zamandan
Ekim sonu, üzerlerine neredeyse sabit bir akış dökülür ve
Eylül ayında en büyük hacim. Şimdiye kadar daha fazla sayıda
Daha fazla Güney uğrak, ancak kışa yeterince büyük bir kısmı kaldı
Türleri en tanıdık limikolin formlarından birini yapmak için
Sahil alışkanlıkları. Geri dönüş göçü kıyılarımızda başlıyor
Nisan ve Mayıs ayı boyunca devam ediyor. Düğümün ana uğrak yerleri
İngiliz Adaları doğu ve güneydoğuda yer almaktadır.
kıyılar. Çamurlu yağlar, tuz marşları, geniş, geniş kumlar ve büyük
haliç, düğümlerin çoğunun toplandığı noktalardır, bunlar için
Sürekli bir yiyecek kaynağı ile döşeyin. On yıl önce hatırlıyorum,
Yıkamadaki uçuş ağlarında çok sayıda düğüm yakalandı,
Ekim ve Kasım aylarında, ancak geç yılların sayısı
oldukça azaldı. Düğüm sadece çok korkunç değil, aynı zamanda
Sosyal ve genellikle diğer kuşların şirketleriyle karışır. Beslerken
Knots birbirine yakın kalır, genellikle hepsi aynı yöne gider,
Ve hızlı bir şekilde hareket ediyor. Sürü çok büyükse
Bireyler neredeyse sürekli havada, kafaları üzerinde uçuyor
arkadaşları ve tekrar yanıyor, sanki ilk bakışını almak istiyormuş gibi
yer boyunca. Bu kadar büyük bir araya geldiklerinde çok dikkatlidirler
montajlar, kolayca yıkanabilir ve genellikle çeşitli evrimler gerçekleştirir,
tekrar yanmadan önce hem kumlar hem de su üzerinde. Düğüm Daha Fazla
Genellikle yürüyüşlerden bir dizi kısa, hızlı adımla çalışır ve uçar
Hem hızla hem de iyi. Beslendikten sonra, tüm sürü genellikle durur
kıyıdan belirli bir parçada uzun bir süre, uyku ve preening
tüyler, ama bu durumlarda bile biraz huzursuzlar ve
hepsini bir kerede görmek nadirdir. Hem gece hem de gündüz beslenirler.
Çağrı notu nadiren veya hiç söylenmemiş, ancak göçteyken
Kuşlar yeterince gürültülü görünüyorlar, birbirlerine aralıksız olarak ağlıyor
Kasvette uçuyorlar.

Ancak düğümün yuvalanan ekonomisi hakkında çok az şey bilinmektedir. Harika
Üreme Gerekçeleri-Geçen Geniş Sürülerin Yuvalama Yerleri
Sonbaharda güneye doğru-hala keşfedilmedi. Nerede bulunurlar
Spekülasyon yapmak işe yaramaz. Doğa bilimcileri yumurtalarından habersizdir,
Koleksiyonlarda hala bilinmiyor, ancak aşağıdaki gençler
elde edildi. Düğüm, yüksek Arktik bölgelerde, kuzeyde üriyor
Polar Havzası, çoğunlukla, tamamen lat üzerinde değilse. 80 derece; Ve burada var
yaz aylarında çeşitli gezginler tarafından karşılandı. Düğüm başka bir
Kuş, tüylerinin olduğu harika mevsimsel değişiklikler için
geçiyor. Kışın, tüyler yukarıdaki kül-gri, aşağıda beyaz; içinde
yaz, üst kısımların tüyleri siyah ile marje olur
kırmızımsı-kahverengi ve beyaz, alt kısımların zengin körfeziyle karıştırılmış veya
kestane. O kış kıyılarımızda kuşların
Yaz aylarında geçiş yapan bireyler gibi zengin renk tonları varsaymayın
Daha güney enlemlerinden kıyılarımız. Muhtemelen bu
Bizimle kışlayan kuşlar daha genç bireylerdir, sadece en eskisidir
Remoter Winter Home'a ​​nüfuz ediyor. Düğüm geniş bir dağılıma sahiptir
kış aylarında, güney eyaletleri ve Meksika, Afrika ve
Avustralya ve Yeni Zelanda diyor! İkincisinde
Ülkeler Doğu düğümü-bilimin _tringa crassirostris_-
mevcut türlerle karıştırılmıştır.


                           Curlew Sandpiper.

Birçok kişi tarafından "cüce curlew" olarak bilinen bu güzel küçük tür ve
_tringa subarquata_ bilimsel adıyla modern doğa bilimcileri
İngiliz Limicolae'nin en nadiren. Çok benziyor
Tüylerinin renginde düğüm ve mevsimsel değişikliklerde
Tüyler yaşar, ancak boyutun dörtte üçünden fazla değil,
ve kavisli kıvrımlı bir fatura var. Bu küçük kumpiper, çoğu gibi
Düzeni, bir göçmen, bazı henüz keşfedilmemiş kısmında üreyen
Kuzey Kutbu bölgeleri, Afrika'da güneye doğru kışa emekli oluyor, çeşitli bölümler
Güney Asya ve Avustralya'da. Bu yolculuklar sırasında
İngiliz kıyılarında meydana gelen Arktik bölgeleri ve tropikler,
Hatta birkaç kişi kış boyunca onlara kalanlar bile. Gibi
Doğal olarak en sık görülmesi beklenebilir
İngiltere'nin doğu tarafında alçak sahil uzanmaları; Aynı zamanda bir
güney kıyısına tolere edilebilir sık ​​ziyaretçi, hatta batıya doğru
Devon ve Cornwall. Birkaç curlew sandpiper kıyılarımıza geliyor
Nisan, ama Mayıs ayında daha büyük sayı geçiyor, Stragglers
Haziran ayına kadar devam ediyor. Dönüş uçuşu Ağustos ayında fark edilir ve
çoğunlukla genç kuşlardan oluşur, daha yaşlı olanlar
Eylül ve Ekim. Bu kumpiper alışkanlıkları çok yakından
Şirketinde kuş çok
sık sık bulundu ve kolayca ayırt edilebilir, hatta
Uzakta, saf beyaz üst kuyruk kaplamaları ile. Kıyı tercih ediyor
kumlu bir karakter yerine çamurlu, musallat tuzlama, haliç,
ve çamurlar. Burada, eylemleri tüm bunların eylemleriyle aynı
küçük kum kuşları; Hem gündüz ve gece beslenir; Ve genellikle emekli olur
Yüksek su sırasında denizin yakınında ıslak bir araziye, ebb'yi beklemek için. .
Bu türün yiyecekleri kabuklular, solucanlar, yumuşakçalar ve
Böcekler. Notu Dunlin'inkinden daha yüksek olarak tanımlanır.

Kesinlikle hiçbir şey bilinmemektedir.
Ve yumurtası henüz hiç tarif edilmedi. En azından söylemek gerekirse,
Bu Arktik Kuşların bazı büyük üreme yerlerinin bazı
henüz keşfedilmedi-geniş bir alan öneren bir gerçek
direğin yakınında bir yerde arazi.


                                Dunlin.

Bu Sandpiper'ın-
_Tringa Alpina_ Çoğu doğa bilimcisi-Downgoes, büyük karışıklık
bu konuda galip geldi. Linnaeus bu türün kuşlarını tarif etti
Kış tüylerinde bireylerden farklı olarak yaz tüyleri, adlandırma
onları _alpina_ ve _cinclus_; Ama temmink (ve ondan önce B. Meyer)
Daha büyük bir fark, her ikisi de _t adı altında. Variabilis_. Kuşlar
İki tüylerde de farklı konuşma dili isimleri aldı; içinde
Yaz elbisesi, kuş "Dunlin" olarak bilinir, kış elbisesinde
"Purre." Bu türe geniş uygulamanın diğer yerel isimleri
"Ox-kuş", "stint" ve "Plover'ın sayfası", ikincisi türetiliyor
Dunlin'in Altın Bir Plover'a eşlik etme alışkanlığı, uçar ve fro
İki türün yuvalama şansı olduğu Moors üzerinde. Belki de
Wryneck de benzer şekilde, "Guguklu'nun arkadaşı" adını kazandı.
o kuşa katılımda uçma alışkanlığı; Bazı yazarlar olmasına rağmen
terimi, bizimle ortaya çıkan iki türün gerçeğine atfetin.
Ülke yaklaşık aynı zamanda.

Dunlin kesinlikle kıyının en yaygın limikolin kuşudur ve
Kesinlikle en yaygın dağılmış. Ortak olarak alışkanlığa sahiptir
Bu düzenin diğer birçok türü ile, üremek için Moors'a emekli olmak;
Ancak yuvalama görevleri yapılır yapılmaz, kıyıya geri döner ve
Yılın geri kalanı devam ediyor. Dunlins
Adalarımızdaki cins ancak geniş bir bölümün çok küçük bir kısmı
İngiliz kıyılarında o kış numarası. Bunların çoğu
tekrar acele eden daha fazla kuzey uğrak, kış göçmen
Bahar dönüşü. Sahildeki ikametgahı sırasında Dunlin
Oldukça gregarious, genellikle binlerce sürülerle monte etmek, ki
tercih edilen, kıyının bu tür kısımlarını algılayan ve
çamurlu. Tuz-marshes, slob-topraklar, haliçler ve dereler ve geniş genişler
Çamur-örneğin yıkama gibi,
Dunlin. Bu büyük dunlin sürüleri için çok daha zor
Daha küçük toplantılardan veya bireysel kuşlardan daha yaklaşım. Dunlins aktif
neredeyse aralıksız hareket halinde olan küçük kuşlar,
Çamurlar, dalgaların kenarına göre veya sığ gelgit boyunca dolaşıyor
havuzlar. Besleme sırasında büyük bir sürü geniş olacak
Dağınık ve kırık sıraların ne kadar çabuk reformu.
Tuz-marshes ve çamur patlamaları boyunca çok güzel birkaç manzara var.
Bu zarif havayı gerçekleştirme eyleminde büyük bir dunlin sürüsü
Kış aylarında bu küçük kuşun bu kadar karakteristik hareketleri
Sahilde ikramiye. Tüm sürü, tek bir dürtüde olduğu gibi,
Bir ağ gibi yay, tekrar kapat, görünüşe göre yok, siyah görün,
Ya da bir gümüş parlaması gibi, tıpkı kuşlar dönüp karanlıklarını açığa çıkardıkça
veya ışığa beyaz tüyler. Bazen sürü düz olacak
kıyıdan aşağı, gözlemciyi acele ve wirr ile geçirerek
kanatlar ve _purring_ çığlıkları korosu; diğer zamanlarda büyük bir sürü
_en masse_ çamurlardan yükselecek, denize biraz geçecek, dönecek,
ve kıyı boyunca biraz mesafe gidin, tekrar tekrar gelin, tekrarlayın
zaman zaman hareket, her zaman ve anon sanki
Aight, muhteşem düzenlilikle daldırma ve yükselme. Şüphesiz bunlar
Hareketler gözlemciye sonbahar sürülerinin çırıltılarını hatırlayacak
Starlings, çünkü ikisi arasında çok ortak noktalar var. Sırasında
Sahilde Sokut Dunlin kabuklular, kum solucanları,
yumuşakçalar ve diğer küçük deniz organizmaları; Ama yaz böceklerinde,
Grublar, solucanlar ve yer meyveleri yenir. Dunlin'in olağan notu
sert ve _purr _-- kelimesine benziyor, dolayısıyla kuşun önemsizlerinden biri
isimler; Üreme mevsimi boyunca uzun bir çizilmiş _peezh_. İçinde
Eşleştirme mevsimi, erkek belirli hava gambollarına düştüğünde, o
bazı gözlemciler tarafından benzeyen bir trill
Küçük bir zilin sürekli çalması.

Dunlin'in tek tür olması oldukça dikkat çekici bir gerçektir.
_Tringa_ İngiliz adalarında yuva yapıyor. Az miktarda üriyor ve
Yerel olarak Cornwall, Devon ve Somerset'te, belki de Galler'de ve bundan sonra
kuzeye doğru, daha genel olarak, İngiltere'nin geri kalanında ve
İskoçya Shetlands'e kadar. Dunlins kıyılardan hareket etmeye başlar
Mart ve Nisan ve üreme yerlerine başvurmak için
Bataklık Moorlands ve Dağ Bataklıklarında yer alan, genellikle büyük değil
denizden veya en azından gelgit sularından uzaklık. Yuva sadece bir
Depresyon, genellikle bir çim veya acele ile veya küçük bir
çalı, hatta çıplak kumlu toprakta bir tasarruf yamasında, birkaçıyla kaplı
solmuş bitki örtüsü hurdaları veya birkaç dal veya kök ile çevrili.
Dört piriform yumurta soluk zeytin veya soluk kahverengi, lekeli ve
kırmızımsı ve siyahımsı kahverengi ve gri ile benekli. Aynı şeyi belirtiyoruz
Bizim gibi yaz ve kış tüyleri arasında olağanüstü fark
Zaten düğümde ve bazılarında gözlemlendi. Yaz veya üreme
tüyler, Dunlin yukarıdaki zengin kırmızımsı kahverengi, karanlıkla çizgili
kahverengi; alt meme veya gorget, derin siyah; alt parçaların geri kalanı
beyaz. Kışın üst kısımlar esas olarak kül-gri ve altı
Beyaz parçalar, şimdi grimsi kahverengi olan gorget hariç. Dışında
İngiliz Adaları Dunlin'in çok geniş bir dağılımı var, üreme değil
Sadece her iki yarıkürenin Kuzey Kutup bölgelerinde, ancak birçok ılıman
aynı gecikmeler; Kışın Kuzey Afrika üzerinde dağılmıştır,
Güney Asya, Amerika'nın Güney eyaletleri ve Batı Hint Adaları. -Den
Heligoland, Dunlins sürüleri her zaman kötü hava durumu gösterir.


                           Mor Sandpiper.

Bu tür, Brunnich'in _tringa maritima_ ve en modern
doğa bilimcileri, ancak yanlışlıkla _t ile tanımlanmıştır. striata_
Linnaeus, bazı son yazarlar tarafından ornitoloji üzerine, oldukça yaygındır
ve sonbaharda İngiliz kıyılarında yaygın olarak dağıtılmış kuş ve
kış. Birkaç garip kuşun bazen bizimle karşılanması
Yaz aylarında kıyılar, varsayımsal olarak-
Henüz asılsız-mor kumpiper burada üreyebilir. Sırasında
Birkaç yıl bu tür diğerlerinden çok daha fazla, bir gerçek
Belki de olağanüstü olumlu üreme mevsimleri nedeniyle. Mor
Sandpiper, diğer tüm İngiliz limikolalardan kolayca ayırt edildi
neredeyse siyah kıç ve üst kuyruk örtüleri, üstünün mor parlaklığı
tüyler ve sarı bacakları-görünüşünü bizimle erkenden yapıştırır
Eylül ve bu sırada artan sayılara varmaya devam ediyor
ay ve Ekim ve bizi bir sonraki Mayıs ayına kadar terk ediyor. Bu kumpiper
en çok büyük kayaların rafa yaptığı kayalık bir kıyıya kısmi
Su ve büyük kaya ve shingle kütleleri düşük gelgitte maruz kalır. Bununla birlikte, düğümlerin şirketinde sık sık gözlemlenebilir,
Dunlins ve Çamurlu Çamurlar ve Sandy'ye ulaşır. BT
genellikle suya yakın yiyeceklerini arar, kayaların üzerinden geçer
Her büyük dalga kırılır ve emekliye ayrılır, hatta gözetleme içine dalır
Sörf sürüklenmeleri veya silindirlerin en kenarı boyunca, nerede
Her biri kıyıda kırılırken onu yok etmekle tehdit eder.
Bazen sörfün hemen dışında yüzdüğü görülebilir ve ne zaman
bazen denize yanar bile kızardı. Yiyeceklerinden oluşur
kabuklular, kum solucanları, yumuşakçalar ve böcekler; Ve yaz aylarında
Tohumlar da. Bu yemeğin çoğu gelgit iken elde edilmesine rağmen
İçeri girerken kuş, Ebb'de arayışında görülebilir. BT
sık sık iç kısımlarda biraz emekli olur veya kayalık bir adacık veya
nokta, ebb ve gelgit akışı arasında. Uçuşu hızlı ve
basit ve genellikle tiziyle eşlik ediyor ve hızla söylendi
_tee-wit_. Mor Sandpiper, sosyal olmasına rağmen, asla bizim
çok büyük sürülerde kıyılar ve belki de en sık çiftler veya
yalnız. Ancak Norveç'te Collett, sayısız bir araya geldiğini belirtiyor
Kışın sürüleri. Kesinlikle en az utangaçlardan biri
Limicolae ve genellikle yakın bir yaklaşıma izin verir, özellikle yalnız olduğunda.

Mor Sandpiper'ın en iyi bilinen üreme yeri ve
Çoğu Southerly yaz istasyonu, Faroees'de. Diğer üreme yerleri
İzlanda, Norveç, Spitzbergen ve Nova Zembla'da ve çeşitli
Kuzey Sibirya kıyılarının ve Arktik Amerika'da Grönland'a kadar.

Mayıs veya Haziran aylarında yuvalama alanına gelir. Bunlar nadiren
denizden uzakta, faroeslerde emekli olmasına rağmen
Fells, kar erimadan önce bile yuva yapmaya başlar. .
Nest, solmuş parçalarla kaplı, sığ bir depresyondan başka
bitki örtüsü ve kırık zeminde plaja yakın yapılır,
Seyrek bir bitki örtüsü ile kaplı veya bir tepede bataklık bir noktada
Okyanusun çevresi. Mor kumpiper yaşam için eşleşebilir,
Her yıl kesin olarak döndüğünü gösteren bazı kanıtlar var
lekeler, üremek için. Dört yumurta soluk zeytin veya buffish-kahverengidir,
Güzel bir şekilde lekelenmiş ve benekli, benekli ve siyahımsı ile çizgili-
ve kırmızımsı kahverengi ve gri. Oturan kuş yuvasına uzun sürer,
Bazen başlamadan önce neredeyse üzerine kalana kadar kalır ve,
Lake'yi düşünerek, davetsiz misafirleri uzaklaştırmaya çalışır. Çok yakından
Yuvalama sırasında bile kıyıya bağlı mor kumpiper
Sezon, görevleri az ya da çok iç dediğinde, her zaman ziyaret eder
Beslenecek kıyı. Yaz tüylerinde, üst kısımlar
Zengin kestane ve kış elbisesinde, alt kısımlar daha tespit edilir.

Kıyılarımızda bulunan başka limikolin kuşları daha fazla veya
daha az sıklıkta, en azından bazı geçiş bildirimlerini hak ediyor; Ama onlar
yıllıkları boyunca sadece kaçan ziyaretçi olan türlerdir.
göçler ve asla bir baskın oluşturmak için yeterli sayıda gerçekleşmez
Kıyıların kuş ömründe özellik, herhangi bir
Sadece arayan bir işte uzatılmış açıklama veya dakika çalışma
İngiliz sahilinin daha kalıcı avin özelliklerini çizin.
Önce en yaygın türlerle ilgileneceğiz. Onun döneminde
Göçler, Ortak Sandpiper veya Summer Snipe (_totanus hypoleucus_)
özellikle kıyıya oldukça sık ziyaretçidir, özellikle de
İngiltere'nin güney-batı bölgeleri; Ve inanmak için güçlü bir neden var
Sınırlı bir sayı, kışın üzerinden geçebilir. Alışkanlıkları
Kıyı, diğer limikolin türlerininkine çok benzer. BT
iç sularımızın yanında yaygın olarak ürer ve kesinlikle
Adı, en bol ve en yaygın olanı anlamına gelir.
İngiliz kuşları. Başka bir oldukça düzenli ve sık ziyaretçi
İlkbahar ve sonbaharda İngiliz littoral Greenshank (_totanus
glottis_). Çoğunlukla alçak doğu kıyılarında karşılanır;
Ancak İrlanda'da birkaç kuş kışının söyleniyor. Greenshank çok fazla üriyor
Yerel olarak İskoçya'da ve en iyi bizim tarafından az ya da çok iç bölgesinde bilinir
yuvalama istasyonları. Beyaz beliyle ayırt edilebilir ve
Merkezi üst kuyruk örtüleri ve neredeyse tek tip gri ikinciller. Eşit
daha nadir ve daha yerel görünüm ahşap sandpiper (_totanus
glareola_), bazen doğularımızdaki küçük partilerle tanıştı ve
güney kıyıları; Yeşil Sandpiper (_totanus ochropus_) bir
daha az sık ziyaretçi. Bu tür tuhaflığı için dikkat çekicidir
Yuva modu, yumurtalarını yere koymak yerine-
Bu düzenin kuşlarının neredeyse evrensel geleneği-onları içine yerleştirir
Ağaçlardaki diğer kuşların ıssız yuvaları. Ayrıca unutmamalıyız
Tekil görünümlü ruff (_machetes
Pugnax_). Fens'in drenajı, ruff'u uzun zamandır sürdü
ataların uğrak yerleri, bir zamanlar düzenli bir ticaretin o kadar yaygın olduğu
Netleme ve masa için besi olarak devam etti. Ruff onu alıyor
Tekil, ama son derece güzel, uzun süreli fırfırdan isim
Aşk mevsiminde erkek kuşun boynunu süsleyen tüyler.
Bu geçici cinselliğin rengindeki olağanüstü varyasyon
Süsleme sadece muhteşem olarak tanımlanabilir, neredeyse imkansızdır
Tam olarak iki kuş bulmak için. Tüyün bu cinsel gelişimi
Süsleme, çok eşli alışkanlıklarla yakından ilişkili görünüyor.
Ruff; Cock Bird, aile görevlerinde paylaşılmaz ve
Sezonun Ücretleri Eşleştirme Sonsuz Savaşları Mülkiyet için Rakipleri ile
tavukların. Göç dönemlerinde garip kuşlar kıyılarımızı sık sık,
ve kış aylarında daha az sık. İki tür-en çok
Sandpipers'ın küçültücü-ayrıca kısa bir ima hak ediyor. Birincisi
ve en sık ziyaretçi küçük ipucudur (_tringa minuta_), çoğu
Sonbahar geçişinde güneyde çok sayıda. Esas olarak doğuda görülür
Sahil hattı, ancak Solway bölgesini ziyaret edendir. Küçük ipucu
Avrupa ve Batı Sibirya'nın Kuzey Kutbu bölgelerindeki ırklar ve geç
İlkbaharda göçmen, nadiren Mayıs ayından önceki kıyılarımızdaki herhangi bir sayıda görüldü.
Bizimle birlikte, çamur-platlar, tuz-marshes ve uzun erişimler
ve genellikle gıda arayışında Dunlins'e katılır. Bizimle kalıyor
Kısa, özellikle ilkbaharda ve hatta sonbaharda bile gitti
Ekim'den önce. Küçük boyutu ile ayırt edilebilir (4 yaş altı kanat
inç uzunluğunda), fatura ve siyah bacaklar ve ayaklar. İkincisi
Türler, Temminkk'in İzni (_tringa temminkki_), daha büyük bir kuştur.
Yukarıdaki ve diğer tüm tringalardan kolayca ayırt edildi
Beyaz dış kuyruk tüyleri. Görünüşünde de çok daha nadirdir ve,
Her zamanki gibi, en çok alçak doğu kıyı şeridinde sık; Bu bile
Bölge, göçlerinin daha genel sınırlarının ötesindedir. O da
uğraklarında o kadar da denizcilik değil ve daha fazla iç kısımda göç ediyor gibi görünüyor
rotalar.




                  _Guillemots, Razorbill ve Puffin_


[İllüstrasyon: Guillemot ve Razorbill. Bölüm III.]




                              Bölüm III.
                   Guillemots, Razorbill ve Puffin.


  _Affinity ve özellikleri-
  Tüy-Guillemot-Brunnich'in Guillemotu-Black
  Guillemot-Razorbill-Little Auk-Puffin._

Birkaç kuş, uğraklarında ve alışkanlıklarında daha kapsamlı bir denizdir
bu bölüme dahil olanlardan. Bunlar
denizle ayrılmaz bir şekilde ilişkili; En çok birini oluştururlar
Yaz aylarında kalabalık olduklarında deniz yaşamının ilginç özellikleri
Uçurumlar üzerindeki üreme istasyonlarında sayısız ana bilgisayarda ve
adalar veya kışın, kendilerini uzağa yaydıklarında
su israfı. Hangi bakış açısından onları incelersek, onlar
yoğun ilginç kuşlar.

Auks, toplu olarak adlandırıldıkları gibi, henüz küçük olanı oluşturur
İyi tanımlanmış aile Alcidae. AUK'lar uzmanlaşmış bir grup olmasına rağmen,
Sistemistler genellikle onları az çok ilişkilendirme konusunda hemfikir
dalgıçlar, Grebes, martılar ve limikola ile yakın. Auks
bacaklar arkaya yerleştirilmiş, arka ayak parmağı olmayan web ayaklı kuşlardır,
ve fatura büyüklükte ve bazı türlerde büyük bir varyasyona tabidir
Season'a göre görünüşte önemli bir değişiklik sunmak. Tüm
AUK'ların nispeten kısa ve dar kanatları vardır; Son zamanlarda
soyu tükenmiş büyük auk Bunlar, kuşu destekleyemedi
hava; Ve kuyruk oldukça kısa, bazı türlerde nadiren
sıradan koşullar altında algılanabilir. Auks sadece
Kuzey ılıman ve kutup bölgelerine sınırlı
Yarımküre: Ve açık ara çok sayıda tür yaşıyor
Kuzey Pasifik. Otuz türü numaralar. Hakim
AUK'ların renkleri siyah beyazdır; Hiçbiri gösterişli kuşlar değildir;
Ancak bazı türler eksantrik nikah tüyleri için dikkat çekicidir ve
Tasarının renginin parlaklığı için. Auks iyice
sucul ve karasal bir varoluş için hiçbir şekilde uyarlanmamış. Onlar
İyi yüzün, muhteşem beceri ile dalın ve inkübasyon sırasında tasarruf edin
dönem, zamanlarının çoğunu denizden geçin. Türlerin hiçbiri
Herhangi bir büyük göç uçuşu için dikkat çekicidir; Kural olarak küçük dolaşıyorlar
Yüksek kuzey evlerinden. Hepsi ürkütücü kuşlar, üreme
Mümkün olan her yerde şirketlerde. Bazı türler geçiyor ama çok az değişiklik
yaz veya kış tüyleri arasındaki görünümlerinde; Diğerleri daha fazlası
Bu açıdan dikkat çekici. Üreme döneminde bazı türler
deniz kenarında yıkanmış yüce uçurumlara başvurun; diğerleri yere girer.
Birçok tür hiçbir yuva yapmaz, ancak diğerleri küçük yapılar oluşturur
yumurtalarını yatıracak. Auk'ların gençleri kaplanmış
Down ile, birkaç hafta içinde ilk tüylerini varsayarak. Yetişkin Auk Moult
Eylül ayında; tuhaf tüylerin rengindeki fark
Görünüşe göre tamamen tondaki bir değişiklik nedeniyle eşleştirme mevsimi
bir tüy dökümü ne olursa olsun. Beyazdan tam değişim
Breakinish-Black, boyunlar üzerinde üreme mevsiminden önce gözlemlendi ve
Guillemots ve Razorbills başkanları çok meraklı ve ilginç.
Herr Gaetke'nin gözlemlerine göre, tüylerin şaftları
siyahın göründüğü ilk kısımlardır; Yine de neredeyse
Aynı zaman bu renk, alttaki dakika lekeleri şeklinde görülür.
Tüylerin üçüncüsü, hızla hileli işaretlere yayıldı ve
sonuçta tüm yüzeyi kapsar. Yarım düzine tür
İngiliz. Bunlardan dördü bölgemizde az ya da çok bol miktarda ürer ve
Diğer ikisi düzensiz kış ziyaretçileri. Şimdi soyu tükenmiş harika
Aile-ailenin bilinen en büyük temsilcisi-
İngiliz Adaları'nın belirli kısımları, ancak ne yazık ki, şimdi sadece bir
Hızlı gerileme geleneği. Şimdi bunların kısa bir çalışmasına devam edeceğiz
İngiliz Auks.


                               Guillemot.

Albion'un uçurumlarında kümelenen tüm çeşitli deniz kuşlarının
Çoğu modern ornitologun _uria troile_.
en yaygın ve mevcut kuş ailesinin en yaygın olanı
dağıtılmış. Yaz aylarında değişen kolonilerle karşılanabilir
Silgiden Rocky kıyılarımızın çoğunda burada ve orada sayılar
Flamborough Head'ten doğudaki Shetlands adalarına adalar
Batıda Blaskets. Belki de deniz tarafı gezginine çok aşina değil
Hava alışkanlıkları daha sık görmeye getiren martı olarak
Guillemot, yine de, deniz kuşunun nadiren eksik bir özelliğidir
hayat. Her zaman korkunç ve sosyal, ancak en büyüklere katılıyor
Üreme mevsimi boyunca şirketler. Yuvalama mevsimi olduğunda
Kuşlar kendilerini daha genel olarak sahil boyunca yaydı ve
Denizde ve öyle zamanlarda en yaygın olanlar. Ekim ve Mart ayları arasında Guillemot genellikle yüzme ile karşılanabilir
Kıyıda, sessiz koylarda ve özellikle de mahallede kapatın
Balıkçı köyler. Bu durumlarda özellikle utangaç değil ve
yeterince yakın bir incelemeye izin verecek, ancak her zaman dikkatli, dalış
En az alarm ve tekrar tehlikeden çıkıyor. Guillemot
İyi ve cazip bir şekilde yüzer; Aynı zamanda olağanüstü çevikliğe sahip ve
Bunu yaparken yiyeceklerinin çoğunu alır. Guillemotlar nadiren görülür
Gençler doğum yerlerini bıraktıktan sonra arazide; harcarlar
Denizde tüm zamanları, sert havalarda barınak arıyor
Bays veya Headlands Lee'nin altında, ancak çok sayıda çok sayıda
Bir gale içinde yok, ölü bedenleri gelgitin bulunduğu kıyıda
onları karaya attı. Üreme mevsimi dışında Guillemot
Çok az uçar, ancak bu dönemde genellikle
Rocky uğrak ve daha sonra, özellikle Eventide'de uçan görülebilir
küçük demetler veya kompakt sürülerde, hızlı ve sessizce hemen yukarıda
Dalgalar, onlara geri dönüyor. Bu kuşun yemeği neredeyse
sadece balıklardan, özellikle de pilchards gibi küçük türlerden oluşur
ve Sprats; Ayrıca ringa balığı kızartması için son derece kısmi ve
Pollack. Birkaç kuş balık yakalama konusunda
Guillemot; onlardan sonra dalır ve onları yüzeyin altında kovalar
Muhteşem hız ve kesin olmayan kesinlik. Bu balık kovalamasında
Bazen sürüklenme ağlarına karışarak kedere gelir. .
Guillemot oldukça sessiz bir kuş. Tekrar tekrar arasındaydım
hem denizde hem de kaya yığınlarında binlerce bu kuş
cins ve onların şimdiye kadar duyduğum tek ses düşük,
homurdanma gürültüsü. Deneyimlerim esas olarak daha önce sınırlı kaldı
Üreme mevsiminin bir parçası ve sonbahar ve kış ayları. Olurdu
Yine de, gençler kısmen büyüdüğünde kuşlar
Daha gürültülü, çünkü Gaetke, üreme istasyonlarındaki çığlıklarını açıklıyor
"Bin sesin karışık gürültüsü, ebeveynin çağrıları
Kuşlar --_r-r-r-r_, _orr-r-r-r_, _err-r-r-r_ ve bunlarla karıştı
Yüzünde genç yavrularının sayısız küçük sesi
Cliff --_ IRRR-R-IDD_, _IRR-R-R-IDD _-Çekçilik ve endişeli olarak söylendi
aksanlar. "Guillemot'un asla uçmadığını belirtmeliyim
kara, asla kayalardan içeride uçmaz, ama her zaman rahatsız edildiğinde
Yürürlüksiz bir şekilde denizi yapar, ki bu neredeyse olmasa da,
Hava olarak element.

Guillemot'un eylemleri denizde yeterince ilginç, az
Bu kuşların birçoğundan daha güzel olan manzaralar.
Finny yemeklerini yakalamak; Ama hayattaki en çekici sahneler
Bu kuşun üreme yerlerinde tanık olunmalıdır. Eski adıyla bunlar
özellikle İngiltere'de olandan çok daha fazlatı, ama
Orada, güney kıyı çizgisinde, büyük bir koloninin çoğunda
sonsuza dek kayboldu ve birçoğu ne yazık ki azaldı
sayılar. Guillemot'un dağılımı çok daha yerel hale geliyor
Yaz aylarında, çok sayıda kesin olarak kalabalık kuşlar
zaman onurlu noktalar. Neyse ki bunlardan bazıları hala adil kalıyor
Kuşların sevgilisi için erişilebilir. En ünlü üremeden biri
İstasyonlar Farne Adaları'ndadır; Bempton'daki uçurumlarda bir diğeri;
Daha az dikkat çeken yerler Wight Adası, Scilly Adaları'nda bulunurken,
ve Devon ve Cornwall kıyıları. Çok sayıda yerel isim
Guillemot'un kıyılarımızın etrafında bilinen eskiiyle konuşuyor
bolluk; Lavy, Marrock, Murre, Diver ve Willock-İkincisi
Young için geçerlidir-en iyi bilinenlerden birkaçı olarak belirtilebilir.
Kuşlar, ilkbaharda eski alışkın uğraklarında toplanır.
dikkate değer bir düzenlilik, genellikle aynı gün boyunca geliyor
Ardıllık Yılları. Heligoland'da ve kesinlikle başka yerlerde,
Guillemots, zaman zaman yuvalama yerlerine geri döner.
kış, bir süre sabah görünen, tıpkı kaleler gibi
Yuva ağaçlarında yapmayacak. Guillemot gençliğini yüzüne geri döndürüyor
Yüce okyanus kayalıkları veya kaya yığınlarının düz tepelerinde. Uçurum
bol miktarda çıkıntı ve oyuk ile tercih edilir ve bu tür seçilmiş
Kuşların kalabalığı o kadar yakından görüyor ki, bazı istasyonlarda merak
her bireyin yumurtasını inkübe etmek için nasıl yer bulabileceği veya hatta
Genel tahtta ayakta bir yer güvence altına alın. Çok az şüphe olabilir
"Pinnacles" gibi kalabalık noktalarda, yumurtaların çoğu asla
Olgunluğa ulaşın. Guillemot herhangi bir yuva yapmaz, ancak
herhangi bir uygun çıkıntıda veya mevcut herhangi bir
Dövme, denize devrilmesinden tolere edilebilir bir şekilde güvenli olabilir.
Kuş dünyasında büyük bir koloniden daha az heyecan verici manzara var
Guillemots. Hala aklımda yapılan canlı izlenimleri koruyorum
Farne Adaları'ndaki St. Kilda'daki bu kuşların geniş orduları ve
başka yerlerde. Yazarken bile, mücadeleyi bir kez daha görebiliyorum,
Kavga eden, ünlü kalabalık guillemot ev sahipleri
"Pinnacles"; Hala sonsuz akarsulara döküldüklerini görüyoruz,
Suya, uğraklarını ölçeklendirmeye hazırlanırken. Bir kez daha bellek
Beetling St. Kildan Cliffs, canlı sahnede hatırlar ve boyar.
Beyaz göğüslü guillemot sıraları ve sıraları,
katman, yukarı ve yukarı koyu mavi gökyüzüne doğru; benim küçük teknem
Vahşi Atlantik şişmesinde bir mantar gibi fırlatmak ve sayısız sürü
etrafımda denizde yüzen, uçurumlara acele eden guillemotların
Onlardan dönerek, bir yerin daha şanslı sahipleri tarafından dövüldü.

Guillemot, herhangi bir yuva yapmadan tek bir yumurta bırakır
onun resepsiyonu. Ancak bu yumurta alınırsa, kuş bir saniye uzanır
veya üçüncüsü ve bu gerçeğin avantajı bu kişiler tarafından
onları geçim için toplayın. Bilinen başka bir kuşun yumurtası değişmez
Guillemot'unki kadar olağanüstü bir ölçüde, az ise,
Herhangi bir, daha güzel. Yeşiller, kahverengiler, sarılar, soluk maviler ve beyaz,
temel zemin rengini oluşturur; biçimini alan işaretler
Noktalar, lekeler, çizgiler ve bölgeler, kahverengi, griler ve
Pembeler, mümkün olan her renk tonu. Bir çeşit beyaz, karmaşık bir şekilde bağlanmış,
Net ve pembe ile çizildi; diğeri güzel bir yeşil, çizgili
aynı şekilde sarı, açık kahverengi veya neredeyse siyah; diğerleri
Çeşitli öğütülmüş renkler lekelerle imar edilir veya
Fantastik şekilli lekeler ve halkalar. Guillemot'un bazı yumurtaları yakından
Razorbill'e benzemek, ancak
ışığa tutulduğunda kabuğun sarımsı-beyaz iç kısmı.

Guillemot'un nasıl olduğu konusunda çok tartışmalar oldu
Civcivler suya yüce doğum yerlerinden ulaşırlar. Bazı yazarlar iddia ediyor
Ebeveyn kuşunun onları sırtında denize taşıdığını; üzerinde
Diğer yandan, Gaetke, civcivlerin çıkıntılardan çıktığını iddia ediyor
Su, denizde yüzen eski kuşlar tarafından bunu yapmaya başlıyor
kayalıkların altında. Şöyle yazıyor: "Sıkıntısında, küçük civciv deniyor
Aşağıda bekleyen anneye olabildiğince yaklaşmak ve devam ediyor
en dış çıkıntısında, genellikle bir daha fazlası
Parmağın nefesi, kayarak bitene kadar ve iki veya
üç takoz, yüzeyinde hafif bir sıçrama ile topraklar
su; Her iki ebeveyn de bir kerede aralarında görev alır ve yüzer
açık denize doğru. Gördüğüm tek yol bu
Bazıları sırasında genç kuşların bu habitat değişikliği
Elli yaz. "Gençler yeterince olgunlaşır, deniz
Üreme istasyonlarının yakınında terk edilir ve koloniler
Uzak ve geniş dağın. Bu zamandan itibaren aşağıdakilere
üreme mevsiminde, Guillemot'un hareketleri bir dereceye kadar
bilinmiyor. Profesör Newton'un adil bir şekilde sorduğu gibi, [4]
Kuzey enlemlerinde üreyen milyonlarca guillemot ve diğer auk?
Ilıman Avrupa'nın kıyılarında bir araya gelen kuşlar ve
başka yerlerde, güçlü ev sahiplerine ne olursa olsun,
pozisyon ve hareketler devam etmeden kalır. Şu anda tek mümkün
Açıklama, üreme mevsiminde kuşların, kuşların
binlerce mil boyunca beslenme arayışına dağılmış
su; Yaz aylarında sadece büyük bollukları hissedilir, hepsi
nispeten küçük bir alana toplandı.

Guillemot ile bağlantılı olarak, halka
Guillemot, Latham'ın _uria ringvia_. Sadece ortaktan farklıdır
Guillemot Gözün etrafında dar bir beyaz bant var, yani
arkasında ve altında biraz mesafe için bir çizgiye uzatıldı. Olabilir
ortak formla birlikte üreme görüldü ve bilinmiyor
alışkanlıklarında farklılık gösterir. Farklı bir tür olsun-Gaetke olarak
devletler-ya da sadece birçok doğa bilimcisi gibi ortak guillemot çeşitli
İnanın, hala karar verilmeye devam ediyor.


                         Brunnich'in Guillemot'u.

Bu Guillemot, Sabine ve En Modern Yazarların _uria Bruennichi_,
İngiliz Adaları'na çok nadir bir ziyaretçidir, evi
Grönland'dan muhtemelen Liakoff Adaları'na kadar Arktik Bölgeler
Kuzey Sibirya kıyıları. Geçen bir bildirimi hak ediyor, çünkü
İngiliz sularında olduğundan daha sık görülmesi mümkün
genellikle varsayılan. Ortak olandan daha algılanabilir bir stouter kuşu
Guillemot ve üst mandibula soluk gri tabanına sahiptir. İçinde
Alışkanlıklar ve ekonomi, herhangi bir özel şekilde farklılık gösterdiği bilinmemektedir.
Arktik form olduğu daha iyi bilinen türler.


                            Siyah Guillemot.

Bu tür, güvercin veya Grönland güvercinleri, kuzey denizcilerin
Shetlanders'ın tysty ve doğa bilimcilerinin _uria grille_
İngilizlere özgü Auks'ın en yerelleri
Adalar. Üreme mevsimi boyunca sadece sık sık bilinir
İngiliz yeri, Man Adası; Ama İskoçya'da güzel
genellikle batı ve kuzey kıyılarında dağıtılır,
Kilda, Orkneys ve Shetlands. İrlanda'daki baş tatil köyleri
kuzey ve batı kıyılarında. Yaz ve
Bu küçük kuşun kış tüyleri en olağanüstü. İlkbaharda
Beyaz bir yama hariç, yeşil ile parıldayan zengin bir siyah elbise varsayar.
kanatlarda; Kışın eşit olarak benekli siyah ve beyazdır; .
Bacaklar ve ayaklar parlak mercan kırmızısıdır. Bizimle siyah guillemot
Strictly Marine uğraklarında, ancak Spitzbergen'de üreme bulundu
İç kısımda bir milden fazla-herhangi bir BT görüntüsünden çok farklı bir alışkanlık
bizimle. Eylemlerinde daha büyük müttefiklerine çok benziyor.
Onlar gibi uzman bir dalgıç-tekrar tekrar dalış yaptığını gördüm
Bir silah parlaması ve böylece atıştan kaçın. Genel olarak, daha fazlası
güvenilir kuş, genellikle yakın bir yaklaşıma izin verir ve sık sık
Tekne geçecek olana kadar yüzeyde kalıyor, ne zaman
Kısa bir mesafe uzakta dalış yapacak ve yeniden ortaya çıkacak
tehlike. Bu guillemot genellikle kıyıda oldukça yakın beslenir. St. Kilda'da
Her akşam bu türün partilerini görürdüm,
uçurumlar; Ama öte yandan, onlarla sık sık buluştum
Karadan birçok kilometre uzaklıkta yiyecek. Siyah Guillemot hiçbir şey değil,
Ortak Guillemot kadar korkunç, ne de şimdiye kadar dolaşıyor gibi görünmüyor
üreme yerlerinden beslemeye. Kısmen gece
Yaz aylarında alışkanlıklar, alacakaranlıkta iyi besleniyor ve kış aylarında nadiren
Denizde uyuyarak karaya gelir. Uçabilse de
Hızlı bir şekilde, her zaman dalış yaparak tehlikeden kaçmayı tercih eder; Hafif yüzüyor,
Genellikle suda yüksek oturur, ancak batma gücüne sahiptir
Görünüşe göre endişe duyduğunda yüzeyin yarısından fazlası. Siyah
Guillemotlar genellikle uzak bir mesafeden ve uzaktan uçan dizelerde görülebilir
Besleme yeri, suya yakın acele, kısa kanatları
Hızla dövüldü ve geniş beyaz çubuk tarafından çok göze çarpıyordu.
Bu guillemotun yemeği büyük ölçüde ringa balığı kızartmasından oluşur
ve kömür balıkçılığı, ancak kabuklular gibi diğer küçük balıklar da yenir,
ve çeşitli deniz böcekleri. Black Guillemot'u hiç duymadım
düşük homurdanmanın ötesinde bir ses; Ancak notu bir
sızlanan sesi, genç kuşların daha tiz. Kovalarken
Finny avının altında, siyah guillemot şaşırtıcı sergiliyor
Kanatları ve ayakları tarafından desteklenerek güçler, dart ve fro. Kış aylarında
Bu kuşlar güneye doğru dolaşır ve sonra bazen görülebilirler
Daha sık kıyılarımız.

Siyah Guillemot Mayıs ayında üreme istasyonlarında emekli oluyor. Bunlar
Adalarımızda, kayalık başlıklarda ve adalarda ve okyanus üzerinde yer almaktadır
Uçurumlar. Burada kolonileri asla çok büyük değildir ve çoğu zaman
dağınık. Muhtemelen yaşam için eşleşir ve sık sık bir
her yıl belirli bir nokta. Kuş yumurtalarını bir delikte yatırır veya
Uçurumların Başbanlığı, bazen düşmüş kayalar arasındaki yarıklarda
uçurumun ayağı veya denize eğimli kaya çekilmiş çıkışlarda.
Yuva yapmaz ve yumurtalar çıplak zemine veya kayaya dayanır. .
Black Guillemot ve müttefikleri, onların
Yumurtalar sayısı iki veya üç; Alcidae'nin diğer tüm üyelerinde
Yumurtalar asla birini aşmaz. Bu tuhaflık, bazı sistematçıları
_uria_ cinsini sadece Kara Guillemots ile kısıtlayın. Siyah
Guillemot iki yumurta bırakıyor, çok daha küçük ve bu kadar armut şeklinde olmayan,
Yaygın guillemot, krem, buff veya soluk yeşil olanlar
Renkli, lekeli ve zengin koyu kahverengi, daha soluk kahverengi ve benekli görüldü ve
gri. Genç civcivlerin denize bu kadar erken onarmamaları söylenir.
önceki kuşların yaşı; Ve yakında terk edilmek
Ebeveynler bunu yaptıktan sonra, kendi başlarına sürülerle toplanırlar.


                               Razorbill.

Bu kuş, Linnaeus ve Ornitologların _alca torda_
Ortak Guillemot ile yaygın olarak karıştırıldı ve birçok yerel isim
Murre, Marrot ve Diver gibi her birine ayrım gözetmeden. Öyle
Guillemots'tan çok daha derin faturası ile kolayca ayırt edildi.
merkezindeki beyaz bir çizgi ile ve dar ama çok
faturanın tabanından uzanan göze çarpan beyaz şerit
göz. Aksi takdirde, Razorbill Guillemot'a yakından benziyor.
Görünüş, hem yaz hem de kış tüylerinde. Yaygın
İngiliz kıyılarında dağıtıldı, çoğu durumda üreme
Kayalıklar yeterince uygundur, ancak
Güney ve belki de hiçbir yerde Guillemot kadar çok sayıda. Sırasında
Ürünlük Olmayan Sezon Daha genel olarak dağılır ve daha sonra
Seals the Seas turlarında birçok kısmı ile karşılaşmış olsa da
İngiliz sahil şeridi. Sudaki eylemleri neredeyse tam olarak
Guillemot ile aynı. O kuş gibi yüzmek görülebilir
ve suya yüksek ve hafif oturmak, genellikle bir
çok yakın yaklaşım, özellikle de fazla olmadığı bölgelerde
atıcı tarafından taciz edildi. Aynı muhteşem celerity ile dalış yapıyor
Guillemot, avını su yoluyla takip ederek, genellikle
Kırlangıçlar kadar kolay bir şekilde, bir böceği kovalayan
hava. Razorbill'i arayışında izlemek çok güzel bir manzara
yiyecek. Bu genellikle uçurumların zirvelerinden yapılabilir, ancak
Kuşların olabileceği bir tekneden daha iyi avantaj
Daha yakından yaklaştı ve sonuç olarak daha iyi gözlemlendi. Bir Razorbill
Suda, gerçekten güzel bir kuş olmasa da, dikkat çekici bir şekilde çarpıcıdır.
Çok hafif oturuyor, şişme üzerinde bir mantar olarak cazip bir şekilde biniyor ve onu çeviriyor
Tekne yaklaşırken, daha önce hızla yüzerken yan yana başa çıkın
ve genellikle başını suya daldırıp atma
Üst tüylerinin üzerinde bir duş. Tekne sonunda çok yaklaşıyor ve
Kuş, neredeyse duyulamaz veya algılanabilir bir sıçrama ile kaybolur
su. Birkaç dakika sonra tekrar sağa doğru yükselir veya
Sol, ileri veya astern ve tuz spreyi tüylerini parlatıyor
Güneşteki elmaslar gibi. Balık bol olsun kuşlar dalıyor
ve tekrar aralıksız olarak, yokluk zamanı
Derinlik inişli veya kovalamaca uzunluğu. Razorbill hiç
kanatlarını bu durumlarda isteksizce kullanın, her zaman dışarıda kalır
Dalış veya yüzerek zarar. Yine de hızlı uçuş yapabilir,
ve genellikle yukarıda acele eden dizelerde veya çillerde görülebilir
favori bir balıkçılık yerinden veya en sevdiği dalgalar. Razorbill
Yaz aylarında yeterince korkunç, ama kışın en sık
küçük partilerde veya genellikle yalnız görülür. Aynı zamanda biraz uzaklaşıyor
arazi, bir gale onu geçmelidir, çok sayıda genellikle yok olur
Ölü bedenleri sahilde yıkandı, ne yazık ki ifade verdi. Yiyecek
Razorbill büyük ölçüde kızartma, özellikle ringa balığıdır, ancak
Kabuklular ve diğer birçok küçük balık yakalandı.
Diğer küçük deniz canlıları. Kuş, deneyimim uzandığı sürece,
Asla kıyılarında yemeğini aramaz ve hepsini olmasa da çoğunu elde etmez
dalış yaparak. Razorbill oldukça sessiz bir kuştur; tek ses
Ut'un düşük bir homurdanma olduğunu duydum. Bu not söylendi
Hem yaz hem de kış aylarında, kayaların yanı sıra denizde.

Mayıs ayında Razorbill, dolaşımından vazgeçiyor, göçebe hayatı denizde ve
Eski alışılmış üreme yerlerinde sayılar toplar. Bunlar
bol miktarda köşe ve
Crannies daha duvar benzeri bir karaktere tercih edilir. Öyle
Muhtemelen bu nedenle Razorbill'in kolonilerinin asla bu kadar kalabalık olmaması
Guillemot'unki gibi ve kuşların daha dağınık olduğu
Sahil şeridi. Razorbill çiftlerinin
hayat. Bunun bir kanıtı olarak, bir pufin yuvasının başvurduğunu biliyorum
Yıllık, form ve renk özelliklerine sahip yumurtalar
kayalıklarda, yıllar ve yıllardaki bir köşeden defalarca alınmıştır
ardışık olarak. Guillemot gibi Razorbill yuva yapmaz, ama uzanır
Uçurumlardaki bir çatlak veya delikte tek yumurtası veya yığınların altında
kaya, diğerine hazır, nereye ulaşılacağı bir şey
imkansızlık. Bu gibi durumlarda üreyen çoğu kuş gibi,
Razorbill, yumurtasını bırakmak için Guillemot'tan çok daha fazla, genellikle
yakalanana kadar üzerinde kalır. İnsan tarafından endişe duyulduğunda kuşlar olabilir
Çatlaklar arasında karıştırdığını duydum ve homurdanan çığlıklarını söylediklerini duydu
Emonans.

Razorbill'in tek yumurtası, ancak
Guillemot'unkinde gözlenen çeşitlilik, son derece yakışıklı bir
nesne. Zemin rengi, beyaz ve
kırmızımsı kahverengi ve yakışıklı büyük lekeler ve lekeler karanlık
Karaciğer-kahverengi, kırmızımsı kahverengi, gri veya grimsi-kahverengi. Yeşilin gölgesi yok veya
mavi dışarıdan onlara her zaman belirgindir, ancak kabuklar, tutulduğunda
Işığa, açık bir bezelye yeşili renk tonunun iç kısmına sahip olun-bir karakter
bu onları Guillemot'un bu tür yumurtalarından kolayca ayırt etmeye hizmet eder
onları dış renkte benzeyen. İlk yumurta alınırsa
Kuş bir tane daha koyacak ve bu süreç birkaç kez tekrarlanabilir,
Ancak hiçbir zaman sezonda birden fazla civcivin yetiştirildiği. Öyle
bu türün gençlerinin çok fazla kayalıkların üzerinde kaldığını söyledi
Guillemot'un civcivlerinden daha uzun süre ve sonunda
Uç ya da denize çırpın, asla kayaları tekrar ziyaret etmeyin. Ebeveyn
Tıpkı küçük Grebe'nin yapacağı gibi bazen yavrularıyla dalış yapacak
Yapmak.


                              Küçük Auk.

Bu tür, Arktik Navigatörlerin Rotche ve _MerGulus Alle_
ornitoloji, İngiliz denizlerine düzensiz bir ziyaretçidir.
sonbahar ve kış ve nadiren sıradan karaya yaklaştığı için
Koşullar, sahil gözlemcisine çok tanıdık bir kuş değildir.
Son derece şiddetli hava, bu küçük kuşu titizlikle kullanmaz
uzak iç. Genel renkte küçük auk yakından benziyor
Razorbill, ancak yarısından az ve önemli bir
kanatlarda beyaz miktarı. Bu meraklı küçük türler
Arktik bölgelerdeki belirli noktalarda inanılmaz sayılar üretmek.
Beechey, bu yüzyılın başında,
Bir seferde bu kuşların yaklaşık dört milyonu kanatta görüldü.
Küçük Auk Kolonileri Nova Zembla, Franz-Josef Land'de bilinir
(?), Spitzbergen, Grimsey Adası (İzlanda'nın kuzeyinde) ve
Grönland kıyıları. Tüm büyük müttefikleri gibi, küçük Auk
alışkanlıklarında iyice pelajik, görünüşe göre sadece araziyi ziyaret ediyor
Yılın geri kalanı için denizde yaşamak. İyi
Uzatılmış sulara sulara uyarlanmıştır. İyi yüzüyor ve
Curoyly, oldukça alçak oturmak, eğimli olduğunda hızla uçar, dalış yapar
bir balık kadar rahat ve oldukça güvenli ve rahat bir şekilde uyuyor
dalgalar. Kuzey Kutbu bölgelerindeki yolculuklar küçük sürülerle karşılaştı
Yılın çoğu zaman, genellikle karadan ve ara sıra
yüzen buz kitleleri üzerinde kalabalık. Tüm gözlemciler aynı fikirde
Biraz gürültülü bir kuş olarak tanımlamak ve _alle_ özel adı olarak tanımlamak
sıradan notuna benzediği söylenir. Neredeyse bir kış var
Küçük Auk, İngilizlerin değişen sayılarında elde edilmez
kıyı, elbette, kuzey bölgelerde, ancak
Sıradan koşullar, gözlemlenemeyecek kadar uzakta kalır ve
en çok devam eden fırtına dönemlerinde bolca meydana gelir. Nerede
Milyonlarca küçük auk kışının,
Atlantik tarafından yıkanan Arktik bölgeleri hala çözülmemiş bir sorundur.
Gözlenen az sayıda kişi, sayılara kıyasla hiçbir şey değildir
Yaz aylarında belirli noktalarda kalabalık. Belki de bu
Dağıtım alanı kışın çok geniştir ve nispeten konuşursak,
yaz aylarında çok kısıtlı. Küçük Auk'un yemeği büyük ölçüde
Küçük kabuklular ve muhtemelen küçük balık. Kuş söyleniyor
Balıkçı filolarının çevresine başvurun, atılan çöpü almak için
denize.

Mayıs ayında, küçük Auk üretmek için toprağa başvuruyor. Bu son derece
Gregarious ve bazı kolonileri neredeyse inanılmaz bir
kuş sayısı. İlginçtir ki, üreme yerleri her zaman değildir
Deniz, bazıları daha önemli bir mesafe konuyor
sahil. Kayalıkların eteklerinde eğimli kaya kaplı bankalar
uçurumun kendilerini tercih etti. Favori bir durum
yüzeyin kaplandığı bir dizi kayalıkın altında eğimli zemin
sonraki çağlar boyunca olan taşlar ve kaya parçaları ile,
Yukarıda yükselen uçurumlardan ufalandı. Burada, boşluklarda,
rüzgar ve fırtına, büyük taşların ve kaya parçalarının altında veya çeşitli
Boşlukların altındaki oyuklar ve delikler _debris_, küçük auk biriktirir
Tek soluk yeşilimsi mavi yumurta, Kuzey Kutup Tilkilerinin erişemeyeceği
Av arayışında koloni hakkında sinsi. Küçük Auk'un eylemleri
Yuvalama kolonisinde, pufinkine çok benziyor gibi görünüyor
Örneğin, Doon Adası'nda yamaçlarda ürerken,
Kilda Grubu.


                                Puffin. Tüm Auks'ların mevcut türleri, Linnaeus'un _alca arctica_ ve
Modern ornitologların _fratercula arctica_, sadece en iyisi değil
Bilinen, ama en kolay seçkin. Pufin kolayca olamaz
Sahil boyunca başka bir kuşla karıştırılır, büyük parlak renklidir
gaga ve komik yüz ifadesi, asla başarısız olması
kimlik. Tüylerinin renginde pufin biraz yakından
Guillemot veya küçük Auk'a benziyor, sadece boğaz ve yanlara
başın beyaz. Puffin'deki en çarpıcı özellik onun
gaga-derin, yanal olarak düzleştirilmiş, coulter şeklinde bir organ,
mavi, sarı ve kırmızı, tekil oluklu ve azgınla kabartmalı
Bu ikincisi sadece eşleştirme için varsayılmış olsa da
Sezon ve üreme dönemi bittiğinde tekrar döküm! Çoğunun aksine
Kuşlar, bu nedenle, Puffin düğün süslerini gagasında sergiliyor!
Ve bu tekil tuhaflık, çeşitli diğerleri için yaygın görünüyor
türler, daha uzak müttefik, ancak şüphesiz yakın yakınlık
İngiliz Pufin. Puffine birçok yerel isim uygulandı
tekil faturasının sonucu. Darboğaz, Coulternb ve Deniz
Papağan, en yaygın olarak kullanılan olarak belirtilebilir. Çoğu gibi, değilse
Hepsi, AUK ailesinin üyeleri, pufin
Üreme mevsimi geçtikten sonra arazi. Gerçekten de çok şüpheli
Kuşun, onu bıraktıktan sonra gönüllü olarak aradığı
gençleriyle sonbaharın başlarında; Devam eden galeriler ve fırtınalar
Bazen bir kuşu bile iç kısımda sürerken, zorlu hava sık sık
denizde yok olmasına neden olur, kalıntıları bazen yıkanır
Miktarlar. Su üzerindeki eylemleri neredeyse tam olarak
Guillemot ve Razorbill. Usta bir yüzücü,
muhteşem dalgıç; özellikle iyi ve güçlü bir şekilde uçar, özellikle
Yaz, sürülerde gördüğüm, yuvarlak ve etrafında sürüklendiğim yer
Adasının en yüksek zirveleri, görünüşte hiç yorulmayan kanatta saklanıyor. -Den
Uçuş yetkilerinin zirvesinin zirvesi genellikle tanık olabilir.
mükemmellik. St. Kilda'da, onu zarif bir şekilde izlediğini izledim
hava, dar kanatları hızla atıyor ve iki turuncu renkli
Bacaklar dümen olarak hareket etmenin arkasına yayıldı. Şimdiye kadar tüm Auk kabilesi
Deneyimlerim ilerledikçe, puf en çok uçuyor. Pufin beslemeleri
esas olarak küçük balıklar, özellikle sprats ve daha büyük kızartma
balıklar; Ayrıca kabuklular ve çeşitli deniz böcekleri yer. Dalış
Genellikle büyük bir derinliğe sahiptir ve yüzeyin altında oldukça aktiftir;
Sudayken genellikle dalış yaparak tehlikeden kaçmaya çalışır.
Bazen pufin kış aylarında karaya yakın görülebilir, ama asla
herhangi bir bollukta.

Pufin, üreme yerlerinde açık ara en ilginç hale gelir.
Bunlarda ortaya çıkmasının düzenliliği genellikle belirtilmiştir. İçinde
Birçok yeryüzü sadece belirli bir günde de geliyor değil, aynı zamanda
Neredeyse düzenli olarak gençleriyle sonbaharda onlardan emekli oluyor! Bazılarında
Puffins, Mart ayı kadar erken ürmek için karaya gelir; diğerlerinde,
Nisan'dan önce değil; Diğerlerinde, yine, Mayıs başından önce değil.
İngiltere'nin güney ve doğu kıyıları hariç, nerede
Flamborough'dan sadece az miktarda ve yerel olarak dağıtılmış-puffin
kuzeye doğru, yaygın ve genellikle dağılmıştır. Bazı yerlerde onun
Mesela Lundy Island'da sayılar neredeyse inanılmaz.
Farne Adaları, bazı Hebridler ve St. Kilda'da. Çok var
Duvarları arasında kurulan ilginç puflar kolonisi
Bas kaya üzerinde eski kale, ama deneyimim gittikçe
Kilda'daki koloni rakipsiz duruyor ve çok ılımlı bir
Hesaplama, milyonlarca kuştan oluşmalıdır! En çok puffin
Muhtemelen yaşam için çiftler ve zamanları akıldan alıkoyar
Yavrularını arkaya tanımak için tanıdık noktalar. Çoğu yerde kuş bunu yapar
Kendini kazdığı bir yuvada yetersiz yuva, ama bazılarında
Yerellikler tavşan delikleri sıklıkla kullanılır. Bazı yerlerde,
Ancak kuş, kayalıkların çatlaklarında veya altındaki bir yuva yapar
kaya yığınları. Nisan ayı sonunda her iki kuş da kazıma ile uğraşıyor
Bu yuva dışarı, koşullar talep ederse, genellikle uzar
Tınlı toprakta birkaç metre, bazen aşağı doğru eğimli, bazen
kıvrımlı, bazen neredeyse düz. Sonunda veya bazılarının başka bir yerinde
Kılıflar, kuru otların hafif yuvası ve birkaç tüy oluşur.
Bazen birkaç çift bir yuvayı işgal eder, her bir çift genişletir
kendi gereksinimleri için bir tür odaya; iken
Yüreklerin çoğunun birkaç açıklığı vardır ve açıkça
ardışık yıllar. Bu kaba yuvada tavuk pufu tek bir yumurta bırakır,
donuk beyaz, bazen mavi veya gri ile renklendirilmiş ve belirsiz lekelenmiş
soluk kahverengi ve gri ile. Yuvadaki ve
Oturan kuşun ıslak ayakları, yakında bu yumurtayı renklendirir ve
Neredeyse görünüşte bir turba topu gibi. Onların rahatsız edildiğinde
Damızlık yerleri, yakında deliklerin dışında olma şansı gibi puflar
Denize uçun ve suda sürülen kuş evlerine katılın
Her üreme istasyonunun yakınında. Ancak yuvalarda olanlar,
herhangi bir girişimde bulunmadan dışarı sürüklenmelerine izin vermek
kaçmak. Puffin dirençleri için büyük bir dikkat ve eldiven önerilir
Gezinme ve ısırıklar şiddetle, onunla kötü bir kesim verebilmek
Güçlü gaga ve keskin pençeler.

Büyük ziyarette hala en canlı izlenimleri koruyorum
Kilda Grubundan biri olan Doon'da Pufin Kolonisi. Her Mevcut
Yer delikleriyle peteklenir; Zemin karşılayamaz
Herkes için konaklama ve kuş sayısı yuvalama yerleri aramak zorundadır
Çim kaplı yamaçlarda yatan kaya kitlelerinin altında veya
Adanın zirvesinde uçurumların kırılganları. En kısa sürede
Oldukça karaya çıktı ve yamaçlarda, puflar, bir
Yoğun dönen şaşırtıcı ev sahibi, denize aşağı doğru süpürülür veya gül
Direst alarmında başlarımızın üzerinde daire çizmek için yüksek. Gibi görünüyordu
Adanın tüm yüzü altımdan uzaklaşıyorsa,
Bir taş ocağı tarafındaki şeyl pulları gibi! Tek bir kuş değil, ben
tespit edebilir, bir not verebilirdi, ama milyonlarca pırıl pırıl gürültüsü
hızla atan kanatlar, rüzgarın uzak acele gibi geliyordu! Ama hatta
Doon, yüzünde bir ev bulmak kadar fazla puf barındırıyor.
Mighty Cliff Connacher; Ve bir silah ateşlediğimizde ve onları rahatsız ettiğimizde
Bu asil uçurum, sanki tüm uçurumun yüzü gibi görünüyordu
Atlantik'e dışa doğru düşüyordu, muazzam kuş bulutu
ihtişamıyla aşırı güç! Genç yetiştirilir
Arazi terk edildi ve dolaşan pelajik yaşam devam etti.

Bu türle bağlantılı olarak, eski itibarından söz konusu olabilir.
bir gıda makalesi olarak. Eski kayıtlar bize genç pufların
Düzenli olarak üreme yerlerinin sahipleri tarafından toplandı ve tuzlandı
Gelecek yiyecekler için aşağı. Gesner ve Caius, pufin olduğunu iddia ediyor
Lent sırasında yenilmesine izin verildi, çünkü muhtemelen
Carew, tadı balıklara en yakın gelmesi. İki yüzden fazla
Yıllar önce Ligon, Barbadoes _History_
Scilly Adaları'ndan aldığı pufların tadı (bir kez
bu kuşların ihracatının büyük merkezi) ve bu tür
yiyecek sadece hizmetkarlar içindir. Tuzlu ve kurutulmuş pufin tadı,
Ancak, hala karada kalıyor; Çünkü St. Kilda büyük sayılar
yakalandı ve yerliler tarafından yiyecek için korundu. Kurutulmuş pufin, belki
On iki yaşında, adanın birkaç lezzetinden biridir; iken
Tüyler kirayı ödemeye yardımcı olur!




                    _Dives, Grebes ve Cormorants_


[İllüstrasyon: Büyük Kuzey Dalgıç. Bölüm IV.]




                              Bölüm IV.
                    Dalgıçlar, grebes ve karabataklar.


  _Dives-Eşlikler ve Özellikler-Büyük Kuzey
  Dalgıç-Slaw-Throed Diver-Kırmızı boğazlı
  Dalgıç-Grebes-Karakteristler-tüy değişimleri-Büyük Tepeli
  Grebe-Kırmızı boyunlu Grebe-Sklavonlu Grebe-Sclavonian Grebe-Little
  GREBE-Cormorantlar-karakteristikler-değişimler
  Tüy-Cormorant-SHAG-Kannet._

Bu bölümde yer alan kuşlar, iyi tanımlanmış üç
aileler. Hiçbiri Auks kadar tamamen pelajik değil, ama yine de,
Season'a göre, birçoğu ilginç özellikler
Sahilin kuş ömrü. Ne yazık ki yaz ziyaretçisi için
Seaside, dalgıçlar olmayacak. Onlar esas olarak başvuran kuşlar
iç bölgelere gençlerini yetiştirmek için veya sadece kış olarak bilinir
İngiliz kıyılarını ziyaret edenler. Dalgıçlar küçük ama iyi işaretlenmiş bir
ColyMbidae olarak bilinen, tek bir cins _colymbus_'dan oluşan aile
şimdi bilim tarafından bilinen dört tür gruplandırılmıştır. .
Dalgıçlar bir yandan Auks'a,
Diğer, ancak sistematistler henüz derecesi üzerinde kabul edilmemiş olmasa da
ilişki. United, bu üç aile Dr. Sclater'in emrini oluşturur
Pigopodlar. Her şekilde dalgıçlar bir
su yaşamı. Güçlü tarsi onların yanal olarak sıkıştırılmıştır, en iyi form
Suyu parçalamak için uygun olan arka ayak iyi gelişmiştir ve
Geri kalanlarla aynı uçak, ayaklar webbed, fatura uzun,
düz, mızrak şeklindeki ve konik, takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
Finny avı, kanatlar nispeten kısa ama taşıyabilir
Kuş büyük hızda, kuyruk kısa ve adil bir şekilde gelişti. .
Nüppiyal tüylerdeki dalgıçlar oldukça yakışıklı kuşlardır, boyun
çizgili veya zengin işaretli ve üst tüyler güzel bir şekilde veya
Beyaz çubuklarla süslenmiş. Hepsi az ya da çok korkunç kuşlar
kış aylarında ve bazılarında iyi işaretlenmiş sosyal eğilimler sergileniyor
üreme mevsimi boyunca türler. Nispeten ise göçleri
Kısa, belirgin ve düzenli. Gençler ile kaplanmış
Aşağı, hemen kolayca yüzebilir. Yetişkinler sonbaharda tüy döküyor,
Ve kışın evlilik tüylerini varsayalım-şüphesiz onlar
Çift-Kış tüyleri kısa bir süre için taşınır. Genç
Dalgıçlar ilk tüylerini kış boyunca aşağıdakilere kadar taşır
Bahar (Aralık ayında ebeveynleriyle birlikte dökülmüyor),
Yaz tüyleri, ama nikâh süsleri o kadar parlak değil
yetişkinlerde olduğu gibi renk. Renkteki vernal değişimin etkilenmesi
Tüy dökülmeden, Auks ve Limicolae'de olduğu gibi, görünmüyor
henüz tespit edilmemiş. Dalgıçların tüm türleri ziyaretçidir.
İngiliz Adaları, ancak sadece iki tanesi doğurur ve biri bir
Son derece düzensiz straggler. Bu hepsinin en büyüğü,
Beyaz gagalı dalgıç, _colymbus adamsi_ ve görünüşe göre bir tür
Dağıtımında dolaşım. Dalgıçların hepsi kuşlar
yaz aylarında kuzey-sıcak veya Arktik bölgeler; Kışın menzili
çok daha uzatılmış, neredeyse kuzey tropiklere ulaşıyor. İle
Daha dikkat çekici özelliklerinin bu kısa özgeçmişi, şimdi
Ekonomilerinin daha ayrıntılı bir incelemesine devam edin.


                         Büyük kuzey dalgıç.

Bu tür, Linnaeus ve ornitologların _colymbus glacialis_
Genellikle, üreme tüylerinde, İngilizlerin en yakışıklılarından biridir
kuşlar. Başlıca özellikleri büyük boyutudur-
Kaz-Klack baş ve boyun, çift yarı yakalı beyaz ve siyah
dikey çizgiler ve siyah üst kısımlar, beyaz lekelerle işaretlenmiş
değişen boyut ve bir dizi kayışta düzenlenmiştir. Aslında olsun
Sınırlarımızdaki ırklar henüz kesinlikle belirlenmedi,
Her ne kadar kanıtlar ortaya çıksa da, gerçeğe işaret ediyor gibi görünüyor.
Maalesef Kuş Life'ın sahil öğrencisi için, Büyük Kuzey
Dalgıç sadece kış ziyaretçisi olarak bilinir. Ancak o sezonda olabilir
İngiliz kıyılarından, genç kuşlardan oldukça sık karşılaşılın
Özellikle koylarımıza, derelerimize ve haliçlerimize giriyor, daha eski
Bireyler, kural olarak, denize daha fazla dışarı çıkıyorlar. Yetişkin kuşlar,
Ancak, Güney Devonshire kıyılarının yakınında sıklıkla gözlemlenir ve
Cornwall. Onları buraya yakın olan sularda oyaladıklarını bildim.
Yaz çok gelişmiş. Bu türün genç kuşları, kahverengi
ve olgunlaşmamışlığın beyaz elbise özelliği, genellikle sessizce görülebilir
Uçurumların altında, özellikle Tor Bay'de balık tutma. Çok dikkat çekici bir şey
Bu dalgıç, vücudu böyle bir
Sırtın oldukça su altında olduğu derinliği. Sık sık bu yüzden kendini batırır
Tehlike ile tehdit edildi ve sonra neredeyse gözden kaçış, harika bir şekilde yüzüyor
hız. Takip hala devam ederse
yüzey ve son olarak, sıcak bir şekilde basılırsa, kuş kaybolacaktır
tamamen ve kesinlikle şaşırtıcı bir hızda su altında yüzmek,
Gaetke, bu dalgıç, bunların altındaki bir tekne tarafından kovalandığında
koşullar, dalış yapacak ve teknenin üzerinden geçmesine izin verecek, yükselecek
Yine arkasında, kuş hakkındaki kendi gözlemlerimin
tamamen onaylayın. Bu daldırma eylemi, belirgin bir çaba olmadan,
başarılı, bir gizem olarak kalır ve hayvanda bir sorun sunar
Mekanik hiçbir şekilde çözelti kolay değildir.

Büyük kuzey dalgıç karada nadiren görülür, belki de asla dışında
üreme mevsimi boyunca. Kıyıdaki hareketleri,
aşırı, bacaklar o kadar geriye yerleştiriliyor ki kuş sadece itebilir
kendisi sürünen bir şekilde; eşit derecede nadiren görülür
hava ve görünüşe göre sadece kanatlarını kullanırken uçmak için
Yıllık göçler. Türler hala uçuş işlevini nasıl koruyor
neredeyse bir gizem gibi görünüyor, ama belki de kanatların sürekli kullanımı
Suda onları bir verimlilik standardı tutar. Bu dalgıç bir
En azından Gregarious ve pasajda tasarruf nadiren karşılaşır
bir çiftten daha büyük. Garip çiftlerin kural gibi görünüyor
Üreme mevsimi boyunca belirli noktalarda ikametlerini ele alalım;
O dönemden sonra kuş genellikle yalnız ve gençlerle karşılanır
Bireyler, güçlü gregarious'u ortadan kaldıran pek çok kişiden farklı olarak
Eğilimler, çoğunlukla yalnız dolaşıyor. Bu dalgıç, gibi
Çoğu büyük kuş, utangaç ve ihtiyatlı, tekrar tekrar izlemiş olmama rağmen
Tor Bay'deki uçurumlardan benim varlığımda çok az endişe duyuyor. Gibi
Büyük kuzey dalgıçının bir
dalış sanatında yetkin ve
yüzeyin altında sekiz dakika kadar-görünen bir süre
inanılmaz. Bazen indiği derinlik de
muazzam-yüzeyden net otuz kulaçta yakalandı.
Bu dalgıçın yiyecekleri, kesinlikle olmasa da neredeyse balıktan oluşur.
Ürün olmayan mevsimde dalgıçlar özellikle gürültülü kuşlar değildir,
Ancak yuvalama yerlerinde, söyledikleri çığlıklar hem yüksek hem de
bazı dinleyiciler tarafından çığlıklara benzer şekilde tanımlanan şaşırtıcı
işkence gören çocuklar; Deli kahkaha çığlıkları olarak ya da garip ve
Melankoli başkaları tarafından uluyor.

Büyük kuzey dalgıç üremesi biraz dikkat çekici bir gerçek
İzlanda hariç Avrupa'da hiçbir yerde. Amerikan türüdür ve
Grönland'dan batıya doğru Alaska'ya, Arktik Çemberinin güneyinde yuvalar
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha kuzeyinde. Üreme alanlarına ulaşır
Mayıs ayının sonuna doğru çiftler halinde, kuzey suları ücretsiz olur olmaz
buzdan. En sevdiği yuvalama yerleri tenha tarns ve göllerdir ve
Mümkünse bir ada her zaman seçilir, şüphesiz
güvenlik. Yuva-her zaman yerde yapılan-
Yerel gereksinimlere göre boyut. Islak bataklık zeminde
büyük ve yarım çürük sedges, acele, sazlık ve
Kırık sazlık ve solmuş kuru parçalarla kaplı bitki örtüsü gibi
çimen. Dişli ve barer durumlarda, içi boş olandan biraz daha fazlası
kum veya sert zemin, belki de birkaç bit kuru ot ile
zar. Kuşlar, yuva yaparken çok uyanık ve dikkatli, sanki
Tehlikeden kaçma konusundaki karşılaştırmalı zorluklarının tamamen bilincinde
karada. Bir kuş genellikle bakarken diğeri
oturur ve alarmın en azından tehlike verilir ve inkübe edici
Ortak suya akın eden bir şekilde karıştırılır. Bir yol yakında
böylece yuvadan göle giyilir. Yumurtalar neredeyse her zaman iki,
uzatılmış ve Russet-Brown'dan yer renginde değişen
Zeytin-kahverengi, siyahımsı kahverengi ve paler kahverengi ile dikkatli bir şekilde benekli. Ne zaman
Gençler yeterince olgunlaştı, iç uğraklar terk edildi ve
Göçebe deniz üzerinde dolaşan hayat devam etti.


                         Siyah boğazlı dalgıç.

Şimdiki dalgıç türü (öncekinden çok daha küçük),
_Colymbus Linnaeus ve diğer birçok yazardan arcticus_
İngiliz Adaları'nı düzenli olarak ziyaret eden üçü ve belki de
Ayrıca nikah elbisenin en güzel olanı söyleyin. Tüm gösterişli renkleri ve
Bununla birlikte, desenler baş, boyun ve üst kısımlardır,
yüzey beyazdır. Kafa gri, boğaz yaması siyah, yukarıda
siyah ile dikey olarak beyaz çizgili yarı yakalı; yanlar
Boyun da siyah beyaz ile çizgilidir; Siyahken
Vücudun üst kısımları normal bir seri ile dikkat çekici bir şekilde işaretlenmiştir
neredeyse kare beyaz lekelerden, kanatta oval hale geliyor
Coverts: Tasarı siyah, Irides Crimson. Sonbahar tüyünden sonra
Bütün bu fincan kayboldu ve üst kısımlar neredeyse üniform haline geliyor
siyahımsı kahverengi. Bu dalgıç,
Hebrides ve Yaylalar, Argyll'den Caithness'e; başka bir yerde
Sadece kış ziyaretçisi olarak bilinir. Alışkanlıklarının çoğunda yakından
Önceki türlere benziyor. Sadece sucul, sadece arıyor
üreme mevsimi boyunca arazi, ama belki de öyle değil
Kışın o kuş kadar okyanus, titizlikle uğrak etmediği zaman
İç sular. Eşit beceri ile dalıyor, aynı güçlü ile uçuyor
Hızlık ve yuvalama mevsiminde çok benzer bir doğaüstü
çığlık atıyor. Balık bu dalgıçın ana yemeğini oluşturur, ancak aynı zamanda
Kurbağaları yakalayın. Yakın görülen bu dalgıç örneklerinin çoğu
Kış aylarında kıyıda (esas olarak doğu ve güney kıyılarımızda)
olgunlaşmamış, yaşlı kuşlar denize daha da uzak duruyor. .
Siyah boğazlı dalgıç, aynı tuhaf alışkanlığı yavaş yavaş şımartıyor
alarmlandığında vücudunu denizde batırmak ve sık sık
açıkça dalış yaparak kaçış ve su altında yüzmek
önemli mesafe.

Bizimle üreyen siyah boğazlı dalgıçlar, iç kısımlarına çekilir
Mayıs ayında uğrak. En sevdiği yuvalama yerleri Moorland'daki adalarda
Lochs, havuzlar ve tarns. Bunda birkaç sosyal eğilim sergiliyor
Sezon, birkaç çift,
Son derece uygun bir ülkenin nispeten küçük alanı, her biri,
Bununla birlikte, kendi özel musluğunu korumak. Bu dalgıç da
ömür boyu çifti, kesin olarak önemli bir bağlılığı açıkladığını görmek
favori yuvalama yerleri. Yuva her zaman yere yapılır ve
Korkmuş kuşun emekli olabileceği sudan nadiren çok uzak
kolayca. Kısa otla kaplı bir ada her zaman tercih edilir
İskoçya, ancak bazı yerlerde çıplak parıltı plajı seçilir. Bu
Genellikle en ufak bir yapı olan yuva, bitkilerin saplarından yapılmıştır,
Kökler ve çimlerle kaplı her türlü sürüklenmiş sebze fragmanları.
Bazen ne yapılırsa yapılır. İki yumurta dar ve
uzatılmış, zeytin veya rufous-kahverengi, az miktarda lekeli ve benek
Siyahımsı-kahverengi ve daha soluk kahverengi. Oturan kuş hiç tetikte
İlk alarmda suya kaydırın; Ve bazen her iki kuş da
değerlilerinin kaderi için yuvarlak ve kaygıda yuvarlanacak
yumurta. Youngs yeterince döndüğünde, denizde bir hareket yakında alınır
olgunlaştı. Bu dalgıç sınırlarımızın dışında geniş bir coğrafi aralığa sahiptir,
Avrupa ve Asya'da Japonya ve Kuzey-Batı Amerika'ya uzanan,
Belki Hudson Körfezi kadar. Ancak Amerikalı yetkililer
Siyah boğazlı dalgıçların çoğunun spesifik farklılığı
Alaska ve bu formu adlandırdı. Pacificus_.


                          Kırmızı boğazlı dalgıç.

İngiliz dalgıçlarının en küçüğü, mevcut tür, _colymbus
Linnaeus ve Modern Yetkililerden Septentrionalis_, aynı zamanda en iyisi
bilinen ve en yaygın olarak dağıtılmış. Aynı zamanda en az gösterişli
Nüppiyal elbise. Bu tüylerde boğaz uzun bir
kestane yaması; Boynun başı ve yanları kül-kahverengidir,
ikincisi siyah beyaz ile çizilmiş, üst kısmın genel rengi
Tüy siyahımsı kahverengi, az miktarda beyaz ve alt
Parçalar beyazdır. Tüy, tüm dalgıçlarda olduğu gibi, oldukça yoğun
ve kompakt, kuşun su alışkanlıklarına her şekilde uyarlanmıştır. .
Kırmızı boğazlı dalgıç, sonbaharda oldukça sık görülen bir ziyaretçidir ve
kış, İngiliz kıyılarında, genellikle koylara ve ağızlara girer
geniş nehirler. Ancak yaz aylarında, çok daha yerel hale gelir, emekli olur
Sonra İskoçya'da, özellikle Hebridlerde ve
Clyde'den kuzeye doğru vahşi ve küçük nüfuslu batı bölgeleri
Shetlands'e. Sınırlarımızın dışında, bu dalgıç çok geniş
Dağıtım, Yaz aylarında işgal etmek Arktik ve Kuzey ılıman bölgeler
Avrupa, Asya ve Amerika; kışın güneye göç eder
bin mil veya daha fazla. Kırmızı boğazlı dalgıç kesinlikle en çok
Gregarious türler ve kışın
değişen boyutta toplantılar. Bu özellik ile bağlantılı olarak, söz
bu kuşun olağanüstü sayılarından, 2. ve
3 Aralık 1879'da Heligoland'ı geçti. Hareket kesinlikle bir değildi
Göçmen bir, ancak fırtına güdümlü, dondurulmuş kuşların büyük bir uçuşu,
Daha konjenial uğrak arayışı. Gaetke bize bu sırada
Ziyaret, yaklaşık on üç derece don, doğu rüzgarı vardı,
ve akşamları bir kar fırtınası. Dalgıçlar hiçbir şekilde yalnız değildi
Sıkıntıları, yüz binlerce ördek, kaz ve kuğu için,
Curlews, Dunlins ve istiridye yakalayıcılar, doğudan batıya geçti. İtibaren
Öğlene kadar sabahın erken saatlerinde, her iki günde art arda, dalgıçlar
Kesintisiz bir akarsuda görüldü, kuzey-doğuda seyahat ediyor, sayılar
neredeyse milyon tarafından tahmin ediliyor! Gaetke, nereden geldiğini merak etti
Böyle geniş çokluklar geldi ve nereye gitmedikleri ve neydi
Bu tür acımasız içgüdülerin ilk nedeni, bu konuda asla tezahür ettirilmedi
Herhangi bir sıradan koşulda dalgıç.

Kırmızı boğazlı dalgıç dalış sanatında bir ustadır ve genellikle
Tarmiye edildiğinde vücudunu su altına batırmak için yavaşça görüldü. Ayrıca uçar
büyük güç ve hız ile ve daha fazla tercih gösterdiği söyleniyor
her ikisinden de uçuyor. Bu dalgıçın yemeği esasen
balıktan oluşur. Sıradan notu sert bir _ak_ veya _hark_; ama
Yuvalama, aynı vahşi doğa çığlıkları söylenir.
diğer türlerin eşit derecede karakteristiği. Bu çığlıklar söyleniyor
Yağmur veya sert havayı önceden bildirin ve kuşun çağrılmasına neden oldu
Birçok yayla bölgesinde "yağmur kaz". Ancak kırmızı boğazlı dalgıç
Çevik ve zarif suda veya hatta havada olabilir,
Karada beceriksiz bir nesne, dik yürürken,
bacaklarının geriye doğru konumu ve onunla birlikte karışmaya zorladı
Yüzeye dokunarak. Kışın bu dalgıçlar hiçbir şekilde utangaç değil,
Ve birçok kez balıkçılık operasyonlarını takip etmelerini izledim,
Uçurumlardaki istasyonumdan.

Mayıs ayında, kırmızı boğazlı dalgıç üreme istasyonlarında emekli olur-
vahşi romantik lochs ve havuzlar çok karakteristik bir özelliği
Yaylalar ve Hebridler. Yalnız çiftler genellikle kendilerini dağıtır
Bir bölgede, izinsiz giriş ve kendi başına kalmak
belirli bir uğrak. Bu dalgıç muhtemelen yaşam için eşleşir, her birini geri döndürür
Yuva için belirli bir noktaya ardışık mevsim. Bir ada genellikle
Her zaman yerden yapılan yuva için seçildi ve
Genellikle toplanan bir oyuktan biraz daha fazlası
Birkaç parça solmuş bitki örtüsü. Beklendiği gibi, bu yuva
nadiren sudan uzaklaştı, böylece en azından alarm oturma
Kuş bir kerede kayabilir ve suya karışabilir. İki dar
Uzatılmış yumurtalar zeytin veya buffish-kahverengidir, benekli ve beneklidir
Siyahımsı-kahverengi ve daha soluk kahverengi.


                                Grebes.

Birçok açıdan Grebes dikkate değer kuşlardır. Çok iyi tanımlanmış olurlar
Bilinen başka hiçbir kuşun onlarla karıştırılamayacağı bir grup,
Class aves arasında özellikleri kesinlikle benzersizdir. .
Bir Grebe'nin en dikkat çekici dış özellikleri nispeten kısa
vücut, yanal olarak sıkıştırılmış tarsi, ayakları, temel ve
İşlevsiz kuyruk ve tuhaf bir ipeksi yoğun kompakt tüyler
doku. Yirmi kadar Grebes türü tek bir
_podiceps_ cinsi olan PodriceDidae olarak adlandırılan aile (veya daha fazlası
Doğru şekilde _Podiceses_) daha büyük sayı içerir. Grebes
Neredeyse kozmopolit. Avrupa'da iyi işaretlenmiş beş tür bulunur
bunlardan, ziyaret edenler veya normal sakinler olmak
İngiliz Avifauna. Tüylerinin renklerinde Grebes değil
çok dikkat çekici, tarafından üstlenilen kretler veya ziller hariç,
Sonsuz dönemde bazı türler: düz kahverengiler
üst yüzey; Alt kısımlar neredeyse her zaman parlak beyazdır. Grebes
iyi uçun; Büyük el becerisi ile dalış, ama yerdeki hareketleri
zarif değil. Gençler kapalı olarak kaplanmıştır ve
hemen yüzebilir. Grebes sonbaharda tam bir tüy dökümü var ve
İlkbaharda nikâh süslemelerini varsayalım. Titren tüyler tüy dökülür
Öylesine hızlı bir şekilde, küçük bir süre boyunca kuşlar uçamaz, olduğu gibi
Kazlar ve bazılarında durum.

Sadece kış aylarında Grebes pelajik hale gelir veya
Deniz alışkanlıklarında ve hatta bazı türler çok daha az bağımlısı
diğerlerinden daha deniz hayatı. Şimdi kısaca bakacağız.
İngiliz türleri.


                          Büyük Tepeli Grebe.

Bu, en büyük tür, doğa bilimcilerinin cristatus_.
esas olarak bir iç kuş, ancak taze sular olduğunda denize başvurur
donmuş. Bazen sessiz bir koyda yarım düzine ile tanıştım,
Bu koşullar altında ve çok zarif ilginç kuşlar.
Bu zamanlarda nadiren karaya gelirler, yüzer ve dalış yaparlar
zaman zaman yemek arayışında. Dalgıçlar gibi, bazen batarlar
Vücut suda çok düşük, ancak sıradan koşullar altında daha ziyade oturuyor
Yüksek, uzun boyun iyi kalırken, kafa aralıklarla döndü
Düşmanlara bakıyormuş gibi tüm talimatlar. Her zaman tercih ederler
takip edildiğinde dalış; Ve bu tür daha özellikle harika
Plumaserler tarafından talep ve çok zulüm, dikkatli ve
Aşırı utangaç. Denizde bu Grebe'nin yemeği bestelenir
Büyük ölçüde balık, ama iç kısım kuş zevkleri daha omnivor.
Bazen kendi tüylerinin çoğu midesinde bulunur,
yiyecek, ancak henüz ornitologlar herhangi bir
gerçeğin makul bir açıklaması. İlkbaharda, yetişkinler iki tane çok
Koyu kahverengi renkte göze çarpan tepeler veya boynuzlar ve bir tippet veya ruff
Bright Körfezi, kenar boşluğunda neredeyse siyaha gölgede bırakın. Şimdi kuşlar
Sığların sazlarla dolu olduğu Meres and Lakes'e emekli olun,
Sedges, acele ve diğer su bitki örtüsü ve burada, bir mesafede
Kıyıdan, büyük bir yüzen yuva yapılır, ölü ve
Bitki örtüsü. Kuş bazen korkunç olduğu için birkaç yuva
genellikle küçük bir alanda bulunabilir-
sazlar veya sığ suyun altından inşa edilmiştir. Bir
İlk dört veya beş yumurtada sığ depresyon, eliptik
Kuşun ıslakıyla temas edene kadar şekil, dokuda kireçli ve beyaz
Ayaklar ve ıslak yuva onları leke ile kaplar. Birkaç sahte yuva
genellikle yumurtaları içeren kişinin yakınında yapılır, muhtemelen
Gelecekteki genç için dinlenme yerleri olarak kaldı. Oturan kuş çok
Tarmık edildiğinde yumurtalarını sünekçe otla kaplar, kaymadan önce
Yuvadan suya. Bu Grebe'nin notu yüksek bir _KAK_.


                           Kırmızı boyunlu Grebe.

Bu Grebe, Boddaert'in _podices griseigena_ ve _p.
Çoğu modern doğa bilimcisinin Rubricollis_, oldukça yaygın bir kıştır
Doğu ve güney kıyılarımızdaki denizleri ziyaret eden
Cornwall'a Orkneys. Kırmızı boyunlu Grebe'nin dış aralığı bizim
Sınırlar geniş bir sınırdır ve yaz aylarında alt-Arktik kısımları kucaklar
Avrupa, Asya ve Amerika'nın kışın çok daha güneysel hale gelmesi.
Kış aylarında bu Grebe yakın kıyı ile karşılanabilir, ancak nadiren veya
Asla toprağı ziyaret etmez, sadece denizde yaşar. Bu alışkanlıkları
Sezon, konjenerlerinden herhangi bir belirgin derecede farklılık göstermez.
Ve bazen fringe'nin hemen dışında yüzmek gibi olabilir
kaba sörf, zaman zaman yemek arayışında dalış,
Sezon esas olarak balıktan oluşur. Bunun nikahi süsleri
Grebe, önceki türlerin, karanlık
tepeler daha kısadır, tippet neredeyse algılanamaz ve daha düşük
Boyun ve üst meme zengin kestane. Kış tüylerinde bu Grebe
en iyi büyük boyutu ile ayırt edilir-bu açıdan büyüklere benzer
Tepeli Grebe-ve gözün üzerinde beyaz çizginin yokluğunda,
o kuş o zaman karakterize eder. Nisan ayında kırmızı boyunlu Grebe
Beslemek için alışılmış iç yaz uğraklarına geri döner. Bunlar Reed
ve acele etli göller ve göletler. Burada sığlıklarda yüzen bir yuva
Çürük bitki örtüsü oluşur, önceki olandan daha küçük
türler, ancak başka türlü benziyor. Birçok çift bulunabilir
Birlikte üreme-kolonilerde, tabiri caizse. Dört veya beş
Eliptik şekilli yumurtalar Mayıs veya Haziran aylarında, kirli beyaz renkli,
Dokuda kireçli. Yumurtaları yabani otlarla kaplama alışkanlığı,
Onları terk etmeden önce de not edilebilir.


                          Siyah boyunlu Grebe.

Bu kuş, sistematistlerin _podices nigricollis_, çok nadiren karşılandı
İngiliz bölgesinde, bir geçişten çok daha fazlasını gerektirmez
ima. Doğu ve güney kıyılarımızda zaman zaman örnekler görülür
özellikle, ancak kuş, herhangi bir özellik oluşturmak için çok nadirdir.
İngiliz sahilinin ornitolojisi. Kolayca ayırt edilebilir
Diğer Avrupa Grebes'ten kesinlikle yükselen faturası ve
Primerler ve ikinciller üzerinde büyük miktarda beyaz. İçinde
Düğün ve boyun siyahtır. Alışkanlıklarında genel olarak
diğer türlerden çok az farklıdır.


                           Sclavonian Grebe. İngiltere'nin doğu kıyılarında ve İskoçların çoğunu yuvarlak
littoral ve İrlanda dışında, bu tür, _podiceses cornutus_
Çoğu doğa bilimcisi, kış aylarında tolere edilebilir sık ​​görülebilir.
Bunu ayırt etmek için bir uzman ornitologun tüm becerilerini gerektirir
Kış tüylerinde Grebe, o kadar yakından, kırmızı boyunlu benziyor
türler. Daha kısa kanatlı bir kuş ve en dıştaki üç
o kuşta olduğu gibi beyaz yerine, ikinciller beyaz kahverengi kahverengi,
Önceki türler her zaman yükselen faturası ile ayırt edilebilir. Orada
Bu Grebe'nin alışkanlıklarında özel bir açıklama çağrısı yapmaması gereken hiçbir şey değil:
Sadece suya tutar, tehlikeden kaçmak ve yakalamak için dalış yapar
Yırtıcı ve yüzeyin altında bir kurbağa kadar adroitly yüzüyor. .
Sclavonian Grebe, yaz aylarında yaşayan geniş bir türdür
Avrupa, Asya ve Amerika'nın Kuzey Kutbu ve Alt-Burt bölgeleri, emekli
kışın güneye. Bu Grebe, bunun için son derece dikkat çekicidir.
nikâh süslemeleri, ancak her zamanki gibi, kafayla sınırlı olan ve
Üst boyun. İki kestane veya defne renkli tepe geriye doğru başlar
Gözler, Tippet siyahtır. Bu süs, uzatıldığında
en üst düzeyde, çok güzel görünüyor ve kafasına varlık görünümünü veriyor
ışıltılı bir aureole ile çevrili. Bu Grebe geç bir yetiştirici,
Yumurtalar Haziran'dan önce atılmıyor. Taze su havuzlarına emekli olur.
yuvalama amacı ve diğer türlere yakın bir şekilde benziyor
Bu sezon alışkanlıklar, sloven bir şekilde yüzen bir yuva yapmak ve dört
veya beş donuk beyaz yumurta.


                             Küçük Grebe.

Bu tür Avrupa Grebes'in en küçüğüdür ve kesinlikle
İngiliz Adaları'nda bulunan ailenin en iyi bilinen üyesi. BT
küçük Grebe'nin farklı bir şekilde bilinmediği oldukça dikkat çekicidir
Linnaeus'a tür. Brisson tarafından _colymbus minor_ ve
_Podiceses minör olarak çoğu modern ornitolog, ancak birkaç
Yazarlar bu kuştan _p olarak konuşuyor. fluviatilis_. İngilizlerin dışında
Adalar Avrupa, Asya ve Afrika'da çok geniş bir dağıtım var, ancak
Amerika'nın Küçük Grebe farklı bir türdür. Küçük Grebe
Kış aylarında sahilde az ya da çok sık bulundu,
Donlar iç uğraklarını kapattığında. Sahilde bu kuş daha fazla
acı back-waters, dykes ve haliçlere kısmi
açık deniz. Bu kuşun yemeği sadece balık değil, aynı zamanda küçük
kabuklular ve yumuşakçalar, su böcekleri, genç kurbağalar ve çeşitli
Sebze parçaları. Alışkanlıkları diğerine çok benzer
Grebes; Yüzme ve dalış güçleri harika; Uçuşu
Durum hızlı ve güçlüdür, notu bir tizdir, ancak çok fazla değildir
yüksek sesle _weet_. Yuvalama ekonomisinde küçük Grebe çok benziyor
Konjenerleri. İç havuzlara başvurarak ilkbaharda sahilden ayrılır,
genellikle çok küçük boyutta, genellikle yüzer veya
Sığların saçını saran bitki örtüsü arasında sudan kaynaklanan yuva,
Beş veya altı yumurta yatırır, donuk beyaz renktedir. Ebeveynler
genellikle gençleriyle yuvadan dalın.
Tehlike-bu cinsdeki tüm türler için yaygın bir alışkanlık.


                              Karabataklar.

Grebes, sahil naturalisti için o kadar az kanıtta
Bunların açıklaması, anlatımızda bir kazma gibi görünüyor,
Denizin kuş yaşamı ile ilgili gözlemlerimizin devamı. Biz
Ancak şimdi, oluşan kuşlardan oluşan başka bir pelajik gruba ulaşın
Deniz ornitolojisinde önemli ve nadiren eksik bir özellik. Ve yine de,
Bazı türlerin uyarlanabilirliği çok büyük, karabatak hayır
Sadece denizle sınırlı, birçok iç üreme vardır
istasyonlar ve tekrar tekrar kıyıdan taze sulara doğru dolaşıyor,
Bol miktarda balık tedariki, büyük voraklığına bir teselli sunar. .
Karabataklar ve Gannet, Phalacrocoracidae ailesinin üyeleridir,
genel olarak birbirinden farklı olmasına rağmen. Onların ana harici
Özellikler, her ayak parmağının, arka tarafı, arka tarafı da dahil olmak üzere,
bir zar, uzun ve güçlü kanatlar ve
Güçlü gaga. Bu ailedeki genç kuşlar çıplak ve kör yumurtadan çıkmıştır.
Ama yakında aşağı giyin. İlk tüyler farklılık gösterir
Olgunluktan ve ikincisi nadiren
Birkaç yıl elde edildi. Bu kuşların bir gerçek tüyü var
Yıl, sonbaharda, ancak kışın eşleştirme sezonundan sadece önce,
bazı türlerde tepeler ve diğerlerinde süs filamentleri ve tutamlar,
varsayılır, ancak sonraki üreme sırasında aşınma ile kaybolur
dönem. Bu ailenin üç üyesi İngiliz ve bolca üredi
Sınırlarımız dahilinde. Karabataklar ve gannetler yaygın olarak dağılmış türlerdir;
Birincisi neredeyse kozmopolit, sadece kutupta yok
Bölgeler ve Polinezya; ikincisi en çok tropik bölgelerde ve
Güney Denizleri. Üç İngiliz türünün ayrıntılı bir açıklaması
şimdi verilecek.


                               KARABATAK.

Sonbahardan sonraki bahara kadar,
Gerçekten de, bu kuş, bu kuşun, _falacrocorax carbo_
Ornitologlar, görülemeyebilir; Yaz aylarında bile
Bizi yaygın olarak sınıflandırmayı hak etmek için yeterince yaygın olarak dağılmıştır. Öyle,
Bununla birlikte, nadiren alçak kıyıdan görüldü, üremeden sonra tasarruf edin
mevsim veya henüz olgunluğa ulaşamamış bireyler hariç.
Karabatakların olabileceği başka bir İngiliz türü daha var.
kafası karışmış ve bu tüyler; Ama o zaman bile boyut farkı
Çok daha büyük karabatakların kolayca olması için yeterince harika
tanımlandı. Çok siyah, çok ağır ve çok beceriksiz görünüyor,
Denizden yavaş hantal uçuşta yükseldiğinde veya büyükünü açarken,
bronz-yeşil kanatlar ve bir kaya rafından havaya uçurur veya
deniz kızı zirvesi; Ama çok yakında birinin görüşü bir
Değiştir, bir zamanlar adil bir şekilde yola çıktığında, yeterince hızlı geçer
Deniz uzak bir dinlenme yerine veya biraz mesafe uçtuktan sonra,
suya doğru eğimli. Karabaterin renkleri görülmez
uzaktan en iyi avantaj için. Kesinlikle hakim renk
Siyah, ama bu zengin bir şekilde yeşil ve mor renk tonları ile birlikte,
Vücudun üst tüylerinin çoğu güzel bir bronz-kahverengidir,
Tüyler, yeşil ile çekilen yumuşak kadife-siyah ile marjlı; .
Boğaz beyazdır, aynı zamanda başın yanlarıdır; parlakken
Boğazın sarı boşluk ve çıplak kısımları
Daha kasvetli tonlar. Üreme mevsimi yaklaştıkça karabatak
güzellik artışları; İpeksi tüylerin büyük beyaz yamaları yay
uyluklardan ve karanlık baş ve boyun tüylü ile kaplanır
Beyaz filamentler. Belki de karabatak en ilginç olanı
Yemek arayışı ile uğraştı. Bu kuş yemeğini çeşitli şekillerde elde eder.
En sık her şeyden önce yüzüyor, başı bir kafa ile dalış
aralıklarla dalma; Bazen vücudu suda düşükken yüzer,
ve balık arayışına bakan yüzeyin altındaki baş ve boyun.
Daha az sıklıkla istasyonunu bir kayaya veya hatta bir ağaçta alır,
zaman zaman uçar, yalıçapkını benzeri, yakalamak için
yüzeye yakın balık; veya bazen böyle bir durumdan dalır,
ve Finny yiyeceklerini kristal derinliklerine kadar takip eder. .
Ancak karabatak, asla Gannets ve Terns gibi balık tutmaz,
Gökyüzünden baş dikme. Bu kuş genellikle balık tutma ile karşılanabilir
taze su iç kısım. Waterton, nasıl ziyaret ettiğini kaydediyor
Walton Salonu'ndaki gölü; Ama kuşun deniz ve kıyıdaki alışkanlıkları
sadece burada dikkatimizi talep edecektir. Bir yemekten sonra karabatak
dinlenmek için bir kayaya başvurmaya ve tüylerini kurutmaya çok düşkün,
Kanatları yükseltilmiş ve dışarısı ile mükemmel hareketsiz duruyor.
Çok az, eğer varsa, kuşlar dalışta karabatakları mükemmelleştirebilir:
kendileri çok balık ve yüzeyinin altında evde çok fazla görünüyor
Havada olduğu gibi su. Genç alındığında karabatak kolayca evcilleştirilir,
ve en erken kaydedilen zamanlardan, balık yakalamak için eğitildi
sahibi için. Bu güne kadar Çinli ve Japon tren karabatakları
Bu amaç. İngiltere'de bu spor bir zamanlar muhteşem bir zevkti,
Kraliyet evinde bir yer bulan karabatakların ustası.
Profesör Newton'a göre, spor hala birkaçı arasında kalıyor.
Willughby, eğitimli karabatakların kapüşonlu taşındığını iddia ediyor.
Döküm, ancak günümüzde taşıyıcısı gözlerini bir inmeden koruyor
Kuş gagası, tel maskeli. Bir kayış veya bir halka etrafında sabitlenir
Karabatak'ın boynu, tıpkı biz gibi yakalamalarını yutmasını önlemek için
Yaltığını önlemek için bir gelincik namlusu. Buna tanık olan herkes
Yeni balık tutmanın yolu kuşun yakalama konusunda muhteşem becerisine tanıklık ediyor
Balıktan sonra balık, gular torbası daha fazla tutmaya kadar,
Karabatak alınır ve balık çıkarılır. Bu kuşun yemeği
neredeyse tamamen balıktan oluşuyordu. Kışın karabatakları daha da fazla
Gregarious, genellikle arayışta dolaşan büyük sürülerle ilişkilendiriyor
gıda. Bu kuş, alışkanlıklarında o kadar da pelajik değil
Auks, dalgıçlar ve Grebes. Genellikle mağaralara emekli olur ve
UYURLUKLARIN RAFLARI uyumak, fırtınalı hava onu sürecek
Yakında kıyıya doğru, kayalarda oturup taklit edecek veya barındıracak
Sessiz Dereler veya Uçurumların Lee'sinin altında, sanki denizi bekliyormuş gibi
ve işçilerinin yenilenmesine izin vermek.

Karabataklar yıllarca belirli bir noktaya geri döndüğünde
üretmek için, yaşam için eşleştiğinden şüphe duyulabilir. Kuşlar
İlkbaharda biraz erken çiftler halinde ilişkilendirmeye başlar; ama gerçek
Yuvalama görevleri bu olaydan sonra biraz başlamaz. İçinde
Çoğu karabatak, görünüşe göre büyüklüğe, boyutta ırklar doğurur
konaklama miktarına göre değişiyor. Şimdiki zaman için
Amaç, iç yuvalama yerlerinin hiçbirini ayrıntılı olarak tanımlamamız gerekmez
Bu türün, kuşun genellikle ağaçlarda ürediğini belirtmenin ötesinde
Rooks gibi, çimlerle kaplı büyük bir çubuk ve dal yuvası yapıyor.
Kıyıda, karabatakların favori üreme tatil köyleri
Yüce uçurumlar ve küçük alçak adalar ve resifler. Yuva Mayıs
Böylece ya yerde olmak-örneğin Farne Adaları'nda olduğu gibi-ya da
Uçurumların bir çıkıntısında. Eski durumdayken genellikle
deniz yosunu kitlelerinden, deniz bitkilerinin saplarından oluşan ve
Yeşil çim veya diğer ot. Bir karabatak yuvalama yeri hiçbir şekilde
koku alma sinirleri hassas olan kişiler için hoş bir
çürüyen balıklardan ve kuşların dışkılarından koku
Kelimenin tam anlamıyla tüm çevreyi beyazlatın, aşırı derecede mide bulanıyor.
Diğer deniz tavuğu genellikle bu kolonilere geniş bir doğum verir. Yumurtalar
Üç ila altı arasında, narin mavimsi bir-yeşilin-nerede
renk bol kireç kaplaması ile tespit edilebilir-
Kuşun büyüklüğü ve uzun ve oval şekil. Rahatsız ettiğinde
Oturan karabataklar çok az gösteri yapar, ancak denize uçar
bir kere. Ancak sezonda bir kuluçka yetiştirilir ve yumurtalar birikir
Nisan veya Mayıs aylarında, İngiliz Adaları'nda. Karabatak sessiz
Kuş: Şimdiye kadar duyduğum tek nota, çatlak bir not oldu
Yuvada.


                                 SHAG.

Bu tür, Linnaeus ve Latham'ın _Pelecanus graculus_ ve
_Falacrocorax Graculus_ çoğu modern yazarın kolayca
Daha küçük boyutu ile karabataktan ayırt edilmiş, daha parlak
görünüm ve daha yeşil genel renklendirme. SHAG farklıdır
sadece on iki kuyruk tüyüne sahip olmak için karabataktan yapısal olarak,
On dört olan ikinci kuş. Düğün süslemeleri de çok
Farklı, eşleştirme sezonundan önce, erken ilkbaharda,
Tekrarlanan tüylerin başını sallayan tüy veya frontal tepe varsayılır. SHAG
karabataktan çok daha fazla deniz kuşu ve görünüşü iç kısım
olağanüstü. İki türden, sevişme kesinlikle en yaygın olanıdır
ve en yaygın olarak dağılmış, neredeyse tüm kısımları ile karşılanmak
İngiliz sahilleri, ancak Rocky gibi ve nerede
Uçurum aralıkları oyuk ve mağaralarla doludur. Adalarımızın dışında
SHAG aralığı, Batı Avrupa kıyılarıyla sınırlıdır ve
Akdeniz havzası. Kural olarak, sevişme sahilde iyi kalır,
Kayaların altındaki biraz derin suda yemeğini aramak ve
biraz çatlak veya mağaraya emekli olmak. Çoğu açıdan alışkanlıkları
daha büyük türlere çok benzer. İyi ve hızla uçar, eğer içeride
Biraz işlenmiş bir şekilde, müttefiki kadar ustaca dalıyor ve çoğu zaman
kanatlar uzatılmış kayaların üzerinde oturma alışkanlığına düşüyor,
Güneşe bastırmak. Ürünlük olmayanlar sırasında eşit derecede korkunçtur
mevsim ve yüz veya daha fazla kuşu görmek nadir bir şey değildir
Bazı deniz dolgusunda ciddi heykel sıralarında oturan bu tür
Kaya, balıklarla boğuldu ve yiyeceklerini sindirin. Bu toplantılarda
Birçok kuşun hala denizde balık tuttuğunu veya uçarken fark edilebilir
kayalık dinlenme yeri için veya terk. Genç kuşlar toplanıyor
yetişkinlerle ayrım gözetmeden. Balıkçı Shag çok ilginç
nesne. Sessizce yüzdüğü izlenebilir ve ara sıra
Suyun yarısını yaymak, uzun boynunu kemerli ve sonra dalış
Önce denize gidin. Yakında tekrar ortaya çıkıyor, vücut içine geliyor
Bir kerede görüntüleyin, daldığı yere yakın olabilir veya elli olabilir
Ya da indiği noktadan yüz metre uzakta. SHAG Yemleri
Neredeyse sadece balıklarda ve bunlar sudan kovalanıyor
inanılmaz bir beceri ile. Kuş böylece saat birlikte izlenebilir
yüzme ve dalış, kendini ayakları tarafından itme ve getirme
Balıkları yutmak için yüzeye yakaladı. Gece yaklaşımında
SHAG, neredeyse her zaman kendisini bir mağaranın barınağına veya
Fissür; ve bir
Sessizce denize yakın acele eden bu kuşların düzine
Uyudukları kayalar.

SHAG Mayıs ayında ırklar. En sevdiği yuvalama uğrakları mağaralar ve
Uçurumlardaki çatlaklar, ancak bunun istediği veya mevcut olmadığı yerlerde
Kuş, alçak kayalar arasında bir çanta ile kendisini memnun edecek
ada. Çok sayıda konaklama varsa, birçok çifti.
Şirkette; Uygun yerlerin kıt olduğu yerlerde kuşlar dağınık olarak ürer
sahil boyunca çiftler. SHAG'ın çiftleşmesi daha olası olmaktan daha fazlası
Hayat: Sezona göre eski yuvalama yerine döner. Yuvası
Bu tür ya yanların veya çatının bazı çatlaklarına sıkışmış veya
bir mağarada bir çıkıntı üzerine yapılmış; Bazen duvar benzeri karşısında bir delik
Uçurum seçilir; Kaba arasında daha az sıklık bir site seçilir
bir resif üzerinde kayalar; hatta baştan çıkarıcı oldukları uçurumların bir çıkıntısında
oldukça. Çoğu durumda yuva hantal ve çubuklardan, saplardan yapılmış
pipetler, kaba çim ve çim ile kaplı bitkiler ve deniz yolu
Dökümler, çürüyen balık ve balçık ile birlikte az çok paspaslanmıştır,
ve en hoş olmayan kokuyor. Birçok yuva büyütülür ve yamalanır
her yıl. İki, üç veya dört yumurta biraz daha küçük
Karabatak, kalın olan narin mavimsi-yeşilin
Kireç kaplaması onu gizlemez. SHAG, daha fazla isteksizlik gösterir
Karabataktan daha yuvasını bırakın. Etki en şaşırtıcı olanı
Büyük kuşlar birbiri ardına kasvetli deniz mağaralarından çıkıyor. .
Sadece bu türün düşük bir kraka olduğunu duydum.


                                Gannet.

Bu dikkate değer kuş, diğer tüm önemli açılardan farklıdır.
Kuzey'in ılıman kısımlarında yaşayan pelajik türler
Yarımküre. İngiliz Adaları'nın sınırlarının dışında tek kişi
Avrupa'daki üreme yerleri İzlanda ve Faroees'tir. Gannet veya
Solan Goose, Brisson ve Modern Naturalists _sula Bassana_
Kuşların en pelajiklerinden biri. Üreme mevsimi dışında
nadiren karaya yakın görülüyor, binlerce kuş
İngiliz kıyılarının etrafında seçilmiş birkaç nokta kendilerini uzaklaştırıyor
Yılın görevleri biter bitmez denize. Albatros gibi,
Gannet'in neredeyse havada yaşadığı söylenebilir. Uçuş güçleri
sadece muhteşem. Bazen birkaç garip kuş gözlenebilir
burada ve orada koylarda, sonbahar ve kış aylarında balıkçılık; ama
Alışkanlıklarını ve hareketlerini iyice inceleyecek olan kişi
üreme yerlerinden biri. Çevresinde birçok gannet kolonisi var
En erişilebilir ve belki de en ünlülerinden biri olan İngiliz kıyıları,
Bas kaya üzerinde, Forth Firth'da. Üzerinde küçük olanlar var
Lundy Island ve Grassholm; Suleskerry, Sulisker, St.
Kilda, Ailsa Craig ve Little Skellig. Gannet'in yetişkin tüyleri
Beyaz, baş ve boyunda buff ile dolu, primerler hariç,
Siyah olanlar. Faturanın tabanının etrafındaki çıplak cilt mavidir. .
Kuş muhtemelen yaklaşık dört yıla kadar beyaz tüylerine ulaşmaz
Eski, siyah, kahverengi ve bir dizi benekli aşamadan geçiyor
beyaz. Gençler kör ve çıplak, ama sonunda
Yoğun beyaz aşağı giyinmiş. Diğer yapısal özellikler
kapalı burun delikleri ve neredeyse kapsayan subkutan hava hücreleri
Kuşun istediği zaman hava ile doldurabileceği vücut, iletişim kurdukları için
akciğerler. İster yuvasında görülür, ister denizde balık tutarken, Gannet
oldukça ilginç bir kuş. Doğal olarak çıkarılabileceği gibi, bir kuş
Gannet, yemeğini dalış yaparak elde etmez.
Biraz mesafe için bile kendini batıramaz, ancak
Bazı mesafelerden bir dalıştan yeterli bir ivme kazanarak
havada. Bununla birlikte, gannet sadece balıklara beslenir,
Büyük bir yükseklikten düşerek neredeyse bir üçlü gibi yakalar ve
Güçlü faturasıyla onları ele geçirmek veya kazığa çıkarmak. Gannetler takip ediyor
Balıkların yüzeyine yakın yüzerken. Önce bir kuş ve sonra
bir diğeri, kendisini ve sonra kapalı kanatlarla,
Aşağı doğru, güneşte bir parça beyaz mermer gibi parıldayarak
Deniz, bir an kaybolur, sonra tekrar havaya yükselir
Başka bir inişe hazırlanın. Bu zamanlarda birçok gannet olabilir, belki de
yüzmek görülecek, ama sadece dinleniyorlar, balık tutuyorlar. Yakalanan
Balıklar her zaman bir kerede yutulur. Oturan kuşlar iyi tutulur
arkadaşları tarafından balıklarla birlikte verilir. Ancak bu balıklar aktarılmıyor
Onlara gagada, ama parçalandıkları gullette,
ve gerektiğinde yenmek için yuva tarafında bırakın. Çoğu zaman bir Gannet
yuvasından ayrılmadan önce birkaç büyük balığı parçalayacakken, birçoğu
Kayalara gerçekte yenilenden daha fazla balık getirilir. Gannet
oluk bir yiyendir ve çoğu zaman kendisini yiyecekle boğar
uçuştan aciz. Bu güzel kuşun kanadının gücü
Aşırı harika. Gannet'in tekrar tekrar havayı tuttuğunu gördüm
Birlikte saatlerce, görünüşe göre çaba olmadan, zarif bir şekilde çark
eğriler ve akbabaların yapmayacağı gibi geniş yüksekliklere yükselmek.

Gannet İngiliz sularında ikamet etse de, nadiren geliyor
Besleme dışında kara yakınında. Yuvalama mevsimi boyunca çok
Gregarious ve bazı istasyonları binlerce çift içerir. İlkbaharın başlarında gannets üreme yerlerinde toplanmaya başlar,
ve Nisan ayının sonuna doğru Nest Binası başlar. Yuvalar yapılır
Ya kayalıkların çıkıntılarında, kırık kaya parçaları arasında
Zirve veya pinnacles ve yığınların düz masa benzeri tepelerinde.
Kuşların çok sayıda olduğu ve konaklama sınırlı olduğu yer
Yuva sayısı birlikte kalabalıktır; Ve kolayca çıkarılabileceği gibi,
Böyle yakın arkadaşlık, kuşlar arasında birkaç savaşa yol açmaz
kendileri. Gerçekten de bir tür gerilla savaşı yürütülüyor
sürekli ve hiçbir şekilde en az ilginç özelliklerden biri değildir
asla unutulmaması gereken sahne. Gannet'in yuvası çok az var
mimari güzellik ve genellikle şekilsiz
Damgalarla birlikte kaplanmış sadece yığın bir çöp kütlesine benzemek,
ve balçık ve pislik, neredeyse dayanılmaz bir koku vermek, özellikle
Mayıs veya Haziran aylarında sakin bir sıcak günde. Deniz yosunu, çim kitleleri, pipetler, yosun,
ve deniz bitkilerinin sapları temel malzemelerdir. Yuva
düzleştirilmiş bir koni gibi şekillendirilen, üstteki boşluk sığdır. Öyle
kuşların yuvalarına eklediğini görmek için alışılmadık bir şey yok,
İnkübasyon devam ediyor. Gannet yatıyor ama tek bir yumurta, ama eğer bu
alınır-çoğu zaman olduğu gibi, özellikle kolayca erişilebilir kolonilerde
Adam-Kuş, art arda birkaç kez yerini alacak. Soluk
mavimsi-yeşil, ama genellikle çok kalın bir şekilde kireçli madde ile kaplanmış-ve
Daha sonra lekelerle-bu rengin tüm izini gizlemek gibi. Çok az var
Kuş hayatında bir gannet kolonisinden daha gürültülü animasyon sahneleri
Üreme mevsiminin yüksekliği. Bir zamanlar tanık olan karışan manzara kutu
Asla unutulmayın. Uçurumların yüzünden birçok metre için hava
Ve üstünde yüksek, binlerce uçan gannet ile doludur; Her
Kayanın kenarlarında ve yüzünde mevcut nokta,
Bir gannet, duran kuşlar birbirleriyle sert sözde
Çığlık atıyor, uçan kuşlar sessizce bir mazy içinde sürükleniyor
Şaşkınlık. Uçan kuşların çoğu yuva taşıyor
malzemeler; Kayaların üzerinde duran kuşların çoğu hızlı uyuyor! Açık
Gannetlerin her tarafı sizi şüpheyle izliyor, bazı dağınık balıklar
Kanat almadan önce, diğerleri onlara yaklaşırken meydan okurken,
ve kesinlikle ondan itene kadar yumurtalarının üzerinde inatla kalır.
Kaya, deniz ve hava kuşlarla dolu. Ancak,
Kuşların hiçbiri toprak üzerinde uçmaz; Hepsi uçurumların yüzüne saklayın.
Bas Rock'ta, genç gannetlerin sayısı yiyecek için alınıyordu,
Sahibi Pişirme Miktarları ve onları ülkeye satmak
yuvarlak. Ancak pişmiş solan kazlarının tadı öyle değil
Daha önce olduğu gibi yaygın ve gelenek muhtemelen ölüyor gibi görünüyor. St.'de
Ancak Kilda, Gannet hasadı hala toplanmaya devam ediyor ve
Genç kuşlar hoş bir yiyecek makalesi oluşturur.




                       _Ducks, Kazlar ve Swans__


[İllüstrasyon: Tepeli Ördek. Bölüm v.]




                               Bölüm V.
                        Ördekler, kazlar ve kuğular.


  _DUCKS-KARAKTERLİKLER-Dalış Ördekleri Yok-Karakteristikler-değişim
  Tüy-Sheldrake-Wigeon-Pintail Duck-çok çok
  Türler-Dalış Ördekleri: Özellikler-Dumanın Değişimi-Eider
  Ördek-King Eider-Toplu Scoter-Velvet Scoter-Scaup Duck-Tutted
  Ördek-Pochard-Golden-Göz-Uzun kuyruklu
  Ördek-Mersansers-Karakteristler ve tüy değişiklikleri-kırmızı göğüslü
  Merganser-Goosander-Smew-Geese-Karakteristler-Gray Lag
  Kaz-Beyaz Önlük Kaz-Bean Goose-Brent Kaz-Bernacle
  Goose-Swans-Karakteristler-Dumanın Değişimi-Hooper
  Swan-Bewick's Swan._

Bu bölümde bulunan türlerin çoğu ancak
Kış aylarında deniz kuşları olarak tanımlanır. Yaz aylarında esas olarak içlerdir
türler ve taze sulara başvurun. Yine, bu kuşların çoğunluğu
İngiliz adalarının sınırları içinde üremeyin; Onlar kış
Daha fazla kuzey topraklarından ziyaretçiler ve ilkbaharda bu topraklara geri döner.
Hala bölgemizde ikamet eden birkaç tür var.
alışkanlıkları ve sabit ve hoş özellikler oluşturmak
Sahilin kuş ömrü. Birleşik, Ördekler, Kazlar ve Kuğular
Kolayca ayrılabilen iyi tanımlanmış aile Anatidae
Biri dışında hepsi hariç hepsi dışında yarım düzine alt adaylı
Seaboard'umuzda yılın zamanı. En önemli dış
Bu ailedeki kuşların özellikleri tuhaf lamine
fatura, kısa bacaklar, dişli ayaklar ve yoğun kompakt tüyler.
Aile dağılımında neredeyse kozmopolittir.


                           Dalış dışı ördekler.

Dört alt adetten en az üçünün temsilcisi
Ördeklerin sistematistlere bölündüğü,
İngiliz sahil şeridi. Her alt aile, iyice bir deniz içerir
türler. Önce Sheldrake'i içeren Anatinae ile ilgileneceğiz
ve dalış dışı ördekler. Bu alt ailedeki kuşlar ayırt edilir
Tarsus'un öne çıkmasını veya kaplanmasını sağlayarak diğerlerinden ve
Arka ayak parmağına sadece dar bir zar bulunarak. Bir tuhaflık
Bu ördekler hakkında, yemekleri için asla dalış olmamalarıdır. Bu
Vücudun ön yarısına batırılarak sadece sığ suda elde edilir
ve çamur ve yabani otlar arasında daldırma ve problama. Sheldrake'de
Cinsiyetler neredeyse birbirine benziyor, ancak orada kalan türlerde
genellikle bu açıdan, erkekler veya draklarda önemli bir farktır
yakışıklı, gösterişli kuşlar, kadınlar veya ördekler kahverengi ve
nispeten kasvetli görünümlü. Sheldrakes sonbaharda bir kez tüy döküyor,
Kalan türler aynı, ancak bu ikincisinin drakleri
Küçük tüyler iki kez, yaz başlarında ve sonbaharda bir kez. Genç
aşağı ve büyük ölçüde, büyük ölçüde taranır
kendileri.


                               Sheldrake.

Bu oldukça yakışıklı türler, S. G. Gmelin'in _anas cornuta_,
ve çoğu modern doğa bilimcisinin _tadorna cornuta_
İngiliz kıyılarının bu tür kısımları ihtiyaçlarına uygundur.
Ne yazık ki, sürekli zulüm bu güzel ördek
Birçok sahil boyunca bir uğrak ve şimdi neredeyse tamamen sınırlı
üreme mevsimi boyunca daha tenha bölgelere veya böyle
İnsanın buna bir miktar koruma ölçüsü verebileceği yerler. Alçak kumlu
kıyılar ve deniz kenarındaki geniş kum tepeleri,
Sheldrake; ve gizli alışkanlıkları ve olağanüstü savaş nedeniyle,
Çok kolay göz ardı edilebilecek bir türdür. Üreme sırasında
Sezon, bir gözlemci bunun uğrak yerlerinde saatlerce dolaşabilir
Tek bir kuş görmeden ördek. Ancak bir kez görüldüğünde, kolayca
Tanımlandı-kıyı boyunca başka bir kuş daha kolay. Harlequin
Renklerin düzenlenmesi belki de güzelden daha eksantriktir.
Başlangıç ​​olarak tasarısı koyu kırmızıdır; baş ve üst boyun karanlık
metalik-yeşil; Alt boyun beyaz ve altında geniş bir bant
Körfez veya kestane; kıç, üst kuyruk örtüleri ve kuyruk (
İpucu, Siyah), ikincil ve en içteki skapularların bir parçası,
Kanat örtüleri, karnın kenarları ve kanatlar beyazdır; .
kanatların geri kalanı ve en dıştaki skapular ve geniş bir çizgi
Havalandıran göğüs siyahtır; Alar spekulumu yeşildir; Tarsus
Ve ayaklar pembe. Bir uzaktan kuş bir patchwork gibi görünüyor
Daha da belirgin hale gelen siyah, beyaz ve kırmızı düzenlemesi
Uçuş yaparken ve ölçülen ritimlerle yavaş, balıkçıl benzeri bir şekilde
kanatların, denize veya kıyıya daha fazla tenha
uğrak. Üreme mevsimi boyunca, bu ördek kum tepelerini sık sık
İngiliz sahilinde, ancak güneyde nadir ve yereldir; İskoçya'da
daha yaygındır ve hemen hemen uygun olan neredeyse tüm yerlerde karşılanabilir
Hebridler dahil şartlar. Ancak İrlanda'da olur
Yerel ve nadir, yaygın olarak dağınık olmasına rağmen. Genç yetiştirildiğinde
Kuş daha yaygın olarak dağıtılır, ancak o zaman bile tercihi
Çünkü kum hala yerel yapar. Sheldrake birçok kişi tarafından bilinir
Aralarında "Burrow Duck" dan bahsedilebilecek il isimleri
"Bergander" ve "Shell-Duck". Bu ördekin konuşma dilinin kökeni
Willughby ve Ray bunu
Bird'ün güçlü kontrastlı tüyleri-"Sheld" Doğu Anglian
Parti renkli için eşdeğer. [5] Bu ördek için eski İskandinav adı
Skjoeldungr, _skjoeldr_, bir piebald at. Sheldrake kesinlikle
Sosyal bir kuş, ama neredeyse hiç gregarious bir kuş olarak adlandırılabilir. Küçük
Partiler sığlıklarda beslenir veya denizde yüzer. .
Kuş, kıyı boyunca dolaşırken yemeğini alır-yürüyüş
nispeten nedeniyle, çoğu ördekten daha zarif
daha uzun bacaklar-ya da ulaşacak kadar derin suda yüzerken
Kumlu taban, vücudun ön kısmı batırıldığında ve
Arka mahalleler neredeyse dik tutuldu. Bu yemek esas olarak
kum-hoppers, kabuklular, yumuşakçalar ve küçük balıklar; Ama kıyıda
Kuş ayrıca otları, su bitkilerinin ve solucanların saplarını ve yapraklarını yer. .
Sheldrake nadiren denizden uzakta dolaşıyor, nadiren toprağa ziyaretleri
kumulların veya kaba tuzlamaların ötesine uzanmak. Bu ördek notu
sert bir quack, ama eşleştirme sezonunda sık sık tekrarlanmış bir
Cry söylenir ve genç yurtdışında olduğunda guttural bir _Kurr_
duyulmuş.

Sheldrake'in üreme sezonu Nisan veya Mayıs aylarında başlar. Rağmen
Bu kuşun, kıyıdan biraz uzakta üreme örnekleri açık
Record (Stevenson'un _Birds of Norfolk_), sıradan yuvalama yerleri
Asla denizden uzak. En sevdiği üreme alanları kum tepeleridir,
Sea Lochs, Firths veya
haliç. Kuş bu dönemde çok sosyal değil ve birçok
Çiftler nispeten küçük bir sahil alanını işgal edebilir, her biri tutuyor gibi görünüyor
kendi özel alanına yakın. Yuva bir
Burrow, sık sık seçilen bir tavşan deliği; Ama bazen kuş
Birini kendisi için kazdığı söylenir, bu durumda neredeyse bir
Dairesel yön. Bazen yuva on veya on beş metre uzaklıktadır.
giriş ve tavşanların sayısız olduğu yerlerde, genellikle bir
onu keşfetmek için neredeyse umutsuz bir görev, biri diğerine koşan bir yuva
Şaşırtıcı şaşkınlık. Burrow'un sonunda kuru bir kaba yuva
Çim oluşur-bir tavşanın yuvası,
İnkübasyon ilerlemeleri, ebeveynin vücudundan aşağı doğru kalınca kaplanmıştır.
Çok az yuva bulmak daha zordur; Bazen ebeveynler ihanet eder
Bir kuş diğerini rahatlattığında nerede olur; Ancak, kural olarak,
Erkek nadiren yakınında görülür ve her iki cinsiyet de oldukça temkinlidir
ayrılmak veya ziyaret etmek. Yumurtalar genellikle altı ila on iki arasındadır, ancak
Birçoğu on altı kadar biliniyor. Kremsi-beyaz renkli, pürüzsüz
ve doku içinde cilalı. Sheldrake'in yuvasındaki aşağı aşağı
Güzel lavanta-gri. Gençler yakında plaja götürülür
Küçük yaratıkların dikkat çekici bir şekilde aktif olduğu yumurtadan çıkmışlardır.
Kum-hoppers yakalamak.


                                Wigeon.

Bu alt ailedeki tüm daha tipik kuşlardan, mevcut türler,
Doğalistlerin _anas Penelope_, açık ara en iyi bilinen
sahil. Erkek kuş çok güzel ve göze çarpan bir kuş
güzel bir şekilde geri döndü ve yanlar ve uzaktan ayırt edildi
Parlak buff alnına ve tacı ve beyaz kanat örtüler. Kadın
çok daha az gösterişli renklidir. Wigeon sahilimizin üzerine gelir,
Arktik bölgelerden, her sonbaharda ve bundan çok sayıda
Ertesi bahar için geçen zaman bizimle ikamet ediyor. Bu sonbahar
Wigeon'un göçü Eylül ayının sonlarında başlar ve iyi sürer
Kasım. Kuşlar bizi Mart ayında tekrar bırakmaya başlar ve çoğu
ertesi ayın sonunda ayrıldı. Wigeon, bizimle birlikte,
Ördeklerin en gregariouslarından biridir ve geniş büyüklükteki sürüler olabilir
Bazen sığ denizlerimizde yakın kıyıda, haliçlerde gözlemlenir
ve koylar, ama belki de denizde daha sık dışarıda. Bu kuşlar
Yemeklerinin çoğunu geceleri bu tür yerlerde elde ettikleri yerlerde
sık sık olduğu gibi, çok zulmüne maruz kaldı, çünkü etleri
Masa için bir makale olarak değer verildi, alacakaranlıkta karaya çıkıyor ve
Şafakta açık denize emekli oluyor. Bu türün uçuşu hızlı,
Yine de neredeyse gürültülü ve kuş bazen kayarken görülebilir
havadan suya sert ve hareketsiz kanatlarda, ancak çırpılıyor
Onları hızla, önce kuyruğa düştükçe denize. Notu
son derece karakteristik, tiz, uzak bir ses _mee-ow_ veya _wee-ow_. .
Yiyecekler çim, tomurcuklar ve su bitkilerinin yapraklarından, çim parçalarından oluşur,
kabuklular ve yumuşakçalar. Uçuş ağlarında birçok wigeon yakalanır
Yıkama, yirmi yıl önce olan bir yer veya eskiden
Bu ördek favori tesisi.

Adalarımızda, kuzeyde sık sık birkaç shigeon kalır.
Orkneys ve Shetlands dahil olmak üzere İskoçya ilçeleri, ancak
Büyük çoğunluk bunu yapmak için Arktik bölgelere geri dönüyor. En sevdiği
Yuvalama yerleri, giyinmiş olan ormanlık alanlar, bataklıklar ve heaths'dir.
Göller ve tarns ile çivili ve ile kesişen kaba ot otu
akışlar. Bu dönemde korkunç olmasa da, yuva sayısı
Küçük bir alana dağılmış bululmuş, en azından sosyal bir eğilim önermektedir.
Yuva genellikle heath veya
çim veya küçük bir çalı tarafından korunaklı ve kuru ottan yapılmıştır ve
yapraklarla kaplı, dişinin vücudundan koparılmış yapraklar. .
Altı ila on yumurta krem ​​veya buffish-beyazdır, dokuda pürüzsüzdür, ancak
küçük parlaklık. Bunlar Mayıs ayında atılır.


                             Pintail ördek.

Bu zarif tür, Linnaeus'un _anas acuta_, bazı modernler tarafından
Genel olarak _Dafila acuta_ olarak ayırt edilen yazarlar,
Wigeon belki de, dalış dışı ördeklerin en bolluğu üzerine
sahil. O kuş gibi, İngiliz denizlerini bazı numaralarda ziyaret eder
Sonbahar, ilkbaharda kuzeye dönüyor. İkisinin aşırı uzunluğundan
iki inç veya daha fazla yansıtan merkezi üst kuyruk örtüleri
Kuyruk, bu ördek bazı bölgelerde "deniz sülün" olarak adlandırıldı,
Diğerlerinde ismi uzun kuyruklu ördek için uygulanır-bir üye
bir sonraki alt aileden. Erkek kahverengi başı tarafından ayırt edilir,
Her iki tarafında bronz renk tonları, siyah ense ve beyaz şeritle çekiliş
Beyaz alt kısımlara akan boyun; Yeşil Spekulum tarafından
Yukarıda soluk kestane ile ve aşağıda beyaz ve ince bir şekilde vurgulandı
Kalplanmış siyah ve gri üst tüyler: uzun sivri siyah
Donuk beyaz ile geniş bir şekilde kenarlı skapularlar da dikkate değer bir özelliktir.
Dişi çok daha az gösterişli renkli, yukarıda benekli kahverengi ve
Aşağıda grimsi-beyaz, ancak kahverengi kuyruk tüyleri, eğik olarak yasaklanmış
Beyaz, onu müttefik türlerden kolayca ayırt eder. Favori uğrak
Pintail'den, bizimle olan ikramiyesi sırasında sığ haliçler var,
Özellikle doğu ve güney kıyılarımızda. Kıyılarımıza geliyor
başta Ekim ve Kasım aylarında ve Nisan ayında ayrılır. Pintail
büyük sürülerde toplanan dikkate değer derecede gregarious bir türdür
kış ve bu toplantıların çoğunun
sadece erkek kuşlardan oluşuyordu. Utangaç ve dikkatli bir kuş, besleniyor
esas olarak geceleri, alacakaranlıkta araziyi veya sığları ziyaret etmek ve
Bu kadar meşgul olduğunda, nöbetçiler genellikle göz atmaya hazır, vermeye hazır
alarm. Vücudun ön yarısını daldırarak yemeğini alır
su altında ve faturasıyla çamurun keşfedilmesi; Ama bazen anız
ve denizin yakınındaki çayırlar amaç için ziyaret edilir. Bu yemek oluşur
esas olarak su bitkileri, çim, böcekler, solucanlar, yumuşakçalar ve
kabuklular. Bu ördek iyi ve cazipçe yüzüyor, çok zarif görünüyor
su üzerinde; Yaralı olsa bile nadiren dalır; Yerdeyken
Uzun boyun uzatılmış ve kuyruk yükseltilmiş olarak yürür. Pintail iyi uçar
ve hızla, kanatlar tuhaf ve kolayca tanınan bir İsviçesi
ses.

Pintail sürülerde kuzeye doğru göç eder ve Kuzey Kutbu'na ulaşır
Buz parçalanmaya başlar başlamaz üreme alanları
Nehirlerin kenarlarında küçük havuzlar ve dar açık su kayışı,
ve arı sürüsü gibi havayı doldurmak. Birkaç çift
Yaz için İngiliz Adaları. Bataklık moors ve göller ve
Göletler, bu ördekin favori yuvalama yerleridir. Yuva, yapılmış
Herbage arasında ya da bir kaya veya çalının barınağı altında,
kuru ot, solmuş yapraklar, sedges ve acelelerden oluşur ve
Aşağı ile bolca. Yumurtalar altı ila on arasındadır ve
Soluk buffish-yeşil, pürüzsüz, ama parlak. Bunlar Mayıs ayında atılır. .
Pintail hiçbir şekilde gürültülü bir kuş değildir; Düşük bir gevezelik duyulabilir
Beslenirken bir sürü, kuş alarmlandığında yumuşak bir quack; iken
Drake, kurma mevsimi boyunca, derin bir _cluek_,
Bir tıslama öncesinde ve ardından düşük bir ızgara notu. Bizim
Adalar Pintail çok geniş bir dağılıma sahiptir,
Palaeartik ve Nearctic bölgeleri ve neredeyse ekvatora kışlama.

Günümüze ait kalan beş ördek türünden
adalarımıza düzenli ziyaretçi olan alt aile veya
İçlerindeki sakinler, hiçbiri tipik olarak deniz olarak sınıflandırılamaz
uğraklarında. Tanınmış Mallard _anas Boschas_, Teal _anas
Crecca_ ve Shoveller _anas clypeata_, alçak kıyıları ziyaret edin,
özellikle şiddetli havalarda, ancak hepsi son derece taze sudur
ve sahilin kuş yaşamında baskın bir özellik oluşturur.
Deniz tarafındaki doğa bilimcisine hala daha az tanıdık Gadwall _anas
Strepera_ ve Garganey _anas sirki_. Eski tür nadirdir
Adalarımız, kış aylarında bile, ikincisi bir yaz ziyaretçisi
Sadece, aşırı yerel, ancak Broads bölgesinde az miktarda üreme,
Nerede, erkeğin tuhaf notundan "kriket olarak bilinir
Teal. "Bu nedenle, bir sonraki alt ailenin bir çalışmasına aktaracağız,
Alışkanlıklarında ve ekonomilerinde kuşları son derece deniz içerir.


                             Dalış ördekleri.

Bu kuşlar, belirli yetkililer tarafından biraz belirsiz bir şekilde
Deniz Ördekleri, tüm türler hiçbir şekilde sadece Marine değildir,
Hepsi uzman dalgıçlardır, oldukça iyi tanımlanmış ve homojen bir grup oluşturur,
veya sistematistler tarafından adlandırılan alt aile, Fuligulinae. Bunlar
bir kolye lobuna veya membranın bulunmasıyla karakterize edilir.
Arka ayak parmağı ve onların öne sutelize edilmiş tarsi ile. Tüm Ördekler
Bu alt aile, yiyecekleri ve hareketleri için alışkanlık olarak dalış yapıyor
Su oldukça çeviktir. Cinsiyetler genellikle dikkate değerdir
Renk farkı, erkekler, her zamanki gibi, en yakışıklı ve
göze çarpan. Gençler her zaman aşağı kaplı ve yakında
ebeveynlerine suda eşlik edebilir. Dişilerin tek bir
Sonbaharda tüy döküyor, ancak erkekler kısmen iki kat. Dalış ördekleri, içinde
gerçek, ailedeki tüm türler, ilk tüylerde,
yaşlı kadın ve ilk sonbahar tüyünden sonra yetişkin tüylerini elde edin.
Sabit özellikler olarak önce yerleşik türlerle ilgileneceğiz
Sahil ve deniz kuş yaşamında. Eider Duck.

Denizde hiçbir ördek bu türden daha kapsamlı bir şekilde bağlı değildir,
_Anas mollissima_ of linnaeus ve latham, ancak _somateria mollissima_
çoğu modern ornitolog. Maalesef biraz sınırlı
Dağıtımında, sadece İngiliz sahilinde bir bölgede üreme,
Az ya da çok yanlışlıkla başka bir yerde meydana geliyor. İrlanda bile öyle değil
Şanslı, çünkü hiçbir yuva istasyonu tüm kıyı şeridinde bilinmemektedir.
ada. Eider ördek kesinlikle kuzey bir kuş ve bulundu,
Biraz yerel olarak, İskoçya'nın kıyılarını yuvarlayarak,
Yuvasını aldığım St. Kilda da dahil olmak üzere dış adalar. İle
Çoğu insan, belki de Eider Ördek'in aşağı, bir
Kapak, kuşun kendisinden daha tanıdıktır. Biraz
Görünüşte beceriksiz, erkek eider tekil yakışıklı ve
göze çarpan kuş-dikkat çeken, kayalar üzerinde dururken söylenebilir
veya kıyının yakınındaki hareketsiz su hakkında kürek çekiyor, ancak çok
Orta derecede sert deniz kuşunun zorlukla tespit edildiği, özellikle de
Beyaz tepeler ve koyu dalgalar için bir mesafe etkili bir şekilde uyumlu
ve gizle, çarpıcı piebald tüyleri. İkisi baskın
Erkek eiderlerin renkleri siyah beyaz, ikincisi en çok işgal ediyor
üst yüzeyin, birincisi alt kısmın çoğu; Ancak kafa,
Siyah, beyaz ve soluk yeşil ile çeşitli olarak işaretlenmiştir. Kadın
Kahverengimsi-siyah ile alacalı koyu kestane-kahverengi. Eider ördek
Alışkanlıklarında o kadar iyice denize gidiyor ki, nadiren uçar
toprak, yuvasına ulaşmak dışında ve sargıları takip edecek
kıyıdan çok dar bir burun bile. Adalarımızda
Pratik olarak hareketsiz, sadece kış aylarında güneyi biraz dolaşıyor.
En sevdiği uğraklar, koyların ve sessizliğin olduğu kayalık adalar ve kıyılardır
Fiyortlar ona bir güvenlik cenneti sunar. Eider kadar korkunç değil
Diğer birçok ördek, ancak tüm yıl boyunca partilerde görülebilir,
Drakes, ortakları onlarındayken
yuvalar ve bu ikincisi onları beslemek için çıktığında, hepsi bir
Dağınık Şirket. Erkek kuş her zaman olağanüstü dikkatlidir, ancak
Yuvalama döneminde dişi, bölgelerde saçma bir şekilde uysal hale gelir
Zulüm görmediğinde, genellikle bir gözlemcinin onu nazikçe vurmasına izin verir
Yumurtalarına otururken. Eider Ördek'in yemeği
Dakika deniz böcekleri, kabuklular ve kabuklu deniz ürünleri, özellikle midye
ve küçük yengeçler. Bu yemeğin çoğu dalış, eider ile elde edilir
Bu konuda muhteşem bir şekilde uzman olmak, sadece büyük bir derinliğe inmekle kalmaz,
ama aşağıda uzun süre kalıyor. Favori besleme yöntemi
Bu tür, gelgitle kıyıya doğru çizmektir. İzlenebilir
yavaş yavaş korunaklı bir koyda karaya doğru yüzerek,
Kesicilerin en kenarına ulaşılana kadar gelir. O zaman uzakta geliyor
Kuş her güçlü dalgadan yüzerken en güzel manzara
dönmeden hemen önce ve plaja kırılmadan,
Büyük silindirlerde köpük fleck, şimdi beyaz tepelerde yüksek, sonra
Yeşil camsı derinliklerde görmek için anlık olarak kayboldu. Bunlara endişe duyarsa
durumlar, eider genellikle kıyıdan hızlı bir şekilde yüzer, ancak
daha fazla takip edilen veya ateşlenen, anında kanat alır,
küçük sıçrama ile su ve hızla ve istikrarlı bir şekilde uçmak
daha güvenli bir sığınağa yüzeye çıkın. Eider, şafak vakti yurtdışında bir günlük besleyicidir,
ve emeklerini alacakaranlıkta iyi sürdürmek. Kural olarak eider bir
Çok sessiz kuş. Olağan not biraz düşük _Kurr_, ancak
Mezun Mevsimi Erkek, öderken bir cooing sesi görüyor
etrafında yüzerken ve onu koruyarak eşine hitap eder
rakiplerin dikkatinden. Bu cooing gürültüsü uzun bir süre duyulabilir
Sessiz bir loch arasındaki mesafe, özellikle de sık sık olduğu gibi, birkaç
Drakes birlikte. Eider Ördek'in favori yuvalama yerleri düşük, kayalık adalar,
Campion, tasarruf ve çim gibi deniz bitki örtüsü ile iyi kaplı.
İlkbaharın sonlarında sürüler çiftlere daha fazla ayrılmaya başlar, ancak
Olgunlaşmamış üremeyen bireylerin devam ettiği gözlemlenebilir
Tüm yaz ve yuva istasyonlarını ziyaret etmemek. .
Döşeme sezonu Mayıs ve Haziran aylarında. Tek başına dişi için bir site seçer
ve yuvayı yapar, erkek nadiren, eğer varsa, yeri ziyaret eder,
Her ne kadar adaların yakınındaki denize katılmaya devam etmesine ve katılmasına rağmen
Beslemeye geldiğinde onu. Yuva yerde yapılır, bazen
Campion'un yoğun yatakları arasında, bazen bir çatlak içinde
kayalar veya bir kaya çıkıntısı üzerinde. Bazen, St.
Kilda, uçurumların tepesine yüzlerce metre yukarıda yerleştirilebilir.
deniz. Kaba çim, kuru deniz yosunu, büyük ve iyi yapılmıştır.
heather ve ölü bitki örtüsü parçaları, bolca aşağı ve bir
Sadece dişinin vücudundan birkaç kıvırcık tüy. Bu astar
Yumurtalar döşendikçe yavaş yavaş birikir. Yuva sayısı olabilir
Birlikte yakın bulundu, özellikle kuşların tolere edilebilir şekilde yaygın olduğu yerlerde,
Örneğin, Farne Adaları'nda, bu arada, eider
"St. Cuthbert's Duck" olarak bilinir. Yumurtalar beş ila yedi arasındadır veya
nadiren sekiz, soluk zeytin yeşili veya yeşilimsi gri renkte ve
Dokuda pürüzsüz ve balmumu benzeri. Birçok yerde eider kıskançlık
Özellikle İzlanda ve
Norveç ve yumurtaların veya yetkisiz kişiler tarafından aşağı alınması bir
Hukuka göre cezalandırılabilir suç. Sınırlarımızın dışında, eider en çok yaşıyor
Kuzey Atlantik kıyıları ve adaları. Çok daha nadir kral
Eider, _Somateria SPECTABILIS _-İngilizlere ara sıra ziyaretçi
Denizler-Geçen bir referans alıyor, çünkü hiçbir şekilde mümkün değil
Türler aslında sınırlarımızda ürer.


                             Ortak Scoter.

Sonbaharda güneye dökülen tüm ördek ordularından aşağı
Avrupa'nın batı kıyılarında ve İngiliz denizlerinde bir kış beldesi bulun,
Mevcut tür, Linnaeus'un _anas nigra_, _fuligula nigra_
Birçok yazardan ve scoter'ları olarak gören diğerlerinin _edemia nigra_
Genel olarak Pochard ve Müttefik formlarından farklı, kesinlikle
en yaygın olanı. Sahilin neredeyse tüm bölgelerinde
"Kara Ördek." Diğer birkaç ördek, Scoter kadar kesinlikle denizdir; HAYIR
Hava karaya sürecek kadar kötüdür ve nadiren araziyi ziyaret eder
Üreme amaçları dışında hiç. Gregarious bir kuş,
Ve o kadar büyük İngiliz kıyılarındaki toplantılarından bazıları,
Kelimenin tam anlamıyla denizi sayılarıyla siyahlaştırır. Böyle güçlü bir ev sahibi görmek için
Kuşların Yükselişi _en masse_ sudan en heybetli, hatta bir
heyecan verici manzara. Ortak Scoter bizimle birlikte gelmeye başlar
Eylül ve göç aşağıdakilerden devam ediyor
ay. İade geçişi Nisan ayında başlar ve Mayıs ayında sürer. Bütün
Ancak kuşlar, olgunlaşmamış scoter sürüleri için kuzeye doğru geçmezler
Yaz boyunca sık sık İngiliz suları, birkaç çift yetişkin
İskoçya'nın kuzeyinde bile ürediği bilinmektedir. Scoter bulundu
en çok doğu kıyılarımızdan, Orkney'lerden
Goodwins ve bundan sonra, ancak daha az sayıda İngiliz kanalı boyunca.
Batı bölgeleri çok fazla ziyaret edilmez,
Lancashire, İrlanda'nın kuzeyinde ve Solway bölgesi onun
Ana Tesisler. Bu Scoter usta bir dalgıçtır; Aslında neredeyse hepsi
Yiyecekleri bu şekilde elde edilir. Eider gibi Scoter düşkün
gelgitle kıyıda çalışmak, geldiği gibi beslenmek ve
iştahı tatmin olduğunda tekrar arazi. Bu ördekin yemeği
Kış esas olarak yumuşakça ve kabuklulardan oluşur; Ama yaz aylarında
Su bitkilerinin yaprakları, kökleri ve tomurcukları da yenilir
Böcekler. Scoter iyi ve hızlı uçar ve tuhaf bir şekilde görülmez
Havada, özellikle sürülerde. Bunlar bazen daire
Tekrar denize yerleşmeden önce yıkandıktan sonra bir süre.
Scoter'ın olağan notu, daha fazla modüle edilmiş sert bir _kurr_
Eşleştirme mevsimi boyunca Drake tarafından müzikal sesi.

Üreme mevsimi boyunca bile ortak scoter emekli olmaz
denizden. En sevdiği üreme alanları göller ve nehirler
Cüce-willow ve huş çırpısı arasında ve bir ada her zaman tercih edilir.
Yuva, toplanan bir boşluktur,
Küçük kuru ot. Ancak bu, daha önce aşağı ile kaplanmıştır.
Kadın oturmaya başlar. Kuş geç bir yetiştirici, yumurtalar değil
Haziran ortasından çok önce atıldı. Bunlar sayı altı ila dokuz
Grimsi-buff renkli, dokuda pürüzsüz ve küçük parlaklık ile. Sadece
Bir kuluçka yetiştirilir ve tek başına dişi tümü alıyor gibi görünüyor
Ördek yavrularına bakma görevi. Burada yetişkin olduğunu belirtmeliyim
Erkek Scoter, bir
Turuncu renkli şerit-önemli ölçüde değişmek için-
Üst mandibula merkezi sırt. Kadın neredeyse tekdüze
koyu kahverengi. Scoter, Kuzey Kutbu Avrupa ve Batı'nın sakinleridir.
Sibirya, kışın daha fazla güney enlemlerini ziyaret ediyor.


                             Kadife Scoter.

Bu tür, ornitolojinin _fuligula fusca_
İngiliz kıyılarındaki denizleri kış ziyaretçisi, hiçbir yerde yaklaşmıyor
önceki türler. Kolayca ayırt edilebilir
çok göze çarpan beyaz kanat çubuğu ile ortak scoter ve daha az
gözün altında gözlemlenebilir beyaz nokta; Aksi takdirde yakından benziyor
genel renkte. Denizlerimizi ziyaret eden kadife scoters
Genel olarak ortak scoter toplantıları ile karıştırılır. .
İki türün alışkanlıkları bazı açılardan çok benzer, çok
diğerlerinde farklı. Böylece yemek için dalışta aynı beceriyi sergiliyor,
ve çok benzer koşullar altında elde eder; Uçuşu eşit derecede
hızlı ve iyi sürdürülebilir; Toprağı nadiren ziyaret eder ve üzerinde olduğunda
Tıpkı zirvesinde beceriksiz ve wadding gibi; Yiyecekleri benzer; onun
Göçler aynı dönemlerde gerçekleşir. Öte yandan,
Velvet Scoter, sık sık bu kadar sıkı bir deniz türü değildir.
İç sularda bulunur ve kış aylarında bile, gezinme için kısmi
Tidal nehirler ve ziyaret gölleri. Üreme yerleri de
Kural, denizden çok daha uzak ve yuva tuhaf bir şekilde bulunamıyor
Herhangi bir sudan uzun mesafelerde. Bu scoter'ın garip çiftleri
yaz aylarında bölgemizde ara sıra bir araya geldi ve
türlerin İngiliz sınırları içinde bile üremesini önerdi; HAYIR
Ancak doğrudan kanıt geliyor.

Bu Scoter geç bir yetiştirici, yumurtaları bitmeden atılmıyor
Haziran, hatta Temmuz başında. Sürülerde göç etmesine rağmen, kuşlar
Yaz mahalleleri olur olmaz çiftlere ayrılmış gibi görünüyor
ulaşmış. Ördek ve Drake, yumurtalara kadar her zamanki gibi yakın bir şirket tutuyor
daha sonra, ikincisi kuluçkayı getirmek için eşinden ayrılır
yalnız. Kadife Scoter, Kuzey Kutbu ve Alt-Arktik bölgelerindeki üriyor
Avrupa ve Asya, Atlantik'ten Pasifik'e ve kışlar
ılıman enlemler. Üreme yerleri esas olarak
Tundras, ovma veya kaba bitki örtüsü arasında, nehirlerin ve göllerin yakınında.
Kuru çim ve ölü yaprakların yetersiz yuvası genellikle bazılarının altında yapılır
çalı, ve inkübasyon başlamadan önce, vücuttan aşağı
dişi. Sekiz veya dokuz yumurta grimsi-buff renktedir,
pürüzsüz ve küçük parlaklık ile. Gençler yetenekli olur olmaz
uçuş, güney hareketi yapılır.


                              Scaup Ördek. Bu ördek, Linnaeus'un _anas marila_ veya _fuligula marila_
doğa bilimcileri, önemsiz adını sık sık görme alışkanlığından alır
"midye-scaups" veya "midye skalps" ve tolere edilebilir bir şekilde bol miktarda
Kış aylarında İngiliz kıyıları. Yetişkin erkek,
baş ve boyun siyah, metalik-yeşil ve mor ile vuruldu ve
Sırt ve beyaz ve siyah ile doğrulanmış skapular. Genel renk
dişi kahverengi, göbek üzerinde grimsi-beyaz gölgelenirken,
Geniş beyaz bir bant faturanın tabanını uzatır. Scaup Ördekler Başlar
Eylül ayında daha kuzey kıyılarımıza ulaşmak için, ancak
ay sonra güneyde. Bizi Mart ayında tekrar bırakmaya başlıyorlar ve
Göç, Nisan ayının tamamı boyunca Mayıs ayına kadar, kuş böyle
İlkbaharda kuzeye emekli olan son ördeklerden biri olmak. Hayır olmasına rağmen
göç sırasında ve içinde iç sularda ve
Kış, Scaup Ördek, çoğunlukla denizde bir sakin,
tercih ederek, koylara, haliçlere ve büyük ağızlara başvurmak
nehirler, özellikle önemli miktarda çamurun çıplak bırakıldığı durumlarda
Düşük su. Bu sezonda, genellikle
büyük sürüler ve diğer deniz ördekleriyle hiçbir şekilde ilişkilendirilmez,
Özellikle Wigeon ve Pintail ile. En uzman ve hazır bir dalgıç,
Zamanının çoğunu suya harcıyor ve her zaman tercih ediyor gibi görünüyor
Dalış, uçmaktan ziyade, arayıştan kaçınmak için. Almaya zorlanırsa
Kanat, çok sıçrayan: ama bir kez havadayken,
Hızlı uçuş yapabiliyor, hızla yenilen pinyonlar ıslık çalıyor
veya hışırtma sesi. Scaup Ördek'in yemeği büyük ölçüde
yumuşakça, ancak kabuklular ve deniz bitkileri de bununla yenir
türler. Böylece yemek için dalış yaparken, kuş genellikle bir
Her seferinde dakika. Geceleri çok fazla beslenir ve oldukça düzenli olarak geçer
her zamanki uğraklarından gündüz besleme yerlerine. Bunun notu
Ördek en sert ve uyumsuz bir _scaup_, ancak uçuş sırasında veya
Mahkeme bir boğuk ve ızgara _kurr_ söylenir.

Scaup Duck, Arktik Üreme alanlarına ayrılışla gelir.
buz. Kuş muhtemelen yaşam için eşleşebilir, çünkü cinsiyetler yakınlaşır
Tüm yıl şirket. Üreme alanlarında bile sosyal bir kuş,
küçük bir alanda yuva yapan ve belirli noktalarda toplanan birçok çift
beslemek. Üreme alanı, Arktik Tundralar'da,
Birhes, ardıçların çalılıkları arasında acele ve çim parçalı göller,
ve söğütler. Yuva bir çalının altına veya bir
banka ve sadece kuru ot ve saz ve ölü ile kaplı bir içi boş
yapraklar. Bununla birlikte, bunun olağan kaplaması eklenir. Yumurtalar,
Altı ila dokuz arası, yeşilimsi gri ve pürüzsüz dokudur.
Kadın, her zamanki gibi, gençlerin tek sorumluluğunu üstlenir. Scaup Ördek
Yaz aylarında, Avrupa, Asya'nın Arktik Bölgeleri ve
Amerika, kışın güneye doğru neredeyse tropiklere çiziyor.


                              Tepeli ördek.

Bu tür, Linnaeus'un _anas fuligula_ ve _fuligula
Çoğu modern ornitologun cristata_ oldukça yaygın bir kıştır
İngiliz kıyılarına ziyaretçi. O kadar sadece bir deniz türü değil
Diğer dalış ördeklerinden bazıları olarak, iç sularda sıklıkla karşılanmak
o sezon boyunca. Tepeli ördek adını gürlemeden alır
başın tepesinden büyüyen ve sarkan tüyler veya tutam tüyler
Boynun arkasından erkek üzerinde. Baş, boyun ve tepe
parlak siyah, mor ve yeşil ile çekiliyor; Üst kısımlar,
Meme ve kuyruk altındaki örtüler siyahtır; geri kalanı
Underparts ve alar spekulumu beyazdır. Kadında siyah
yerini koyu kahverengi ve kahverengimsi gri ile beyaz: beyaz
Spekulum kalır. Birçok zerefetli ördek ürer ve görünüşe göre ikamet eder
bazı iç bölgelerdeki adalarımızda; Ama çoğunluğu
Kıyılarda meydana gelen kuşlar kuzeyden göçmenlerdir. Bu ördek
Ekim sonuna doğru İngiliz kıyılarından gelmeye başlar ve
bunu Kasım ayına kadar yapmaya devam ediyor. Bölgemizde kalır
Bahardan sonra, Mart ve Nisan aylarında kuzeye doğru geçiyor. Ana uğrak
daha alçak kıyılar, özellikle haliçlerin yakınında
ve çamur bankaları. Bu sezon yeterince korkunç, bazıları
binlerce kuştan oluşan sürüler. Genel olarak alışkanlıklarında,
Şirketi olan bir tür olan Scaup Duck'a çok yakından benziyor
genellikle tutar. Aynı düşük şekilde yüzer, eşit derecede dalış yapar
muhteşem ustalık ve iyi uzak durmak için aynı eğilimi gösterir
gün boyunca denize, kıyıya ve daha sığ suya geliyor
beslemek için gece. Görünüşe göre aynı çaba sarfinde denizden yükseliyor
Yol, suya ayakları ile çarpmak-bu şekilde yapılan sıçrama
uzun bir mesafe için duyulabilir kuş sürüsü. Alarm notu
Kış sert bir _kurr_, ama kuş çok gürültülü değil. Yemek
Bu ördekten yumuşakçalar, küçük balıklar ve kökler, saplardan oluşur,
yaprakları ve çeşitli su bitkilerinin tomurcukları-
dalış, kuş bazen yüzeyin altında kalır
bir dakika.

Tepeli ördek yaz için iç sulara emekli olur, favorisi
Tatil köyleri Meres, Göller ve Bataklıklar küçük göletlerle dolu. A
Heaths üzerindeki küçük havuzlar için kısmi olarak da gösterilir.
iyi zamanberli zemin. Bu ördek muhtemelen yaşam için eşleşir; üremede
Sezon kesinlikle sosyal, birçok erkek birlikte bir araya geliyor ve birçoğu
Dişiler yuvalarını küçük bir alanda yapıyorlar. Yuva genellikle yapılır
Bir sazlık, bir çalı altında veya acele ve kaba
çim ve biraz kuru bir bitki örtüsü ile kaplı bir içi boş ve bir
Kadından aşağı bolluk. Yumurtalar genellikle sekizden
On sayı ve yeşilimsi-buff. Yerelliğe göre atılırlar,
Nisan'dan Haziran'a kadar. Yalnız kadın gençleri getirir. Bizim
Adalar, Tepeli Ördek Kuzey Kutbu veya ılıman kısımlarında ırklar
Avrupa ve Asya, bu kıtaların güney kısımlarını ziyaret ederek
Kış aylarında Kuzey Afrika gibi.


                                Pochard.

Bu yakışıklı ördek, Linnaeus'un _anas ferina_ ve _nyroca_ veya
Modern yazarlardan _fuligula ferina_, başka bir kış ziyaretçisidir.
İngiliz Adaları, ancak yerel olarak ürediği ve biraz
Sınırlı sayılar, böylece sakinimizin kategorisine geliyor
türler. Bazı bölgelerde bu ördek erkeği olarak bilinir.
"Kızıl başlı poker," kadın "Dunbird" veya "Dunker" olarak kadın. Renkler
Bu ördekten çok farklı. Erkeğin baş ve boynu
Zengin kestane; Arka scapularlar ve kanatlar beyaz, ince çekirdektir
veya siyahla vermiküle edilmiş; Gorget ve kuyruk örtüleri siyahtır; .
yüzey altı grimsi-beyaz; Tırlıklar kahverengi. Kadının başı var
ve boyun kırmızısı kahverengi, çene beyaz ve tüylerin geri kalanı
Eşinden çok daha kahverengi ve daha pis. Pochard hiçbir şekilde
sadece bir deniz ördek; Aslında, bu tür o kadar
Deniz ile ilgili taze waters'a bağlı. Maalesef bir tane var
bu deniz ördeklerinin çoğu hakkında bir şey
ilgileri, yani,
kıyı ve unsurların verdiği bir mevsimde denizlerimizde görünür
Sahil en az çekici. Bu ördeklerin çoğu topraktan iyi uzanıyor,
Yalnız vahşi fowler onları takip etmeye caziptir; ya da yaklaşıyorsa
Kıyı daha yakından, genellikle kaba fırtınalı hava durumunda olur,
Hevesli doğa bilimcisi ve topçu hariç tümü kalmayı tercih ettiğinde
Evde sıcak ve rahat. Pochard bu konuda bir istisna değil
Saygı. Ekim ayında kıyılarımız boyunca gelir ve bizimle kalır
Ertesi Mart'a kadar. Alışkanlıklarında tamamen suda,
Nadiren araziyi ziyaret ederek, hem gündüz hem de gece besleniyor (esas olarak
ikincisi) ve genellikle alacakaranlık hakkında önemli mesafeler için uçmak
Yiyeceklerin bol olduğu sular. İlk başta uçuşu yavaş olmasına rağmen
Ve işlenmiş, yakında çok hızlı hale geliyor ve hızlı atan kanatlar
Bu türün çok karakteristiği hışırtı bir ses haline getirin. Pochard
başka bir uzman dalgıçtır ve bu yolla yemeğinin çoğunu alır,
dibini ziyaret etmek ve onları yemek için yemek kütlelerini getirmek
yüzey. Kıyıda yemeği büyük ölçüde kabuklulardan oluşur ve
Yumuşakçılar ve deniz bitkileri. Bu türün notu yüksek sesle
ve sert _kurr_.

Yaz aylarında Pochard'ın uğrakları büyük ve açık su tabakalarıdır,
Saz, Rush, Iris ve benzeri bereketli bir büyüme ile çevrili
bitkiler veya heath, gorse ve
Kaba çim. Üreme döneminde sosyal bir kuş, birkaç
Dişiler genellikle birbirine yakın yuva yaparlar. Yuva her zaman taze olarak yapılır
su ve birçok durumda kesinlikle düşmüş sallar üzerinde yüzer ve
Bitki örtüsünü çürütmek bankadan birkaç metre uzakta veya bazı tussock'a dayanıyor
sığ su ile çevrili. Bir iris yatağı veya bir acele tacı
Başka bir favori nokta. Kuru otlardan ve herhangi bir parçalardan yapılmıştır
Sucul bitki örtüsü elde edilebilir ve kadınlardan aşağı
vücut. Yumurtalar-genellikle sekiz ila on iki, bazen daha fazlası-
kahverengimsi gri. Ördekler arasında olağan olduğu gibi, sadece kadın tek başına
çok sayıda aile. Bu ördek, birçok kısmına yaygın olarak dağıtılmıştır.
Avrupa, Kuzey Asya ve Kuzey Amerika, ikincisinin kuşları
Kıta bazı ornitologlar tarafından farklı bir tür olarak kabul edilmektedir.


                              Altın göz.

Yaş, cinsiyet veya mevsim nedeniyle renk varyasyonları ile yanıltı,
türler, linnaeus, isimleri altında farklı örnekleri tanımladı
_Anas clangula_ ve _a. glaucion_; Kendi günümüzde bile
Dişiler ve olgunlaşmamış kuşlar "morillonlar" olarak bilinir ve
çok daha nadir yetişkin erkeklerden veya "altın gözlerden" farklı
Yerel olarak "çıngırak kanatları" veya "düdüğü" olarak adlandırılır.
Uçuş sırasında kanatlar. Altın göz türünü oluşturur
Fleming ve Boie'nin iyi işaretlenmiş cinsi _clangula_
_C olarak çoğu modern ornitolog. glaucion_. Erkek tekil
üst kısımların genel rengi ile çarpıcı ve güzel kuş
Siyah, kafasında metalik-yeşil renk tonları ile vuruldu, bu da süslenmiş
küçük, ama farklı, sarkık bir kret; büyük bir beyaz yama ile
Her gözün altındaki faturanın tabanı ve sarkma ile uzatılmış
Skapular ve alt kısımlar, beyaz. Kadın çok daha az
göze çarpan, siyahın yerini koyu kahverengi, uzatmış
Skapularlar istiyor ve gözlerin altındaki nokta sadece hafifçe
belirtildi. Ancak beyaz çift alar spekulumu çok güçlü
Her iki cinsiyette de işaretlenmiştir. Altın göz kesinlikle daha bağımlı
denizden daha taze su ve çoğu durumda sadece iç kısımlar
Göller ve göletler, devam ettiğinde Frost bunu yapmaya zorlar. O zaman
bu tür kıyıları alçak yatan gibi tercih eder, özellikle de memnun
haliç. Genellikle Ekim ayında İngiliz Adaları'na gelir ve
Bir sonraki Nisan veya Mayıs ayına kadar içinde kalır. Öyle değil
diğer ördeklerden bazıları gibi korkunç ve genellikle bir araya geliyor
sürülerden ziyade partiler, daha büyük toplantılar neden oluyor
Olağanüstü koşullar. Alışkanlıkları çok yakından benziyor
Müttefik kuşlar. Karada nadiren görülür ve orada yürür
Çoğu ördeke özgü yürüyüş yürüyüşü; Ancak suda
Aktif ve yeterince zarif, iyi yüzmek ve harika dalış yapmak
Celerity, genellikle bu tarafından aranan tehlikeden kaçmak anlamına gelir. Not
Bu ördekten düşük bir kavga _Kurr_, her ikisi de kuş olduğunda
uçmak ve dinlenirken. Yiyecekleri kabuklular, yumuşakçalardan oluşur,
Küçük balıklar ve çeşitli su bitkileri ve yabani otlar. Bunların çoğu
dalışla elde edilir; Ve bir kuş sürüsü beslenirken, birkaç
Bireyler izlemeye devam eder, hepsi asla birlikte dalmazlar.

İskoçya'da yetiştirilen bu ördekin kanıtı hiçbir güvenilir değil
ne de kesin. Altın göz Kuzey Kutbu ve
Avrupa, Asya ve Amerika'nın alt-Arktik bölgeleri,
Ağaçların büyümesi: Kış aralığı tropiklere uzanır. Emekli olur
Kuzey yaz ilk bahar belirtileri ile uğrak. Favori
Bu ördekin üreme tatil köyleri daha açık orman ülkesinin izleridir,
Ormanların bataklık ve göllerle dolu olduğu ve kereste içerdiği yer
Bol delik. Yuva genellikle içi boş bir ağaçta, bir delikte yapılır
Bagaj veya içi boş bir dalda, bazen otuz metre kadar
zemin; Yakın bir ağaç için kuşun kısmi olması
şelale veya koşu akışı birden fazla
gözlemci. Yuva tamamen koparılan aşağıdan oluşur.
Kadın vücudu. On veya on iki yumurta Mayıs veya Haziran aylarında atılır ve
parlak yeşil renk. Yuva deliği asla ördek tarafından yapılmaz.
Kuzey İskandinavya'nın köylüleri boş kütükleri uygun şekilde yerleştirir
Altın gözlerin kolayca boşuna göründüğü ağaç gövdelerindeki yerler
kendilerinden ve yumurtaların ve aşağı
alınmış. Gençler tek tek, aralarında bastırılır
Kadının faturası ve göğsü. Erkek yardım ettiği bilinmemektedir.
kuluçka görevi, ancak muhtemelen bunu yapabilir.


                           Uzun kuyruklu ördek.

Bu güzel ve oldukça zarif türler, _anas glacialis_
Linnaeus ve modern yazarların _fuligula_ veya _harelda glacialis_
İngiliz denizlerine başka bir kış ziyaretçisi. Sadece biraz nadir
Güney sularımızda, ancak kuzeye doğru, viski dışında
kıyılar, daha sık ve bazı yerlerde-
Hebrides ve Orkneys ve Shetlands-bile bol. İkincisinde
Adalar Yerel olarak "Caloo" olarak bilinir; İskoçya'nın diğer bölgelerinde
Bu ördekin açık, gabling çığlığı, serbestçe çevrildi.
"Kömür-An'-Can'le-Licht." Birçok Amerikalı nişancı için kuş
"Eski Squaw" olarak bilinir, sık sık çığlıklarından. Erkek kuş
Görünüşte tekil zarif, uzun, siyah merkezi kuyruk tüyleri
Kalan beyazların ötesine beş inç yansıtma. Kafa ve
Boyun beyazdır, ancak her iki tarafta, kulakların altında, koyu kahverengidir
dairesel yama; Gorget ve üst kısımlar genellikle siyahtır
Ancak, uzun, uzun beyaz skapularlar çok
göze çarpan; Gorget'in altındaki alt kısımlar beyazdır. Kadın
Çok daha az gösterişli, erkekteki siyah kısımlar bunda koyu kahverengi
Seks ve beyaz kısımlar kahverengi ile doludur; uzun
Skapular istiyor. Son derece şiddetli hava sırasında
Uzun kuyruklu ördek bazen kıyılarımıza olağandışı sayılarla yaklaşır ve
Genellikle kıt bir kuş olduğu bölgelerde. Bu ördek geç
Göçmen, Kasım ayından önce en kuzey kıyılarımıza nadiren ulaşıyor.
Nisan ayında kuzeye döner. Sıradaki uğraklarında kesinlikle deniz
Kış, genellikle karadan uzun mesafelerde dolaşıyor ve
Kıyı genellikle fırtınalı havanın baskısı altında. Sonra karar veriyor
Kaya bağlı kıyılar için tercih, dere ve girişler sık ​​sık
bu da önemli miktarda barınak sağlar. Uzun kuyruklu ördek
sürüler olmasına rağmen, bu sezonun çoğu gibi, türünün çoğu gibi
Scoters ve diğerlerinin toplantıları kadar nadiren veya asla büyük değildir.
Uçuşu oldukça hızlı, uzun kuyruk kuşu gösteriyor
son derece zarif. Aynı zamanda uzman bir dalgıç
düşünce ve genellikle yüzeyin altında uzun mesafeler için gitmek,
Grebe veya bir sevişme. Yemeğinin çoğunu dalış yaparak elde eder ve
Eider, genellikle gelgitle kıyıya doğru gelir. Daha derin suda beslenir,
Ayrıca, avının büyük bir kısmı yakalandığı gibi, müttefiklerinin çoğundan
Alt, ama denizde yüzüyor. Bu yiyecek küçüklerden oluşur
Yumuşakçılar, kabuklular, dakika deniz hayvanları, böcekler ve su bitkileri,
ve yabani otlar. Notu yüksek sesle _cal-loo-oo_ olarak tanımlanabilir.

Avrupa, Asya'nın Arktik Bölgelerindeki Uzun Kuyruklu Ördek Irkları ve
Kuzey Amerika, orman büyümesinin sınırlarının üstünde ve muhtemelen
kara var olduğu gibi kuzey. Yaz aylarında, iç havuzlar ve
göller; Birincisi, birçok çifti olan garip çiftler
ikincisinde toplanıyor. Kuşlar Arktik bölgelere gelir
Buzun parçalanması, havuzlarda flütler arasında toplanır.
Yuva genellikle bir huş ağacı ve arasında korunaklı bir köşeye yerleştirilir ve
Söğüt ovma, uzun çimenlerde veya bankalar tarafından sürüklenen çöplerde
Sınan nehirler. Aşağı kaplı bir oyuktan biraz daha fazlası.
Bunda, Haziran veya Temmuz başında, yedi ila on iki buffish-yeşil
Yumurtalar dişi tarafından atılır. Drake
Bu türden ördeklere gençleri yetiştirmeye yardımcı olur, ama değil,
Öğrenebildiğim kadarıyla, yumurtaları kuluçka yaparken. Tüm üreme boyunca
Sezon Bu ördek oldukça uysal, kanat almak ve yüzmek için
Tehlike ile tehdit edilirse, Güven için gölün merkezine. .
Bu ördekin kış göçleri çok uzatılmadı, Akdeniz
Havza, belki de aşırı güney sınırlarını işaretlemek.


                              Mergansers.

Mergansers, iyi tanımlanmış küçük bir balık yiyen ördek grubudur,
Alt aile merjinleri oluşturma. İnce ile karakterize edilirler,
hem üst hem de alt mandibula testeresi ile döşenmiş dar fatura
lamel veya dişçülasyon. Kafa her zaman az ya da çok tepelidir; içinde
diğer birçok saygı, dalış ördeklerine benziyorlar, tüm türler
Dalış yaparak yiyeceklerini arıyorum. Cinsiyetler tüylerin rengi farklılık gösterir,
ama belki de, diğer bazı bölümlerde olduğu gibi belirgin bir ölçüde değil
Anatidae. Bilim tarafından altı merganser türü bilinmektedir.
Dördü İngiliz Listesine dahildir-biri Kuzeyden Nadir Bir Ziyaretçi olarak
Amerika. Geri kalan iki türden biri Güney Amerika'da yaşıyor,
Diğer Auckland Adaları. Her zamanki gibi gençler kapalı
Aşağı ve yakında dişi suya takip etmek için. Onların
Tüy dökülme ve olgunluğa ilerleme önceki türlere benziyorlar.


                        Kırmızı göğüslü Merganser.

Bu yakışıklı deniz kuşu, Linnaeus'un _mergus serrator_ ve en modern
Ornitologlar, maalesef sadece İngilizce için bir kış ziyaretçisidir
sular. Ancak İskoçya ve İrlanda'da en tanıdık olanlardan biridir
Tüm yıl boyunca sahil kuşları. Kırmızı göğüslü Merganser yapamaz
Kolayca başka bir ördekle karıştırılmalıdır. Tepeli baş ve üst boyun
siyah, yeşil ve mor ile vurulur, alt boyun ve üst meme
Buff, siyahla çizilmiş, göğsün yanlarındaki tüyler
Geniş siyah marjlara sahip olan kanatlar,
Siyah, sırt siyah, alt kısımlarda gri ile vermiküle,
İç skapularlar siyah, dışlar beyaz, spekulum
Beyaz, siyahla çubuklu ve alt kısımlar (yanlar hariç)
beyaz. Kadının baş ve boyun kırmızısı ve üst kısmı var
Parçalar kahverengi, göğsün kenarlarındaki siyah sınırlı tüyler
mevcut olmayan. Birçok iç bölgede bulunmasına rağmen, favori tatil köyleri
Kırmızı göğüslü merganserlerin vahşi, kayalık kıyıları gibi
Çok sayıda sessiz koy ve dere ve adalarla çivili Lochs. Sular
Altının kumlu veya kayalık olduğu yerlerde, içinde bulunduğu kişilere tercih edilir
çamurdan oluşur. Bu türün birçok kuşu,
daha fazla kuzey uğraktan kış, bazıları da
İskoç suları o sezon güneye çekiliyor. Bu Merganser daha fazla
veya daha az gregarious ve denizde sürülerle veya
Lochs araziye yakın sert hava sığınmak. İlkbaharın başlarında ve
Yaz boyunca, kırmızı göğüslü Merganser yakın bir şekilde yaşıyor
Şirkette çiftler, uçma ve besleme. Bu kuşun fark ettim
durumuna göre, çok düzenli olarak beslenecek belirli noktaları ziyaret eder
gelgit; Neredeyse belirli çiftlere güvenebileceğim dakikaya kadar
Bu beslenme alanlarına giderken belirli noktalar. Birkaç tane biliyorum
Bir çift Mergansers'ın biraz sessizce eylemlerinden daha güzel manzaralar,
Yaz başlarında derin deniz loch. Kuşlar yan yana yüzer yakın kıyı
Kayaların altında, önce bir dalış ve sonra bir diğeri, nadiren, eğer varsa,
her ikisi de beslenirken aynı anda iniyor; Ama nişanlandığında
Mahkeme, Drake ördekleri takip edecek ve suda sıçrayacak
En ayaklu bir şekilde, genellikle onun isteğinde ondan sonra dalış
takip etmek. Kuş iyi yüzer, suda oldukça düşükse ve dalışlar
En başta, tıpkı sevişme gibi bir sıçrama ile. Bu türün yemeği
büyük ölçüde balıktan oluşur, ancak kabuklular, özellikle yengeçler ve
Yumuşakçılar da yutulur. Bu yemeğin çoğu dalış yaparken elde edilir,
her yakalama yutulacak yüzeye getirilir, kuş
bunu yaptıktan sonra içmek ve üç bölümden üç bölümden yükselmemek
su ve kanatlarını çırpıyor. Not guttural bir _Kurr_, duyulan
esas olarak uçuş sırasında. Kuş, bir kez özgür olduğunda iyi ve hızla uçar
sudan, ancak genellikle birkaç yarda yüzey boyunca kanatlar
Bundan önce gerçekleştirilmeden.

Kırmızı göğüslü Merganser Mayıs ayında üriyor, yumurtalar sırasında döşeniyor
o ayın ikinci yarısı ve Haziran ayının ilk yarısı. Olmasa da
Gregarious Bu dönemde, her halükarda sosyal, birkaç
Biraz tutuyorsanız, çiftler birbirine çok yakın yuva bulunabilir
kendileri. Anakaraya her zaman bir ada tercih edilir. Yuva
bir kayanın veya bankanın altına, tavşan yuvasına veya yoğun arasında yerleştirilmiş
Heather ve Gorse sudan çok uzakta. Çoğu durumda
Yumurtalar çıplak zemine yerleştirilir, diğerlerinde birkaç kuru sebze
Parçalar hafif bir oyuk halinde toplanır, ancak bol miktarda bir yatak
Aşağı yavaş yavaş etraflarında birikir. Sekiz ila on iki zeytin-gri
Yumurtalar, sadece dişinin oturduğu. Ancak erkek
Yakın suya katılan ve ördek ona oraya katılır
Beslemek ve yıkanmak için sorumluluğunu bıraktığı kısa süreler. Eğer
Tarmiye edilmiş, tavuk kuşu çok sessizce kayar. Genç yumurtadan çıktığında
Drake Moult'a emekli olur ve dişi onları yardımsız getirir.
Adalarımızın dışında bu merganser,
Avrupa, Asya ve Amerika'nın kuzey kısımları, güneye doğru çizim yapıyor
kış.


                               TESTEREGAGALI ÖRDEK.

Bu güzel ördek olarak, ornitologların _mergus Merganser_, değil
sadece İngiliz sularında kış ziyaretçisi olarak bazı sayılarda meydana gelir, ancak
Sınırlarımız dahilinde az sayıda üreme, dahil edildiği iddiası vardır.
mevcut cilt, çok çarpıcı olarak kabul edilemez
Sahil kuş hayatında özellik. Aynı zamanda denizden çok daha az
Önceki türler. Goosander, daha da yakışıklı bir kuş
kırmızı göğüslü merganser ve günümüzdeki en büyük türdür
Alt aile. Erkeğin renkleri en etkili ve
güçlü kontrastlı yol. Baş ve boyun koyu metalik-yeşil,
Meme hassas ve güzel bir pembedir, üst kısımlar ve kanatlar
siyah beyaz, alt kısımlar göğüs beyazının altındaki. Kadın
Kafa kırmızımsı kahverengi, üst kısımlar grimsi-kahverengi veya soluk var
Kestane, alt buffish-beyaz. Alışkanlıklarında ve uğrak yerlerinde
Sıklar, goosander daha küçük müttefikine çok benziyor. Ne zaman,
Kışın, kıyı ve fiyortlarda zevk aldığı kıyı sık sık, ama
Bazen daha az hızlı kıyılara, özellikle de haliç ve
Gelgit nehirlerinin ağızları. Suda oldukça çevik bir kuş,
Yüzme ve dalış eşit derecede kolay, ancak karada hareketleri
Şahsen, göğsüyle birlikte kıvrılan kuş neredeyse dokunarak
Zemin, çok dalgıç benzeri bir şekilde. Dalışta, genellikle bir
Büyük derinlik. Kıyıda çok fazla görülmese de,
Karabatak benzeri sudan atlayan bir kaya basma alışkanlığı,
Vücudu dik ve kanatları yarı genişledi. Yiyecekleri oluşur
balık, yengeç, yumuşakça ve su böcekleri. Bunların çoğu elde edildi
Kuş dalış yaparken.

Adalarımızdaki goosander, henüz sadece birkaç tanesi ürediği biliniyor
Yaylalardaki Yerler. Yumurtaları Nisan ve Mayıs aylarında serilir. Onun
Favori yuvalama uğrakları açık, bataklık ormanları, göller içeriyor ve
kayalık akarsular. Yuva genellikle bir ağaçtaki bir delikte yapılır, ancak
Kayalarda yarıklar veya su tarafında açık ağaç köklerinde boşluklar,
bazen seçilir. Ama tam olduğunda küçük yuva yapılır
Yumurta debriyajı, aşağı çevrelerde kalın ve bol miktarda bir yatak yatırılır
onlara. Yumurtalar sekiz ila on iki arasındadır, kremsi beyaz ve
parlak. Drake'in görevine yardım edip etmediği bilinmiyor
kuluçka. Goosander'ın geniş bir coğrafi menzili var,
Arktik ve Kuzey ılıman Avrupa, Asya ve Amerika ve daha fazlası
Kış aylarında güney alanları.


                                 SÜTLÂBİ.

Bu tür, sistematistlerin _mergus albellus_, sadece değil
en küçük Mergansers, ancak İngilizlerde en az yaygın olanı
sular. Ziyaretleri esas olarak doğu kıyı hattıyla sınırlıdır.
İngiltere ve İskoçya ve İngiltere'nin güney kıyısı. Bu alanlarda bile
Yetişkin erkekler-güçlü kontrastlı siyah-beyaz tüylerinden
Yerel olarak "rahibeler" olarak bilinir-kadınlardan çok daha nadiren karşılanır ve
Doğu Kıyısı Topçuları tarafından "Kızılkan Smews" olarak adlandırılan genç kuşlar.
Ne yazık ki, erkek bulaşan kıyıya yaklaşmayan bir kuş
çok ve dişi renklendirme ve küçük boyutundan kadın
kolayca gözden kaçtı. Son olarak, ailenin en az denizciliktir. .
Erkek Smee veya Smew, nikâh tüylerinde, siyah ve beyazdır-bazılarının
Omuzlarda meraklı hilal işaretlerinde gösterilen eski renk
Ve kanatların önünde, uzatılmış kret inci beyaz,
Yeşilimsi siyah tarafından vurgulandı ve kanatlar ince bir şekilde vermiküle edildi
gri ile. Kadın baş kırmızımsı kahverengi var. Kışın Smew
Gregarious, otuz veya kırk kişinin sürülerinde yaşıyor, çoğunlukla
olgunlaşmamış. Kıyıdan bir mesafede daha açık suyu tercih eder,
Yüzerek arayıştan kaçmaya çalışmak, ancak ateşlenirse, bir kerede dalış
ve tehlikeden çok uzakta yeniden ortaya çıkıyor. Kuşların çoğunu beslerken dalış
Bir kerede, dağınık bir sırayla yükseliyor, ancak yakında her biri
Kuş merkezi bir toplanma noktasına yüzer. Smew toprağı ziyaret etmiyor
çok ve hatta su üzerinde uyuyor. En başarılı bir dalgıç,
Büyük derinliklere inmek ve kanatlarını kullanarak yardımcı olmak için
Karabatak veya Auk kadar kolay bir şekilde geçtiği su.
Kıyılarımızda yiyecekleri esas olarak küçük balıklardan oluşur ve
kabuklular. Notu sert bir _kurr_, ancak üreme alanında
çan benzeri bir çağrı söylediği söyleniyor, bu nedenle Kuzey Asya'da
"Bell Duck" olarak adlandırıldı.

SMEW, Arktik bölgelerinin orman bataklıklarında ırklar,
İçi boş düşmüş bir kütüğe veya bir ağaç veya güdük içinde bir delikte yuva. Yumurta
toz odun üzerine koyulur, ancak sonunda bir
Ebeveynin gövdesinden aşağı miktarı. Yedi veya sekiz yumurta,
Kremsi-beyaz renkte, Haziran ayı geç veya Temmuz başında atılır. .
Ördek yavruslarının içindeki dişi tarafından suya aktarıldığı söylenir.
fatura.


                                 Kazlar. Kazlar, Anatidae'nin kapsamlı ve iyi tanımlanmış bir alt ailesi oluşturur
Anserinae olarak adlandırıldı. Sahip olarak müttefiklerinden ayırt edilirler
Lores tüylerle kaplı ve tarsus sırt ve ön çekim.
Kazlar, nispeten daha uzun bir
tarsus ve çok daha kısa boyun; Ve ördeklerden kısalarıyla,
Sağlam, Alt Monikal Fatura. Kazlar hem kara hem de su, iç kısımda
İlçeler ve kıyılar ve denizler. Cinsiyetler böyle sunmuyor
Ördeklerde olduğu gibi çarpıcı renk kontrastları. Kaz tüyleri bir kez
Yıl, sonbaharda. Alt ailenin dağılımı neredeyse bir
Kozmopolit olan, ancak yeni dünya en fazla sayıda
türler. Yarım düzine tür, az ya da çok bol miktarda ziyaretçi
Kışın adalar, ancak bir tür sadece sınırlarımızda üriyor ve
Bu bile eski uğraklarının çoğundan yok edildi. Bunlar
Yarım düzine tür kendilerini iki ayrı gruba ayırır, dördü
Gri kazlar ve iki siyah kazdan oluşuyor. İçeri giren kuşlar
Eski grup, uğraklarındaki en az denizciliktir ve
Beslenecek arazi, ikinci bölümdekiler ayrılmaz bir şekilde
Bölgemizdeki ikramları sırasında denizle ilişkili. Eskisi gibi
Grup, orijinal stok olan tanıdık "vahşi kaz" içerir
çiftlik bahçesi kazının türetildiği-önce
İçinde bulunan türler.


                            Gri gecikme kaz.

Bu güzel kuş, _anser_ cinsinin türü ve _anser cinereus_
Çoğu modern yazarın, sadece köken olarak değil, iddia ayrımı
yerli ırktan, ancak İngilizlere özgü bir tür olarak
Adalar. Ancak yaklaşık yüz yıldır, gri gecikme kaz
eski uğrakları İngiliz Fens'te üremeyi bıraktı; devam ediyor
Hebridlerde ve bazı kısımlarında çok yerel olarak,
Yaylalar. Evcilleştirmesi çok eski bir tarihe kadar uzanmalıdır; henüz
Esaret, büyüklüğünü ve doğurganlığını artırmanın ötesinde, ancak
Rengide önemsiz varyasyon. Bu nedenle kuş da olmalı
Burada herhangi bir açıklama gerektiren her okuyucuya aşina. Bir kere
Görünüşe göre çok yaygın olan gri gecikme kazı artık en nadir kuşlarımızdan biri,
Coğrafi öğrencisi için büyük bir öneme sahip bir gerçek
türlerin dağılımı veya dağılımı. Bundan birinin türetilmesi
kuşun önemsiz isimleri-lag-verilen, çok fazla spekülasyona neden olmak
Profesör Skeat [6] görünüşe göre bilmeceyi çözdü.
Kuşun alışkanlığına uygulanan geç için eşdeğer olan kelime-
Diğer göçmen kazlardan sonra, Fens'te üremek için geride kalma
kuzeye gitti. Birkaç gri gecikme kaz yerel olarak ortaya çıkıyor, başta bizim
Kışın doğu sahilinin ve normalde, olası olmaktan daha fazlasıdır.
Bu kuşların çoğu hala yaşamaya devam eden bireylerdir.
İngiliz Adaları. Bu kuşlar genellikle kıyıya başvururlar, sık sık
gün boyunca kum bankaları ve alçak adalar,
Dinlen ve uyu, Beslemek için Alacakaranlıkta tekrar karaya çıkın. Bu kaz,
Kışın Gregarious olmasına rağmen, nadiren ya da asla başkalarıyla uyumlu değil
Türler, uysal soyundan gelenlerle karışacak kadar hazır olmasına rağmen
Anızlar ve meralar. Zulüm görmediğinde, bu kaz bir gün
Besleyici: Ancak aralıksız çekim, bu konudaki alışkanlıklarını değiştirmesine neden oldu.
saygı ve karanlık olana kadar ziyaretlerini tehlikeli gerekçelere ertelemek
set. Su için çok az kısmi gösterir, sadece buna başvurur
alarm edildiğinde veya tüy dökülmesinin çaresiz döneminde,
Titritlerin hepsi birlikte ayrılır ve uçuş için acizler. Yüzüyor
Bununla birlikte, iyi ve kurnazca ve yaralı dalış yapıldığında.
Bu türün uçuşu hem hızlı hem de güçlüdür, kuşlar genellikle
Yolculuklarını gerçekleştirmek için VS veya WS'de oluşuyor. Çağrı notu bir
yüksek sesle, uzak _GAG-GAG_, farklı şekilde modüle edilmiş
durumlar. Yiyecekleri büyük ölçüde çim ve ihale tahtlarından oluşur,
Ancak çeşitli tomurcuklar ve yapraklarla birlikte her türden tahıl aranır.

Gri gecikme kaz erken doğar, bazı bölgelerde yumurtalar atılır
Mart veya Nisan aylarında, bir ay sonra daha kuzey bölgesinde. Bu bir
Bu dönemde sosyal kuş ve yuva sayısı genellikle yakın yapılır
birlikte. Üreme alanları tenha moors ve bataklıklardır. Büyük
Yerde yapılan yuva, sağlık veya yoğun bitki örtüsü arasına yerleştirilir,
ve heather, kuru ot, acele, bracken dallarından oluşur.
Çim vb. Ve aşağı ile kaplı. Altı veya sekiz yumurta
kremsi-beyaz. Gander nöbeti yuvaya yakın tutarken, kaz
Yumurtaları inkübe eder; Ve genç yetiştirildiğinde genellikle bir hareket yapılır
deniz.


                          Beyaz önlük kaz.

Bu kaz, scopoli _branta albifrons_, ama _anser albifrons_
Çoğu modern yazarın, sadece adalarımıza bir kış ziyaretçisidir, sadece değil
Yerel dağıtımda, ancak birkaç yıl içinde diğerlerinden çok daha fazla.
Önceki türlerden kolayca ayırt edilebilir
turuncu-sarı fatura, beyaz yüz (dar ve değişen bir beyaz çizgisi
faturanın tabanının etrafında tüyler) ve geniş siyah çubuklar boyunca
karın. Belki de en çok İrlanda kıyılarında,
İngiltere'nin güney ve güneybatısında, doğu kıyısında-bir
Vahşi kümes hayvanı için çok ünlü bölge-nadir hale geliyor. İskoçya'da
Başlıca tatil köyleri dış Hebrides'dedir. Tüm bunların alışkanlıkları
"Gri" kazlar çok benzer. Kış aylarında mevcut tür
Gregarious ve kum bankalarından büyük bir düzenlilikle geçer,
Dinlenir ve uyur, beslendiği daha fazla iç mera. Onun
Yiyecek, uçuş ve eylemler genellikle müttefik kuşlarınkine benzemektedir. .
Not, önceki olandan daha sert ve cackling olduğu söyleniyor
türler, dolayısıyla "gülen kaz" adı, buna birçok yerde uygulandı
kuş.

Kuzey Kutbu bölgelerindeki beyaz cepheli kaz cinsleri ve
Middendorff tarafından Sibirya Tundras'ta çok sayıda üreme. .
Nest, aşağı ile kaplı çimenli bir knoll zirvesinde sadece içi boştu.
Yumurtalar, beş ila yedi arası, kremsi-beyazdır.


                              Fasulye kaz.

Bu tür, Gmelin'in _anas segetum_ ve _anser segetum_
Modern ornitologlar, İngiliz kıyılarında yerel olarak dağıtılmıştır
kış aylarında, ancak özellikle
sonbahar. Fasulye Kazı, önceki iki kazdan ayırt edilebilir
sadece merkezi kısmı olan faturasının rengi ile
Turuncu-sarı, taban ve çivi siyah. Bu tür geldi
Ekim ve Kasım aylarında bölgemizde. Kış aylarında korkunç,
önemli ölçüde dolaşan değişen boyuttaki sürüler halinde toplanma,
Hava durumlarından etkilenir ve yiyecek tedarikinden etkilenir.
Bu toplantılara yaklaşmak zordur. Gün boyunca fasulye
Kazlar, yiyeceklerini aramak için, anızlarda ve
yeni tahıl toprakları. Uzun süreli bir don onları
sahil; Ama açık, ancak kaba ve fırtınalı hava büyüsü sırasında,
Ancak yakında ayrıldıkları iç uğrak yerlerinde kalmayı tercih et
Yaklaşan bir don belirtisinde. Beslenirken, fasulye kazları genel olarak
İstasyon nöbetçileri, zamanında fark ederek sürüyü korumak için
bir düşmanın yaklaşımı. Yemekleri çim, tahıl, ihale sürgünlerinden oluşur
tahıl ve çeşitli bitkilerin kökleri. Gece boyunca, onlar
Kesinlikle daha kolay yaklaştı, kum bankalarına ve düşük
Adalar veya açık denize, burada uyurlar ve tüylerini kırarlar.
Bu kaz iyi yüzüyor, ancak biraz çirkin bir şekilde sudan yükseliyor
biçim. Notu, tanıdık _gag-gag_, çeşitli modüle edilmiş
Koşullara göre.

Fasulye Kazı, Kuzey Kutbu Tundraları üzerinde, sınırların ötesinde veya yakınında ürer
Atlantik'ten Avrupa ve Asya genelinde orman büyümesi
Pasifik. Yuva Haziran ayının başlarında, uzun otlar arasında yapılır ve
Tundra göllerinden birinde veya yükselen zeminde bir adacık saz
banka ve sadece içten bir şekilde, biraz kuru ot toplanan bir içi boş
ve ebeveynin gövdesinden bir miktar aşağı. Bu yuva üçünde
veya dört kremsi-beyaz yumurta döşenir. Young yarı büyür,
Fasulye kazları tekrar sürülere toplanmaya başlar ve
tüy dökümü. Diğer kazlar gibi, şu anda çok çaresizler,
Quills aniden düştükçe uçuştan aciz ve neredeyse hepsi
birlikte.

Burada pembe ayaklı kaz, _anser için yapılmalıdır
Baillon'dan Brachyrhynchus_, fasulye kazıyla uzun süredir karıştırıldı ve
Belki de sadece alt spesifik olarak farklıdır. Bay tarafından belirtildiği gibi
Cecil Smith, karakterler esas olarak bunu ayırt etmeye bağlıydı
Fasulye Kaz'dan Kuş-Pink bacakları ve faturanın orta kısmı-
sabit değil; Ancak bu kazara geri dönüşümden kaynaklanıyor olabilir. Daha
Önemli fark, çünkü görünüşe göre sabit, mavimsi gri
Üst kanat örtülerinin rengi. Ancak bunlar yapan sorular
mevcut cilt kapsamı dahilinde gelmeyin ve
Kuşların daha gelişmiş öğrencileri. Pembe ayaklı kaz tolere edilebilir bir şekilde
Adalarımıza, özellikle doğuya olan ortak kış ziyaretçisi
ilçeler. Alışkanlıklarının önemli bir açıdan farklılık gösterdiği bilinmemektedir.
Ancak üreme mevsiminde alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir. Yuva
denizin yakınındaki alçak kayalarda veya daha yüksek kayalıklarda yapıldığı söylenir.
Fiyort iç kısımda biraz mesafe. Dört veya beş yumurta kremsi-beyazdır.


                              Brent Kaz.

"Siyah" kazlar müttefiklerinden birçok önemli açıdan farklılık gösterir
"gri" kazlar ve genellikle onlardan ayrılır
_bernicla_ veya _branta_ bilimsel terimleri. Bu kuşlar
lamellerin kısa, alt konik faturaları ile karakterize edilir
gizli veya neredeyse öyle ve genel koyu rengi
Beyaz tarafından rahatlatılan tüyler veya bazı durumlarda çeşitli
güçlü kontrastlı renkler. İki tür İngiliz
Kış aylarında bizi ziyaret ediyor. Bunlardan ilki Brent Kaz-
Brisson'dan _anser Brenta_ ve Modern _bernicla Brenta_
doğa bilimcileri-açık ara en yaygın ve yaygın olarak dağıtılmış
Adalarımızda kazlar, ama sadece kendini denizle sınırlar. BT
Sahil çizgimizin neredeyse tüm bölümleriyle karşılanabilir, ancak çoğu
doğu ve güney boyunca bol miktarda. Yetişkin kuş kolayca olabilir
Memenin ve üstünün genel siyah renklenmesi ile ayırt edilir
Parçalar, boynun kenarlarındaki küçük beyaz yamalarla rahatlatıldı,
Kanat örtülerine ve mantoya soluk kenar boşlukları ve beyaz üst kuyruk
örtüler. Memenin altındaki alt kısımlar koyu kayrak gri, çoğu
Tüyler soluk kenar boşlukları var. Ancak genç kuşlar sergilemiyor
Beyaz boyun yamaları. Brent kaz nadiren herhangi bir sayıda görülür
Ekim'den önceki denizlerimiz; Ama o tarihten itibaren geniş sürüler devam ediyor
ve kuş sonuna kadar kuş bolca devam eder
Mart ayında. Kesinlikle bazı bölgeler bundan çok daha tercih ediliyor
diğerlerinden daha fazla tür. Kendi deneyimlerime göre, ben
Bu kazı, birçokları kapsayacak kadar muazzam paketlerde gördünüz
Çamur-düz dönüm; Gürültülü istiridye, hala saatlerde
Sabahın erken saatlerinde, geniş çapta bir mil veya daha fazla duyulabilir,
Issız tuz-marshes. Brent Kaz Denizde Zamanını Geçiyor
veya çamurlarda. Oldukça korkunç, genç ve yaşlı toplantı
birlikte, her zaman dikkatli ve dikkatli ve asla yakın bir yaklaşıma izin vermemek
karada. Öyleyse yoğun bir şekilde kuşlar, rahatsız edici bir sürü alıyor
Kanat, çamurun veya denizin yüzeyi yükseliyormuş gibi görünüyor
Bir katı, ayrılmaz bir kütle. Bu kazın başlıca yemeği oluşur
Çim, Wrack ve Laver. Bazı çamur bankalarında bu bitkiler çok büyür
kalın ve bunlara Brents tesisi gelgit geri çekilir kesilir
En sevdikleri yemeğe ulaşmaları ve yırtılmaları için yeterince. İçinde
incelenen kuşların ilerlemesi, geldikçe beslenmesi, nöbetçiler
her şey tatmin olana kadar veya
Gelen gelgit gıda bitkilerini kapsar. Sonra geri, katı bir kütle içinde,
Açık denize doğru ya da bazı düşük bankaya, dinlenmek ve gözetlemek için
tüyleri ve başka bir gelgit büyüyene kadar beklemek ve
otlaklarını açığa çıkardı. Bu kuş, çoğunlukla bir günlük besleyicidir;
Ancak ay ışığı gecelerinde maruz kalan bankaları ziyaret edecek, şüphesiz
Bu açıdan alışkanlıkları üzerinde önemli bir etkiye sahip gelgit.
Bu kazın uçuşu, daha çok çalışırsa, güçlüdür ve
iyi süreli; ve ilerlemesi sırasında kuşlar genellikle vs haline gelir
veya Ws veya başka bir çizgisel desen. Brent kazının notu bir
yüksek sesle, sık sık tekrarlanmış ve çeşitli modüle edilmiş _hank_ veya _honk_, dile getirildi,
Sadece kuş yerde değil, aynı zamanda uçuş sırasında.

Ancak Brent Kazının nidrasyonu hakkında çok az şey bilinmektedir. BT
en yüksek Arktik enlemlerinde ürer, mümkünse bir
Sahil yakınında ada, yerdeki oyukta kaba bir yuva yapmak,
kuru çim, bitkilerin sapları ve yosun ve sıcak bir şekilde kapalı.
Dört veya beş yumurta kremsi-beyazdır. Gander izlemeye devam ediyor
ve yuvanın yakınında koğuş, kaz yumurtaları inkübe eder. Sonunda
Temmuz ayında Brent kazlarının çoğu tüy dökmeye başlar ve bir kısmı sırasında
Uçuştan oldukça aciz oldukları zaman. Bu kritik dönemde
Denize yakından devam ediyorlar. Bay Trevor-Battye, ilginç
kitap, _iceBound'da Kolguev_,
Samoyeds, uçuş yapamazken Brent Kazını yakalar.
İNTERSELEYLERİN ÇARTILIKLARINI BİLİYORUM, Kazlar
Deniz ve üzerinde, tüyleri olana kadar büyük sürülerle toplanır
büyümüş. Ama Samoyeds onları akıllıca kuşatıyor-genellikle avantaj elde ediyor
bunu yapmak için yoğun bir deniz baveğinin-ve sessizce bir ağ haline getirin
Boş zamanlarda öldürüldükleri kıyıdaki muhafaza. Bunlardan biri
Bay Trevor-Battye'nin tanık olduğu büyük "sürücüler"
Üç bin Brent'den yukarı! Brent Kazının Bir Formu veya Çeşitliliği,
göğsün altındaki parçalar neredeyse beyaz olarak, yaygın olarak bulunur
Tipik renk kuşları ile konserves. _Bernicla
brehm glaucogaster_ ve bilindiği gibi,
Nearctic bölgesi. Alışkanlıklarında farklılık gösterdiği bilinmemektedir.
Tipik form.


                            Bernacle Goose.

Bu biraz daha büyük tür, Bechstein'ın _anas leucopsis_ ve
_Anser leucopsis_ çoğu modern doğa bilimcisi, oldukça yaygın bir kıştır
batıda en bol olan İngiliz kıyılarına ziyaretçi
Cornwall'dan Hebrides'e kadar littoral. Brent'in aksine,
Bernacle Goose, büyük çarşaflarda sık sık iç kısımda dolaşır
taze su. Bu kaz beyaz yanakları ile kolayca ayırt edilir,
ve göğsün altında çok daha hafif kısımlar. Özellikleri nedeniyle
Dağıtım, belki de seçim yapmaktan ziyade, Bernacle Goose
müttefikinden daha fazla kayalık kıyılara sık sık. Aynı zamanda
Gregarious, ama yemeğinin doğası nedeniyle daha çok bir toprak
türler ve kesinlikle alışkanlıklarında daha fazla gece. Rağmen
Sık sık kum bankaları ve çamur patlamaları uyumak ve dinlenmek için
üzerlerine çok fazla yiyecek alın. Yiyecekleri esas olarak bataklıktan oluşur
çim ve bunu elde etmek için denizden tuzlamalara gelir ve
Göller ve gelgit nehirleri. Genellikle uçuşu ve eylemleri
Brent Kaz'ınkine çok benziyor. Not benzer.
Üreme alanları veya yuvalama alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.
Bernacle Goose. Bununla birlikte, hapsetmede ürediği bilinmektedir. .
Yumurtalar kremsi beyazdır.


                                 Kuğular. Bu büyük ve yakışıklı kuşlar küçük ama iyi tanımlanmış
Alt aile Cygninae. İçindeki diğer tüm türlerden ayırt edilebilirler
Anatidae, Lores veya Göz ve Taban Arasında boşlukla
Tasarı, çıplak tüyler ve onların retiküle tarsus tarafından. Bunda
Alt aile, Anserinae'de olduğu gibi, cinsiyetler neredeyse birbirine benziyor.
Sonbaharda yılın sadece bir kez tüy döküyor. Genç kuşlar-
Kygnets-aşağı kaplı ve yüzebilir. İlk olarak
Düzenli grimsi kahverengidir; Ve kazların aksine,
ilk sonbaharlarında herhangi bir tüy dökülmediği görülüyor, ancak
İkinci sonbaharlarında gerçekleşen Moult, saf olanı edinirler
Yetişkin beyaz tüyleri. Bu alt aile yedi ancak yedi içeriyor
Türler, muhtemelen hepsi bir cinse atıfta bulunabilir, dağılımı geniştir,
Palaearctic, Nearctic, Neo-Tropikal ve Avustralya'yı kucaklamak
bölgeler. Sessiz kuğu dışında, diğer iki tür İngiliz
bölgemizi kışa ziyaret etme duygusu.


                              ÖTÜCÜ KUĞU.

Bu güzel kuş, Bechstein'ın _cygnus müziği ve çoğu
Modern ornitologlar, tolere edilebilir derecede yaygın bir kış ziyaretçisidir.
İngiliz Adaları, sık sık iç sular ve kıyılar. Öyle
İskoçya'da İngiltere veya İrlanda'dan daha sık görülen. .
Hooper-bazen WHOPER-ya da ıslık çaldı, her iki isim de
Kuşun notlarından türetilen, iki İngilizinden ayırt edilebilir
faturanın bazal kısmının altına uzanan müttefikler
Burun delikleri, sarı. Kışın bizi ziyaret eden diğer birçok tür gibi
Yüksek kuzeyden, sayıları farklı yıllarda iyi bir şekilde değişir,
Yalan söylenen bölgelerde kışın hafifliğine veya şiddetine göre
Bölgemizin doğrudan kuzey veya kuzey doğusunda. Uzun süredir devam eden dönemlerde
Frost, bu kuğu çok sayıda
Kıyılar, iç sulardan deniz yönlendirildi. Bu kuğu nadiren görülür
İngiliz suları Ekim veya Kasım'dan önce, birkaç yıl içinde
Kış ortasından önce belirli yerlerde ortaya çıkmaz. Onun
Bahar göçü kuzeye doğru Nisan ve Mayıs aylarına kadar sürer. İken
Bu türün sürülerinin oluşturulması bazı doğrusal figürlere geçiş ve
Geniş yüksekliklerde uç. Gaetke, Heligoland'da bu swan'ın görüldüğünü söylüyor
En sık uzun süredir devam eden don, on, yirmi veya uçuşlar sırasında
Dahası, uzun sıralarda, biri diğerinin arkasında, yüksek sesle
Giderken çığlık atıyor. Bu türün uçuşu hızlı ve
Düzenli, Uzun Kanatların Swish Swish uzun süredir duyuluyor
mesafe ve kuşun uzun boynu uzanmış. Birkaç tane daha var
Kemerli boynu ve suda sessiz kuşlar, sessiz kuşlar ve
Yükseltilmiş tüyler, ancak hooper bile hantal görünüyor, boyun
düz tutuldu. Çemberler utangaç ve dikkatli kuşlardır ve genellikle iyi kalır
Besleme hariç, kıyıdan dışarı. Bu kuğunun yemeği çoğunlukla
Sebze doğası, su bitkileri ve otları, ancak böcekler ve yumuşakçalar
ayrıca yenir. Notu neredeyse kısa bir patlamaya benziyor
trompet, ardıl olarak söylendi.

Hooper Swan, Avrupa ve Asya'nın Kuzey Kutbu bölgelerindeki üriyor,
Great nehirlerin deltalarında adalar olan favori tatil köyleri
kuzey okyanusuna veya büyük göllerin kıyısına akan
tundralar veya yayılan birçok dere veya girişten birinin yanında
ana nehirlerden. Bu Swan yaşam için eşleşiyor. Büyük yuva
Kaba çim ve diğer ottan oluşan, yere yığılmış ve
İnkübasyon ilerledikçe genellikle toplu olarak artmıştır. Üçten Yumurtalar
Yedi sayı, kremsi-beyaz renktedir ve dokuda pürüzlüdür.


                             Bewick's Swan. Önceki kuğu ile uzun süredir kafası karıştı, şimdiki zamanın farklılığı
Türler, _cygnus bewicki_ adını veren Yarrell tarafından tanındı.
Thomas Bewick'in onuru, doğa bilimci ve gravürcü, çoğu tarafından bilinen
_british Birds_ ve _british Quadrupeds_'in yazarı olarak okuyucular.
Bewick's Swan sadece kıyılara ve iç sulara kış ziyaretçisidir
İngiliz Adaları, Yaz'ı Arktik'te çok uzakta geçiriyor
Avrupa ve Asya bölgeleri. Bu kuğu alışkanlıkları çok benzer
Önceki türlerinkiler. Kuştan ayırt edilebilir
Hooper çok daha küçük boyutuna ve sarı yama ile
Tasarı çok daha az, asla burun deliklerinin altına uzanmıyor.
Bewick's Swan belki de Hooper kadar denizcilik değil, tercih ediyor
Büyük iç su tabakaları ve az ya da çok korunaklı lochs ve
Fiyortlar, açık denize. İrlanda'da en çok sayıda görülür ve
İskoçya ve şiddetli kışlar bizi en çok ziyaret ediyor. -Den
Bu zamanlar sürülerin bir kısmı oldukça büyük, yüzlerce numaralı
hatta binlerce kişi. Yiyeceklerinin farklı olduğu bilinmiyor
önceki türlerin; Uçuşu eşit derecede hızlı; ve
Not, kısa ve müzikal, _tong_ olarak hece. Bunlar gibi dayatma
Kuşlar ve hiçbir şekilde nadiren, çok fazla sınıflandırılabilirler
Deniz Kuş-Yaşamının Önde gelen özellikleri, sıradan
gözlem gider.

Bewick's Swan, Mayıs ayı sonuna doğru Kuzey Kutbu yaz musluklarına ulaşıyor.
Yumurtaları,
Petchora ve Yenesay, bunlar bilimsel olmayan gözlemciler tarafından alındı.
Bay Trevor-Battye, bildiğim kadarıyla,
Yuva ve Bewick's Swan yumurtalarını Kolguev adasında alın. Bu
Nest-güzel bir figür verdiği [7]-bir höyük olarak tanımlıyor,
yaklaşık iki buçuk feet yüksekliğinde ve dört buçuk feet çapında
taban, mükemmel pürüzsüz ve dairesel üste konik,
İki metreden fazla değil. Küçük demet yeşilden yapılmıştır
Moss, birkaç hurda liken ve biraz kuru ot ile çekildi
yosun. Üstteki boşluk, ölü çimlerle kaplanmış, bir
biraz aşağı. Bu yuva üç yumurta içeriyordu. Bunlar daha küçük ve
Hooper'tan daha beyaz.




                               _Petrels_


[İllüstrasyon: Fırtınalı Petrel. Bölüm VI.]




                              Bölüm VI.
                                Petrels.


  _Petrels-Karakterler-Dumanın Değişimi-Fulmar
  Petrel-Fork-Tailed Petrel-Stormy Petrel-Manx Shearwater._

Tüm deniz kuşları arasında, Petrels en pelajiktir. Onlar kuşlar
geniş okyanusun, dar denizler için küçük kısmi gösterme bile ve
esasen üreme amacıyla sık sık, sadece yüz yüz
en geniş su genişleri. Onlar en çok kuşlardır, ama onlar
denizin kuş yaşamındaki en az belirgin özelliklerden birini oluşturun ve
Daha özellikle bu kuş ömrü sahilden incelendiğinde. Onların
Krepüsküler veya gece, araziye yapılan kısa ziyaretleri sırasında alışkanlıklar
üretmek için, kasvetli tonları, düşük uçuşları, dalgaların hemen üstünde, hepsi
Bu kuşları son derece zor gözlemlemede birleştirin.
Petrels, bu kadar farklı karakterler sunar
Sistemistler onları kendi başına bir siparişe indirirler. Bu sipariş
Tubinares olarak adlandırılır, çünkü içinde bulunan kuşların burun delikleri vardır
Tübüler-bir bakışta bir petrel ayırt etmek için hizmet veren bir karakter
diğer tüm türlerden. Diğer harici karakterler, onların kancalı gagasıdır,
Fildişli ayaklar ve uzun kanatlar. Yüzden fazla petrel türü
deniz ve okyanus boyunca dağılmış olan bilim tarafından bilinir
dünya. Genç, bilindiği kadarıyla, aşağı ile kaplanmıştır,
Ancak uçuş yapana kadar yuvada kalırlar. Bu kuşlar tüy döküyor
yılda bir kez. Türlerin hiçbiri parlak için çok dikkat çekici değil
Renklendirme, bazılarında, renkler-kahverengi, siyah, gri ve
Beyaz-güçlü bir kontrast oluşturur. Birkaç tür petrel dolaşım
ara sıra İngiliz denizlerine, ancak sadece dört tür ürer
Alan ve bunlardan şimdi tedavi etmeyi öneriyoruz.


                             Fulmar Petrel.

Bu petrel, ornitologların _fulmarus glacialis_
görünüşte küçük martı ve en büyük temsilcilerinden biridir.
Ailesi kuzey yarımkürede. Çeşitli olarak bol olmasına rağmen
İngiliz denizlerinin bölümleri ve Darwin tarafından en çok
Dünyada çok sayıda kuş, bu yüzden okyanus, alışkanlıklarında,
Kıyıdan Gezgini, tek bir örneğe bir göz atmayabilir
bir yıl boyunca. Belki bu petrel daha fazla
Doğu kıyılarımızda sık sık gözlemlendi, başka herhangi bir yerden
üreme yerinin civarında; Genellikle yakalanır
yıkamada uçuş ağları ve
Kuzey Denizi'nde derin deniz balıkçılık alanları. Bazen fırtına odaklı
Kuşlar yakın kıyı ile karşılanabilir. Fulmar Petrel
Balina avının ardından en tanıdık yüksek enlem kuşları
gemiler ve mühürleyiciler ve denizciler tarafından "Molly
Mawk. "Deniz üzerindeki eylemlerinde Fulmar çok yakından benziyor
Martı, aynı dilatory olarak dövmek ve herhangi bir
Yüzeyde yüzmeye devam eden yiyecek, ardından
Gemiler denize atılan hurdaları almak için miller için. Her zamanki
Bununla birlikte, gıda mürekkep balığı ve kuzukulağı gibi görünmektedir. Ayrıca çok
Balina Blubber için kısmi. Genellikle denize uyuyor, ya dinlenmek
ya da uyumak ya da yemeğini yemek; Uçuşu sadece güçlü olmakla kalmaz,
ancak uzun süre sürdürülebilir. Ararken
Yemek, bu kuş dalgalara yakın uçar, ara sıra kayar
kanatlarla birlikte neredeyse hareketsiz, hızını birkaçıyla koruyarak
Zaman zaman güçlü ritimler.

Fulmar Petrel, üremesinde en ilginç olana dönüşüyor
istasyonlar. Ancak bunlar izole ve azdır. İngiliz bölgesinde
Bu türün sadece bir önemli yuvalama yeri var ve bu
St. Kilda'da-bir grup kayalık çim kaplı adacıklar, ideal bir
İngiliz denizlerini sık sık her tür petrel türü için
Kuzey Atlantik'in önemli bir kısmı bile. Bir İki Haftada Sojourn
St. Kilda beni Fulmar'ın alışkanlıklarının çoğuna aşina yaptı
üreme mevsimi boyunca. Diğerlerinin kuşu karakteristik
yerin; Biri varlığını birçok yönden hatırlatır, ancak çoğu
Kalıcı olarak, bunun ve tüm kuşların yaydığı güçlü koku
Petrel ailesi ve her şeyi ve her insanı kokar
adalar. Fulmar, üreme mevsimi boyunca son derece gregarious,
Ve yaz aylarında binlerce kuş burada toplanıyor. Öyle
ayrıca üreme yerlerine aşırı derecede bağlı, onları mevsimi ziyaret ediyor
Sezonla, akıl dışı zaman için ve büyük olasılıkla yaşam için çiftler. -Den
St. Kilda, en sevdiği yuvalama yerleri aşağı benzeri uçurumlarda,
Toprağın derin ve tınlı olduğu yerler ve kuşun kazılmasına izin verir
değişen derinlikten boş. Ancak yeterli konaklama yok
Herkes için bu tür ve büyük sayıların çıkıntılara başvurması gerekiyor,
Böcek kayalıklarının yüzünde çatlaklar ve oyuklar veya bir site bul
Kaya yığılmış kütleleri arasında bazı başnelerde. Her yerde
Mümkün, Fulmar açıkça yere girmeyi seviyor, ancak
Çoğu durumda delik kuşu gizleyecek kadar büyük değildir. Bu oyuklar
biraz kuru çim ile kaplanmıştır, ancak birçok durumda bir yuva
tür yapılır. Çıplak çıkıntılarda incelediğim bazı yuvalar
Uçurumlar, küçük kaya parçalarından yapılmıştır. Çok sayıda yuva yapılır
birbirine yakın ve uzaktan oturan kuşlar-hepsi harmanlandı
Birlikte-kar yamaları gibi görün. Fulmar yatıyor ama tek bir yumurta
Her mevsim, beyaz renkli, kaba ve kireçli doku ve
Kabuk tarafından yıllar sonra tutulan güçlü keskin koku
Yumurta alındı. Bu yumurta Mayıs ayında atılır.

Kuş dünyasında bir koloniden daha az heyecan verici manzara var
Fulmars. Zaman bana sunulan canlı sahneyi asla etkilemez,
İlk defa güçlü Cliff Connacher'a baktım ve
yuvalama yerlerinde sayısız Fulmar evini izledi. Sadece
Zirveye ulaşılmadan önce, birkaç fulmar yukarıda uçarken görülebilir
Uçurum, sonra sırtın arkasına düştü. Ne zaman var
zirvede ve baktı, sahne büyük, heybetli oldu,
tarif edilemez. Her şeyin ani olması çok fazla güçlüydü. Bir
an, görülecek bir kuş değil; Sonraki, sayısız binlerce sürüklenme
Kayalıkların yüzü boyunca her yöne uçan kuşlar,
Nazik bir kar yağışı gibi, geri ve ileri doğru geçerek,
Breeze, göz onları takip edebileceği kadar! Tüm fulmarlar sürüklendi ve
Sessizlik içinde; Tek bir kuş ağlamadı. Kuş daha uçmaz
bu petrelden daha zarif; Havada yüzüyor gibi görünüyor
çaba, genellikle birkaç dakika birlikte geçerek
kanatlarını algılayarak hareket ettirir. Oldukça uysal ve güveniyorlar
Kuşlar, kol boyunda uçan, parlak siyah göz kontrastlı
Karlı tüylerle güçlü bir şekilde. Bir silahın ateşlenmesinden rahatsız olduğunda,
Fulmarlar ve diğer deniz kuşları kayaları kitlelerde o kadar yoğun bırakıyor
Biri, uçurumların tüm yüzünün çöktüğünü düşünmeye yatkındır.
Çok sayıda fulmar yerliler tarafından ve
Her sezon St. Kilda'da 20.000 genç kuş öldürülüyor,
Yağ ve yağ onlardan çıkarılır, tuzlanır ve yiyecek için tutulur.
Yakalandığında, Fulmar bir miktar açık kehribar renkli yağı kusar,
ve burun deliklerinden küçük bir akış. Fulmar hasadı sırasında
Sonbahar, kuşlar, alındıkları gibi, bu yağı kusmak için yapılır.
Fowler'ın amaç için taşıdığı gannet'in kurutulmuş gulleri
beline asıldı. Bu yağ bir koyun sosu olarak değerlenir ve
Romatizm için egemen bir çare olduğu söyleniyor. Tipik ırkı
Fulmar, güneye doğru değişen Kuzey Atlantik Havzası'nın bir sakinidir.
Kışın Batı'daki New York'un enlemi kadar düşük ve Cebelitarık
Doğuda.


                          Çatal kuyruklu petrel.

Bu türün ilk olarak Vieillot tarafından tanımlanmasından bir yıl sonra,
_Procellaria leucorhoa_ adının adı, St. Kilda'da keşfedildi
Bullock. Bu şimdiki yüzyılın başlarındaydı, ama bilinen adalar
Toplu olarak bu isimle, hala en ünlü üremesi olmaya devam ediyor
Bölgemizde, hatta Avrupa'da yer. Keşfinden üç yıl sonra,
yeniden düzenlendi _p. Fransız Doğalcı Temmink tarafından Leachi_
Birçok yazarla iyilik bulan isim. Çatal kuyruklu petrel
Kuzey Rona'da ve dıştaki başka noktalarda ürediği bilinen
Hebrides ve Kerry kıyılarındaki Blaskets'de. Olabilir
Bu petrelin diğer birçok üreme istasyonunun kaldığından şüphe etmek
keşfedilecek. Bu tür, fırtınadan kolayca ayırt edilir
Daha büyük boyutu ve derin donanımlı kuyruğu ile petrel, nadiren yakın görülür
Üreme mevsiminde veya bu nedenle sürülmedikçe arazi
gürültülü hava. Uçuş ağlarına yakalandığını biliyordum
Yıkamanın çamur bankaları; tolere edilebilir sık ​​görülürken
Doğu ve güney kıyılarımızın başka yerlerinde. Genel olarak alışkanlıklarında
Daha iyi bilinen müttefiki, fırtınalı petrel'e çok benziyor.
Ürün olmayan mevsimde karadan geniş mesafelerde dolaşır,
Yorgunken denizde uyumak ve dinlenmek, miller için gemileri takip etmek,
Okyanusa yakın çırpınan, şimdi
Dalga, anon tepeden yarım uçağa, yarı koşu, patlama ile sıyırıyor
Ayaklar, bir sonraki pürüzsüz yüzeyden aşağı. Üreme dışında
Sezon bu petrel çok korkunç değil; Genellikle görülebilir
Belki de yarım düzine olan partiler, önemli bir yüzeye dağılmış
su. Bu türün yiyeceklerinin kesin doğası görünüşe göre
bilinmiyor. Belirsiz ve genel bir şekilde, kabuklularla beslenmesi söylenir
ve küçük yumuşakçalar ve geçiş gemilerinden atılan çöp artıkları,
Ama diseke ettiğim kuşlar, bunlara benzer maddeler içeriyordu
Fulmar'da bulunan-neredeyse berrak bir yağ, çenelerle karışmış
Mürekkep balığı ve kuzukulağı artıkları.

Çatal kuyruklu petrel Haziran ayında yuva yapmak için üreme istasyonlarına başvuruyor.
Bu dönemde korkunç olmasına rağmen, kolonileri asla bu kadar büyük değildir
Fulmar gibi. Büyük olasılıkla kuş ömür boyu çiftler ve
Sezonu sezona geri döndürür, gençliğini arkasına kadar belirli noktalara. En büyük
Bana bilinen bu petrel kolonisi St. Kilda'da. Burada müdürü
Koloni soam adasında bulunur, ancak başka bir
Doon'da daha küçük ve şüphesiz diğerleri Borreay. Kolonide
Doon, zemin uzun, dolambaçlı yuvalarla doluydu, muhtemelen kullanılmadı
Pufin ve Shearwaters'ın yuvalama delikleri ve bunlarda çatal kuyruklu
Petrels yuvalarını yapmıştı-bazı durumlarda bir toprak barındırıyor
Birkaç çift kuş. Genellikle seçilen yuvalar tınlıdır
kayalıkların zirvesine yakın toprak; Ancak, bazı durumlarda, kuşlar
Yıkık duvardan veya kayalarda bir delik veya çatlak seçin. Sonunda
Kuru çimlerin yetersiz bir yuvası olan yuva veya çatlak oluşur, ancak
Bazı davalar ne olursa olsun hiçbir hüküm yoktur. Burada dişi biriktiriyor
tek yumurta, beyaz, toz benzeri kahverengi lekeler bölgesi ile
daha büyük uç. Bu yumurtalar oldukça kırılgan ve çok kireçli
doku. Çatal kuyruklu petrel yakın bir bakıcı, kalan kuluçka
sürüklenene kadar yumurtasının üzerinde. Bir alanda birçok yuva bulunabilir
birkaç metre. Bu petrel yurtdışında üremesinde çok fazla görülmüyor
gün ışığı sırasında yerler; gün boyu küçük kuşlar onların
yuvalar, ama gecenin yaklaşımıyla,
Onların geri çekilmeleri ve yuvaları ve çırpınan formları görülebilir
Derinleşen kasvette, geriye ve ileriye doğru uçmak
Ve denizden. Çatal kuyruklu petrel çok gürültülü bir kuş değildir. Onlar
yuvalarından sürüklendiğimi birkaç gıcırdama notu verdi; ama
Gece türler daha garip hale gelir. Ama üç üreme istasyonu
Bu petrel bilinir-biri Kuzey Pasifik'te, diğeri koyun
Fundy ve üçüncüsü İngiliz bölgesinde. Göçleri
sınırlı.


                             Fırtınalı Petrel.

Bu küçültücü tür, Linnaeus'un _Procellaria pelagica_ ve çoğu
Modern yazarlar ve denizcilerin "Ana Carey's Chicken"
Belki de, İngiliz denizlerini sık sık en iyi bilinen Petrels.
En küçük web ayaklı kuş olmak dikkat çekicidir-neredeyse siyah
Üst kuyruk örtülerinde beyaz bir yama ile küçük yaratık. Küçük
Bu petrel, tıpkı daha büyük olduğu kadar okyanus gibi okyanus gibi
Daha sağlam konjenerler. Gürültülü hava sırasında, özellikle
Equinoctial Gales'in Dönemi Sonbaharda, Stormy Petrels
görünür bir şekilde iç kısımda biraz mesafe sürdü; ve bu türün örnekleri
Meşgul merkezinde bile az çok bitkin olarak alındı
kasabalar. Bu sezon da kesin olarak fark edildi
Geceleri deniz fenerleri. Zor gecelerden sonra garip fırtınalı petrels gördüm
Balıkçıların kırlangıçları gibi evleri üzerinde uçmak ve birçoğu
yıkamadaki uçuş ağlarında yakalanır veya eskiden eskidir. Eylemler
Denizdeki bu petrel, konjenerlerinin karakteristiğidir. Uçar
Aynı çırpınan bir şekilde, dalgaların eğrilerini takip ederek,
ve eğimli yüzeyleri boyunca küçük örgü ayakları ile pıtırtı. BT
karadan yüzlerce mil ile karşılanabilir, gemilerden sonra veya
Bir gemi kısa bir ziyaret, sonra tekrar kayboldu, yalnız kayboldu
su atıkları. Denizde birçok fırtına havalandırabilir, şüphesiz
güçlü dalgaların derin oyuklarında çok fazla barınak elde etmek. Olabilir
fırtına sertleşen deniz hakkında oldukça rahat olduğu görülüyor; ve
Bu gerçek, çok popüler bir şekilde kötü bir haberciye inanılıyor
hava durumu ve denizciler tarafından beğenilmedi. Üreme dışında
Sezon, fırtınalı petrel nadiren araziyi ziyaret eder; dinleniyor ve uyuyor
Denizde, bir ördek kadar kurnazca yüzmek. Nadiren görülür
Bununla birlikte, bir miktar yiyecek almadıkça ve nadiren
suyun üzerinde uzun süre kalır. Damızlık istasyonlarında kesinlikle
alışkanlıklarında çok gece, ancak aksi takdirde her saat görülebilir
Günün denizin üstünde çırpınıyor. Yemekleri muhtemelen neredeyse oluşur
tamamen mürekkep balığı; Bu petrelin birçok örneğini inceledim,
Ve midede kuzukulağı ile karıştırılmış yağdan başka bir şey bulamadım. Ne zaman
Elde alınan kuş genellikle bu yağın bir damlasını atar veya
tıpkı daha büyük çatal kuyruklu olduğu gibi burun deliklerinden biraz fışkırtıyor
Petrel yapacak. Fırtınalı Petrel'in ses çıkardığını hiç duymadım,
Notunun gürültülü bir Twitter olduğu üreme istasyonları hariç. BT
yılın her zamanında az ya da çok acımasızdır ve genellikle dolaşır
Küçük dağınık partilerde deniz, ancak toplantıları en çok
Bazı üreme istasyonlarında geniş.

Herhangi bir kesinlik derecesi ile belirtmek zor bir konudur.
Fırtınalı petrel gibi gizli bir türün üreme istasyonları. BT
Yıllarca bir yerde üreyebilir ve gerçek asla bilinmez. A
Bunun özellikle ilginç bir örneği son zamanlarda kendi içinde gerçekleşti
deneyim. Lundy Adası'nın uzun zamandır en doğuda olduğu düşünülüyor
İngiltere'de fırtınalı petrelin üreme istasyonu, ama her zaman,
Aksine biliyoruz, düzenli olarak Big Rock'a yuvalandı
Tor Bay'de, geçen sezon (1895), genç bir kuş alındı,
ve şimdi Torquay Doğa Tarihi Derneği'nin müzesinde korunuyor.
Yumurta birkaç yıl önce ana kuşla birlikte alınmıştı; .
Son Nest, keşfini bir köpeğin kesinliğine borçluydu,
Bu petrel tarafından yayılan güçlü koku. O zaman fırtınalı petrel vardı
aslında ön pencerelerimin görüşünde üreme ve Lundy'ye veriyorum
Ada ve Scilly Adaları, tek yuvalama yerleri olarak
Çevre! Bu petreli Tor'un dışındaki Whiting Grounds'ta gördüm
Yaz aylarında Bay ve Manx Shearwaters; Ama _breed_ nerede
Başka bir konu, çok koklayan ve gizli hareketleri yakın ve
karada. Bilindiği sürece,
İngiltere ve İskoçya'nın tüm doğu kıyı şeridinde fırtınalı petrel.
Alman Okyanusu kara kilitli bir denizdir ve
Fırtınalı petrel kıyılarında hiçbir yerde ırklar; ama onun yuvalama yerleri
İngiliz kanalını uzatın-Tor Bay'den daha çok doğuya-var
Biraz şüphe olabilir. Bu petrelin bilinen birçok üreme yerleri var
İngiltere'nin batı kıyısında kuzeye doğru Scilly Adaları'ndan,
Galler ve İskoçya'ya Shetlands ve diğerleri kıyılarda
İrlanda. Fırtınalı Petrel'in favori üreme uğrak yerleri kayalık
Adalar, düzensiz çim kaplı çıkışlarda yükselen, kaya kitleleriyle dolu
ve taşlar. Kuş muhtemelen yaşam için eşleşir ve az çok
üreme yerlerinde gregarious. Kuru çimlerin hafif yuvası
eski bir tavşan toprağına veya puffin yuvasına yerleştirilmiş, bir kaya veya yığın altında
Gevşek taşlar veya harabelerde ve duvarlar arasında. Bazı durumlarda yuva yok
ne yapılır. Tek yumurta Haziran ayında normal olarak yerleştirilir. Bu saf
Zemin renginde beyaz, hafif bir toz benzeri kırmızı lekeler bölgesi ile
daha büyük ucu etrafında. Tüm akrabaları gibi, fırtınalı petrel de yakın
Bakıcı, dışarı sürüklenene kadar deliğinde kaldı. Aynı zamanda krepüsküler
Yuvalama yerlerindeki alışkanlıklarında, alacakaranlıkta canlı hale gelir,
Sessiz bir yarasa benzeri bir şekilde denize ve denizden uçan görülebilir. Bu yüzden
Bilindiği kadarıyla, fırtınalı petrelin üreme alanı sadece
Doğu Atlantik adaları ve kıyılarıyla sınırlı.


                            Manx Shearwater.

Shearwaters, yirmi veya numaralı iyi tanımlanmış bir petrel grubudur.
uzun, ince faturaları, uzun kanatları ve
Kısa kuyruklar. Fulmarlar martılara yüzeysel bir benzerlik taşırken,
Shearwaters Auks ile karşılaştırılabilir. Bu kuşlardan dördü
İngiliz denizlerini ve kıyılarını ziyaret ettiği biliniyor, ancak bunlardan sadece bir tanesi,
Manx Shearwater, _puffinus Anglorum_, bizim içinde ürediği bilinmektedir.
sınırlar ve herhangi bir bollukta meydana gelir. Bunun üst kısımları
Kesme suyu siyahtır, alt kısımlar beyazdır. Manx kesme suyu
Bilindiği kadarıyla, İngiliz denizlerinde bir sakini ve yaygın olarak dağıtıldı
Üreme mevsimi boyunca kıyılarımız boyunca. Müttefikleri gibi,
Petrels, bu kesme suyu açık denize yakından bağlı,
çoğunlukla kıyıdan uzakta ve sadece
yuvalama dönemi. Uçuşu çok daha düzensiz ve hızlı
küçük petreller veya martı benzeri fulmar ve bir tane daha hatırlatıyor
Süratli. Dalgaların üzerinde yakın bir şekilde aceleci bir şekilde görülebilir,
Bu şekilde ve bu, ufkun bir an yüksekliğinde, bir sonraki derin
dalgaların oluğunda, burada ve orada bir an için duraklamak
Hızlı atma kanatları, bacaklar hayal kırıklığına uğramış ve suya çarpan ayaklar, seçmek için
Biraz yiyecek hurdası. Üreme mevsimi boyunca en çok
Alışkanlıklarında kısmen gece, ama diğer zamanlarda yurtdışında görünüyor
hem gündüz hem de gece. İyi ve cadilary olarak yüzebileceğini biliyorum
Bol deneyim, ancak bazı yazarların iddia ettiği gibi _Dives_
Söylemeye hazır değilim. Bununla birlikte, bazı Petreller alışkanlık olarak bilinmektedir.
Bunu yapın, örneğin, _halodroma_ cinsini oluşturan türler.
Shearwaters, sert bir deniz ve bira fırtınasında zevk alır, her bit
Daha küçük petreller kadar; Hiçbir hava onlar için çok gürültülü görünmüyor.
Kaba geceliğimizde St. Kilda'ya geçtiğimizde geçmeliyiz
Gri suların üstünde yüksek karnaval tutan yüzlerce kesme suları,
Kuş hayaletleri gibi tuhaf, düzensiz uçuşta gemimizin etrafında uçuyor,
Kasvetteki gambol'ları en ilginç. Benim
Deneyim genişler, Manx Shearwater'ın yiyecekleri tamamen
Canttle balık ve kuzukulağı, ama kuş atılan çeşitli hurdalar alacak
gemilerden. Kilda'da bu kesme suyu bir incelik olarak kabul edilir.
Yerliler ayrıca ondan miktarda petrol elde ederler.

Yaz boyunca manx kesme suyu gece ve
Karanlığın yaklaşımı çok daha garip hale gelir. Notu ifade edilebilir
_kitty-coo-roo_ olarak, art arda iki veya üç kez söylendi ve sonra
duraklama. Belirleyebildiğim kadarıyla, bu not asla
denizde kuş, sadece üreme istasyonu hakkında uçarken veya
yuvası ve sadece geceleri duyulur. St. Kilda'da Soay Adası
bu kesme suyunun büyük üreme yeridir. St. Kildans ziyareti
Bu ada, üreme mevsimi boyunca zaman zaman, geceleri gidiyor,
Kuşları çırpınırken yıkmak ve başkalarını sürüklemek
onların yuvaları. Dört yüz Shearwater bazen katledilir
tek gece.

Manx Shearwater biraz geç bir yetiştirici, yumurtaları döşeniyor
Mayıs ayının sonuna veya Haziran ayının ilk yarısında. Hayır yok
Bu kuşun doğu kıyı hattı boyunca bilinen üreme yerleri
İskoçya ve İngiltere; Güneyde henüz keşfedilmemiş
İngiltere kıyılarında, güneydeki türlerin yuvaları olumlu olmasına rağmen
Devon'un jambonları. Üreme alanı, bilindiği kadarıyla, neredeyse
Tam olarak fırtınalı petrel ile aynı. En sevdiği
Yuvalama yerleri, çim ile kaplı, iyi bir okyanus yönüne sahip adalardır
ve yumuşak, tınlı toprak. Bu dönemde korkunç olmasına rağmen, birçok
Dağınık çiftler burada ve orada sahil boyunca ürer. Muhtemelen kuş
Yaşam için çiftler, her yıl favori bir yuvalama yerine dönüyor. BT
Genellikle uzun ve genellikle saran bir yuva kazar ve hafif bir yuva yapar
sonunda tek bir beyaz yumurta döşenen kuru çim. Her iki kuş
Genellikle bazı kaya kütlelerinin altında çalışan bu yuvayı yapmaya yardımcı olun,
ve birçok delik açılıyor ve belirgin bir nedenden dolayı terk edildi, tıpkı biz gibi
Kum martin ve diğer delik sıkıcı türler için böyle olduğunu bulun.
İşgal edilen tüm deliklerin girişinde bir
Önemli olan damar yığını. Az, eğer varsa, shearwaters astir bile
gün boyunca kalabalık bir üreme istasyonunda; Hepsi yakından
Burrows, ileri sürüklenene kadar yuvalarına soktu bir şekilde kaldı,
Mücadele, ışığa. Birçok yuva birbirine yakın yapılır ve
Bazı durumlar bir ana giriş, her biri birkaç odaya yol açacaktır.
bir yuva içerir.




                         _Littoral kara kuşları_


[İllüstrasyon: Chough. Bölüm VII.]




                              Bölüm VII.
                          Littoral toprak kuşları.


  _Littoral kara kuşları-beyaz kuyruklu kartal-repergrine
  Falcon-Raven-Jackdaw-Haftalı Karga-Koku-Rock Pipit-Martins-Rock
  Dove-Stock Dove-Heron-çok çok diğer türler._

Deniz Ornitoloji Araştırmamız neredeyse tamamen kabul edilebilir
üzerinde bulunan çeşitli kara kuşlarına kısa bir ima olmadan
sahil. Bu kuşların çoğu, belki de en çok ile ilişkilidir.
İç bölgeler, ancak diğerleri de esasen denizdir. Bazıları
Bu türler sürekli denizde ikamet eder, diğerleri orada bulunur
Parlak yaz günlerinde, diğerleri ise tekrar ortaya çıkıyor
Sadece sonbahar ve kış. Kıyı alçak kum veya bataklık slob-land olmak,
Çarpık uçurumlar tarafından butstreded veya kayalık plajlarla saçaklı ve açık
çıkışlar, bazı kara kuşları sahnede karar verilen özellikler oluşturur, bazıları
onları çok yaygın ve çok genel olarak dağınık. Bazı durumlarda bunlar
türler bize kuşların kendilerini ne kadar kolay adapte edebileceğini gösterir
çevre veya kendilerini koşullarla uzlaştırarak,
Seaboard'da ormanda veya tarlalarda olduğu gibi, hatta
iç şehirler.


                          Beyaz kuyruklu kartal.

Yarım asır önce bu güzel kuş, _haliaetus albicilla_
Ornitologlar, çok genel olarak kuzeyimizin etrafına dağıtıldı
kıyılar; İngiltere'nin bazı bölgelerinde yetiştirildiğinden daha önceki yıllarda,
Muhtemelen en yüksek tavanlarımızın çoğunda. Tuzak, silah ve zehir var
Üzücü işlerini sadece çok iyi yaptı ve şimdi beyaz kuyruklu kartal
neredeyse tamamen topraktan sürüldü. Hala hayatta kalan kuşlar
Çoğunlukla Hebrides ile sınırlı, adaların ve denizin vahşi atıklarıyla
İskoçya'nın batı sahilinde. Bazen başıboş kuşlar
Sonbahar ve kış aylarında İngiltere kıyısında fark edildi, ancak bunlar
neredeyse her zaman olgunlaşmamış bireyler güney göçlerinde. .
Beyaz kuyruklu kartal neredeyse sadece deniz bölgeleri sıklıkta,
hiç yorucu kanatta yükselen büyük bir yükseklikte görülebilir veya
Bazı kaya zirvesinde durur. Her kuş veya hayvanı avlar
Yakalayabilir-Yeniden Droped Kuzular ve Kısırlar, Taveler, Tavşanlar,
orman tavuğu ve su kuşları. Ama belki de en sevdiği ücret
Kıyıda, ölü koyunlarda karyon sarmallı balık ve diğer çöpler ve
yakında. Bu kartal, bazı muazzam okyanus uçurumuna girer ve,
Kuşlar yaşam için eşleştikçe, nokta arka arkaya yıllarca işgal ediliyor.
Yuva, kuru otlarla kaplı büyük bir çubuk ve dal yığınıdır.
yün ve diğer yumuşak malzeme. Mart veya Nisan aylarında yer alan iki yumurta
beyaz. Bu kartal, çıplakla Altın Kartal'dan ayırt edilebilir.
Tarsi. Not bir çığlık ya da havlayan bir ağlama. Sınırlarımızın dışında, bu
Kuş, Avrupa ve Asya'nın kuzey bölümlerinde,
Atlantik Pasifik.


                           Peregrine Falcon. Bu cesur ve yakışıklı kuş, doğa bilimcilerinin _falco peregrinus_
Çok fazla zulüm olmasına rağmen, hala kayalık kıyılarımızın çoğunda hayatta kalıyor,
İskoçya ve İrlanda'da en bol olmak. Favori tatil köyleri
Peregrine, özellikle sürekli olarak gibi uçurumlardır
deniz tarafından yıkandı. Bunlardan, sadece arayışta sallamalar değil
Deniz kuşları, ama av için avlanmak için iç kısılır. Çizgisi ve cesareti
peregrine atasözü, karada veya denizde birkaç kuş, kaçan
Ölümcül Swoop. Sahilin yakınında, bu şahinin yemeği büyük ölçüde
Ördekler, ploverler, kumpipler, güvercinler, keklikler, deniz tavuklarından oluşur,
ve tavşanlar. Kuş eylemdeyken peregrine uçuşu
Avını kovalamak hızlı ve ani dönüşler ve bükülmelerle doludur, ancak
Diğer zamanlarda yavaş ve kasıtlı. Hava dönmelerine tanık olmak
Yuvalama yerinin üstünde, yükselen ve
Yüce uçuşta tekerlekli. Notu, esas olarak yakınında duyuldu
Yuva, gürültülü, gevezelik bir çığlık. Bu şahin muhtemelen eşleşiyor
hayat, her yıl, üretmek için belirli bir uçuruma başvurmak, hatta
Yuva tekrar tekrar soyulur. Gerçek bir yuva yapılmaz, üçü
veya Nisan veya Mayıs başında yer alan dört yumurta, biraz oyukta dinleniyor
Toprakta, uçurumlarda sarkan bir çıkıntıda. Bunlar
Kremsi-beyaz, öğütülmüş, kalın benekli, çil ve bulutlu
Kırmızımsı kahverengi, tuğla kırmızısı veya turuncu-kahverengi, çeşitli tonlarda. Ne zaman
Yuvadan yıkanmış, dişi çok gürültülü hale gelir ve yakında birleştirilir
erkek tarafından, ikisi de öfkeli alarm içinde uçarak,
zaman zaman uçurumun yüzü. Peregrine kolayca olabilir
diğer yerli İngiliz şahinlerinden üstünlüğü ile ayırt edildi
boyut. Üst kısımlar koyu kayrak gri, baş ve moustachial
Çizgiler siyahtır, alt kısımlar buffish-beyaz, boğazda lekelenmiş
ve göğüs ve geri kalanında siyahımsı kahverengi ile çubuklandı. .
Peregrine dünyanın birçok yerinde dağıtılır, ancak
iyi işaretlenmiş birkaç form veya yarışa ayrılmıştır. Diğer iki raptorial
Kuşlar kıyıda karşılanabilir-biri, kestrel, yaygın olarak; ve
Diğer, Buzzard, yerel olarak.


                                 Kuzgun.

Bu tür, doğa bilimcilerinin _corvus corax_
Hayatta kalır ve birçok bölgede tolere edilebilir bir şekilde yaygındır.
Eskiden yaygın olarak iç bölgelere dağıtıldı, ama şimdi,
Özellikle İngiltere'de, en sık sahil boyunca görülür. Burada,
En sevdiği inziva ve yuvalama yerleri yüce uçurumlardır. Bunlardan,
Merkezi, sadece kıyı boyunca değil, aynı zamanda geniş ve geniş bir şekilde dolaşıyor, aynı zamanda
Gıda arayışında uzak iç. Bu büyük samur görmek güzel bir manzara
Kuş uçurumlardan dışarı çıkın ve güçlü kanatta yukarı doğru uç,
Gittikçe çatlama ve havlama; veya daha da iyisi, erkek ve kadın olduğunda
Bir dizi tizini söyleyen birbirlerini yüksek ve büfe ile oyuncak ve büfe
Ve bazen, hiçbir şekilde anlamsız notlar. Kuzgun neredeyse beslenir
et, karyon ve canlı yaratıklar şeklinde her şey,
ayrım gözetmeden.

Bu kuş erken bir yetiştiricidir. Yaşam için eşleşir ve devam eder
her yıl yuvalama amacıyla sık sık bir nokta. Eski adıyla çok
Kuzgunlar yuvalarını ağaçlarda yaptı, ancak şimdi olağan durum biraz
Yüce bir uçurumda çıkıntı veya çatlak. Yuva, eklenen veya onarılmış
Her mevsim, çubuklardan yapılmış ve çim, yosun, yün, kürk,
ve saç ve genellikle büyük, hantal bir yapıdır. Beş yumurta
Genellikle döşenmiş, mavimsi-yeşil, lekelenmiş ve zeytin-kahverengi ile lekelenmiş ve
gri. Kuzgun, karga kargasına çok benziyor, ancak
çok daha büyük boyutu ile kolayca ayırt edilebilir. Bu kuşun
Avrupa, Kuzey Asya ve Kuzey Amerika üzerinde çok geniş dağılım.


                                Jackdaw. Bu türün kıyılarını sık sık sıklayan tüm kara kuşlarından _corvus
Linnaeus ve diğer yazarların Monedula_, en bol olanlardan biridir
ve en çok bilinen. Jackdaws kolonileri, çoğumuzun çoğunda
Ocean Cliffs, bazı yerlerde, Bempton veya Flamborough'da olduğu gibi,
Deniz tozu, diğerlerinde kendi ayrı. Kuşlar bunları sık sık
Tüm yıl boyunca koloniler, her biri aralıklarla beslenmeye geliyor
Gün, dinlenmek için gece vakti dönerek, gürültülü cackling kalabalığında. Bazen
Koşulların izin verdiği kuşlar, sahilde beslenirken görülebilir
Ya da uğraklarının altındaki kayalar. Bu kuş az ya da çok acımasız
yıl boyunca ve bazı toplantıları birkaç
yüzlerce çift. Yiyecekleri esas olarak solucanlardan, böceklerden ve
Grubs; Ama kıyıda kuş, çeşitli yaratıkları alır
Kumlar. Jackdaw'ın yaşam için çiftler olduğuna şüphe yok.
Aynı üreme yerleri, aynı yuvalar her yıl işgal edilmektedir. BT
Nisan ayında döşenen yumurtalardan daha sonra bir yetiştiricidir ve
Mayıs. Kıyıda yuva, yarıklarda ve oyuklarda yapılır
uçurumlar; Tor Bay'de küçük bir mağara sık sık, yuvalar inşa ediliyor
Çatının yakınındaki çatlaklar. Yuva çubuklardan, çimlerden, saplardan oluşur
Deniz bitkileri ve kuru otlarla kaplı tarlalardan çöp,
Pipetler, kürk, yün ve tüyler. Bazı yuvalar diğerlerinden çok daha büyüktür,
Sitenin yapının boyutunu belirleyen özellikleri
büyük ölçüde. Dört veya beş yumurta-bazen yarım düzine-solgun
Mavi, benekli ve farklı tonlarda zeytin-kahverengi ile lekelenmiş ve
gri. Jackdaw, tüylerin genel rengine sahiptir, gölgelendirme
boynun ense ve yanlarında gri.


                              LEŞ KARGASI.

Bu tür, linnaeus ve ornitologların _corvus cornix_
Genellikle, sadece belirli kısımlarına kış ziyaretçisi olarak bilinir
İngiltere, ancak İskoçya ve İrlanda'da ortak bir sakinidir. Ekimden itibaren
Kapüşonlu, gri veya Royston Crow, çok tanıdık bir nesne
Doğu Anglia'nın alçak kıyıları. Bu bölgeye göçü
Kıtadan son derece ilginç. Gün boyu kuşlar olabilir
sürüler ve partilerde denizden gelen, geçerek görülebilir
Batı kursu boyunca kıta Avrupa. Bazen harika uçuşlar
Bu karga, göç eden kuşların kuzey denizi sütunlarına dökülür
genişlikte kırk veya daha fazla mil olduğu tahmin ediliyor ve
Saatte yüz milden fazla muazzam hız! Tüm kış
Kapşonlu kargalardan tuz marşları veya tahıl tarlaları yakın
denize. Kapüşonlu karganın yemeğinin bundan farklı olduğu bilinmemektedir.
Müttefik türlerin, kuş neredeyse omnivor. Çok az var
İngiltere'de bu karga üremesinden bilinen örnekler, ancak başka yerlerde
İngiliz Adaları özgürce yuva yapıyor. Birçok İskoç ve İrlanda bölgesinde
Yuvasını deniz kaydırmasında yapar. Bu, kuzgunun veya
Yosunla kaplı çubuklar, dallar, çim ve saplardan yapılmış Jackdaw,
yün ve diğer yumuşak malzemeler. Beş yumurta genellikle döşenir, yeşil
Zeytin-kahverengi ile benekli ve lekelenmiş öğütülmüş renkte çeşitli tonlar
ve gri. Kapüşonlu karga notu, modüle edilmiş bir boğuk _kra_
çeşitli yollar.


                                Chough.

Çeşitli olarak atanan nedenlerle, mevcut türler,
_Pyrrhocorax Graculus_ Ornitologlar, şimdi
en nadir ve en yerel İngiliz kuşları. Oldukça yaygın bir kez, sadece içinde değil
Bazı iç bölgeler, ancak deniz-girt uçurumlarında, birçoğu
Koloniler artık terk edildi. Kaya bağlı sahil kuşu,
Mavi-siyah tüyleri ve uzun, kavisli kırmızı faturası ile kolayca tanınır.
Burada kolonilerin hala
var olmak. Chough, Gregarious bir kuş ve alışkanlıklarının çoğu benziyor
Jackdaw veya Starling. Uçuşu genellikle merakla
düzensiz, kuş, küçük bir yoldan yükseldikten sonra, tekrar kanatlarla düşüyor
kapalı. Yerde hızlı bir şekilde çalışır, parlak kırmızı bacakları ve ayakları
göze çarpan. Not, Jackdaw'a çok benziyor,
kıkırdama veya cackling _chow-chow_; dolayısıyla kuşun chough adı,
Bu arada, genellikle "Cornish" öneki ile kullanılır, ancak
Kuş, Cornwall'da başka yerlerde olduğu kadar az. Bunun yemeği
Kuş esas olarak böcekler, solucanlar, kurtçuklar ve tahıllardan oluşur. Chough
Yüce okyanus kayalıklarına başvuran kolonilerde ırklar, özellikle böyle
Mağaraların ve çatlakların bol olduğu yer. Yuva buna çok benziyor
ve büyük ölçüde değişir. Çubuklar, Heather sapıyor,
ve bitkilerin kuru sapları dışını oluşturur; Boşluk kuru ile kaplıdır
Çim, kökler, yün ve benzeri yumuşak malzeme. Dört ila altı yumurta
Mayıs ayında, öğütülmüş renkte kremsi-beyaz, lekelenmiş ve lekelenmiş
Çeşitli kahverengi ve gri tonları. Rahatsız edildiğinde, Choughs uçar
Onların yuvaları ve genellikle çok jackdaw benzeri bir şekilde davranırlar.
Chough, bunun tüm kısımlarında yerleşik bir tür gibi görünüyor.
dağıtım.


                              Rock Pipit.

Mevcut kuşta, ornitologların _anthus obscurus_
sadece sınırlı olan çok az yoldan geçen türden biri
Denizcilik uğrak yerleri. Üreme mevsimi boyunca rock pipit sık sık
Kaya bağlı kıyılar, genellikle aralıksız olarak yıkanan uçurumlara başvuran
Dalgalar, kaya yığınları kıyıya biraz mesafe ve uçurum adalar;
Ancak kışın tuz-marshes ve uzanmalarda gözlemlenebilir.
kum. Üst kısımlarda zeytin-kahverengi küçük bir kuş,
daha koyu kahverengi; Göz şeridi ve boğaz neredeyse beyazdır; geri kalan
Alt kısımlar kumlu-buff, kahverengi ile çizgili. Uçuş sırasında
Dış kuyruk tüylerindeki duman-kahverengi yama çok göze çarpıyor.
Sonbahar ve Kış Kaya Boruları genellikle içinde karşılanabilir.
Partiler, bazen küçük sürülerde bile, kayalıkta toplanıyor
plajlar, uçurumlar ve çıkışlar veya düşük suda,
Yiyecek için deniz yosunu ve shingle. Hiçbir şekilde utangaç kuşlar değiller, ama
alarmlı, dağınık sırada yükseliş ve amaçsızca uçtuktan sonra,
Yine biraz daha uzağa atın ve aramalarına devam edin. İlkbaharda
Rock Pipit çiftlere ayrılır, alçak kıyılar terk edilir ve
Kuşlar çeşitli üreme yerlerine başvururlar. İlkbaharda
Basit Horoz Kuşunun Basit Şarkısı Tüm LiveRong aralıklarla duyulabilir
Gün, bazen büyük bir taşa tünemiş veya yapışırken
Kafalarımızın yüzlerce feet üzerinde uçurum, ama daha sık o kadar sık
Havada çırpınır. Bu pipitin yiyecekleri böceklerden oluşur ve
solucanlar ve küçük tohumlar. Küçük ve göze batmamış olmasına rağmen, kaya pipiti
kolayca göz ardı edilemez. Gözlemcinin önünde titremeden önce flört eder,
Belirsiz bir şekilde, _weet_ 'nin gittiği gibi olduğunu söyler; Sonra yanar
Biraz daha ileride ve yaklaşımımızı bekler, bir kez daha yükseldiğinde,
_cheeping_, havaya, kayalıklardan uzaklaşmak veya geri dönecek
Orijinal uğrakını arayın. Bu tür erken eşleşmesine rağmen, yuva
Mayıs ayından önce nadiren yapılmış. Birkaç yuvayı bulmaktan daha zordur.
Rock Pipit's, toprakların taşları veya klozları altında olduğu gibi veya
kayaların ve uçurumların çatlaklarına. Kuru otlardan yapılmış, yosun,
Kuru deniz yosunu hurdaları ve at kılı veya ince çim ile kaplı.
Dört veya beş yumurta, öğütülmüş renkte donuk mavimsi beyazdır, çilli
grimsi veya kırmızımsı kahverengi ile ve bazen
siyahımsı kahverengi. Sezonda iki kuluçka sık sık yetiştirilir, yumurtalar
ikincisi Temmuz ayında atılıyor. Birçok çift kuş yuva bulunabilir
Kısa bir sahilde, ancak hiçbir korkunç içgüdü tezahür etmez
Bu sezon. Rock Pipit'in çok kısıtlı bir coğrafyası var
Atlantik'in Avrupa kıyılarıyla sınırlı olan dağıtım,
Adalarımız ve Faroes dahil. Martins.

Her iki İngiliz Martin türü de birçok bölgeye başvurur.
kıyı üretmek için. Duvar benzeri uçurumlara Martin, _chelidon
urbica_, genellikle çamur yapılı beşiğini bağlar. Büyük kolonileri biliyorum
Bu Martin, Yuvaların olduğu Devonshire'ın deniz uçurumlarındaki
Sıraya yerleştirilmiş veya burada ve orada her korunaklı niş içinde sıkışmış. İçinde
Aynı şekilde Sand Martin, _cotyle riparia_, tünellerini sıkıyor
deniz kayalıklarının zirvesindeki yumuşak toprak veya katı bankalara
bazı bölgelerde kayalıkların yerini alıyor. Değil
Buraya bu Martinlerin ekonomisinin ayrıntılarına girmek için gerekli.
Her ikisi de ilgilenen küçük türler, sahilin hayatına ve animasyonuna katkıda bulunur,
ve yuvalarına uçarken ve dışarı çıktıklarında. Sonra
Göç dönemi Birçok Martin Seaboard'dan geçiyor ve bazen
Gözlemci gerçek gelişlerine tanık olacak kadar şanslı olabilir
denizden ya da onların yalnız genişliğinde son ayrılışları.


                               Rock güvercin.

Burada başka bir deniz türü var, _columba livia_
Linnaeus ve çoğu modern yazar, sahilin bu bölümleriyle sınırlı
Çıştırma ve mağaralar ve oyuklarla dolu. Rock Dove olabilir
diğer tüm İngiliz güvercin türlerinden kolayca ayırt edildi
Beyaz alt sırt ve kıç ve güçlü çubuklu kanatları. Mayıs olarak
Doğal olarak bu güvercinlerin uçurumdan kaçan eğilimlerinden çıkarılmalıdır,
İngiltere'nin alçak doğu kıyılarında pratik olarak yok,
güney kıyısında yerel, ancak kuzeyde çok daha yaygın hale geliyor ve
Uçurumların engebeli ve yüce olduğu ve dalga giyilmesiyle dolu batı
Kaya güvercin zevk olan oyuklar ve çatlaklar. Çoğu okuyucu olarak
Farkında olabilir, bu tür çok sayıda
Dovecot güvercin yarışları indi. İlginçtir ki, bu kuş
kıyıya ayrılmaz bir şekilde bağlı; Kaya çeken bir türdür ve
Ağaçlarda nadiren veya asla tünemiş olan biri. Genellikle ilkimiz
Rock Dove ile tanıdık, ürkütücü kuş dışarı çıkarken yapılır
Uçurumların, çıngıraklı kanatlar ve aceleci aceleyle. Daha fazla veya
Tüm yıl boyunca daha az korkunç ve sürülerde sık sık görülebilir
Yerel kayalıklarının yakınındaki tarlalarda. Yiyecekleri tahıl ve
Her türlü tohum ve bitkilerin tomurcukları ve sürgünleri. Uçuşu
Hızlı ve iyi sürdürülebilir. Bana St. Kilda yerlileri tarafından söylendi
Adalar sık ​​sık her gün denizi geçiyor-bir
Yetmiş milin mesafesi-Hebrides'e beslenmek için ve
Bu konuda çok az veya hiç şüphesiz, çünkü St. Kilda çok az uygun
Bu tahıl seven kuş için yiyecek. Notu tanıdık _coo_.

The Rock Dove, bu konuda kolonilerde toplanan erken bir yetiştiricidir.
Kayalıklar, gerekli barınağı sağlıyor. Mümkün olan her yerde yuvalar
mağaralarda yapılır; Bunların kuşların kendilerini dağıtmasını istedikleri yer
kayalıklar hakkında ve yuvalarını herhangi bir uygun fissüre yerleştirin veya
yarık. Kuş yaşam için çiftler ve yıllık aynı üremeye başvururlar
İstasyonlar, bazı mağaralar bu açıdan yerel bir üne kavuşuyor.
Yuva, bazı çıkıntılara veya bir çığlık içine yerleştirilir ve bir
Bir dairede düzenlenmiş küçük kuru otlar, dallar, kökler veya bitkilerin sapları
Plaka benzeri form. İki yumurta saf beyazdır. Bu tür bulunabilir
Tüm yaz boyunca üremek ve daha fazla olmasa da iki tane yetiştirir, her biri
mevsim. Rock Dove, kayalık kıyıların neredeyse tüm bölümlerinde bulunur
Avrupa ve dış adalar.


                              Stok güverte.

Doğacıların _columba aenas_ olan bu güvercin, sıklıkla kafası karışık
Bununla birlikte, kolayca olabileceği önceki türlerle
Geri kıç üniformasının arkası ile renklendirilmesiyle ayırt edilir ve
Kanat çubukları yamalara ayrıldı. Yanlış kimlik de işlenir
kıyıda sık sık, aynı şekilde daha kolay
Yerliler Rock Dove ile ilişkilendiriyoruz. Çoğu okuyucunun bildiği gibi,
Stock Dove, ormanlık iç bölgelerde ve aynı zamanda bir sakintir.
sahil. Bununla birlikte, sık sık iki türün nadiren
sahilin aynı kısımlarında yaşıyor ve stok güverte gösteriyor
Ivy ile az ya da çok yoğun giyinmiş kayalıkların tercihi,
bodur ağaçlar ve çalılıklar. Uçuşunda, utangaçlık, arama yöntemi
Gıda ve alışkanlıklar için genellikle, sık sık yatan bölgelerde,
Stok güverte çok yakından andırıyor kaya güvercin. Stok notu
Dove, ilkbahar ve yaz aylarında en önemsiz duyuldu, ancak,
farklı ve homurdanan bir _coo-oo-up_ olarak tanımlanabilir. Her zaman
Bu güvercin sosyal olarak eğimlidir ve büyük ölçüde olur,
kış aylarında korkunç; o sezon boyunca sayıları artıyor
İskandinavya'dan göçmenler tarafından. Yiyecekleri esas olarak tahıldan elde edilir
topraklar, yonca tarlaları ve anızlar ve esas olarak tahıl ve
Tohumlar, meyveler ve çeşitli sürgünler.

Stock Dove'un üreme mevsimi Nisan ayında başlar ve uzanır
Tüm yaz sonraki sonbaharda. Denizcilik'e başvururken
uçurumlar, yuva genellikle sarmaşık arasında, bir tavşan yuvasına veya
Uçurumların bir çatlakı ve sadece bir dal, kök veya
pipetler. Birçok durumda bir yuva tamamen dağıtılır. İki yumurta
kremsi-beyaz, pürüzsüz ve cilalıdır. İç bölgelerde bir delik
ağaç veya bir sincaptan ıssız drey veya bir karganın eski yuvası veya
Magpie, genellikle seçilir. Sezonda birkaç kuluçka yetiştirilir.
Bu güvercin, alanını hızla genişleten türlerden biridir.
adalarımızda dağıtım; Ancak ilerlemesinin eğilimi
Her zaman kuzey. Sınırlarımızın dışında stok güverte çoğu üzerinde bulunur
Avrupa ve Kuzey-Batı Afrika'nın bazı bölümleri, doğuya doğru Kafkasya ve
Küçük Asya.


                                 BALIKÇIL.

Bu kuş, çoğu yazarın _ardea cinerea_, genellikle
taze ve iç sularla ilişkili, sık sık karşılanır
sahil boyunca, özellikle haliçler, tuz-marshes ve benzeri
Koşalar arasında havuzların gelgit tarafından bırakıldığı kıyıların bölümleri
Düşük suda. Dahası, bazen kolonilerini denizde kurar
Uçurumlar veya denize bitişik ormanda. Son yıllarda olmasına rağmen
Sayılar olarak önemli ölçüde azalmış olan Heron, hala önekini haklı çıkarıyor
"Yaygın", gelenek genellikle ona ekler. Birkaç yer var
Heronun böyle bir nerede oluşturduğu bana bilinen İngiliz sahilinin etrafında
Exe'nin geniş haliçinde olduğu gibi sahnede ayırt edici özellik veya,
Ama o kadar da değil, teign'ınkine göre, biraz daha aşağı
Devonshire Sahili. Bazen burada bir veya daha fazla skor sayılabilir
Birlikte, bataklıklarda büyük mavi nöbetçiler gibi dururken,
gelgit havuzları veya dairelerin üstünde yavaş kasıtlı şekilde uçmak.
Bu balıkçılığın çoğu dart vadisinde ürer. Odd Heron Mayıs
Ayrıca burada ve orada daha fazla kaya bağlı kıyılar boyunca kızarın. Uçuş
Bu türün çok heybetli, kuş olarak mükemmelliğe tanık olduğu
beslenme veya balıkçılık alanlarına veya her gece geçer
uzak bir ahşapta geri çekilme; Ya da belki daha da iyisi,
Biraz martı veya karşılığında bir tane mobbing. Heron büyük ölçüde balıklar üzerinde beslenir,
Ya tuz veya taze sudan, kurbağalarla birlikte, su
Böcekler ve hatta küçük memeliler. Heron balıkçılığı mükemmel bir resim
natürmort, kıyıya bir süs. Kural olarak, balıkçıl bir
Oldukça sessiz kuş; O, tüm iyi balıkçılar gibi, mutlakta balıklar
sessizlik; Ama havadan geçerken, sık sık yolculuklarında,
Genellikle kısa, derin trompet benzeri bir not, şaşırtıcı ve
Akşam gökyüzünden duyulduğunda yeterince garip. Heron, en sevdiği İngiliz Adaları'nda yerel olarak üriyor
Yuvalama yerleri ormanda ve plantasyonlarda olmak, ancak bir çıkıntı
Uçurum veya harabe bazen seçilir. Birçok yerde, heron
yeterince boldur, rooks gibi kolonilerde ürer ve
Tatiller, her yıl, aynı yerlere. Yuva genellikle bir
Büyük yığın veya çubuk platformu, yumurtaları içeren boşluk
Bazen çim ve yosun ile kaplanmıştır. Bazı yuvalar çok daha büyük
diğerlerinden, yıllarca birikim ve çoğu badanalı
Kuşların dışkısı. Yumurtalar-üç ila beş sayı-
Yeşilimsi-mavi ve dokuda kireçli. Yuvalarında rahatsız edildiğinde
Büyük kuşlar yükselir, dallardan havaya çarpar ve yelken
Huzur içinde sola kadar endişe içinde yer. Çok az ya da
Herhangi bir nota yok. Gençler neredeyse tam olarak büyüdüğünde,
ağaçlara tırmanmak, onlara yardım etmek için gagalarını kullandığını gördüm
Ağacın bir kısmından diğerine geçer. Heron bir kuş
çok geniş dağılım ve Avrupa, Afrika, Asya'da bulunur.
Ve hatta Avustralya.

Sonuç olarak, bulunan birçok kara kuşunun bulunduğunu belirtebiliriz.
Sahilin belirli kısımlarında zaman zaman, özellikle
İlkbaharda ve sonbaharda iki harika göç dönemi. Yukarıdaki kısa
Liste hiçbir şekilde kapsamlı olarak kabul edilmemelidir. İçerir,
Bununla birlikte, en sürekli karakteristik türler. Çok küçük
Yoldan geçen kuşlar kıyıda sık sık-özellikle doğu ve bizim
Güney sahil, ama diğer topraklardan gelenler ve çoğu zaman
Durumun olduğu gibi güney veya kuzeyden geçerek, daha uzak musluklara.
Bunların daha belirginleri arasında, Goldcrest'ten bahsedebiliriz.
Genellikle Alman Okyanusu kıyılarında bol miktarda bulunur; Skylark ve
Starling, her yıl sayısız ev sahibi olarak gelen; Çeşitli ispinozlar
ve kar yağışı, karımızda kışın geçmek için bizi ziyaret eden pamukçuklar.
Sonra, daha yerel olarak, kar kiraz kuşu ve kıyı şeridi var-Arctic
Bizi az çok ziyaret eden kuşlar. Ortak kiraz kuşu da bir
Littoral bölgenin birçok bölümünde ortak sakini. Diğer türlerin
Kısa kulaklı baykuş, serçe hawk,
Woodcock-Deniz üzerinden göçmenler, katlanıyor ama dinlenmek için kısa bir süre
kıyıya yakın, iç kısımları hızlandırmadan önce veya daha güneyde. Ivır zıvır
Yiyeceklerinin çoğunu littoral bölgelerdeki kumlardan elde eder; .
Starling genellikle tuzlamalardaki geniş sürülerde toplanır. Ben bile var
Rook'un yemeğini denizin yüzeyinden aldığını gördüm, tam olarak
Bir martı ile aynı şekilde.




                        _ Sahilde migrasyon_


[İllüstrasyon: göç süresi. (Friskkney'nin su çekiminde.) Bölüm
viii.]




                             Bölüm VIII.
                        Sahilde göç.


  _ Göçü gözlemlemek için en iyi kıyılar-türlerin göçü
  Mevcut hacim-Göçmen Kuşların Görünümü Siparişi-İlkbaharda-
  Sonbahar-Kuşların kıyılarda göçü-en eski türler
  Göç etmek-Kış Ziyaretçilerin Ayrılışı-Göçmenler-Grival
  yaz ziyaretçilerinin-Bahar göçünün süresi-günnik göç
  Sahildeki kuşlar-en erken varışlar-yazımızın kalesi
  Kuşlar-Kıyı Kuşlarının Kalkanı-Uçuşun Yönlendirilmesi-Bu konuda Change
  Doğu'ya Yönlendir-Almanca'daki geniş kuşlar acele ediyor
  Okyanus-Göç tehlikeleri-deniz fenerlerinde kuşlar ve ışık
  Gemiler-kuşları ağlatıyor-kuşatma kuşları.

Sahildeki kuş ömrü konusunu tamamlamak için
Kısaca bizim için göç olgusunu çizmek için gerekli
kıyıda incelenebilir. Bir kişi için daha iyi bir durum seçemez
Bu Grand Avine hareketinin sahilden daha gözlemlenmesi.
Ne yazık ki, tüm kıyılar bu konuda eşit olarak tercih edilmez.
Saygı ve uygun bir yer seçimi yapılmadıkça, gözlemci
Bilgi arayışında hayal kırıklığından başka bir şeyle karşılaşmayacak. Araştırma için İngiliz sahil çizgisinin tartışmasız en iyi kısmı
Kuş göçü, Alman Okyanusu ve İngiliz tarafından yıkanmıştır.
Kanal. Batı bölgeleri her yerde daha az elverişlidir.
Doğu, kısmen çok daha izole pozisyonları ve daha geniş
sınır denizlerinin kapsamı. İngiliz sahilinin iki erişimi hak ediyor
Sık sık göçmen kuşların sayısı için özel bir söz.
Bunlar Humber ve Thames ve Seaboard arasındaki kıyılar
Hampshire, Sussex ve Kent. Sahilde göç gözlemcisi
Aşağıdaki gerçekleri akılda tutmak için iyi olacaktır. Birçok kuş yok
Uçuşlarını kıyı girintileriyle kesinlikle sınırlayın, ancak
bir başlıktan diğerine uçun, böylece kıyılarında
Müdahale koyları ancak çok az göçe tanık olabilir. Headlands Görünüyor
Her yerde gözlem için son derece uygun noktalar olacak.
Kaya bağlı kıyılar, yine göçmenler tarafından o kadar sık ​​görülmez
alçak yatan veya önemli bir plaj alanı sunanlar;
kıyının nerede olduğunu öne süren bazı kanıtlar varken
suya, fiyortlara ve nehir vadilerine düşen kayalıklardan oluşan
olağanüstü tercih edilir. Göç döneminde, her ikisi de ilkbaharda
Ve sonbahar, sabahın erken saatleri veya akşam alacakarımı olacak
Gözlemi en iyi şekilde ödüllendirdi. İhtiyaç duyulan saygı da ödenmelidir.
rüzgarın yönü ve hava durumu hakim durumu-bir değişiklik
her iki sıklıkla göçmen hareketi takip eder.

Mevcut ciltte tarif edilen kuşların çok büyük bir yüzdesi
Göçmen, birçok türün mevsimsel hareketleri
büyük ölçüde, sahil boyunca gezgin tarafından dikkat çekilebilir. Çok
Auks, Petrels, Dalgıçlar ve
Grebes, güneye veya kuzeyde hareket edin, mevsime göre,
kara; Ve genellikle sadece bunları sürme şansı
karaya yakın kuşlar, onların
Göçler devam ediyor veya bazı türlerin bir kez daha
Kış veya yaz ikramiyeleri için bölgemize döndü. .
Ördekler, kazlar ve kuğular, göçmen alışkanlıklar kuşlarıdır ve kesin olarak
Mevsimsel hareketlerinin çoğu,
sahil. Sonra, yine, martılar ve kırlangıçlar, ancak bazılarını göç etse de
Toprağa olan mesafe, yukarı veya aşağı doğru geçerek görülemeyebilir
Pasajda sahil. Bu özellikle siyah başlık için geçerlidir
Martı ve çeşitli kırılma türleri. Bu son kuşlar genellikle
İlkbahar ve sonbaharda, değişen boyuttaki sürülerde, kuzeye uçan veya
Güney, yakın kıyı, gittikçe balık tutma, bazen burada bir gün kaldı
Ya da orada, yiyeceklerin bol olma şansı. Kesin göçler
Littoral bölgelerde bulunan kara kuşları türleri de
belirgin ve düzenli ve kıyı boyunca kolayca dikkat çekti; Varış
ve Martins ve Swallows'un ayrılması özel olarak ilginç
özellik. Ama en dikkat çekici kuşlar, endişeler
göç, ikinci bölümümüzün adanmış olduğu, yani.
Plovers ve Sandpipers. Belki de bu grupta herhangi birinden daha fazla
Diğer, göç alışkanlığı en güçlü şekilde görüntülenir. Yolculuklar
İlkbahar ve sonbaharda yapılan bu kuşların bazıları sadece tarif edilebilir
muhteşem. Kuzey kutup havzasında zımpara ırkları ve
Kış Malay takımadalarında, Cape Colony'de ve
Patagonya; Düğüm yaz aylarında benzer bir dağılıma sahiptir, ancak kışın
Avustralya, Yeni Zelanda,
Cape Colony ve Brezilya! Peki bu küçük kuşlar olağanüstü heyecanlandırabilir
onları izleyen gözlemciye ilgi duyma duyguları, her biri tekrar ediyor
Sezon, kumların ve çamur yağlarının üzerinde, o zaman
Seyahat ettikleri mesafeleri hatırlıyor.

Ancak sahildeki göç, hiçbir şekilde kuşlarla sınırlı değildir.
alışkanlık olarak ikamet eder. İçinde yaşayan tüm göçmen türleri
İç bölgeler sahili ilkbaharda yıllık yolculuklarından geçirmelidir
ve sonbahar. Bu mevsimlerde, uygun bölgelerde (
zaten gözlem için en uygun olanı belirtti), kuşlar olabilir
gün geçtikçe ve haftalarca izlenen, yapmak için bölgemize giriyor
yaz, neşeli varlıklarından memnun, kıyılarımızı geçerek
Yine de daha uzak destinasyonlar veya sonbaharda daha sıcak topraklar için ayrılmak
Ve daha güneşli gökyüzü. Bu kuşların çoğu, elbette, adalarımıza girer
gece boyunca ve böylece gözlemden kaçın; Diğerleri, olabilir,
Gündüz içten uğrak yerlerine geçin, ancak kıyıda yanmadan
hepsi, kimliklerini oluşturan rakımlarda uçmak, hatta
tespit, imkansız; Ama sonra çok daha fazlası var ve özellikle
Sonbahar, uçuş genellikle ilkbahardan çok daha rahat olduğunda,
hangi kalabalık kıyılarda veya bunları ileterek,
En rahat inceleme. Burada, belki de
Göçmenlerin genellikle kıyıda göründüğü genel düzen. İle ilgili
Tabii ki, dar sınırları içinde tamamen imkansızdır.
Şimdiki bölüm, birçok ve karmaşık içine çok az girmek için
Kuşların göçü ile bağlantılı fenomenler. Okuyucu endişeli
Bu çok ilginç konu hakkında daha fazla ve daha ayrıntılı bilgi,
mevcut yazarın göç üzerindeki çalışmalarına ve
Herr Gaetke tarafından Heliigoland kuşlarında. [8] Şimdi,
Gerçek görünüm sırası. İlkbaharda, gözlemci neredeyse
Her zaman yetişkin erkeklerin minibüste olduğunu bulmak; Dişiler
Sonraki, önceki yazın gençken ve daha fazlası
Ya da daha az zayıf bireyler, arkaya getirin. Bu gençlerin çoğu ve
Hasta kuşlar, yazları her zamanki üreme alanlarının güneyinde geçirir; Bu yüzden
Belli bireyleri bulmak hiçbir şekilde nadir bir şey olmadığını
Arktik yuva türleri, İngiliz kıyılarını sık sık bu şekilde
mevsim. Yaz aylarında bu kuzey kuşlarının bölgesinde varlık,
Doğal olmayan bir şekilde gerçekten üredikleri varsayımına yol açmadı
Orası. Sonbaharda göç sırası bir dereceye kadar tersine çevrilmiştir. -Den
O sezon her iki cinsiyetten birkaç eski kuş ilk gelen,
Bazen öncesinde ve her zaman her zaman eşlik eden uçuşlar
Daha sonra güneye doğru hareket eden genç kuşlar. Bu genç kuşların çoğu
Kanatları neredeyse en kısa sürede doğum yerlerinden başlayın
onları taşıyacak kadar güçlü ve belirli Arktik türlerin bireyleri
kıyılarımızda, aşağıdaki parçacıklarla karşılaşıldı
Yuva tüyleri hala tüylerine bağlı. Yetişkin erkekler geliyor
Sırada Güney; Takip eden kadınlar; Ve sonuncusu sakatlar geliyor ve
zayıf-uçuşlarında geciktirilen bireyler
kanat tüylerinin kaybı gibi çeşitli türlerin kazaları
deformiteler veya hastalık tarafından. Sahildeki gözlemci de dikkat çekecek
Bunların sosyal veya korkunç eğilimlerinde önemli çeşitlilik
göçmenler. Bazıları sayılamayan sayılarla gregarly olarak göç eder
kıyıdaki çakıl taşları olarak; Diğerleri aile partilerinde, küçük
sürüler, hatta tek başına. Her türün göçü genellikle ilk olur
garip bir kuşun ortaya çıkmasıyla belirtildi; Sonra sayılar
artar, belki de iki veya daha fazla büyük acele ile bunun uçuşu
belirli türler olağanüstü işaretlenir, o zaman göç
neredeyse olmasa da, neredeyse algılanamaz bir şekilde yavaş yavaş düşüyor
başladı.

Şimdi kısaca daha dikkat çekici özelliklerden birkaçını çizmeyi öneriyoruz
İlkbahar ve sonbaharda sahilde göç. Hava
Olumlu, bazı kuşların bahar göçü Şubat ayında başlıyor.
O erken tarihte hareket eden türler,
Pamukçuklar, Hedge Serçeleri gibi yıl boyunca İngiliz Adaları Tüm Yıl boyunca
Titmice, Wrens, Finches, Kuşatma Kuşatmaları, Jays, Rooks ve Carrion Crows. .
Bu türlerin göç eden bireylerinin
Sedanter olan diğerleri, hareketi yapmak için yeterince harika
belki de uzmanlara veya ışık gemilerinin bekçilerine görünmez
sahil dışında. Ancak bu adamların gözlemleri bunlar
Kuşlar aslında o tarihten itibaren adalarımızdan kıtaya geçer
ileri. Bu kuşların hepsi neredeyse doğuya göç eder. Sonraki kuşlar
Kış mahallelerini Britanya'da bırakarak göç hattı olanlar
Kuzey-doğu genişletir ve bunlar arasında bu kadar tanıdık dahil etmeliyiz
Blackbirds, Robins, Goldcrests, Greenfinches, Chaffinches gibi türler,
Starlings, kapüşonlu kargalar, jackdaws, yüzük güvercinleri ve lapwings. Oldukça
Birkaç ay bu tür bizi kıta için bırakmaya devam ediyor
Üreme alanları ve kıyıdaki varlıkları, ilkbaharda,
ayrılışlarının rahatsız edici bir işaretidir. O zaman ayrılış geliyor
sadece kışın İngilizlerde bulunan bu kuşlar
Adalar-Redwings, Fieldfares, Bramblings, Siskins, Kar Kuşatma Tuşları ve
yakında. Bu kuşların ayrılması Şubat ayında veya Mart başında başlar,
ve Mayıs başına kadar sürer. Aynı zamanda, birçok
Sahil kuşları adalarımızdan Altın Plovers, Lapwings,
Curlews, Redshanks, Woodcocks ve Snipes-yani göçmen
Bu türlerin sadece kış aylarında bizi ziyaret eden bireyleri. Ördekler ve
Kazlar da kuzeye doğru hareket etmeye başlar ve geçişlerinin birçok göstergesi
kıyı boyunca kuşların dikkatli gözlemcisi tarafından görülebilir. Mart,
Nisan ve Mayıs, özellikle iki eski ay,
kalkış. Bu sezonda, bu türlerin birçok kişi
daha fazla Güney ülkesinden sahil bölgelerimiz boyunca,
Kuzey uğrak yerleri. Bu kuşlar göçmen olarak bilinir. En çok
Bu kılıf göçmenlerinin tipik olduğu ve kolayca olabilecek olanlar
Seçkin, Whimbrels, Ringed Plovers gibi türlerdir,
Sanderlings, ipuçları, skuas ve curlew sandpipers. Whimbrels çok
Nisan sonunda gelen görünüşlerinde düzenli ve
Göç Mayıs ayına kadar devam ediyor.

Mart ayının başlarında, güney kıyılarımızda, tamamen yaz ziyaretçileri başlıyor
Görülmek için, diğerlerinin yanı sıra, Woodcocks ve Pied Wagtails,
dış görünüş. Mart ayının sonuna doğru veya Nisan ayının çok erken saatlerinde
Tamamen güney türlerinin bize ulaşması. En tanıdık olanlardan ikisi
Wheatar ve Chiffchaff; Yüzük Ouzels, Willow Wrens ve Sarı
Wagtails onları yakından takip eder. Nisan ayında geçerken,
Yaz göçmenleri artar; Whinchats, Redstarts, Wrynecks, Guguklar,
Whitethroats, Blackcaps, Swallows, Martins, vb.
güç. Ayın sonuna doğru ve Mayıs ayında, çeşitli
Sandpipers, kaplumbağa güvercinleri ve bıldırcınlar kıyılarda bulunabilir
bahar göçlerinde. Son ortaya çıkan türler arasında türler
Daha az beyazetroatlar, benekli sinek yakalayıcılar, bahçe savaşçıları ve
Kırmızı sırtlı Shrikes. İngilizler boyunca kuşların bu bahar göçü
Kıyılar dört aylık bir süre sürer-Şubat ayından sonuna kadar
Mayıs veya Haziran ayının ilk haftası. Geçitte bazı kuşlar gözlemlenebilir
neredeyse bu dönem boyunca; Diğerleri bunun yarısından fazla değil
Zaman-özellikle Warblers, Wagtails ve Pipits-yine, yine
göçlerini bir ay veya daha kısa sürede tamamlayın, bunlar arasında
Kırmızı destekli Shrike ve Greenshank. Bahar göçü için
İngiliz Adaları'nı, güney kıyılarını üretmek için ziyaret eden türler
Elbette, en iyi gözlem noktalarıdır-bu kuşların hiçbiri
Hepsi bize ulaştıkça bölgemize giriş noktalarının güneyinde
Bizimkinden daha güneydeki enlemlerde kış mahalleleri.

Kuşların İngiliz Adaları üzerindeki bahar göçü nadiren
Sonbahar uçuşunun ilk işaretleri belirgin olmaya başlamadan önce durdu
sahil boyunca. Tabii ki, bu erken sonbahar göçü ilk
Kuzey ve doğu kıyılarımızda fark edilir. Kesinlikle,
Temmuz ortasında, Arktik yürüyen kuşlardan birkaçı fark edilebilir.
kıyı veya kıyı boyunca güneye uçmak. Ayın sonuna doğru,
ve Ağustos ayının başlarında, bu geri dönen göçmenlerin sayısı artar.
Garip yetişkin kuşları olan genç düğümler ve gri plakalar
kumlar ve çamurluklar. Neredeyse aynı zamanda ortak olanı fark edebiliriz
Sandpiper tekrar kıyıya geri döndü, ardından lapwings, halka
Plovers, Greenshanks ve Curlews. Sonra çeşitli küçük kuşlar
Sahil boyunca, güneydeki geçişlerinde sürüklenin-Swifts, Wheatears, Willow
Wrens ve Whinchats. Ağustos boyunca kuşların göçü
daha güçlü ve daha güçlü ve ay sonuna doğru ve erken
Eylül, kendi yaz göçmenlerimiz ülkeyi terk etmeye başlar. Warblers
ve kırlangıçlar, buğdaylar, sinekçiler, pamukçuklar, gagalar ve borular,
zaman zaman, kıyı boyunca, hepsi erken eğildi
kalkış. Çamur ve kumun geniş kısımları, genellikle çok donuk ve
ilgisiz ve kuş yaşamından yoksun, yaz aylarında hızla doluyor
yeni bir nüfusla, üzerlerinde görünen plovers ve kumpipler
sürekli artan sayılarda, yakınlarda olan denizler
Ördek ve kazların en eski ev sahipleri ile serpilir. .
Terns, bir kez daha hareket halindeyken, bu sefer güneye uçuyor
denizler. Ekim ayının ortaya çıkmasıyla, yaz kuşlarımızın çoğu gitti,
Birkaç gecikmiş kırlangıç ​​ve buğday, birkaç vesreleyen chiffchaffs ve
Wagtails, kalan her şey. Ancak tüm sonbaharda,
Birçok türün göçmenleri-kuzeye doğru geçen aynı
Bahar-güneye uçmaya devam edin. Bu göçün çoğu kuzeyden
ve Kuzey-Doğu.

Ancak Ekim ayı başlarında, bu büyük göçmen gelgitinin yönü
neredeyse doğuya düşüyor ve bu zamandan itibaren İngiliz kıyılar
Alman Okyanusu'ndan, Yorkshire'dan Thames'in halısına,
Öğrenciye tüm sahil şeridi en ilginç olanı
göç. Normalde tür sayısı çok kapsamlı değildir, ancak
Bireysel kuşların sayısı sadece muazzam olarak tanımlanabilir. .
Sayısız dalgalarda kıran göçmenlerin geniş tüylü gelgitleri
Sonbaharda doğu kıyılarında, içinde üreyen kuşlardan oluşur
kıta Avrupa ve batı Asya ve İngilizlere dön
Adalar-dağılmalarının merkezi-kışa. Güçlü bir
Kuşların uygun şekilde takdir edildiği görülmelidir. Günlerce, haftalarca
Vahşi Kuzey Denizi bu göç eden sayısız tarafından süpürülüyor. Gündüz, gece,
Tüylü konaklar dökülür; göçmenlerin büyük kısmı
Yıldız, Larks, Goldcrests, Pamukçuklar, Finches, Rooks gibi kuşlar,
ve kargalar. Sayılarıyla ilgili bazı fikirler,
Bu kuş dalgaları genellikle kıyı şeridimize aynı anda, kuzey
güneye, yüzlerce mil. Goldcrests dalgaları uzatıldı
İngiliz kanalına faroes; Haftalar için larks, içeri girdi
Gündüz ve gece ardışık dalgalar. Kapüşonlu karga başka bir türdür
Bu, her sonbaharda sayısız olarak Kuzey Denizi'ni geçer. Bu kuş tercih ediyor
Gündüz göç et ve yolculuğu şaşırtıcı bir şekilde yapıyor gibi görünüyor
Kısa zaman. Starlings, yine, çoğu zaman art arda göç eder
Tüm sayılarını tahmin etmeye çalışan tüm bulutlar. Bu
Lincolnshire ve Norfolk kıyılarında kuşların göçü
Kıyıların verebileceği en büyüleyici manzaralardan biri. Dışarıda olmak
Keskin Ekim sabahlarında şafak ve geniş bir şekilde izlemek için
Bir saat boyunca İngiliz kıyılarına kuşlar, bir tedavi yok sevgilisi
Kuşlar takdir edemez. Burada ve orada deniz bankaları ve kaba
Tuzlar, çimlerin arasında patlayan ve dinlenen kuşlarla doludur,
Ya da çitlerde, Kuzey Denizi'nin geçişini yaptı.
Önceki gece ve yakında içten geçmek üzere. Yorgun Woodcocks Yükseliyor
çit diplerindeki kuru otlardan isteksizce; Kapüşonlu kargalar,
Şirketler, çamurlu yağlarda açlıkla besleniyorlar; Goldcrests, belki de,
diken fırçalarında dolup taşıyorlar. Tepegöz, Sky Larks geliyor
Deniz üzerinden sayısız sayı, genellikle memnuniyetle çıkıyor
Karşılama arazisine ulaşılır ulaşılmaz şarkı; Rooks, halka güvercinler,
Jackdaws ve çeşitli türlerin ispinozları zaman zaman gelir. Bu
Oranlar Ekim ayına kadar devam ediyor ve Kasım ayına kadar
zaman zaman ezici bir
acele etmek. Ayrıca bazı yıllarda kuşların daha fazla olduğu belirtilmelidir.
diğerlerinden çok sayıda ve herhangi birinin göçü süresi
Belirli türler iyi bir anlaşma, bazen kalıcı ama birkaç
Haftalar, bazen aylar. Kuşların sonbahar göçü sürer
Yaklaşık beş ay, Temmuz ayından başlayarak ve Kasım ayına devam ediyor. Ki
İki mevsim geçiş, belki de sonbahar hareketi en çok
Sahildeki kuş yaşamının sıradan gözlemcisi için ilginç. Kuşlar
sonbaharda çok daha fazla ve daha yavaş seyahat. Hareketleri
Kış aylarında kuşlar da çok ilginçtir, ancak
Bu neredeyse bu bölümün kapsamı içinde yer almaz.

Kuş göçünün bu kısa hesabını iyi sonuçlandıramayız.
Kuşları kuşatan tehlikelere biraz ima etmeden sahil
onların yolculukları ve esas olarak ışık evlerinden kaynaklanan ve
ışık damarları. Çok sayıda kuş kendilerini her baharda öldürür ve
Sonbahar, sahilin bu ışıltılı işaretlerine çarparak. İtibaren
Ancak bu büyük mortalite, doğa bilimcileri hakkında çok şey öğrendiler.
Kuşların yıllık hareketleri; Hafif adamlarımız tarafından tutulan kayıtlar için,
onlar gibi, birkaç yıl boyunca, bu ölümlerin ve
Göçmenlerin periyodik ziyaretleri en öğretici ve müstehcendir. Bazı
bu ışık evlerinde ve gemilerde tanık olan sahnelerin
Göç mevsimleri-özellikle sonbaharda-çok ilginçtir.
Bu işaretler bulutlu havalarda en çok ölümcüldür; Birkaç kuş çarpıyor
Açık ve bulutsuz geceler. Garip kuşlar sürekli çarpıyor
Fenerler. Arada sırada, kuşların sürüldüğü geceler orada
Lambaların etrafında arılar gibi ve vurarak binlerce olarak kendilerini öldürmek gibi
camın karşısında, bazen paramparça olacak şekilde
parçalar. Bu bölümün başındaki illüstrasyon da
Başka bir göç tehlikesi gösterir. Birçok ağ kıyısına yerleştirilir
Yıkama ve çok sayıda kuş,
Sonbahar ayları. Ancak bilgi yakın zamanda bana ulaştı
Kuşlar, yıllarca deneyime göre, bunlardan kaçınmayı öğreniyorlar
tuzaklar, onlar yerine uçmak ve
Bugünlerde sayılar yakalanıyor. On beş yıl önce binlerce kuş olmalı
bu ağlarda alınmıştır.

Bir başka göç tehlikesi, yolu kaybetme tehlikesidir. Çok genç
ve deneyimsiz kuşlar her sonbaharda ve İngiliz listesi
bizi ziyaret eden nadir tür sayısının isimlerini içerir
anormal uçuşlar. Bu kuşların çoğu sahilde yakalandı.
Doğu Avrupa'dan, Sibirya'dan, Afrika'dan ve hatta Amerika'dan,
Bu gezginler geldi. Her göç dönemi, gözlemci,
Sahil, bu kayıplardan biriyle görüşmek için kararlı bir şekilde şaşırabilir ve
dolaşan bireyler; Ve bu görkemli belirsizlik
İlkbaharda kıyı boyunca bir ramble zevkine ve
sonbahar.




                               Dipnotlar


[1] _Heligoland Ornitolojik Gözlemevi olarak_, s. 151, _et seq._

[2] _ Birds Dictionary_, s. 712.

[3] _ Birds Dictionary_, s. 774.

[4] _ Birds Dictionary_, s. 399.

[5] Ray, _English Words_, s. 74.

[6] _ibis_, 1870, s. 301.

[7] _iceBound üzerinde Kolguev_, s. 43.

[8] _ Kuşların Göçü_; _ İngiliz kuşlarının göçü_;
    _Heligoland bir ornitolojik gözlemevi_. Plymouth:
                        William Brendon ve Son,
                               Yazıcılar.




                          Transcriber'ın notları


-Düzeltilmiş Deplable yazım hataları.







Charles Dixon tarafından British Sea Birds'den Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH SEA BIRDS ***

***** This file should be named 47115.txt or 47115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/1/47115/

Produced by Stephen Hutcheson, Shaun Pinder and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

