*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quarter-Back Bates (Çeyrek sırtlı bates)
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: October 15, 2014 [EBook #47120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quarter-Back Bates, by Ralph Henry Barbour

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Quarter-Back Bates

Author: Ralph Henry Barbour

Illustrator: Frank J. Rigney

Release Date: October 15, 2014 [EBook #47120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUARTER-BACK BATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Çeyrek sırtlı bates




[İllüstrasyon: _ Bu ikinci geçiş oldukça yüksekti ve görünüşe göre
Kirkendall, IT'yi bozmak için zamanında alıcıya ulaşacaktı_]




                             Çeyrek geri
                                 Bates

                                  İLE
                          Ralph Henry Barbour

                               Yazar
                           Sol uç Edwards,
                          Sol mücadele Thayer,
                        Tam sırtlı koruyucu, vb.


                            Resmedildi
                            Frank J. Rigney


                            [İllüstrasyon]


                           Grosset & Dunlap
                       Yayıncılar New York


                 Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




                            Telif Hakkı, 1920
                    Dodd, Mead and Company, inc.




İçerik


 Bölüm sayfası
      Ben bir kahramanın ayrılması 1
     II "Washington P. Quiggle" 11
    III Oda Mates 27
     IV Blashington 38
      V "Rusty" 52
     Vi Dick bir düşman yapar 69
    Vii sayfalama mr. Blashington 78
   VIII Halden 90'ı tekrarlar
     IX Harfler ve Tekerlemeler 102
      X Beyazlatılmış!                   118
     Xi Warden 130 tavsiye ediyor
    XII Phillipsburg Oyunu 142
   XIII Son Çeyrek 154
    Xiv Rusty bir arkadaş getiriyor 166
     XV Kaptan Peters 177'yi eğlendiriyor
    Xvi mr. Bates protestoları 194
   Konferans 209'da xvii
  Xviii tanıtım 225
    Xix ekranda 237
     XX Blash Skor 247
    Xxi İki Kağıt Kağıt 256
   Xxii Blash itiraf ediyor 270
  Xxiii Kenwood skorları 277
   Xxiv çeyrek arkalık Bates 287




Çizimler



  Bu ikinci geçiş oldukça yüksekti ve görünüyordu
      Kirkendall zamanında alıcıya ulaşacak
      bunu bozmak için _frontispiece_

                                                      Bakan
                                                        SAYFA

  "İyi akşamlar," dedi Rusty dostça 62

  "Fakültemizi nasıl seviyoruz!"                             188

  Takip şimdi ve en önemli arkadaşın kapanmıştı
      Ve düşman 292'nin birkaç metre arkasındaydı




Çeyrek sırtlı bates




Bölüm I

Bir kahramanın ayrılması


Dick Bates'in ezici olduğu doğru söylenemez
O Eylül sabahı tren istasyonuna ulaştığında şaşırdı
ve orada bir araya getirilen okul arkadaşlarının tamamen bir puanı buldu. Wally
Nourse, kedinin bir gün önce çantadan çıkmasına izin vermişti. Wally biriydi
Hepimiz gibi iyi niyetli ama çok konuşkan gençlerin
Met. Ama Dick oyunu bu sabah mükemmel bir şekilde oynadı, inen
Taşıyıcıdan-Mr. Bates, kalan çok az insandan biriydi
Leonardville'de bir otomobil alabilecek ve hala sürdü
Atlar-sorgulama sürprizinin ifadesi ile. Bunu fark etti
Çok fazla sürpriz, toplantının orada olduğunu bildiğini öne sürecekti
onu onurlandırmak için; Ve eğer bazılarının dediği gibi, Dick kibirlenmişse, en azından o
öyle görünmemeye her zaman dikkat ediyordu.

Bay Bates, çizgileri, içeri giren antrenör Hogan'a verdi.
Dick'in bagajıyla çevrili arka koltuk ve oğlunu takip etti
Platforma, dikişli, iyi kahverengide memnun bir gülümsemeyle
yüz. Bu küçük oğlunun olması gerektiğinden memnun oldu
popüler ve aranan. Belli bir ölçüde bunu bir
kendine iltifat. Dick zaten küçük tahtla çevriliydi
lise erkek ve kız çocuklarından-nazik seks için iyi temsil edildi,
çok-ve babası onlara o hoş, yerine söylediğini duydu
Her şeyin ne kadar şüphesiz ve haksız olduğu derin sesi. Bay Bates
Ancak aldatılmadı. Dick yolda ona güvenmişti
Onu görmek için orada birkaç arkadaş olabileceği ev.
Bunun yerine, kendine kıkırdadı. "Onu diplomatikte yenemezsin
şeyler, "gururla düşündü. Sonra gülümsemesi soldu."
Biraz _too_ iyi! "O zaman Doris Ferguson onu gözetledi ve
koluna yapışıp ona ne kadar kaba ve korkunç olduğunu söylemek
Dick'in gitmesine ve onları bırakmasına izin verin ve diğer kızlar, yedi kişi,
içeri giriyorlardı ve herkes hemen konuşuyordu. Ve memnun Bay Bay
Bates de, Doris'i sevdi ve kendi kızları yoktu,
tıpkı onun gibi bir kızı olmasını diledi. Elini okşadı ve ışıltı
Altı metrelik yüksekliğinden.

"Şimdi öyle alma, genç bayan. Sadece hala hatırlıyorsun
Beni aldım. Tabii ki, dick gibi yarım nottan banjolardan birini oynayamıyorum
Can, ama onun diğer yolları kadar iyiyim! "

Sumner White dick ayırmıştı. Sumner bu yılki futboldu
Kaptan ve diğer çocuklar, izlemeye ve görünmemeye çalışırken,
ağırlık ve bilgelik sözlerinin orada değiştirildiğini hissettim
Bagaj odası kapısı ve dünyalar için kesintiye uğramazdı. Ne
Sumner tam o zamanlar bilgelik içerebilirdi, ama kesinlikle
Çok ağır değildi.

"Eğer gerçek bir iyi oyun veya kırışıklıkla karşılaşırsan, dick, keşke
Beni giy, ha? Sanırım kolej futbolunun yakınında oynuyorlar
Parkinson ve burada nasıl olduğunu biliyorsun. Murphy'nin yeni bir fikri olsaydı
Ölürdü! Tabii ki hiçbir şey vermezdim. Güvenebilirsin
Annemi tutmam, yaşlı adam. "

"Neden, evet, yapacağım, özet, eğer yapabilirsem. Ama takıma yaklaşamayabilirim, sen
Bilmek. Sanırım Parkinson'da bir dizi canding iyi oyuncuları var,
Ve----"

"Ah, turşu!" Sumner'ı Jeered. "Sanırım çok iyi olmayacaklar
Çeyrek geçeceksin! Bahse girerim canlandıracak her şey
Bir hafta orada olmadan önce Parkinson takımında! Gee, ben bir çeşit
Keşke gitmeseni dilerim, Dick. Bizi bir delik canavarında bırakıyor.
Dürüst, sence Rogers hiç öğrenebilir mi? "

"Sanırım Sam en iyisi-sahip olduğunuz en iyisi, toplamı. Tek ihtiyacı olan bir
çok fazla iş. Elbette isterseniz Littleton'u deneyebilirsiniz, ama sen
Onun hakkındaki fikrimi biliyorum. "

"Ye-es, biliyorum. Ama Sam çok aptalca suçladı! Tanrım, bir kızak kullanmalısın
Her şeyi vurmak için-sanırım treniniz var. O ıslık çaldı
geçişle. Diyelim ki, Dick Old Scout, kesinlikle en iyisini diliyorum
şans ve her şey. Hepimizi sizinle gururlandıracaksın
Ya da tahminimi özlüyorum! Hepimiz sizin için kök salacağız, bunu biliyorsunuz. Kuyu,
Sanırım diğerleri güle güle demek isteyecek. Keşke bana bir çizgi bıraksaydın
Bir süre, ha? Bir şansım olduğunda da yazacağım. Ama nasıl olduğunu biliyorsun
Bu sonbaharda olacak, içeri girecek birçok yeni arkadaş
Murphy daha fazla zaman ve ---- "

"Tabii, toplam, biliyorum, ama iyi geçineceksin. Keşke burada olabilseydim
Norristown oynadığınızda, ama sanırım kendimle meşgul olacağım. Çok uzun! "

Bundan sonra çok fazla karışıklık vardı. Wade Jennings bir paket itti
Mavi ve beyaz kurdele, lise renkleri ile Dick's
eller ve pratik yaptığı sunum konuşmasını yapmaya çalıştı
iki gün boyunca. Ama herkes hemen konuştu, tren gürlemiş geldi
ve koğuşları kargaşada boğuldu. Dick sallamak zorunda kaldı
Her yerde eller, son anda platformda dalış
Hogan'a güle güle demek ve sonra babasının finalini dinlemek
Philadelphia'da bilet ve değiştirme talimatları. Bir sırıtma
Porter bagajının sorumluluğunu üstlendi ve dick onu arabayı takip etti
Adımlar ve platformdan gülen kalabalığı gülümseyerek inceledi
altında. Daha sonra Wally Nourse'un tek
gerçekten üzülen, diğerlerinin sadece neşeli ve
heyecanlı! Tabii ki babasını hariç tuttu. Zavallı yaşlı babanın gerçekten vardı
Lise tezahürat tarafından takip edilen, ağzına oldukça aşağı baktı,
Tren dışarı çıkmıştı. Tommy Nutting, Rolü'ne sonuna sadık
Okul şakası, bir bagaj kamyonunun zirvesinden öpücükler vardı,
Ve Doris Ferguson gözlerini gözyaşlarını siliyormuş gibi yapmıştı. Gerisi
karışık bir anıydı.

Dick koltuğunu salon arabasında buldu ve yıpranmış izledi ve
Leonardville'in püskü etek kaybolur: tuğla yaraları, halı
fabrika, monoton, kare, kurşun renkli evlerin blokları
operatörler, yoksullar olarak bilinen yuvarlanan çeyrek ve sonra
Son olarak, açık ülke hala yeşil ve gülümsüyor. Son bakışıydı
Baptist Kilisesi'nin ince çan kulesinin, eski elmlerin üzerinde beyaz
etrafında. Hassas şapkasını hafif bir kapak için değiştirdi ve bir
Dergi son anda çantasına atmıştı. Ancak o zaman,
Gözleri şeritli pakete düştü ve hevesle aldı. .
Bir sonraki an komşularını koridorda yukarı ve aşağı hatırladı ve
Bu yüzden iç içe geçmişle mücadele ederken bir esnemeyi bastırıyormuş gibi yaptı.
şeritler. Kaplama kapalıyken bir çift gümüş destekli buldu
Çok hışırtı beyaz doku ve katlanmış bir şekilde gizlenmiş askeri fırçalar
kağıt. Fırçalar yarı kötü değildi ve zaten
Bir çift vardı, onları kullanmak için karar verdi. Mesaj okundu: "
Richard Corliss Bates arkadaşlarından ve L. H.
S. M. C. "Daha sonra otuz isim izledi,
Lise Müzik Kulübü ve alt köşede Wade Jennings '
Belirsiz yazı, daha fazla mesaj: "Onlara sahip olmak için zaman yoktu
işaretlenmiş, ama eve ilk geldiğinde yapacaklar. "

Dick, şikayetçi bir şekilde memnun kaldı. Fırçalar daha iyiydi, daha iyiydi
Beklediklerinden daha tat. Tabii ki onlar
Geliyorlardı: Bunun için Wally'ye güven! Ama Wally konuşmasa bile
Dick bir çeşit hediye beklerdi. O, sahip olan türdü
Hediyeler, onun herhangi bir çabasıyla değil, çünkü insanlar onu sevdiği ve
Onun için bir şeyler yapmak istiyor gibiydi. Asla kendi yolundan çıkmadı
Popülerlik kazan. Zorunda değildi. Ama iyice zevk aldı ve,
Bir süredir bilen, onu hakkı olarak kabul etmişti.
Bugün, gümüş fırçalar değerlerinden dolayı onu memnun etti,
Sonuçta, harika değildi, ama daha fazla durdukları için
popülaritesine övgü.

Dick on yedi yaşındaydı, yaşı için doğru yükseklik, ince
İyi kaslı, atletik bir yol ve inkar edilemez derecede iyi görünümlü. Onun özellikleri
düzenli, oldukça yüksek bir aley ve iyi kesilmiş bir düz
burun. Gözleri kahverengiydi, kırmızı bir öneride bulunan sıcak bir kahverengi,
ve saçlarıyla eşleşti. Bol miktarda sağlıklı olan adil bir tenti vardı
yanaklarda renk. Hayatının birkaç üzüntüsünden biriydi
kolayca bronzlaşmadı, canavar bir dönemden geçmesi gerektiğini
Güneş yanığı ve soymak, iyi bir gölgeye ulaşmadan önce
kahverengi. Kişisel cazibe merkezlerinden habersiz görünüyordu,
Ya da değil, ve en azı olmayan gülümsemesi, sadece nerede
İyi görünüm başarısız oldu. Sınıfında her zaman yüksekti, çünkü öğrendi
kolayca. Müzik için bir hediyesi vardı ve en azından herhangi bir enstrüman çalabilir
Şaşırtıcı derecede kısa bir tanıdıktan sonra. Hoş bir
Ses ve okul glee kulübünde mükemmel bir tenor söyledi.
Ama belki de daha az kibar arayışlarda mükemmeldi. O
Yüz metre için on bir on iki rekoru vardı ve yapmıştı
yirmi dörtte iki yirmi. Genellikle adil bir yüksek jumperdı
İkili buluşmada üçüncü sırada yer alıyor. Suda kardeşti
bir balığa. Bir sezon beyzbol oynamıştı ve hiç kötü değil ve
Gerekirse sepet topunu doldurabilir. Ama her şey söylendiğinde, Dick
Hat futboldu. Lise takımında iki yıl oynamıştı
çeyrek sırtta. Geçen yıl ona kaptanlık teklif edildi
muhalif bir ses ve ne tuttuğunu duyurarak reddetmişti
O zamana kadar, okulun sonunda ayrıldığı bir sır
yıl ve Sumner White adayı. Sumner derhal seçildi
Dick'in popülaritesinin bir başka kanıtı, çünkü Sumner
nadiren düşünülmüş. Bir futbolcu olarak dick gerçekten
muhteşem. On dört mektup koleksiyonu vardı,
Birçok hazırlık okulundan yakın arkadaşlara göstermeye kaçınma
ve daha küçük kolejler onu avantajlarını düşünmeye çağırıyor
Skolastik kazanımlarının kişisi. Ancak Parkinson Okulu
Bu koleksiyonda temsil edilmedi, belki de Parkinson da
Şöhretinin ona ulaşması için çok uzakta. Dick Parkinson'u seçmişti
Sadece kardeşi nedeniyle üniversiteye hazırlığının tamamlanması
Stuart beş yıl önce oradan mezun olmuştu. Stuart vardı
Parkinson'dan o kadar çok konuştu ki Dick okulu tanıdığını hissetti ve
hoşuna gideceğinden emindi. İki yıl önce girmiş olabilir,
ama lisede kalmayı seçmişti
Futbol takımını yapma şansı olan hazırlık okulu. O
Şimdi zamanın geldiğine inanıyordum. Her ne kadar küçümsemesine rağmen
Sumner White ile konuşma şansı, gizlice Dick eğlendirdi
Parkinson ekibini yapma yeteneğinden birkaç şüphe.

Üçüncü sınıfa giriyordu ve Sohmer'da bir oda atandı
Salon. Stuart birader Sohmer'a tavsiyede bulunmuştu, çünkü en yenisi
Yurt binaları ve Dick bir yıl önce başvuru yapmıştı. İle
Pişmanlığı, kendine bir oda alamamıştı, ama gerçek
Onu çok rahatsız etmedi. Aslında bazı avantajları fark etti
bir oda arkadaşından tahakkuk eder. O kişi kim olacaktı, henüz yapmadı
öğrenilmiş.

Treni, on birden birkaç dakika önce Philadelphia'ya ulaştı ve
New York Express'ten önce bir sabah gazetesi almak için zamanı vardı
sol. Yakında derginin ön sayfasında fazla zaman kaybetmedi
Futbol ve atletik haberlere dönüyor. Saç-çirkin bağlantısı
New York'ta onu yolculuğunun son turuna koydu ve bir
lokanta kasıtlı yemek ve bir hikayenin incelenmesi
Dergi, bagajını bir araya getirmenin zamanı gelmişti. Tren kaydırdı
Warne'e üç elli ve dick, onun altında biraz heyecanlı değil
Mükemmel sakin, hevesli görünüm.




Bölüm II

"Washington P. Quiggle"


Stuart ona o kadar kapsamlı bir şekilde talimat vermişti ki Dick hangi yönünü biliyordu
onu okula taşımak için bir nakil bulmak için dönmek için, ama
Stuart arabalardan bahsetmişti ve dick chugging'den başka bir şey bulamadı
"Flivvers", tereddüt ettiği istekli ve gürültülü gençler tarafından yönetilen
hayatını emanet. Sanırım otomobiller Stuart'ın
zaman. Dick o kadar uzun süre kaldı ki, neredeyse bilmeden önce
Zonklayan taksilerden biri hariç hepsi yüklerini bulmuştu ve
Arnavut kaldırımları üzerinde çıngırak gitti. Kalanlara doğru yol aldı
O zaman hızlı bir şekilde nakliye, ancak önce ulaşacak kadar hızlı değil. Bir çocuk
Bir yıl kadar yaşlı Dick geldiğinde kapıda bir el vardı.

"Goss, Eddie," dedi Dick, çocuğu söyledi. "Ve atları yedekleme!"

Ama Dick'in daha önce karar verdiği Eddie, en az çekici olanı
Yarım düzine sürücü, herhangi bir şans kaybetmiyordu.

"Evet efendim! Parkinson okulu?
akıl. Hangi bina efendim? "

"Sohmer," diye yanıtladı Dick. Ve sonra, yolcu için: "Gidersem
"Diye sordu." Bu kalan tek taksi gibi görünüyor. "

"Biraz değil. Daha fazla daha çok! Ayrıca!" Diye devam etti araba
Bir pislik ile platformdan uzaklaştı, aniden sola döndü
ve parke taşları üzerinde baş dikti, "ekonomi için yapar.
Geçen baharda ücret. Gitseydim bana bir yarıya mal olurdu
yalnız. Bu arada, büyük bir acele ediyor musun? "

"Neden, hayır," diye yanıtladı Dick. "Ben öyleyim." Ön taraftaki açık pencereye doğru eğildi. "Beni al
Goss önce Eddie, "diye yönetti.

Uzun boylu, oldukça ince ve çok uzun bacaklı bir gençti ve burnu
diğer özelliklerle eşleşti ve bir çift mavi-gri göz,
Sahiplerinin mezarına ve ciddi ifadesine rağmen,
bir eğlence ya da belki de yaramazlık. Çok yerleştirmişti
önünde arabanın zemininde hırpalanmış takım elbise ve şimdi
Üzerine ayaklar, sırtının küçük kısmına yerleşti ve bir görünüme döndü
Dick hakkında kibar sorgulama.

"Benim adım terzisi," dedi, "Washington P. Quiggle." Zayıf yaptı
bir cebe doğru hareket. "Benimle kartım yok, korkuyorum. Sahip,
İnan bana, tanıdığımı sana itme arzusu yok, ama kaderden beri
bizi böyle bir araya getirdi ---- "Özür diledi.

"Sorun değil," dedi Dick. "Tanıştığımıza çok sevindim. Benim adım
Bates. "Gülümsedi.
Gülümseyin. Bunun yerine, başını bir tarafa biraz koydu ve görünüyordu
Dick'i spesifik olarak gör.

"Dişleri hafifçe gösteriyor," diye mırıldandı. En azından, bu dick
Dediğini düşündüm, ama sözde hiçbir anlam yoktu, belki de
yanılmıştı.

"Affediyorum?"

"Ah, konuştum mu?" diye sordu Quiggle. "Abentable bir alışkanlığım, Bay
Bates, bilinçsizce düşüncelerime söz veriyor. Miras alınan bir alışkanlık
annemin yanındaki büyükbabamdan. Zaman zaman en can sıkıcı ve
Zihrimin hatalı bir izlenimine yol açması muhtemel. Ve konuşan
Büyükbabamın, en değerli ve saygın bir vatandaşa rağmen
Daha sonraki yıllarında onu aşan talihsizlik: Tabii ki,
zihninin kaybına, eşlik etti ya da yerini almalıyım,
cinayet mani; O zaman ondan bahsetmişken, kendimi rahatlattığımı varsayalım
Bu sakin yolculuğun masraflarının bir kısmı. "Bir el kazdı
bir pantolon cebine ve yirmi beş yüzyılı bir parça üretti
Dick'e verildi. "Zamandan tasarruf edecek ve-para söylemek üzereydim-ve
İkimiz için Edward ile yerleşecekseniz sorun. Teşekkür ederim. "

"Tabii ki," diye mırıldandı Dick. Şimdiye kadar o Goss Hall'u umuyordu
arkadaşının mükemmel bir şekilde belirgin bir delilik almadan ulaşılacaktı
Şiddetli bir dönüş! Çünkü Dick'in zihninde hiç şüphe yoktu ama Bay
Washington P. Quiggle, Leonardville'in günlük dilinde olan şeydi
"fındık" olarak biliniyordu. Quiggle gözlerini kapadı ve üzerinde görünüyordu
İzlemenin eşiği ve bir an endişeli gözlemden sonra
Dick bakışlarını arabanın hızlandığı kasabaya çevirdi.
Parçıtaşları asfalt için yer vermişti ve Quiggle'ın seçimi
"Pacid" kelimesi tamamen haklı değildi, en azından araba
Çok daha sessiz ve çok daha sorunsuz koşmak. Biraz iyi vardı
Sokağın her iki tarafında dükkanlar ve oldukça heybetli bir ofis
Bina sokağın bir köşesini aniden içine yerleştirdi
ve rahatsız edici bir şekilde döndü. Lurch anlık getirmiş olabilir
Bilinç Kılavuza geri döndü, çünkü gözleri açıldı ve kapandı ve
oldukça belirgin bir şekilde belirtildi:

"Sert Bir Lee! Adam Su-Butt! Evet, evet, efendim!"

Sonunda sağa ve sola görünmek için hoş bir cadde açıldı
bir blok ve dick geri dönen çekici evleri gördü
Sokak, çimler ve bahçeler arasında. O zaman azalmadan
Yirmi beş mil-saat hız, taksi ikisi arasında kesildi
taş kapı direkleri ve geniş bir yolla atılan bir yol izledi
Seviye çim genişliği. Her iki tarafta ağaçlar büyüdü, ama aralarında dick
en çok okul binalarının ara sıra bakışları vardı
Bir kısmı, kampüsün diğer tarafı boyunca yerleştirildi. Parkinson
Salon Okul kataloğundaki resimden kolayca tanıdı,
camlı bir kubbe tarafından üst üste binen beyaz mermer bir yapı, ama
Sohmer emin değildi. Kampüsün genişliğini geçtikten sonra
Taksi, Parkinson'un önündeki sağa tehlikeli bir şekilde sarıldı ve kesildi
Frenlerin ani ve beklenmedik bir uygulaması ile,
Sürücü, girişinden önce bir tottering standına getirdi
tuğla bina. Kavanoz, Quiggle'ı uyandırdı ve oturdu.

"Ah! Algıladığımız gibi tekrar ev! Sevgili klasik tonlarına geri dön
eski alma mater! "diye bağırdı.
Bir kemik dizinin sapına karşı basıncı ve çantasını ele geçirdi. "Bay
Bates, tekrar buluşacağımıza içtenlikle güveniyorum. Umursuyor musun
Tanıdığını takip edin-çok-diyorum-diyorum-özellikle ortaya çıktı,
Bu saray konutunun herhangi bir sakini sormak için var ama
mesken yerimi öğrenmek için sipariş. Sana odamın sayısını söylerdim
Bu değilse, kalıtsal bir hafızanın zayıflığı nedeniyle, yapamam
Şu anda hatırlayın. Eddie, içindeki beyefendi ödeyecek
çirkin suçlama. "

"Evet, biliyorum, ama ----"

"Edward," diye kesintide kısalttı, "beyefendinin benim ücretimi var ve
Bunu size kendisiyle teslim edecek. Sür! "

Bir an kararsızlıktan ve mırıldandıktan sonra Edward devam etti. Bakan
Arabanın arka penceresinden geri dönen Dick, Tuhaflık Dalgasını Büyük ölçüde Gördü,
Yararlı bir şekilde çanta elinde, Goss'a kayboldu.

Yine sağa ve bir kez daha araba daha vardı
durdu. "İşte buradasınız efendim," diye açıkladı sürücü. "Sohmer Salonu.
Çantanı senin için almazsam beni affeteceksin ama değiliz
Arabayı terk etmesine izin verildi. "

"Sorun değil," dedi Dick, ortaya çıktı. "İşte buradasın." Halde tuttu
yarım dolar. Sürücü soğuk bir şekilde gözlemledi ve hiçbir çaba göstermedi
al. "Kiddin'i bırak," dedi.

"Eh, alacağın tek şey bu," diye yanıtladı Dick sıcak. "Bu yasal
Ücret. "

"Öyle mi? Söyle, bu şeyleri nereden alıyorsun? Dinle, evlat. Ücretin
Bir kişi elli sent, iki kişilik yetmiş beş. Beni al? "

"Ne! Neden, o diğer adam olduğunu söyledi-her zaman, bana bir çeyrek verdi
Onun payı için! "

Sürücü yorgun bir şekilde başını salladı. "Tabii ki! İşte o her yerde. Sen
Şanslı, seni tüm raket için yapıştırmadığı için. Karşılaşmak
Başka bir çeyrek, Young Feller! "

Grudgingly, Dick bunu yaptı. "Kılınca bu tür olduğunu bilseydin ----"
Kurtarılmaya başladı.

"DSÖ?" Şoföre sordu, ağzı hakkında büyüyen bir sırıtma.

"Kuiggle. Goss Hall'da bıraktığın adam. Diyorum ki, bilseydin ----"

"Aini Ain değil," diye bağırdı şoför. "Gee, bu bir şeftali!
Kaç! Bunun hakkında ne biliyorsun? "

"O zaman onun adı ne?" Dick'i kibirli bir şekilde istedi.

"Onun adı-iyi, kaygan Simpson olmalı, ama değil!"

Bunun üzerine, viteslerin sağır edici bir öğütülmesi, bir snort ve
"Flivver" iki tekerleğe sallandı ve şarj oldu.

Dick, iğrenç bir şekilde baktı ve sonra davasını alarak,
Sohmer'ın basamaklarını monte etti.

"Onu yakaladığımda çırpacağım!" mırıldandı. "Taze Chump!"

Bölümün sonucunda Dick ikinci sırada odasına ulaştı
Zemin kesinlikle türden. Hile yapmayı umursamadı
On iki ya da on üç sent, ama onu aptallaştırmak için hoşnutsuzluk yaptı.
Buna alışmadı. Evde kimsenin denemese de
Ona çok aptalca bir numara. O zamandan beri ilk kez deneyimledi
Leonardville'den ayrılmak, bir endişe niteliği. Kısa ya da her neyse
Aptal adı gerçekten öyleydi, yaptığı arkadaşların adil bir örneğiydi
Parkinson'da buluş, saygıyla ele alınma görünümü
Alışmıştı, hiç tatmin edici değildi. Bilinçsizce vardı
okuldaki görünüşünün izlenimi altında Warne'e gitti
en azından ölçülebilir bir şekilde, heyecanlı olmasa bile, selamlanacaktı
memnuniyet. Ve burada karşılaştığı ilk adam bir
Ona mükemmel çürük şaka! Dick'in haysiyeti önemli ölçüde karıştırıldı.

14 numaralı bir köşe çalışması olduğunu kanıtladı, ancak ön tarafta değil. Değildi
Kötü bir oda, Dick biraz patronluk bir şekilde karar verdi ve manzara
Pencereler tatmin ediciydi. Bir tarafta biraz baktı
Kampüs ve bahçelerle kaplı geniş caddeye ve
Çimenler: Fakülte Sırası çağrıldı, ancak Dick o zaman bilmiyor.
Diğer pencereden ağaç gölgeli, asfalt kaplı bir yol ve bir
veya ötesinde iki eski moda beyaz konut ve bir karenin köşesi
Tuğla bina, arazinin hemen içinde biraz uzakta. O,
Yanılmadıkça, yönetim binası mıydı ve gitmeli
Kısa bir süre sonra ve kaydolun.

Dick, perdeler tarafından yapılan çalışmadan ayrılan oyuk yatak odasına döndü.
Orada iki tek kişilik yatak vardı, iki şifoniyer ve iki sandalye ve
Tek bir pencere ışık verdi. Ayrıca, yataklardan birinde açık bir
Takım elbise, içeriği beyaz karşı kutuya yuvarlanıyor.
Hırp edilmiş bir uç "S. G." başlıklarını gösterdi. Dick merak etti
S Sam için durdu. Koridorda yaklaşan ayak sesleri
Gözler kapıya doğru, ancak adımlar bir odada durdu
yol. Orada yere düşen bir çantanın sesini takip etti ve
Karşı kapı kapandı. Dick, çalışmaya geri döndü, izledi
coşku olmadan. İstediğinden daha küçüktü ve mobilyalar,
Bol bol olsa da-iki küçük çalışma tablosu, her biri altında
Kendi yan ışığı, zihinsel olarak "yakın deri" bir kanepe olarak adlandırdığı şey
İki kolay ve iki düz sırtlı sandalye-çok açıktı
Yeni olmaktan uzak. Yerde soluk mavi halı takımı vardı ve
Kısa pencere koltuğu, son pencereyi tutan gecikmeyi işgal etti.
Orijinal renk şeması kahverengi ve maviydi, ama derin bronzluk
Kartuş kağıdı, oyuk perdeleri ve halı gibi solmuştu. Burada
Ve orada, duvarlarda, daha derin bir gölgenin kare veya dikdörtgen
bir resmin asıldığı yer.

Dick salon kapısından Ajar'dan ayrıldı ve şimdi çok gürültünün farkındaydı ve
bina boyunca telaş. Çeşitli koridorlardaki kapılar açıldı
Ve kapalı, sesler aranıyor, salon boyunca daha ileri bir kişi şarkı söylüyordu,
Dışarıda, girişten önce bir taksi çekildi. Dick şapkasını taktı
ve dışarı çıktı, yolda birkaç yeni varış yaparak ve değişim
Onlarla hızlı bir şekilde bakışları değerlendiriyor. Yönetim Binası
Sadece birkaç çubuk uzakta durdu ve Dick'in işine yakında katıldı,
Sadece yarım düzine kadar onun önündeydi. Faturasını ödeyen
ve adını ona verilen bir kartın üzerine yazdı, kendisine verildi
Okul düzenlemelerini ve genel bilgileri içeren kitapçık,
parası için bir makbuz ve onu planlayacak bir yönetilen kart
alıntılar. Kapının yanında bir bülten tahtası vardı ve
Orada yayınlanan bazı bildirimleri okuyun. Yeni için bir resepsiyon vardı
O akşam Müdürün İkametgahında Öğrenciler, Yarım Yıllık Kurs
Geometrik çizimde, Bay McCreedy tarafından ilk ve
İkinci sınıf öğrencileri ve oturum açmak isteyenler onu bilgilendirmelidir.
Cumartesi, Bay Nolan öğrencileri danışmanında göremezdi
Perşembe gününe kadar kapasite, _The Lider_ Abonelikleri
burada veya yayın odasında ofis vb. Ama
İlgilenen Dick'in en çok aşağıdaki gibi çalıştığına dikkat edin:

    "İlk futbol takımı için adaylar
    Çarşamba günü daha geç olmamak üzere oynamak için giyinmiş tarla. Dikkat
    adayın geçmesini gerektiren okul düzenlemesine çağrıldı
    Kadroya katılmadan önce tatmin edici bir fizik muayene.

                                            "Stearns Whipple, Mgr."

Dışarıda, Dick kitapçığı cebinden çekti ve bilgi istedi
fizik muayeneleri ile ilgili. Konuyla ilgili bir sayfa buldu.
Fiziksel Direktör Ofisine gitmek gerekliydi.
spor salonunda ve randevu için başvuru yapın. Öğrenciler
Randevuları derhal tutamaması yenilerini yapmamız gerekiyordu.
Çok daha fazlası vardı, ama bu günümüz için yeterliydi ve dick
Spor salonuna giden yol boyunca geri döndü. İçeride, yapması gerekiyordu
Yerini yaklaşık bir düzine oğlandan oluşan bir çizgide al ve
Dick'den çok daha yaşlı olmayan bir gençliğin arkasında küçük kapı
Bilgi veya randevu kartları yapıldı, yavaştı. Sonunda,
Yine de Dick pencereye ulaştı, isteklerini duyurdu ve bir
Fiziksel yönetmenin olacağını bildiren macun kayması
Onu Çarşamba günü beş beşte görün. Yarın ertesi gün buydu.
Dick'e sanki futbol için rapor veremiyormuş gibi baktı
fiziksel yönetmen tarafından geçti ve geçemedi
Yönetmen futbol için rapor etmek için çok geç olana kadar! Belki,
Ancak, yönetim binasındaki bu bildirim tam anlamıyla anlamıyordu
Ne dedi. Birine şans bulduğunda sorardı.

Akşam yemeği zamanından bir saat kaldı ve yapacak daha iyi bir şey yok, o
bir skorun bir skoru hakkında koştuğu yere doğru dolaştı
ızgara veya daha sonraki ucunda tekme ve yakalama. İlk
Parkinson Field'ın kesintisiz görüşü saygısını büyük ölçüde artırdı
okul için ve büyük büyük standın bir köşesinde durdu ve
hayran kaldı. Yaklaşık on iki dönümlük seviye çim onun önünde gerildi. Orada
üç gridiron, çeyrek mil ile çevrelenen ilk takımın
Pist, ayrıca birkaç beyzbol elmas ve çok sayıda tenis
Mahkemeler, hem kir hem de ot. Bir avuç izleyici dağıldı
Standın üzerinde ve bir avuç yan çizgi boyunca duruyordu. Bir şişman,
Eski bir kazakta yuvarlak yüzlü adam ve bir çift yıpranmış pantolon vardı
"Eğitmen" her tarafına yazdı ve şu anda işgal edildi
Sadece bir elden diğerine bir futbol hokkabazında, Dick
onun hakkında bilgi edin.

"Benim adım Bates," diye açıkladı Dick, "ve takımı deneyeceğim,
Ama önce fizik muayenemi almam gerektiğini anlıyorum.
Bu doğru mu? "

Billy Goode cevap vermeden önce onu eleştirel olarak izledi. Daha ziyade Dick's
Sürpriz eğitmen gördüklerinden hiç etkilenmedi. "Sen
İstediğiniz anda rapor edebilir, "Sonunda cevapladı" ama yapamazsın
O olana kadar oyna. K.'d, arkadaşım. Adınız ne?"

"Bates," diye yanıtladı Dick. Zaten bir kez vermişti, ama belki
Diğerleri onu yakalamamıştı. "Ben Leonardville High'danım."

"Uh-huh. Oynadı, değil mi?"

"Evet." Herhangi bir canlı, geniş uyanık futbol eğitmeni gibi görünüyordu
gerçeğin farkında olmalıydı. "Evet, biraz oynadım."

"Ah-huh. Eh, yöneticiyi görüyorsun; o bir yerde var ya da
O; Sana bakacak. CHANDLER! Bu bugün için yapacak. Koşuşturmak
Parça bir kez ve içeri gir. "Billy Goode, buluşmak için döndü
Yakalayan büyük, ağır inşa edilmiş büyük bir gençliğin gösterileri
puntlar ve onları tarlada biraz daha geri döndürerek bırakarak
Dick bir önemsememek fırfır. Bu sadece bir tür resepsiyon değildi
beklemişti. Tabii ki, Philadelphia'nın
Makaleler Warne, Massachusetts'e nüfuz etmedi, bu durumda
Eğitmen onu okumazdı, ama görünüşe göre
on dört okuldan teklif almıştı ve kolej olmalı
Dünyanın bu köşesinde bile duydum! Dick antrenörü aşağı koydu
Düşük bir zihniyet düzenine sahip bir kişi.

Standa girdi ve oraya oturdu ve uygulamayı izledi.
Açıkçası iş yerindeki arkadaşların çoğu geçen yıl oyunculardı, çünkü onlar
topu yeni başlayanları engelleyen bilerek ele geçirdi.
Koç gibi bir şey görünmeyen kimse elimde değildi, ama koyu saçlı
Belki de komuta olan on sekiz kişi, muhtemelen
Kaptan. Ve atmış olan kısa, stoklu, önemli görünümlü bir genç
Ceketi ve çok mavi bir ipek gömlek içinde dolaşıyordu sadece
Muhtemelen yönetici olarak. Dick onu aramadı, çünkü olurdu
Bunu yarın yapmak için bolca zaman. Aralıklarla eğitmen çağırdı
adaylardan biri ve onu gönderdi, genellikle bir tur reçete
Önce koşu parçasının. Dick yutmak zorunda olmadığı için mutluydu
Bugün bu ilaç, hava için son derece sıcak ve nemli idi. O
adayların ortalama hem daha ağır hem de daha yaşlı olduğunu düşündüm
beklenen ve herhangi bir şans eseri kilo eksikliğinin
ona karşı ol. Bir kadroyu kovalayan çeyrek sırtlardan biri
Bununla birlikte, sinyal tatbikatında, ondan daha büyük değildi ve muhtemelen hayır
yaşlı. Dick, kilo eksikliğinde sorun olmadığını tahmin etti. Çeyrek
İyilik yapmak için büyük olmak zorunda değildi. Şu anda uygulama
sona erdi ve kadroyu spor salonuna doğru takip etti ve sonra geri döndü
Sohmer ve kayrak merdiveni ikinci kata tırmandı.

Dışarı çıkarken 14 numaranın kapısını kapattığını hatırladı ve
Şimdi tamamen açık olduğu için bilinmeyen olduğunu varsaymak adil oldu
"S. G." geri dönmüştü ve Dick ona rağmen çalışmaya istekli
Kayıtsızlık, hangi kaderi bulmak için, okul şeklinde
Ofis, ona oda arkadaşı olarak görevlendirilmişti.




Bölüm III

Oda arkadaşları


Çalışmanın görünümü yokluğunda değişmiş gibiydi,
Ve Dick'in ikinci bakışında, değişimin şeklinde olduğunu gösterdi.
Duvarda birkaç resim, çalışma tablolarından birinde bazı kitaplar
ve zeminin ortasında ortaya çıkan büyük bir paketleme çantası
Parlak bir mavi yastık ve bir çocuğun alt yarısının köşesi.
Dick bakarken gençliğin geri kalanı sonunda yavaşça ortaya çıktı,
Biraz yüzü kızardı, tamamen açıkladı, kavradı
Zaferle bir çift hırpalanmış koşu ayakkabısı. O anda onun
Gözler sik üzerine düştü ve şaşırmış ve çok hoş bir gülümseme geldi
yüz. Ayakkabıları yere fırlattı, ellerini basit bir şekilde tozladı
onları pantolonuna ovuşturmaktan uygun ve başını salladı
Büyük kutunun bir köşesi.

"Merhaba!" dedi. "Sanırım sen Bates'sin. Benim adım bahçesi."

Bir elini uzattı ve Dick cevap verirken aldı: "Evet. Tanıştığımıza sevindim
Sen. Buradayız, ben alıyorum. "

Gard başını salladı. "Evet. Bu öğlen buraya geldim ve kendime bir masaya yardım ettim,
Ama sahip olduğum özel değilim. Yataklar için de aynı. Atabiliriz
Yukarı, istersen. "

"Benim için önemli değil," diye yanıtladı Dick. "Diyelim ki ilkini alıyorsun
Bir masa seçimi ve istediğim yatağı alacağım. O takım elbise? "

"Elbette." Gard, Frank ilgisiyle Dick'e bakıyordu, eğiliyor
paketleme çantası, kolları,
İyi görünümlü gömlek, katlanmış. "Evet, bu yeterince adil. O masayı aldım
Çünkü kutuya en yakın oldu ve ben de tutacağım. "

Dick şapkasını bıraktı ve kendini pencere koltuğuna oturdu.

"Olacağını düşündüğümden daha küçük," dedi.
çalışmak.

"Ah, yeterince büyük, değil mi? Yine de küçük olanlardan biri.
Ön taraftaki odalardan Corkers, Bates. Birini karşılayamam
Yine de bunlar ve bu geçen yıl yaşadığım odadan çok daha iyi
Goss'ta. "

"O zaman sen-yeni bir adam değil misin?"

Gard başını salladı. "Bu benim ikinci yılım. Üçüncü sınıftayım.
Sen misin? "

"Evet. Sanırım dördüncü için geçebilirdim, ama sanırım
Çalışmaya devam etmek çok zor ve futbol oynamak istiyorum, görüyorsunuz.
Bu yüzden----"

"Tabii ki! Bir şeyleri çok fazla acele etmenin bir anlamı yok, Bates. Eğer
Tam olarak yaşadığın dördüncüsüne girdin
Okulu sevmeye başlıyor. Beğeneceksin, eminim. "

"Bekliyorum. Beş ya da altı yıl önce burada bir erkek kardeşim vardı ve o
Her zaman yüksekte kırıldı. "

"Öyle mi?" Gard mavi yastığı kutudan çekti ve fırlattı
odanın karşısında. "Bunu arkanıza koy. Sanırım geri kalanını terk edeceğim
Bu kamyon akşam yemeğine kadar. "
Sandalyeler ve halının boyunca bir çift uzun bacak uzattı.
"Tanıdık," diye ekledi gülümseyerek.

Dick o gülümsemeyi sevdi ve cevapladı. Ama bir an için de
Öneri izledi. Gard eleştirel bir şekilde onun resimlerine bakıyordu
asılmıştı ve Dick onu boyutlandırmak için iyi bir şansı vardı. Oda arkadaşı
Oldukça gevşek eklemli bir hareket tarzı ile Dick biraz daha uzun. O
Tam olarak ince görünmüyordu, ama kesinlikle fazla et yoktu
onun hakkında. Koşu ayakkabıları onun bir atlet olduğunu öne sürdü ve
Dick onun iyi olduğunu tahmin etti. Gard'a yakışıklı diyemezdin;
Belki de genel kabulünde iyi görünmüyordu
kelime; Ama Dick yüzünü daha az sevmedi. Alın yüksekti ve
Oldukça belirsiz bir kahverengi gölgesinin hafif saçları fırçalandı
doğrudan ondan. Bu saç giyme tarzı oldu
O dick her zaman itiraz etmişti, ama modaya sahip olmak zorunda kaldı
Uygun Gard çok iyi. Yüzün yalın uzunluğunu vurguladı ve
kavisli bir gaga tarafından üretilen keskin, şahin benzeri görünüme eklendi
Bir burun, ince ve sivri ve dar çeneler. Ama Gard hatırlatırsa
Bir şahin dick, nazik ve nazik biriydi, çünkü ağız
İyi huylu ve gözler, koyu gri, yumuşak ve dürüsttü. Gard giydi
İfat önerisi olmayan iyi kıyafetler. Yaşındaydı.
On yedi, belki bir yıl daha. Bakışlarını duvardan hareket ettirdi ve
Dick's ile tanıştı. Her iki erkek de istemeden gülümsedi. Sonra her biri konuşmaya başladı
Bir kez, aynı anda durdu ve güldü.

"Sen söyle," dedi Gard.

"Koşucu olup olmadığın için soracaktım."

"Ben bir engelliyim. Sprintleri denedim ama sadece bir düzine kadar iyiyim
diğerleri. Puanlara ihtiyacımız olursa bazen geniş atlamada 'ikiye katlanırım'.
Pistte hızlı olabilirsin, Bates. Bu arada,
İsminin geri kalanı nedir? "

"Richard C. Corliss için C'ler."

"Bu Dick demek değil mi?"

"Elbette," diğerine güldü.

"Pekala. Benim Stanley; genellikle Stan'e kısaltılır. Hiç sen
Herhangi bir koşuyu yaptın, dick? "

"Evet, biraz sprint yaptım. Burada yüz metre rekoru nedir?"

"Beşinci. Yıllardır iyileştirilmedi."

"Bu benim yapabileceğimden daha iyi."

"Burada aynı. Ben de yeterince sık denedim, ama sadece bir kez yaptım ve
pratikte, sırtımda sert bir rüzgar vardı. Sen futbol oynuyorsun
söz konusu?"

"Evet, değil mi?"

Stanley başını salladı. "Benim için çok yorucu. Beyzbolu çok seviyorum
Peki, ama pist işine müdahale ediyor. Sanırım sahip olacağız
Bu yıl iyi on bir kez, umarım başaracaksın, Dick. "

"Teşekkürler. Yapabilirim. Üyeler beklediğimden biraz daha yaşlı ve daha büyük görünüyor
Yine de yaparlardı. "

"Şey, ikinci takımda çok eğlendiğinizi söylüyorlar.
İlkini yapma. Ve gelecek yıl muhtemelen çok daha ağır olacaksınız.
Futbol kalabalığının çoğunu bilmiyorum ya da seni etrafa götürürdüm ve
Sizi tanıtın. Acaba Blash'ın sana iyi gelip gitmeyeceğini merak ediyorum. "

"Kim o?"

"Wallace Blashington tam adı. Takıma uğraşıyor;
Doğru, sanırım. O ---- "
Stanley'nin sesi sessizliğe dönüştü.

"Ne olursa?" Dick'i istedi.

"Şey, Blash queer bir müşteri. O gerçekten bir çığlık adamı, ama
Pek çok arkadaşa gitmez. Bu sana hakaret değil, Dick. He-o
Bu şekilde komik. Ve eğer bir şey yapmayacak tür
Bacağını çekmeye çalıştığını düşünüyor. Blash benden nefret ediyordu-iyi, hayır, o
Benden nefret etmedi; Bunu yapmak için sorun çıkarmadı; Ama kesinlikle
Geçen yılın ilkinde benim için bir faydası yoktu. Şu anda hepsini ele alıyoruz
Yine de."

"Ne oldu? Fikrini değiştirmesini sağlamak için."

"Bu biraz komikti." Stanley anımsatan gülümsedi. "Biraz vardı
Geçen kış nehirde paten yarışlarını fırçalayın ve ben
iki millik etkinliğe girdi. Yaklaşık yirmi başlangıç ​​vardı
tamamen, ama son turun başında onları sarstık
Ve Blash ve ben nehre kadar birbirimize takıldı
sona ermek. Sadece onu sıraya burnamayı başardım ve biraz
Sıkılmış, sanırım. İzin vermedi, ama öyleydi. Yani bir süre
Daha sonra, diğer olayları izlerken, o yere geldi
ve dedi ki: 'Seni başka bir zaman yenebileceğime inanıyorum, bahç.' 'Kuyu,
Belki de yapabilirsin, 'diye cevapladım. Belki bulma şansın olur
dışarı.' Çapraz değildim ama eğer biraz gereksiz olduğunu düşündüm
Ne demek istediğimi gör. 'Sanırım şimdi denemek umursamıyor muydu?' dedi.
Ona yorgun olduğumu söyledim, ama en kısa sürede hoşlanırsa ona yarışırdım
Program bitti. `` Ah, geri kalanını boşver, 'dedi.
İkimiz de geçiyoruz. Diyelim ki nehirden bir şekilde patlıyoruz ve
kendimiz soru. ' Böylece yaptık. Yaklaşık bir mil aşağı gittik
bayrak ve Blash bir mil aşağı ve bir mil geri paten yapacağımızı söyledi ve
Eski kömür iskelesine döneceğiz. Bu yüzden birlikte gittik, Blash
Beni hızlandırmaya çalışıyorum. Ama yapmazdım ve bu yüzden geciktik
Yarım mil ya da daha fazla. Sonra Blash güldü ve teşvik etti ve ben
Onun peşinden gittim ve nip ve iskele kadar sıkıştı.
Geri dönersek, bize üfleyen bir rüzgar vardı ve daha zor işlerimiz vardı.
Blash yarım düzine metre önde ve biz bir dönüşe geldiğimizde
Nehir Bankada kaldı, daha fazla rüzgardan çıkacağını düşündü.
Bu iyi görünüyordu ve ben onun arkasına yakın sarıldım. Sonra önce
Bildiğim bir şey, buz çatladı ve aşağı çarptı. Başardım
Dışarı çıkıp geç, ama elbette geri dönüp onun olup olmadığını görmek zorundaydım
Elbette.

"Kıyıdan yaklaşık on metre uzaktaydı, biraz kargaşa içinde çırpınıyor
Kendisi için yaptığı delik. Ona buzu kırıp kıramayacağını sordum ve
karaya çık ve yapamayacağını, kırılmanın çok kalın olduğunu söyledi
elleri. Bu yüzden buzun üzerine koydum ve ona süründüm ve o
Ellerimi tuttum ve deli olduğunda onu oldukça dışarı çıkardım
Buz tekrar kırıldı ve ikimiz de oradaydık! Aslında şimdiye kadar aşağı indim
Buzun altına geldim ve Blash beni deliğe çekmek zorunda kaldı.
O zamana kadar ikimiz de gülüyorduk, bu yüzden başımızı zor tutamadık
dışarı. Su derinliğimizin hemen üzerindeydi ve buz çok zordu
Ellerimizle kırın ve ben düşünene kadar başka bir şeyimiz yoktu
paten kullanma. Bu, önyükleme ve her şeyden kurtulmak anlamına geliyordu ve bu tür sıralama
dantelleri ve her şeyi çözmeye çalışırken beni tuttu. Biz
O zamana kadar soğuk algınlığı ile oldukça sertleşiyor, özellikle blash, ama ben
Sonunda bir bot çıkarmayı başardı ve buzda hacklemeye başladı
paten bıçağı. Bir avlu hakkında kesilene kadar yavaş işti.
Sonra ayak parmaklarımızı dipte aldık ve bundan sonra kolaydı ve
sürünerek. Okula olabildiğince hızlı yenmek istedim, ama
Blash soğuk alacağımızı ve zatürree ve öleceğimizi söyledi. O dedi
Yapılacak en iyi şey ateş yakmaktı. Tabii ki şaka yaptığını düşündüm,
Ancak bu patent suya geçirmez maç güvenliklerinden birini çıkardı ve
Maçların mükemmel kuru olduğuna inanacaksınız!

"Ama korkunç olan şey orada sadece iki maç olmasıydı!
Ancak birlikte çok fazla odun ve kuru bataklık çimleri var ve
dallar ve tüm bunlar ve bu ve ben rüzgarı uzak tuttum ve biz
İkinci maç hile yap. Yaklaşık iki dakika içinde züppe bir ateş yaktık
Gidiyor, dış eşyalarımızı çıkardı ve onları astı ve orada oturduk
Sırtlarımız çamur bankasına ve buğulanmış. Hiç ateşe inanmıyorum
Hiç bu kadar iyi hissettim, dick! Hepsi bu. Sadece
Karanlıktan önce geri döndük ve hiç kimseye düşmeden bahsetmedik
Daha sonra aylarca nehre. Hangisi olduğunu hiç öğrenmedik
En iyi iki mil patenci, ama çok fazla çene yaptık ve her birini tanıdık
Diğer, ve o zamandan beri Blash ve ben oldukça pally olduk. "

"Oldukça bir macera," dedi Dick. "Soğuk almadığın harika,
Yine de."

Stanley güldü. "Yaptık! Bir hafta boyunca ikimiz de hapşırıyorduk ve
Korkunç bir şekilde enkaz. Sana ne olduğunu söyle, dick. Hiçbir şeyiniz yoksa
Yapmak daha iyi, akşam yemeğinden sonra Blash'ı görebiliriz. Sanırım bu
Kamyon yarına kadar bekleyebilir. Sadece futbol hakkında hiçbir şey söyleme
ona. Eğer yaparsan seni bilerek getirdiğimi düşünecek,
Key, ne demek istediğimi anlıyorsun. "

"Evet, anlıyorum. Kaydırdığımı düşünebilir," diye güldü Dick. "Ama bak
İşte Stan, ne yapabilirdi? Bir adam kendisini yapmalı
Yol, değil mi? "

"Neden, evet, sanırım.
Eğer futbola giriyorsanız. En azından yapmak
Track Team. Kaynakcılık olduğunu kastetmiyorum, ama-sanırım
Bir adamı tanıyorsan ve onun iyi olduğunu biliyorsan, sadece
Doğal olarak ona biraz daha fazla ilgi duyuyor. Ben böyle anlıyorum
Her neyse. "

"Evet, ama varsayalım bu adam-

"Blashington. Oldukça ağız dolusu, değil mi?"

"Diyelim ki bana futbol oynayıp oynamadığımı soruyor? O zaman ne?"

"Ah, sadece söyle ve konuyu değiştir. Jüpiter tarafından, Dick, on
Altıdan sonra! Yenelim ve biraz akşam yemeği alalım. Söyle, eğer görürsen
Steward Bu gece belki isterseniz masamdan geçebilirsiniz. Söylemek
Orada arkadaşın var. 9 numara. Bu gece orada oturabilirsin,
Her neyse, Eaton henüz geri dönmedi ve onun yerini alabilirsiniz. Bilmek
Lavabo nerede? Herhangi bir havlu var mı? İşte, birini al. Senin
Muhtemelen sabaha kadar kalkmayacak. Birçoğları var
Bugün hepsini ele almaya başlayamayacaklarını. Bir şeye ihtiyacın varsa
Bana haber ver, ben senin için kutudan çıkaracağım. "

"Çantamda istediğim her şeyim var, sanırım. Çok mecbur kaldı
Aynı, Stan. "

Beş dakika sonra yeni arkadaşlar 14 numaralı kapıyı kapattı ve
Tuğla yürüyüşü yandan öne doğru yola çıktı
Kampüsün tarafı çağrıldı. Stanley, dick için binaları adlandırdı
Gittiler: Gymnasium, sonra Goss Hall, Parkinson, Williams
ve mezunlar. Yolculukları orada sona erdi, ama hala başka bir şey vardı
Yakındaki yurt, Leonard ve bunun ötesinde,
Müdür. Dick başını salladı, ama o zaman düşündüğü yiyeceklerdi.




Bölüm IV

Blashington


"Tabii ki," dedi Stanley, "
Aksine, ama kötü zaman geçireceksin. Sadece Jud ile el sıkışıyorsun ve
Bir grup fakülte ve Bayan Jud ve alana kadar etrafta durun
yorgun ve tekrar eve git. "

"Jud Doctor Lane mi?" diye sordu Dick.

"Doğru! Fikir, diğerini tanımak için
arkadaşlar ve eğitmenler, ama yaşlı çocuklar bununla savaşmak ve
Yeni çocuklar sadece ayakta durup birbirlerine bak ve fakülte her zaman
Ertesi sabah ismini unutuyor. "

"Şey, kulağa heyecan verici değil," diye kabul etti Dick, "
Gerekmedikçe kesildi. "

"Değil, seçmeli," diye güldü Stanley. "Blash'ın
Şu anda oda. Orada olmayabilir, ama deneyebiliriz. "

Akşam yemeğini bitirmişlerdi ve yürüyüş boyunca dolaşıyorlardı.
Batı Kapısı. Pencereler yurtlarda ve daha yakınlardan açıktı
Olanlar ses ve kahkaha sesi geldi. Ara sıra biri
Stanley'i selamladı ve ikincisi tutulurken bir an durdular
konuşma. Ön boyunca çim üzerinde arkadaş grupları vardı,
Akşam sıcak ve hareketsizdi. Alacakaranlık yumuşattı mavimsi bir pus
mesafeler ve şehrin merkezine doğru bir yerde bir kilise zili
zil. Hepsi çok huzurlu ve evliydi ve Dick pişmanlık duymadım
Leonardville için. Linden kavşağına yol açan kapıda ve
Apple Streets Bir an durdular. Gecikmiş bir varış yorgun bir şekilde tırmandı
Williams'ın önündeki yıpranmış bir taksinin dışında ve adımları aştı
Rulman takım elbise ve golf çantası. Sokaklarda ve daha az sık
Kampüs boyunca ışıklar derinleşmede parlaklık topladı
Alacakaranlık, batıya doğru gökyüzü hala hafifçe aglow idi.

"Blashington nerede?" diye sordu Dick adımlarını çevirirken
Geldikleri gibi geri.

"Goss," diye yanıtladı Stanley. "Bu yıl Sid Crocker ile odalar
Beyzbol Kaptanı. "

"Goss?" Hatırlama Dick'e geldi. "Acaba adlandırılmış bir adam biliyor musun
Tuhaf-hayır, bu onun adı değil. Adının ne olduğunu bilmiyorum ama o
Goss odalar. Uzun bir burnu olan uzun boylu, korkunç bir adam. "

"Onunla nerede tanıştın?" Diye sordu Stanley, ilgi çekici. Dick olayı anlattı ve bakmadığı için
Stanley'nin bunu yaparken yüzü, gülümsemenin farkında değildi
dinleyicinin dudakları hakkında titredi. "Bana geri kalanını ödeyecek
Onu bulduğumda bu para, "kararlı bir şekilde sona erdi."
Kim olduğunu bilirsin. "

"Şey, açıklama çok değil-naber," diye yanıtladı
diğeri ağır. "Adamın sadece şaka yaptığını söylemeye cesaret ediyorum
Sen."

"Söylemeye cesaret ediyorum, ama çok taze idi. Ne zaman korkunç bir aptal gibi hissettim
Taksi şoförü beni yerine yarım dolar teklif ettiği için aradı
yetmiş beş sent. Sanırım çok yakında onunla karşılaşacağım. "

"Ah, yapacaksın," Stanley ona neredeyse hevesle "Kesinlikle
Kesinlikle, dick! "

"Şaka nedir?"

"Şaka?"

"Evet, ne hakkında sıkıyorsun?"

"Ah, bu? Ben-hapşırmak istediğimi sanıyordum. Bu biraz tozlu
akşam."

"Bunu fark etmemiştim," dedi Dick kuşkuyla. Ama Stanley
Çevre, eğlence yoktu ve kabul etti.
açıklama. Goss'un önünde Stanley, çimlere geri çekildi ve
Üçüncü kat pencerelerinden birine baktı.

"Odasında bir ışık var," diye açıkladı. "Birisi içeride.
Hadi yukarı çıkalım. "

Yani, Stanley öncülük ediyor, yıpranmış iki uçuşa tırmandılar
Merdivenler, Goss için arduvaz ve demir merdivenleri ile övünmedi ve
27 numaralı portalın kısmen açık olduğu koridorun uzunluğu.
Stanley birkaç kez kapıya çarptı ve girdi. Birisi
"Gel, Stan" dedi ve arkadaşının ardından Dick bir
Oldukça kısa, stoklanmış genç gençlik,
odanın sonu. "Yükselmezsem afedersiniz," diye devam etti çocuğu. "BEN
Bir dakika önce dışarı baktı ve seni burada kauçuk yaptığını gördü. "O
Stanley ile el sıkıştı ve sonra Dick'i ilk kez gör,
bir şey mırıldandı ve ayaklarını yere salladı.

"Bates ile el sıkışın Sid," dedi Stanley. "Dick, bu Bay
Crocker, atletik çevrelerde iyi bilinen çok fazla atış olarak
söz."

"Kapa çeneni," diye homurdandı Crocker. "Tanıştığımıza sevindim," diye ekledi Dick. "Oturmak
Aşağı, oturacak bir şey bulabilirsen, ara. Blash'ın
Dükkanın her yerinde şeyler. Arkadaşınız Stan için o sandalyeyi getir.
Burada oturabilirsin ve ayaklarımı sana koyacağım. Geri dönersem beni affet
Yasaklı bir pozisyonda, olur mu? Ben çok yorgunum. "

"Blash nerede?" diye sordu Stanley. "Sanırım Jud'a gitti."

"Tam olarak değil. O bir yerlerde salondan aşağı.
O ya da ben çantaları açıp açmamalıyım ve kaybetti. Tabii ki,
Bir adamı görüp dövmek zorunda olduğunu hatırladı. Geri dönecek
Birkaç dakika içinde sanırım. Bu, nasıl olduğu gibi adil bir örnek
yükümlülüklerini karşılıyor, beyler. Ondan utanıyorum. "

Sid Crocker içini çekti, gerildi ve ayaklarını Stanley'nin kucağına bıraktı.
Görünüşe göre on sekiz yıllık, ışıkla güzel görünümlü bir çocuktu
saç ve yuvarlak, çok tabaklanmış bir yüz. Gereksiz yere ciddi görünüyordu
Diken, diye düşündü, ama daha sonra Sid'in
Yerçekimi ifadesi ruh halinin göstergesi değildi. Sid Dick'in bakışlarını yakaladı
ve ev sahibi olarak görevlerini hatırlattı.

"Sanırım adını tam olarak alamadım," dedi kibarca.

"Bates," dedi Stanley. "Sohmer'de birlikteyiz. Bu onun
ilk yıl. "

"Bates?" yankılandı Sid. "Bates! Nereye sahipim-ah! Hatırlıyorum." O battı
tekrar yastıklara karşı, derinlerde sanki gözlerini kapatarak
düşünce. Dick mütevazı olmaya karar verdi, ama bulmak gurur duyuyordu
Buradaki biri onu duymuştu. Crocker'ın ilerlemesini bekledi,
Stanley de öyle, ama bunun yerine Sid pencere koltuğundan çıktı.
"Sadece bir dakika özür dilerim, olur mu?" Bir şifonaya geçti,
bir çekmeceden açtı ve içeri girdi. "Bir şeyi hatırladım.
Alt katta ona ödünç vermemi istedi-er ---- "
Alt katta öğrenmedikleri için, Sid'den bir şey çıkardı
Çekmece cebe ve koridor için yapılmış. "Ben bu konuda"
Kapıdan eklendi, "Blash'ı bulacağım ve onu geri getireceğim." Dick aldı
Stanley'e daha fazla aktarmaya çalıştığı izlenimi
İfade edilen kelimeler, çünkü o gençliğe konuşurken çok sert baktı ve
Kaybolmadan önce daha uzun süre bakmaya devam etti.

"Daha çok neşeli bir oda," dedi Stanley, yalnız kaldıklarında. "Bunlar
Eski yerler güzelce düzeldi, sanırım. "

Dick kabul etti. Şahsen uyku fikrini umursamadı ve
Aynı odada yaşıyor, ancak düşük çalışma ve derin pencere
Embrasure ve yaralı, koyu boyalı ahşap işler bir şekilde çok
homelize. Duvarlar her türlü düzinelerce fotoğraf tuttu: fotoğraflar,
Posterler, gravürler, gravürler, gerçek bir hodge-podge. Aralarında
garip kupalardı: garip taşıyan ahşap bir tahtanın bir parçası
efsane "te way s geçiyor" iki satırda, açıkça bir işaretin yarısı
ikisinde kesilmişti; bir eskrim maskesi; tuhaf bir kano kürek
geniş uçta boyanmış manzara; Kaşık ve çatal kümesi bağlı
kahverengi-beyaz bir kurdele ile birlikte; birkaç tenis raket; A
Lakros çubuğu; Mektuplar ve figürlerle süslenmiş hırpalanmış bir beyzbol
ve yırtılmış kaplamasıyla kalıpla uğraştı; Birkaç soluk veya
püskü flamalar, biri dick'in durduğu büyük bir mavi k taşıyan
Kenwood rakip okulu için. İki dar yatak arasında
kitaplar, kıyafetler ve oranlarla dolu iyi boyutlu çalışma masası ve
Blashington'un dönüşünü beklerken biter. İki şifon ve üç sandalye
Mobilyaları tamamladı. Yataklar, kısmen paketlenmemiş çantalar tuttu,
Ve iki vapur gövdesi yataklar ve masa arasındaki pasajları engelledi.

"Blash bu odayı dört yıl geçirdi," diye mırıldandı Stanley. "Olacağını söylüyor
Başka bir yere gittiyse ev sahibi. Sid'in atışıyla ilgili şaka,
Bu arada, geçen sonbaharda denedi ve Blash bir top topu aldı
Bu yaklaşık otuz pound ağırlığındaydı ve üzerinde çalıştı. Neredeyse Sid
on iki metreden fazla atmaya çalışırken kendini öldürdü. O zaman o
Blash ve diğerlerinin başka bir atış kullandıklarını fark ettim ve
şaka. İşte geliyorlar. "

Sydney Crocker, Dick'in mutlaka uzun boylu, ince bir adamdı
şaşkınlık, uzun ve sarkan siyah bıyık giydi. Belki de
Bu bıyığın muhteşem lüks, Stanley için bir sürprizdi
Dick, ikincisinin ona büyüleyici bir şekilde baktığını belirtti.
Uzun bir süre kullanıcısını selamladı. O zaman bile bulmuş gibiydi
Konuşmada zorluk. Belki de toz onu tekrar rahatsız ediyordu. Sik
bir şey olduğunu düşünürken bir giriş bekliyordu
Bu bıyıkla ilgili yanlış, sadece bir şüpheden kesinliğe dönüştü.
İlk olarak, Blashington'un yaşının hiçbir arkadaşı böyle büyüyemezdi
bir şey. İkincisi, onu giymesine izin verilmeyecekti
Hazırlık Okulu. Üçüncülükte gerçek olamayacak kadar iyiydi;
Çok uzun, çok siyah-neden, elbette, takılıp kalmış bir şeydi!
Blashington bir bagajın üzerinden adım atarken Dick bilerek gülümsedi.
kemikli bir el.

"Tanıştığımıza memnun oldum Bay Bates," dedi Blashington, yürekten. "Herhangi
Stan'in arkadaşı on dolarlık benimdir. Oturmak,
herkes. Sevgili ben, henüz bu şeyleri almadın, Sid. Bu yüzden
Odayı böyle bir karmaşada bulduğunuz için üzgünüm. Ne bilmiyorum
Sid yapıyor, eminim. "Blashington sohbet etti, ama Dick
Diğerleri hakkında belirgin bir kısıtlama havası olduğunu. Aslında,
Stanley aslında yüzü için kısıtlamadan muzdarip görünüyordu
çok kızardı ve ondan gelen düşük sesler derinden bahsetti
ağrı.

Blashington, "Sen yeni bir gelişmesin, anlıyorum," diye devam etti Blashington,
o gülünç bıyık arkasında dostça gülümsüyor. "Umarım beğenirsin
Biz ve bu klasik tonlarda hoş ve karlı bir yıl geçirin. "

Daha fazlasını söyledi, ama Dick şimdi dinlemiyordu. "Klasik tonlar!" Nerede
Son zamanlarda bu ifadeyi duymuştu ve onu kim kullanmıştı? Sonra hafıza
Yardımına geldi ve biliyordu! Yüzü sertleşti ve yanakları soluklaştı. Blashington, semptomları doğru okurken, retorikinde durakladı
Deirdersings ve güldü.

"Bates açık, Stan," dedi. "Hatırlamanın sıcak ışığını görüyorum
yüzünün üzerinde sürünüyor. Kılık değiştirme girişimleri boştur, değil
Boşta söylemek için. Saat on iki vuruyor. Maskeyi kaldır! "Blashington çekti
Yüzünden bıyık ve masaya attı. "Affed
Jest, Bates. Sid'in düşüncesiydi. Fikirlerinin çoğu gibi,
iş."

Stanley ve Sid keyifli bir şekilde gülüyorlardı, ama Dick hiç bulamadı
hile içinde mizah. Sid soluklaşırken sessiz kaldı: "Gee, Blash,
O şeyle korkunç bir kıçına baktın! "

"Ben mi? Peki, Bates'i kırmış gibiydim. Sanki görünmüyor
Biraz komik olduğumu düşünüyordu. "

"Yapmıyorum," dedi Dick, sert bir şekilde. "Ya şimdi ya da bu öğleden sonra."

"Ah, gel Dick!" Protested Stan. "Şaka yap, değil mi?"

"Kurut, Stan," dedi Blashington. "Bates, eğer
O seviyor. Buraya bak Bates, seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Bildiğin zaman
Daha iyisi, demek istemediğimi anlarsın. Bu bir
özür?"

"Bence her şey çok aptalca," diye yanıtladı Dick Coldly, "
Bunun bir sonucu yok: hakkında konuşmak için yeterli değil. "

Bir an rahatsız edici bir sessizlik vardı. Sonra Stanley dedi
Aceleyle: "O zaman bu iyi! Blash'a aldırmamalısın, Dick: Kimse
yapmak."

Blash, Deep Cuttition Dick'i Düşünmüştü
Şüphesiz empatik, kıkırdadı. "Teşekkür ederim Stan, onlar için birkaç tür
kelimeler. Peki, şimdi _entente cdidial_ geri yüklendi, nasıl
Sen ve her şey? İyi bir yaz mı ediyorsun? "

"Ah, evet, zorba. Sen mi?"

"Zaten meşgul bir tane geçirdim. Sana bir süre anlatacağım. Sanırım
Pat'ın bu yıl geri gelmediğini duydun mu? "

"Hayır! Neden? Sorun nedir?"

"Gaines bana yaklaşık iki hafta önce Pat'tan bir mektup olduğunu söyledi.
Babasının çok para kaybettiğini ve gittiğini söyledi
çalışmak; Pat, demek istediğim, babası değil: Muhtemelen Bay
Patterson da çalışacak. Kulağa makul geliyor, ha? Çok üzgünüm.
Pat züppe bir adamdı. Ayrıca, büyük bir delik bırakacak
doldurulmuş. "

"Bu doğru," diye kabul etti Sid Crocker. "Patterson bir çığlıktı
çeyrek sırt. Ve önümüzdeki baharda dokuz oynardı, ben
bahis. Geçen yıl ikinci bir yarasa salladı ve bir
Sanırım bizim için çok iyi bir saha oyuncusu. Kim onun yerini alacak, Blash? "

"Taş. Gus kötü değil, ama Pat bir muciz olmaya oldukça yaklaştı.
Geçen yılın çeyrek sırtından bahsediyoruz, Bates. Umursuyor musun
futbol için? "

Dick, Stanley'in cevap verdiği gibi endişeli bakışını hissetti: "Evet, beğendim
Futbol, ​​teşekkürler. "

"Oynuyor musun?"

"Ben oynadım-sadece."

"Bu iyi. Bu yıl yeteneğe ihtiyacımız var ve sanki
Akıllı. "Ancak Dick, Blash'ın sadece kibar olduğunu biliyordu.

"Beyzbol oynuyor musun?" diye sordu Sid.

"N-hayır, çok fazla değil. Tabii ki oynadım, ama yeterince iyi değilim."
Onun tarzı hala sertti ve içinde kalmak için hiçbir çaba göstermedi
konuşma. Diğerleri bir süre daha sohbet etti, Stanley
Sık sık dick'in konuşmasını istiyor, ama başarılı değil ve sonra
Ziyaretçiler ayrıldılar.

"Tekrar bırak Bates," dedi Blash. "Yapabileceğim bir şey varsa
Yardım et, bana haber ver. "

Dick ona taahhüt etmeden teşekkür etti. Dış Stanley başını salladı. O
Gülümsüyordu, ama Dick memnun olmadığını biliyordu. "Sanırım bu yapmadı
Bize çok şey al, Dick, "dedi.

Dick kaşlarını çattı. "Şey, yardım edemem!" Dedi defansif olarak. "Yapıyor
Ben yorgunum. Her neyse, eğer onun yardımı olmadan futbolda anlaşamazsam,
Bunun dışında kalmaya çok istekliyim. "

"Ah, bu çok fazla fark yaratmayacak, sanırım. Sadece bunu düşündüm
Blash sana aldı ---- "

"Şey, yapmadı: ona götürdüğümden daha fazlası."

"Sanırım sana gittiğin adam olduğunu söylemeliydim
İstasyon ile, ama gerçekten çok sinirli olduğunun farkında değildim
onunla. Şaka olarak alamadığın çok kötü,
Dick. "

"Üzgünüm," diye cevapladı diğeri kibirli bir şekilde. "Seni rahatsız etmeyeceğim
Beni daha fazla arkadaşınla tanıştırın, Gard. "

"Peki, mumsu olma," dedi Stan, iyi huylu bir şekilde. "Zarar yok
Tamamlandı. Onu tanıdığınızda Blash'ı daha iyi sevebilirsiniz ve ---- "

"Sanmıyorum. Ve önemli değil, değil mi?"

"N-hayır, ancak arkadaşları sevmekten daha iyi olmak dışında. Sen
Daha fazlasını elde edin-hayattan çıkın, Dick. Pekala, boşaltma. Gitmek istiyorum
Jud's'a birkaç dakika mi? Çok geç değil. "

"Bilmiyorum. Evet, sanırım yapacağım, ama sen olmadıkça rahatsız olmana gerek yok
istiyorum. "

"Ah, geleceğim. Kalmamız gerekmiyor. Umarım biraz olur
Yine de yiyor. "

Geri döndüklerinde ve adımlarını geri çekerken
Ön, Dick birkaç dakikalık süreyi kırdı.

"Her neyse," dedi bir önemsememek kızgın bir şekilde, "bir şey fark ettim."

"Bu da ne?" Stanley sordu.

"Blashington bu konuda hiçbir şey söylememeye çok özen gösterdi
Bana borçlu! "




Bölüm V

"PASLI"


Dick için iki yoğun gün takip etti. Ancak Stanley çok yardımcı oldu,
Ve onun adımına yerleşmek oldukça kolay bir şekilde gerçekleştirildi.
Görmesi gereken danışmanı vardı ve düzenleme kursları:
Biri seçmeli olmak üzere yedi kurs almam gerekiyordu. İkincisi için
Genel tarihi seçti, çok fazla değil çünkü bir özlem duydu
Var olduğu için böyle bir bilgi için, gerektirdiği için
Haftada iki alıntı. Görüyorsun, sahip olmayacak şekilde düzenlemek zorunda kaldı
Çalışmalar futbola çok fazla müdahale ediyor! Ancak hayır gibi görünüyordu
Yeterli okul çalışmasına sahip olmaması tehlikesi, çünkü tarihle, onun
Büyük toplam yirmi dokuz saatti.

Fizik muayenesini uçan renklerle ve Çarşamba günü geçti
Futbol adaylarıyla çalışmaya hazır. Bunlardan bir
Şaşırtıcı sayı, diye düşündü. O öğleden sonra tarla çok kalındı
Her boyutta, şekil ve deneyime sahip arkadaşlarla serpilmiş
Hareket etmek için neredeyse hiç yer vardı. Dick kendini basitçe buldu
Birçoğundan biri, olağan rutin ile geçmeye mahkum
acemi. İlk başta biraz sabırsız ve hatta sinirli hissetti, ama
Şu anda şeyi şaka olarak görmeye karar verdi. Çok yakında olurlardı
Gelişmiş bir kadroya ait olduğunu görün, diye düşündü ve bu arada
Anaokulu eşyalarını uygulamak için ona herhangi bir zarar vermezdi
çaylaklar.

Koç Perşembe gününe kadar görünmedi ve geldiğinde Dick
onu tamamen onaylar. İlk olarak, Dick onu da düşündü
Eski: Her gün otuz dört ya da beş gibi görünüyordu. İkinci sırada
Place, Coach Driscoll iyi huylu, serbest ve kolay bir şekilde yoktu
Bu Dick'in deneyimi futbol eğitmenleriyle ilişkilendirildi. O
Kötü görünmüyordu ve kendini çok iyi tutmuştu
Fiziksel trim, ama çok yaşlı olmak, Dick karar verirdi, korkunç ol
Zamanın arkasında ve tarih dışı. "Tod" Driscoll bir Parkinson'du
mezun ve bir Yale adamı. Yale'de kıskanılacak bir
futbolcu olarak itibar. Parkinson'da koçluk yapıyordu
Beş yıl boyunca Dick o zamanlar öğrendi ve başarı ile
Kahverengi-beyaz, Kenwood'un mavisi üzerinde üç kez zafer kazanmıştı.
Ve çok katı olmasına rağmen popülerdi
disiplin.

Dick, kaptan Bob Peters'ı beğenisine daha fazla buldu. Peters sade biriydi,
Bir Yunan atleti gibi inşa edilmiş, gülümsemeyle çeken, snub burunlu chap
Gri-mavisi karşı karşıya olduğu açık, kremsi-kahverengi bir cilt
Gözler şaşırtıcı derecede parlak görünüyordu. Neşeli ve açık kalpliydi ve
Yine de durumlarda çok yoğun ve çok ciddi olabilir. O oynadı
Takımın sağ ucunda. Dick'in kaptanla ilişkisi yoktu
Ancak bu dönemde Peters, Warden adında bir genç için ortaya çıktı
servetlerini kontrol etmek. Müdür koyu zorlanmıştı,
Ekibine gereksiz bir kelime söylemeyen ciddi adam
üzerine yerleştirildiği ve çok çalıştığı yeni başlayanlar ve
vicdanlı olarak her dakika. Dick kendini ve görevini aldığını düşündü
Biraz fazla ciddiye, ama onu sevmeye ve saygı duymaya yardımcı olamadı.

Dick son derece ciddi ve iş benzeri şaşırdı
futbol antrenmanının yürütülmesi. Çok fazla sistem vardı
Ve herkes çok ciddiydi! Müdür ve onun çalışması bile
Asistan, hayatta dönmenin ötesinde hiçbir düşüncesi yok gibi görünüyordu
Başarılı bir futbol takımı. Antrenör Billy Goode, yalnız görünüyordu
Çaba bulaşmasından etkilenmemek. Billy bile zaman buldu
bir kahkaha ve bir şaka.

Doğal olarak, Dick özellikle çeyrek sırtıyla ilgileniyordu
adaylar. Gus Stone'u ona işaret etmek için arkadaşlardan birini aldı.
Ve Stone'un çok harika görünmediğini bulmaktan rahatladı. O öyleydi
Oldukça kısa ve belki de talep edilen pozisyondan biraz daha ağır,
Şüphesiz bir haftalık çalışma ağırlığının bir kısmını ortadan kaldıracaktı.
Ayrıca Cardin, oynayan daha küstah ve küçük bir çocuk vardı
Geçen yıl ikinci takımdaki pozisyon. Ve bir düzine vardı
diğerleri, aralarında dick, tercihlerini ilan eden
çeyrek sırtlı iş.

Wallace Blashington'u ara sıra ve sonra sahada veya
Gymnasium ve Blash her zaman konuştu, ama başka bir toplantı yoktu
Ertesi Cumartesi gününe kadar. O zaman Dick yerleşmişti
okul hayatının rutini ve seveceğine karar vermişti
Parkinson son derece ve Stanley Gard daha da fazlası. Dick daha çok büyümüştü
başka arkadaşların onu beklemesi, işlerini yapması ve yapması
Genel olarak onun için hayat kolay. Hiç bilinçli bir şekilde böyle sormamıştı
ancak popülerliğe bir övgü olarak almıştı. Ama o
Şimdi alamıyorum. Stanley'nin onu beklemesini bekleseydi-ve
Sahip olup olmadığını bilmiyordum, ama muhtemelen vardı!-Mahkumdu
hayal kırıklığına uğrayın. Stanley dünyanın en iyi yürekli adamıydı, ama
Dick'in ayakkabılarından biri ondan uzaklaşmış ve geçici olarak almış olsaydı
Stanley'nin yatağının altında ikamet et, onu avlayan Dick'di. Sadece bir kez vardı
Dick bir hizmet sordu. Sonra, çalışma masasına oturdu, hafifçe vardı
Stanley'nin ona yatan bir kitap vermesini önerdi.
Pencerenin yanında radyatör üstü. Stanley biraz sandalyeye oturuyordu
Radyatörden daha yakın, ama hareket sesi yoktu ve
İkinci bir dick sonra etrafına etrafına baktı. Stanley hala oturuyordu
Ve onun karşısında tuhaf bir sırıtma vardı. Biraz sonra
Boş bakış, Dick ortaya çıktı ve kitabı aldı. Tekrar otururken dedi
alaycı bir şekilde: "Çok zorunlu, Stan."

Stanley kıkırdadı. "Dick, sen biraz şımarıksın, değil mi?" O
söz konusu.

"Şımarık mı? Ne demek istiyorsun? Sadece sana sorduğum için ----"

"Başkalarının onlar için bir şeyler yapmasını bekleyen arkadaşlardan birisiniz,
Ve ondan kurtul. Keşke sırrı bilseydim. Ama iyi değil
Sen, dick. Kendi işlerini çalıştırmayı öğrenmelisiniz ve
kendi çitleri. Ne zaman bir bacağını kırarsan, senin için getireceğim ve taşıyacağım, ama
Sizce alabiliyorsunuz-hiçbir şey yapmıyor! Aslında bunu görmek
Ben bu yerin yaşlı bir sakini, olmaman gerektiğinden emin değilim
Benim için ibne! "

"Ah, Dickens'a git," diye mırıldandı Dick. "Beni yoruyorsun." Daha sonra,
Bir süre sonra ekledi: "Belki bu arsızdı Stan. Üzgünüm.
Sanırım çok kolay oldu. "

"Sorun değil oğlum. Nerede durduğumuzu bilmek de iyi,
Yine de. Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı? "

"Evet, aptal ağzını kapatabilirsin," diye cevap verdi.

Cumartesi günü Dick neredeyse yaşlı bir çocuk gibi hissetti. Kursları söz verdi
Sadece hafifçe zor olun ve eğitmenler çok iyi bir şey gibi görünüyordu.
özellikle eski dilleri çok bilen "yaşlı addicks"
Yaşlı, iyi huylu bir Yunan filozofu ve Bay McCreedy gibi görünüyordu.
Matematik öğreten. Stanley aracılığıyla birçoğuyla tanıştı
arkadaşlar ve birkaç tanıdık aldı. Bunlardan ikincisi,
Biri "paslı" crozier oldu. O tercih eden dördüncü sınıf biriydi
kasabada yaşamak ve bir evde iki konforlu oda işgal etmek
Maple Caddesi, okulun hemen altında. O neşeli, açık yürekli bir adamdı
Sürekli bir gülümseme ve o tuhaf kırmızı gölgenin saçları ile
Paslı demirle ilişkilendiriyoruz: dolayısıyla onun nick adı. Dick onunla tanıştı
sınıf. "Rusty" bir dakika boyunca Dick'in çeşme kalemini ödünç aldı. Sonrasında
sınıf koridorda bir araya geldiler ve biraz yol gösterdiler
Ön. Bu başladı. Dick, Stanley'e Crozier'i tanıyıp tanımadığını sorduğunda,
Stanley başını salladı.

"Herkes Rusty'yi biliyor," dedi. "Ama eğer düz bir şekilde bastırmak istiyorsan
Ve dar, dick, ondan uzak dur. "

"Ne demek istiyorsun? O değil mi?"

"Ah, evet, Rusty iyi. Yani, kısır bir şey yok
o. Aslında, çok iyi, çok temiz bir adam. Ama yetenekli
Sorunu keşfetme yeteneğiyle. Ve kıvranma yeteneği
! Olmasaydı uzun zaman önce Parkinson'dan ayrılırdı. Bunu söyleyebilirim
Rusty'nin sorunu aşırı gelişmiş bir mizah anlayışıydı. "

"Onu sevmeyi tercih ettim," diye mırıldandı Dick.

"Yaparsın. Ben de öyle. Herkes Rusty'yi seviyor. Ama bilge adamlar ona
Masum eğlencelerinden birini önerdiğinde. Rusty'di
Bir gün yoğun bir Cumartesi ortasında Main Street'te kapalı trafik
Geçen yıl, sadece fakülte bunu bilmiyor. "

"Ne yaptı?" diye sordu Dick.

"İki marangoz atı ve bir işaret ödünç aldı ve onları karşısına yerleştirdi
Ana caddenin ortası, okul yakınında, bir gün saat bir saat
geçen bahar. İşareti bir yerde buldu, nerede olduğunu bilmiyorum. Dedi
'Seçmen siparişine göre kapalı.' Sonra gitti ve durdu
Wiley'nin eczanesi ve eğlenceyi izledi. Neredeyse bir saat önceydi
Bunun bir aldatmaca olduğunu keşfettiler. Kağıt onunla doluydu ve
Seçmenler korkunç bir rumpus yaptı, ama herkes bunun bir
Oldukça iyi şaka. "

"Ve o bulunmadı!"

"Hayır. En azından bir puan insanı engeli ayarladığını görmüş olmalı
ama ikisi neye benzediğini kabul etmedi. Bazıları dedi ki
mavi tulumlarda bir işçiydi ve diğerleri onun uzun bir adam olduğunu söyledi
Bıyıklarla vb. Bu Rusty'nin masum yollarından sadece biri
kendini eğlendiriyor. "

"Ama hiç yakalanmıyor mu?" diye sordu Dick inanılmaz bir şekilde.

"Ah, evet, yığın zamanlar, ama her zaman bir şekilde onu göstermek için
iyi niyetlerle harekete geçirildi veya koşulların karşılaştığı
o. Salon maç kafalarını düşürdüğü zaman gibi
G odasında zemin ve herkes ayağını her yere koyduğunda,
İşler gitti _pop_! Jud'a cebindeki deliği gösterdi.
İşler düşmüştü. Delik olmasaydı, iddia etti,
olmazdı. Sanırım bir aylık denetimli serbestlik ile indi. "

Dick güldü. "O bir kesme olmalı! Peki, ne zaman ondan uzak duracağım
Frolicsome hissediyor. "

"Sorun öyle," dedi Stanley, "Rusty'nin ne zaman gideceğini asla söyleyemezsin
bir şey bahar. "Gülümsedi ve sonra kıkırdadı." Üç ya da dört kişiyiz
İki yıl önce sirke kadar Princeville'e yürüdü. Biriydi
Bir mangey devesi ile bu küçük tek halkalı işler ve
Güve yiyen aslan ve eğitimli köpeklerden oluşan bir birlik. Oldukça eğlenceliydi. Paslı
Bizden biriydi ve sonuna kadar bir fare kadar sessizdi. Daha sonra
Ring Master'da fıstık atmaya başladı. Onu durdurmaya çalıştık ama
Bırakmazdı. Yüzük ustası her sırtını döndüğünde paslı
Üzerine bir fıstık inerdi ve kalabalık gülmeye başladı ve verdi
uzak. Bu yüzden hepimizi dışarı çıkardılar ve performans sergilemeyi görmedik
köpekler. Sizi Spooner's'teki odasına sordu mu? "

"Evet," dedi Dick, şüpheyle. "Bunda herhangi bir numara var mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Stanley, gülümseyerek. "Çok neşeli mahalleleri var. Eğer
Bir akşam birlikte ele geçireceğimizi seviyorsun. "

"Tamam. Sadece o yayın balığı sırıtışını sevmiyorum. Sanırım
Katlanan bir hile merdiveni var ve sizi bir yığın halinde bırakıyor veya
bir şey?"

"Hayır. Rusty'nin eğlencesi oldukça zararsız. Bu gece orada dolaşacağız
Seviyorsun. "

"Şey, ama gözlerimi aynı şekilde açık tutacağım," diye güldü Dick
"Devam etmek için çok endişelisin Stan!"

O öğleden sonra dick alt katta rafta bir mektup buldu. Delik
Warne Postmark ve ona çok atılgan bir elle ele alındı:
"Richard C. Bates, Esq., Sohmer Hall, Parkinson Okulu, kasaba."
Merak ediyorum, Dick zarfı açtı. İçinde macunun dikdörtgeniydi
Değişen boyutlarda üç delikle yumruk attı. Deliklerden birinde bir
Eski görünümlü cent o kadar kötü aşınmış ki, okumak zordu
harfler. Dick'in düşünceleri doğal olarak Rusty Crozier'e düştü, ancak
Şakanın ne anlama geldiğini, yapamadı. Ama gülümsedi ve düştü
Bir yelek cebinde madeni para ve şu anda unuttu.
Ancak beşte futbol antrenmanından dönerek başka bir şey buldu
Missive onu bekliyor. Zarf farklıydı ve yazı
Farklı, ama içinde ve içinde başka bir para kartı vardı
Kart ikinci bir kuruştu. Bu yeterince parlaktı, ama vardı
kötü büküldü. Dick, şaşkın, ikinci madeni parayı birincisine ekledi,
O akşam şakanın anlamını bulmaya karar verdim.

O ve Stanley kampüsün karşısına geçti ve Maple Caddesi hakkında
sekiz. Spooner's, neredeyse aynı hizada duran büyük, kare bir evdi
kaldırım. Birçok konut gibi, üst katları
öğrenciler tarafından kiralandı veya oda güvence altına alınamadı veya dezavantajlı
Kampüs. Stanley gıcırtılı bir ekran kapısını açtı ve girdi. -Den
Merdivenin ayağı durakladı ve sesini kaldırdı.

"Ah, paslı!" diye bağırdı. "Rusty-y!"

Bir kapının üstünde bir yerde açıldı ve bir ses cevaplandı.

"A-A-ay! Gel!"

Stanley tekrar iki uçuşa çıktı ve sonra bir kapıya
evin önünde. Garip bir şekilde, sıkıca kapatıldı, bu gerçek,
Bir dakika önce açıldığından beri Dick'i tuhaf olarak vurdu.
Stanley vurdu ve "Gel!" Stanley bir şekilde başardı
Dick'in arkasına geçmek için, düğmeyi çeviren ve bastıran Dick'di
kapı içe doğru. Bir sonraki an parıltı haline getirildi
ışık. Düğme kendini elinden çıkarmıştı ve bir şey-
Şu anda Stanley olması gereken bir şey var-
Topuklarına çarptı ve onu şiddetle odaya itti. O
afiş yatağı ile bir koltuk üzerinde kendini bulmayı bıraktı
Kelime burnundan birkaç inç hoş geldiniz.

"İyi akşamlar," dedi Rusty ahlaksız bir şekilde odanın karşısında.

[İllüstrasyon: _ "İyi akşamlar," dedi Rusty Amitly_]

"Merhaba," diye soluydu dick. Sonra Stanley için kapıya baktı.
Stanley orada değildi. Ama şu anda kapı tekrar açıldı ve
Stanley ortaya çıktı. Geniş bir şekilde sırıtarak, ama Dick çok fazlaydı
Onu görmek için kapıya ilgi duyuyoruz. Kapı hiç gibi açılmıyordu
Kapı Dick hiç görmemişti. İlk olarak pivotları açıyordu
Üst ve altta, yarısı içeri giriyor ve yarısı dışarı çıkıyor,
Giriş diyaframının Stanley'den neredeyse daha geniş olması. İçinde
İkincisi, Stanley o düğmeye sert davranıyordu ve adil bir şekilde
Sırının üstünde ve lentelin altında sürüklenen bir sarmal vardı
Bahar, düğme döndüğü anda, kapıyı hızlıca salladı
ekseni soldan sağa. Dick şaşkınlıkla baktı.

"Sadece kendim hakkında küçük bir fikir, Bates," dedi Rusty, öne çıkıyor ve
Parçayı sandalyenin arkasından duvardaki bir yere çıkarmak.
"Bir sandalye var."

Dick, sunulan sandalyeden Rusty'ye ve sonra Stanley'e baktı ve
başını salladı. "Hayır, teşekkürler," diye mırıldandı. "Duracağım!"

Ancak Stanley, sandalyenin oldukça güvenli olduğunu yemin etti ve
Altında ikiye katlanamazdı ve denemeyi kabul etti, ancak olmasa da
kaygı olmadan. Ama bir dakika sonra tekrar kalktı, olmasını talep ediyordu
İnanılmaz kapının çalışmasını gösterdi.

"Oldukça basit," diye güldü Rusty. "Önce kilidini açıyorum. Sonra duruyorum
bundan uzak. Sonra dışarısı dışa gelen şüphesiz ziyaretçi düğmeyi çevirir. "
Onu içeriden çevirdi, hızla yoldan çıktı ve
Kapı açıldı, bir kez sallandı ve mandal olarak durdu
tekrar soketine çekildi. "Bu kadar var.
Arayanı almak ve 'Hoş Geldiniz' işaretini yerleştirmek için yastıklı sandalye
Nerede göreceğinden emin olacak. Tüm arkadaşların çoğu bunu biliyor
Yine de, ve senin gibi yeni gelenlere biraz güvenmek zorundayım
"Portalı tekrar kilitledi.

"Peki, ama-ama dışarı çıkmak istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Diğer kapıdan çıkıyorum." Rusty bitişik yatak odasını gösterdi. "İçinde
Gerçek, "Twinkle ekledi," bu girişi nadiren kendim kullanıyorum. BEN
Seçkin bir ziyaretçi bekleyene kadar kilitli tutun. "

"Yine de, Stan ile birlikte olduğumu nasıl bildiğini anlamıyorum," diye itiraz etti Dick.

"Stan'e bunu sormalısın," diye güldü Rusty.

"Ona söyledim," diye açıkladı Stanley, sırıtarak.

"Ah! O zaman bu yüzden benimle gelmek için çok endişeliydin." Dick Sabit
Oda arkadaşı suçlayıcı bir göz ile. "Tamam. Seninle bile alacağım
Yaşlı oğlum, eğer benim son alırsa-eğer son iki kuruşum alırsa! "O
Rusty'ye çabucak baktı, ama ikincisini gösterecek hiçbir şey yoktu
imtiyazı kavramıştı. "Belki," diye devam etti Dick, "görmek istiyorsun
Onlar. "İki sent cebinden avladı ve onları ileri tuttu.
Stanley onları ilgilendirdi ve Rusty de izledi.

"Fikir nedir?" diye sordu birincisi. "Demek istediğini mi söylüyorsun
onlar? Stony kırıldı, dick? "

Rusty'nin masum, anlaşılmaz ifadesi kaldı ve Dick
Şüphelerinin yanlış olduğunu düşünüyorum. "Hayır, bunlar sadece-sadece cep parçaları,"
Düz cevap verdi.

"Bir tutamda sizin için çok yararlı olmazdı," diye gözlemledi. "Kuyu,
Koltuk bul, arkadaşlar. Umarım resepsiyona aldırmazsın, Bates. Ama ben
Sanırım yapmadın. Şaka alabilecek bir adam gibi görünüyorsun. "

"Hayır, aldırmadım," dedi Dick. "Sanırım akla çok şaşırdım!" O
Odaya baktı. "Bu oldukça rahat, crozier."

"Kötü değil. İlk yılımdan beri bu odaları geçirdim. İki tane var
ön ve orada bir yanda güzel pencereler ve iki tane daha
yatak odası. Bayan Spooner, eski bir ruhtur ve biraz sakıncası yok
ara sıra gürültü. "

Stanley kıkırdadı ve Dick merakla baktığında açıkladı.
"Bayan Spooner bir mezgit kadar sağır, Dick. Olmasaydı yapamazsa
Rusty ile aynı evde yaşa! "

"Koş! Gürültülü değilim. Bazen misafirlerim öyle ama yapabildiğim her şeyi yapıyorum
onları kısıtlamak için. Haynes bana Bayan S.
Aşağıdaki zeminde bunun altındaki oda, Bates ve üzerinde çalışmakta ısrar ediyor
Kendimi oynak hissettiğim zamanlar. Evde dört tane daha var ve
Hiçbirimizi gevşetemezsin. Yasadağın yurtta olabilir
Odalar. Onları istemiyorum, teşekkürler. "

"Yemeklerinizi buraya mı alıyorsun?" Dick sordu.

"Hayır, Bayan S. yemek vermiyor. Eskiden, ama bu benim
zaman. Etrafta yerim. Genellikle 'Eggery'de. Bazen Thacher's'de.
Stan, futbol takımına çıktığını söylüyor. Her şeyi doğru yapacak mı? "

"Bilmiyorum, eminim. Deneyeceğim. Sen-sen ----"

"Hayır, ben atletik değilim, Bates. En sevdiğim spor Mumbepeg. Ayrıca,
Çalışmalarım önlüyor. Oh, kapa çeneni Stan! İyi bir izlenim bırakayım
Bates, değil mi? Zaten saat kaç? Buraya bak, hadi gidelim
filmler. Sen ne diyorsun?"

"Benim için değil," diye yanıtladı Stanley. "Onu yenmeli ve biraz yapmalıyım
Bu gece çalış. Ayrıca, son kez ---- "

"Ah, o!" Paslı güldü. "Aptal değil mi? Böyle bir yaygara
Küçük, ha? "

"Ah, evet, çok az!" Stanley Dick'e döndü. "O ve Blash gerildi
koridorda bir ip ve önündeki koltukların kollarına bağladı
onlara. Oldukça karanlık olmak, biraz karışıklık ortaya çıktı! "

"Hangi sırada, doğru hatırlarsam, sen ve Joe ve Blash gizlice girdiniz
dışarı. Sadece suçlu bir vicdanın ne yapacağını gösterir, Bates. Kaldım
Masumiyetimi güvende ve şovu gördüm. "

"Evet, sen rotter!" dedi Stan öfkeyle. "Suçu bize koydun ve
Şimdi oraya gittiğimde kapıcı bana kaba bir şekilde bakıyor. "

"Şey, yoldan çıktın ve değildim. Ayrıca, görmek istedim
resmin geri kalanı. "

"Rusty, eğer çöllerini alırsan," dedi Stanley, "
Gün doğumu çekildi. Eh, yenmeliyim. Geliyor Dick? "

Rusty'nin memnuniyetine rağmen Dick gitti. Yatak odası yoluyla ayrıldılar
Ve Dick salon kapısını çok, çok dikkatli izledi. Olduğu kanıtlandı
Ancak mükemmel normal kapı. Rusty Dick'e tekrar aramasını ve tutmasını söyledi
onlarla dokunma üzerinden onlarla sohbet edin
Sokak kapısı, ikinci kat bir odadan "kapa çeneni,
Paslı! Shu-u-Ut u-u-up! "

"Sadece Haynes," diye adlandırılan Rusty. "Fakirlere aldırmayın
balık. Tekrar gel arkadaşlar! İyi geceler!"

Sohmer'deki mektup rafında, dick'e hitap eden başka bir zarf vardı ve
İçinde üçüncü bir kuruş vardı.




Bölüm VI

Dick bir düşman yapar


Bu Cuma günü oldu. Ertesi öğleden sonra Parkinson ilk maçını oynadı,
Mapleton Okulu ile. Mapleton, Parkinson programına başlamıştı.
Birkaç yıl, her zaman sadece istenen dövüş miktarını sağlar,
Ve bugün yerleşik kuralın bir istisnası değildi. Dört on dakikalık
Dönemler oynandı ve Parkinson on yedi puan kazanmayı başardı.
Seyircilerin bakış açısından yavaş ve ilgisiz bir oyundu,
Ve öğleden sonra son Eylül ayında kavurucu bir şekilde sıcaktı. "Bebeğim"
Yüz seksenden çok ağır olan ve merkezde oynayan Upton,
Daha sonra kendini erittiğini hissedebileceğini teyit etti
mum. Gerçekten de, takımın hiçbirinin içinde kalmasına izin verilmemesine rağmen
İki dönemden fazla yarışma, zor bulan birçok kişi vardı
ilaç. Takımın bir üyesi olarak bakması gereken Dick
Ve öğrenin, oyunu Parkinson tezgahından izledi ve swelted
Bir buçuk saatin daha iyi bir kısmı için şikayetsiz. Doğal olarak
Yeter, ilgisi kendini taşa ve daha sonra Cardin'e yoğunlaştırdı.
çeyrek sırtlar. Gizlice Cardin'in yeterli olduğunu düşündü
talimat, Gus Stone'dan daha iyi bir çeyrekte geliştirilebilir,
Çünkü Cardin, takımını sert süren hızlı, gebelik bir gençti.
Stone, daha deneyimli ve daha ağır olmasına rağmen,
Ayaklarında uyumaya git ve oyunlar her zaman sadece onlar sürüklendi
En yüksek hızda tükenmiş olmalı. Üçüncü bir aday, ince bir ramrod
bir gençliğin hemen sonunda birkaç dakika yargılandı
oyun. Bir komşu Dick'e isminin Pryne olduğunu söyledi,
Budamalı. Pryne'nin olup olmadığını göstermek için yetersiz bir fırsatı vardı
Ancak ikinci temyizini hak etti.

Mapleton gittiğinde ve standlar neredeyse boşaltıldığında,
Oyunda yer almayan kadro üyeleri
bir saatlik iş için. Koç Driscoll kalmadı ve iş düştü
Zayıf bir ayak bileği yüzünden onun yerinden çıkmış olan Harry Warden
O öğleden sonra takımın sol yarısında. Biraz şans eseri koşmak
Üç geçici takımdan birinin dick'e düştüğü ve birkaçı
Aşağıdaki kadrolara yerleştirilemeyen adaylar,
Başladı. En basit oyun türleri öğretiliyordu, düz
Çizgi paraları ve koşular, dış uçlar ve ilkel sinyal seti
kullanılmış. İlk başta erkekler yürüyüşten çok daha hızlı hareket ettiler. Sonra sahip olmak
Muhtemelen görevlerini öğrendiler, trot yapmalarına izin verildi. Görünüyordu
Dick'e, en aptal toplama ile yüklendi
Field ve sırtlardan biri, şok saçlı, uzun burunlu bir genç
Halden, hepsini aştı. Halden kaç kez yürüdüğü önemli değil
Bir oyun boyunca, sahip olduğu her şeyi unuttuğu için anında hız çağrıldı
öğrenilmiş. Sonunda, basit iki kişilik basit bir saldırı "söndürüldükten" sonra
Üçüncü kez sol bekleyen Dick'in öfkesi ses buldu. "Sen! Sekiz yarı! Ne iyi olduğunu düşünüyorsun?
oraya gitmek ve o deliği temizlemek ve bunun yerine izin verdin
Önünüzde koşucu ve sonra topuklarının her yerine yürüyün! Yapamazsın
Bu oyunu anlayın? Sinyali almıyor musun yoksa sorununuz nedir? "

"Tam sırtın devam ettiğini düşündüm," diye homurdandı Halden.

"Sen düşündün! Harika silahlar, o oyundan sık sık gitmedin mi
yeterli? Hadi şimdi! Bu sefer doğru yapmaya çalış. "

Halden bunu doğru yaptı, ama çaba onu o kadar sinirlendirdi ki durdu
Çizgiden uzak durur ve tam sırtına girer girmez.

"Tamam," diye yorumladı Dick, acı bir şekilde "
Önünüzde karşıt bir çizgi olması gerekiyordu, Halden. Devam et!
Burada, bu oyunu diğer tarafa değiştireceğiz ve bunun nasıl olduğunu izliyorsunuz
"Bu sefer sağ yarısı kendi tarafındaki deliği temizledi ve
Tam sırt, Ball midesine sarıldı, ondan sonra daldı. "Anla?"
diye sordu Dick of Halden.

"Tabii," sol yarıyı hırladı.

"Şey, o zaman deneyin. Tamam! 7--15--18--7 ----"

Halden çok erken başladı, sinyali bir avluyla yenerek ve
Kahkaha damlaması kadrodan ortaya çıktı. "İyi!" Dick denir. "Bu
Harika iş, Halden! Ama top yakalanana kadar beklemek olağan!
Burada, bir süreliğine burada başka birinin bırakın. "

"Bunu yapmıyorsun," diye itiraz Halden, öfkeyle.

"Bu kadroyu çalıştırıyorum ve herkesin zamanını boşa harcamayı düşünmüyorum
Bu somut kubbenin içine basit bir fikir sürmeye çalışıyorum! "Dick
takipçilere döndü. "Herhangi bir arkadaşınız yarısı oynuyor musunuz?" diye sordu.

Bir gönüllü öne çıktı ve Halden, mırıldandı ve öfkeli, düştü
geri. O anda Dick, müdürün varlığını not etti.
Varsity'nin orada olduğunu bilseydi, daha yavaş olabilirdi
Otorite varsayarak, ama başladıktan sonra devam etti. "Elbette.
Sol yarısı lütfen. Şimdi, arkadaşlar, tekrar başlayalım. Dikkat edin
Sinyaller! "

Tabii ki topu koşmak için sağ yarıyı aradığında
Dışarıda, bir ya da ikisi ile mücadele ettiğini varsaymak için hata yaptı.
çağrılan ve buna göre hareket eden başarısız oyun, ama
beklenecekti. "Sana sinyalleri almanızı söyledim," diye azarladı Dick. "Yapma
Ne olacağını tahmin etmeye çalışın. Beni dinle! "Hedef çizgisi olduğunda
uzandı ve sahaya geri döndüler, dick gördü.
Bu müdür kendini tekrar çıkarmıştı ve biraz rahatlamıştı. O
yarısından fazlası Halden'i göndermek için bir çağrı bekliyordu.
Sinyal matkabının sonuna doğru, takım oldukça iyi çalıştı,
Dick, varisi düştüğüne inanmasına rağmen
Sahada en aptal grup. İşten çıkarılma geldiğinde birleştiler
Kazak almak için banklara ve Dick onu çekerken duydu
Halden'in omzunda sesi.

"Bir dahaki sefere beni böyle şaşırttığın zaman sana bir yumruk vereceğim
burun, "yarı arkası adayı hırladı."
O büyük adam orada değildi! "

Dick'in kafası kazaktan çıktı ve Halden'i soğuk bir şekilde izledi.
"Oğlum," dedi diğeri kadar düşük bir sesle, "
Benimle seni kötü inciteceğim. Ve her zaman çeyrek oynadığım zaman
ve bugün yaptığınızdan daha fazla zeka göstermiyorsun, sen
kavrulacak. Bundan en iyi şekilde yararlanıyorsun, Halden! "

"Deniyorsun!" bir melodramda bir kötü adam gibi diğerini tısladı. "Sen
Birinin olduğunu düşünüyorum, değil mi? Eğer denersen seninkini alacaksın
Benim bir keçi yap! "

"Ah, Piffle!" dedi dick iğrenç bir şekilde, direniyor. "Öfkeni koru
Futbol oynamak istiyorsan. "

"Evet, başladığında futbol oynayacağım," diye yanıtladı
diğeri.

Dick omuz silkti ve yoluna gitti, Halden parıldayan bir
spor salonu. Soyunma odasında Harry Warden geçti ve oturdu
Kendisi Dick'in yanında dolabının önündeki bankta. "Söyle Bates,"
"Daha önce böyle bir şey yaptın, değil mi?"

"Ne tür bir şey?" diye sordu Dick, gözünde bir parıltı. "Bir adamı kovdu
Otoriteden ekibin dışında mı? "

Müdürün ayık yüzü bir gülümsemenin en ufak hayaletini gösterdi: veya
Belki de gülümseyen sadece gözlerdi. "Sinyalleri kaçmak demek istedim. Ben
İşe çok aşina olduğunu düşündüm. "

"Neden, evet, daha önce yaptım, oldukça sık. Üç yıl oynadım,
İkisi lise takımımda. Hepimiz tutmamız ve koçluk yapmak zorunda kaldık
Zaman zaman müdür. Gerçek koçumuz bize çok fazla zaman veremedi.
Bir donanım mağazasında çalıştı, anladınız ve patronu umursamadı
Futbol hakkında çok şey. "Dick gülümsedi." Ona hiçbir şey ödeyemedik
Ve işini kaybetmeyi göze alamazdı. "

"Bu hangi okuldu?" Diye sordu Wardan.

"Leonardville, Pennsylvania, Yüksek." Dick izledi
Bilgiler hatırlattı. Olmadı. Açıkçası şöhret yapmadı
New England'a seyahat edin.

"Çeyrek sırt oynadın mı?" Dick başını salladı. "Hm." Müdür bir yanak ovuşturdu
yansıtıcı. "Kilonun nedir?"

"Bugün tek elli bir."

"Daha hafif görünüyorsun. Yine de bu senin yapın. Seni sevdim
Bugün bu bir grup dublaj, Bates. Hiç çok punting yaptın mı? "

"Çok fazla değil. Bu konuda oldukça şık bir tam sırtımız vardı.
Yine de biraz düştü. "

"Otuz metreden üç kişiden ikisini yapabilir misin?"

"Evet, eğer açı çok geniş değilse."

Müdür kalktı. "Driscoll seni alırsa, şaşırmazdım Bates
Yakında bir gün ilk kadro. Giddiğin yolda devam et, Will
Sen? Bakalım onu ​​yanlış kanıtlayamayacağımızı. Bilirsin, Driscoll ısrar ediyor
Bir lise adamından bir hazırlık öğrencisi yapamayacağınızı. O
Her zaman çok fazla bildiklerini söylüyor. Seninle böyle mi düşünüyorsun? "

Dick bir an için kibirli görünüyordu. Sonra gülümsedi. "Neden, yapmıyorum
Buna inan, müdür. Yine de bu onun komik bir fikir. "

"Lise arkadaşlarıyla hiç başarılı olamadığını söylüyor" dedi.
Düşünceli müdür. "Ben de ne demek istediğini biliyorum. Belki de istemezsin
Dikkat et, Bates, ama buradan gelenlerin çoğunun
Liseler kendileri hakkında çok iyi görüşlere sahiptir. Yarım saat
Takımlarının kaptanları, bilirsiniz ya da yarı arkalıklar ya da çatlaklar veya
çeyrek ve yeni yollara nazikçe almıyorlar ve söyleniyorlar
herhangi bir şey. Kendim iki veya üç vaka biliyorum. Bu arada değildin
Kaptan, sen miydin? "

"HAYIR." Dick, kalmış olsaydı onun olabileceğini açıklamadı
Leonardville'de! "Yine de,
adam, müdür ve bazılarıyla oynadığı gerçeğinde değil
Lise Takımı. "

"Evet, belki. Şey, tekrar görüşürüz Bates. Ve bu arada, sadece yaptın
Bu öğleden sonra o adamı bırakma hakkı. Çok uzun. "

Gittiğinde Dick oturdu ve birkaç tane çıplak ayağı emzirdi
Dakikalar ve Warden'ın ilgisinin ne olduğunu merak etti. Kendini çok hissetti
Sonunda kendini giydirmeye devam ettiğinde tezahürat etti. Müdür
Koç Corliss ve ilk kadro hakkında açıklama ona iyi geliyordu.




Bölüm VII

Çaplama MR. Blashington


Mektup rafında onu bekleyen iki peni daha vardı, her biri
bir iş zarfına eklenmiş. Bir zarf yazıtını taşıyordu,
"Beş gün sonra Warne Gaz ve Elektrik Şirketi, Warne,
Mass., "Ve diğeri" Stevens Machine "
Şirket. "Ama el yazısı şüpheyle her birinde aynıydı
mektup. Üst katta, Dick ikisini Stanley'e verdi ve
Önceki üç kuruş alıyor. Bir an için Stanley gibi görünüyordu
Dick gibi şaşkın. Ancak, ancak bir gülümseme yavaş yavaş onun üzerine yayıldı
yüz ve kıkırdadı.

"Sana para borçlu var mı?" diye sordu.

"Bildiğimden değil ----" Dick'e başladı. Sonra anlama şafak oldu. "Jove tarafından!
Blashington mu demek istiyorsun? "

"Tabii ki. Bu sadece yaptığı çılgınca bir şey. Sana borçluydu
On iki buçuk sent, değil mi? Borcunu ödüyor. Ancak
Tüm bu serseri pennies'i ele geçirmeyi başardığı yerde benim ötesinde.
Beş kişiden biri yok, dick, kimseyi aktarabileceğin bir
Kör adam! "

"Şey, onu çok fazla belaya koyuyor, bahse girerim," dedi Dick
Zor bir şekilde. "Eğer dayanabilirse yapabilirim. Komik, yine de düşünmedim
o. Dün bunun paslı crozier olduğunu düşündüm. Bu yüzden onları gösterdim
Dün gece sana. Çılgın maymun! "

"Bana bir kağıt ve bir kalem hurdası ver, dick. Her şey yapacak.
Teşekkürler. "Stanley birkaç satır yazdı, kağıdı birçok kez katladı ve
geri verdi. "Sadece eğlenmek için, Blash sonunu yaptığında
Ödeme, orada yazdıklarımı okudun, "diye yönetti.

"Gee, aptal şakalar için olduğu kadar kötüsün," diye homurdandı Dick. Ama o
Çekmeceyi masasına açtı ve kağıdı içeri düşürdü. "Ve bu
Bu öğleden sonra başka bir çılgın aptalla karşılaştığımı hatırlatıyor. Onun
İsim Halden. Beni yumruklamak istedi çünkü onu aradım
Sinyal matkabında bir oyun toplama. Onu tanıyor musun? "

"Sanford Halden?" Stanley başını salladı. "Kim olduğunu bil, evet. O bir tür
bir fındık. Her şey için içeri girer ve asla inmez. Onun bir
kutup-vaulter. Sonra sprintleri denedi ve-sanırım vardı sanırım
Her şey hakkında bir gidin. Onun yaptığını duyduğum tek şey
Yarı yol kuyu sepet topudur. Bu konuda oldukça iyi olduğuna inanıyorum.
Genellikle hurdaya çıkarmak için kovulur. Ona Sandy diyorlar. O bir
Dördüncü Sınıf Üyesi. "

"O mu? Muhtemelen üçüncü olduğunu düşündüm. Bakışından daha yaşlı olmalı
Daha sonra."

"Sanırım sadece on yedi yaşında," dedi Stanley. "Çalışmalarda akıllı.
O her zaman ne sorulacağını bilen türden biri ve
Her zaman cevabı vardır. Bu bir hediye, Dick. "Ve Stanley içini çekti.

"Başka bir hediye olacak," diye güldü Dick, "
Ben! Aptalların hakkında konuşun! Bugün sınırdı. Tutmuştu
Tüm kadro, en basit oyunu öğretilirken. Daha sonra
Burnumu yumruklamakla tehdit edecek yanağına sahipti! Umarım koşmama izin verirler
Yarın kadro ve ona koy! "

"Kendini sakinleştir, Dickie. Halden bir şaka. Seni rahatsız etmesine izin verme.
Akşam yemeğine gidelim. Unutma Bu film gecesi. "

Filmlere gitmek Parkinson'da düzenli bir Cumartesi gecesi etkinliğiydi ve
Genellikle okulun iyi bir yarısı bir veya diğerinde bulunacaktı
köydeki iki küçük tiyatro. Bu gece, belki de
Kampüs boyunca kandırılan ısı, akarsu
Akşam yemeği biter bitmez okul caddesi normalden daha küçüktü,
Ve Dick ve Stanley, Blash ve oda arkadaşı Sid Crocker, yorum yaptı
başladıkları gibi.

"Sorun şu ki," Tehlikeli Sid, "doğru türleri yok
resimler. Gee, Bill Hart'ı 'geçen kış yoldan beri göstermediler!'

"Nasıl biliyorsun! Bizimken bir hart resmi olabilirler
uzak. Tekmelediğim şey bu eğitim. Sanırım değil
Onlara çok pahalıya mal, ama Niagara Falls'tan bir uçaktan yorgunum
ve Brezilya'da kauçuk toplamak-ya da nerede olursa olsun-ve hepsi
Bu çöp. "Blash başını tiksinti bir şekilde salladı." Umarım bir
Bu yıl gerçek, Canding-İyi Seri. Tutmak için iyi bir seri gibi bir şey yok
bir genç ve zippy. "

"Bize çok fazla toplum saçmalıyorlar," dedi Stanley. "Hakkında Resimler
Lord Blithering, eski kaleyi ve avcı dizisini kaybediyor ve
Amerika'ya gitmek ve altın madenine tökezlemek ve tekrar eve gitmek ve
Kötü adamı sıyırmak ve kahramanı tıpkı giderken kurtarmak
Yaşlı adamla koyun-chop bıyıklarıyla evlen. Keşke ona izin verselerdi
bazen onunla evlen. Sanırım ona doğru hizmet eder! "

"Şey, bu gece tapınakta oldukça iyi bir faturası var," dedi
Dick. "Batı resmi harika görünüyor."

"Evet, ama içinde bu adam kim?" Sid'i şüpheyle istedi. "DSÖ
Daha önce hiç duydun mu? "

"Sen dışında herkes, sen yaşlı grouch," diye açıkladı Blash onu tatlı bir şekilde temin etti. "Hadi
Ya da ilk resim bitene kadar ayağa kalkmamız gerekecek. "

Adams Street, mağazalar için bir Cumartesi gecesi oldukça yoğun bir sahneydi
açık tutuldu ve yarım düzine komşu mezraların sakinleri geldi
Haftanın satın alımını yapmak için. Onların yoluna girerken
Sid'in rahat bir vizyonu vardı, ya da
olduğunu düşündüm. Stanley, Rusty'nin bir
Harika film "Fan." Sonra girişteki reçelin bir parçasıydı
doğal tapınağın ve üstün yükseklik nedeniyle Blash'ın
bilet penceresine giderken görevlendirildi. Takip edilen
Karartılmış bir koridorda bir koşuşturma ve üçün nihai keşfi
Birlikte koltuklar ve arkada bir tane. Blash için gönüllü oldu
tek bir ve doğrudan koltuğun arkasında olduğu için dick tarafından işgal edilen
İkincisi daha sonra Stanley ile Blash'ın yararını paylaştı
gözlemler ve eleştiriler. Haftalık bir haber ekranındayken
geldi ve Blash'ın resmedilen olayları söyleyecek çok azı vardı, ama
"The Fact in the Moonlight" ın 17. bölümü en çok oldu
Voluble. Stanley ona susmasını söylemeye devam etti, ama bulamayan Dick
Seri çok büyüleyici, Blash'ın saçmalıklarından çok keyif aldı. A
Komedi izledi ve sonra bir kahramanla bir Batılı melodram geldi
At sırtında dikkat çekici şans ve mükemmel bir tutkusu olan bir kahraman
belaya girmek için. Çok sayıda pitoresk inek erkek vardı
ve Meksikalılar ve Blash'ın zevkli bir şekilde ilan ettiği bir kötü adam
Fizik eğitmeni Bay Hale'in "ölü tükürmesi". Tam ne zaman
Resim en emici aşamadaydı piyano aniden durdu ve
Şaşırtıcı bir sessizlikten sonra bir ses duyuldu.

"Bay Wallace Blashington evde mi? Bay Wallace Blashington
Telefonda arandı! "

Piyano tekrar başladı ve ön tarafta loş görülen bir figür olan Usher,
Koridoru bir gölge gibi geri çekti. Ön taraftaki üç çocuk döndü
Heyecanla blash.

"Ne, Blash?" diye sordu Sid.

"Git bak," dan danışmanlık Stanley.

"Bana söylediğinden emin misin?" Fısıldadı Blash. Oldukça gergin geliyordu.

"Tabii ki yaptı! Yen, seni aptal! Yapabiliyorsan geri gel. Sor
Adam yanındaki koltuğunu tutmana rağmen. "

"Biz ellimiz-ama görmüyorum ----" diye mırıldandı. Sonra kalktı, düştü
Onun şapkası, onun için grop ve buldu ve uzun bir yoldan ileriye doğru itti
Birçoğuna basarak ayak çizgisi. Tiyatronun arkasında bir
Usher onu bilet kabinine götürdü ve telefonu aldı
alıcı.

"Merhaba!" dedi. "Merhaba! Bu Blashington!"

"Merhaba! Sen misin Bay Blashington?" neyin hafif bir ses sordu
Yüzlerce mil uzakta görünüyordu.

"Evet. Kim konuşuyor?"

"Bay Wallace Blashington?"

"Evet! Kim ----"

"Parkinson Okulu mu?"

"Evet! Ne-kim ----"

"Çizgiyi tut, lütfen. Baltimore arıyor."

Sonra sessizliği takip etti. Blash merak etti. Birini düşünmeye çalıştı
Baltimore'da biliyordu, ama yapamadı. Kesinlikle gergin hissetti
bildiği iyi bir neden. Cam pencereden gördü
Kapıcı onu ilgilendiriyor. Yanında satan kız
Biletler bir dergide derin emilim gibi davrandı ve sakızını çiğnedi
Ritmik olarak, ama Blash neredeyse gerilimini bulduğunu biliyordu
O kadar denemek gibi. Ona birkaç dakika göründüğünden sonra bir ses geldi
ona. Yeni bir ses olabilirdi, ama çok fazla parlattı
İlk konuşmacınınki gibi.

"Sen, Wallace!"

"Evet! Sen kimsin?"

"Bu John Amca."

"_DSÖ?_"

"Baltimore'da John Amca."

"UNC-gör, yanlış partinin var, sanırım! Kim istiyorsun?"

"Bu Wallace değil mi?"

"Bu Wallace Blashington!" Blash peevish oluyordu. "Yapmadım
Baltimore'daki herhangi bir John Amca veya başka bir yerde! "Bilet kızı
Snigerned ve Blash yüzünün kırmızıya çıktığını hissetti. "Yapmadım diyorum ----"

"Evet, Wallace? Seni çok iyi duyamıyorum. Sadece sözüm vardı
Dick, Wallace ve ---- "

"Dick kim? Dick dick _who_ diyorum!" Kükredi.

"Evet, Wallace, eminim öyle.
Sana. 'Blash'a söyle ----' Sana Blash diyor. Blash'a gerek olmadığını söyle
rahatsız etmek----'"

"İhtiyacınız yok _ what_?"

"Zahmete gerek yok!" Blash'a diğerini gönderme zahmetine gerek olmadığını söyle ---- '
Orada mısın Wallace? Bunu anladın mı? "

"Evet! Ama kim konuşuyor? Ne var-burada bak, anlamıyorum ----"

"Evet, Wallace, daha belirgin konuşacağım. -'göndermek için zahmet etmemek
Diğer yedi buçuk sent! ''

"Ne sentler? Söyle, buraya bak! Dick kim? Dick kim? Ne ----"

"Dick Bates," diye yanıtladı hayalet sesi.

Blash enstrümanda bir an için baktı. Sonra dedi ki:
"Sen-sen ----" tuhaf bir şekilde boğulmuş bir sesle, alıcıyı tekrar vurdu
kanca ve kapıdan cıvatalı. Bilet kızının farkındaydı
kıkırdıyordu ve kapıcı acele ederken ona eğilimli bir şekilde baktı
Tekrar tiyatro ve aldatmaca partileri olup olmadıklarını merak etti. İçinde
evin arkasındaki karanlık, durakladı ve kendisini havalandırdı
Onun şapkası ve öyle yaptığı gibi kıkırdadı.

"Kötü değil," diye fısıldadı kendine. "Kötü değil kötü değil!"

Sonra koridordan aşağı indi, koltuğunu çok sonra buldu
Zorluk ve birçok bacak ve ayak üzerinde ona geri döndü. Üç
İlgili yüzler sempatik bir şekilde döndü.

"Kötü haber yok, umarım?" dedi Stanley endişeli bir fısıltıyla.

"Önemli bir şey var mı?" diye sordu Sid.

Dick baktı ama hiçbir şey söylemedi ve dudakları Dick'in kulağına yakın,
tehdit edici bir şekilde tısladı: "Senden bir kelime, Bates!

Ancak konuşmak yerine Dick yüzünü tekrar ekrana çevirdi,
Omuzları titriyor. Dahası, Sid'in oturduğu yerde bayılıyordu
Boğulma sesi. Sonra Stanley dedi ki: "_oh, oğlum! _" Ve
Dick. Yine o queer boğulma sesi, sonra bir gurgle, ardından bir
Dick'ten kahkahaların boğuk patlaması ve Stanley ayaklarının üzerindeydi,
Sid'i önüne itti ve Dick topuklarını zayıf bir şekilde takip ediyordu.
ve üçü de kararmış koridordan çılgınca düştükten bir saniye sonra.

"Beni heyecanlandır," diye mırıldandı Blash. Kapağını tuttu ve onu soldurdu
Bir düzine bıkkın, izleyicinin protesto eden üyelerini ve
arkadaşlarını takip etti. Onları dışarıdaki lobide buldu. Stanley
Girişin kenarına yaslanan Sid, büyük bir
Pirinç rayı ve Dick, Midway, onlarla akış gözlerinden geliyordu,
Bir el, destek için boşuna gerildi. Bulaşma
Kahkahalar kapıcı ve bilet kızı içeriyordu, küçük bir grup
Ötesinde Loiterers sempatik bir şekilde sırıtarak. Bu sahnede ortaya çıktı
Blash. Stanley onu önce gördü ve bir kol kaldırdı ve uyarı verdi.
Dick baktı, son bir kahkaha soluk verdi ve sallanmaya kaçtı
bacaklar. Sid ve Stanley takip etti ve Blash arkadan çıktı.

Tren istasyonu yönünde Adams Caddesi'nden aşağı
Ve tazı, tazı her adımda kazanıyor. Dick sokağa götürdü
Yarışın başlarında, kaldırım kolay için çok fazla sıkışık
ilerleme ve arabalardan ve araçlardan saçsız kaçtı. Ona
İstasyon bir sığınak cenneti gibi ortaya çıktı ve oradaydı
Bekleme odasının loş bir köşesinde yeryüzüne koş. Stanley ve Sid ne zaman
Sahneye ulaştı, Blash tarafından geri döndü, Dick bir bankta yatıyordu ve
Blash zaferle üzerinde oturuyordu.

"Özür dilemek!" Panted Blash. "Üzgün ​​olduğunu söyle!"

"Ben-i ----" Gurgled Dick.

"Söyle, ıstakoz!"

"'Pologise!" Alt köpek homurdandı. "Üzgünüm ben-oh, gee!" Ve blash
Prostrate formundan kaynaklanan Dick, tekrar paroksizmiye girdi.
kahkahalar, Stanley ve Sid tezgahın üzerine zayıf bir şekilde battılar ve silindi
gözleri.

"Bunu kim yaptın?" Birkaç dakika sonra Blash'a sordular
okula geri dönüyorlardı. "'Telefonda kim vardı?"

"Rusty Crozier," diye kıkırdadı Dick.

"Rusty! Ve sesini tanımadım! Sanırım, yine de
Dilinin altında çakıl. "Blash güldü." Deyin, arkadaşlar,
Bin mil uzakta olduğuna yemin ettim! "

"He-'telefondan uzak durdu," diye açıkladı Dick.

"Ah!" Blash bir an sessizdi. Sonra: "Sanırım sen iki aptal yavru
İçindeydi, "diye suçladı.

"Ben," diye kabul etti Stanley. "Dick ve ben akşam yemeğinde yumurtadan çıktık.
Telefona çıkana kadar bilmiyordum. Rusty gitti
Önce tiyatro ve büyük resmin ne zaman geldiğini öğrendi. Biz
Onu Adams Caddesi'nden geçti ve onu göreceğinden ve şüphelendiğinden korktum
bir şey. Ama sanırım sen yapmadın. "

"Hayır, onu görmedim. Nereden telefon etti Stan?"

"Otel, caddenin hemen karşısında. Seni izleyebileceğini söyledi
O konuşurken orada! "

"Onu tutunana kadar bekle!" dedi Blash. Sonra tekrar güldü.
"Şey, oldukça tatlıydı, arkadaşlar. Şaka o zaman üzerimde!"




Bölüm VIII

Halden Tekrarlar


Tabii ki şaka tutmak için çok iyiydi ve iki gün sonra Blash's
arkadaşlar-ve çok iyi bir şey vardı-rahatsız edici bir modayı geliştirdi
Onu selamlıyor: "Blashington evde mi?" Ancak Blash olabilir
Bir şaka yapmanın yanı sıra bir tane oynayın. Dick'in sağında gizli şüpheleri vardı
komplo için kredi kabul etmek, çünkü Stanley olmadan asla
doğdu. Yine de, diğer birçok harika fikir gibi,
Bir konuşma tarzı, kendini şekillendirdi ve belki de Dick'in
Stanley olarak bununla ilgili çok şey.

Ertesi Pazartesi günü Dick kendini tekrar sorumlu buldu
Uygulamada kadrolar. Harry Warden'ın bir
Koçuna onun için iyi bir kelime, bir kereden fazla ikincisini buldu
onu izlemek. Bu cesaretle Dick çöktü ve çok çalıştı
Biraz cesaret kırıcı materyalle zor. Halden
Bugün onunla değil, ama onun için mükemmel bir azalma vardı
Davis adında tıknaz bir gençliğin şekli. Davis kadar yavaştı
Halden öyleydi, ama kasvetli ya da grouch yapmadı. O neşeliydi ve
Özür dileyen ve gerçekten çok çalıştı ve Dick çok fazla sorun çıkardı
onunla ve son derece sabırlıydı. Kadrolar çağrıldığında
Ve scrimmage başladı Davis, Dick ve A arasında kendini ima etti.
bankta komşu.

"Söyle Bates, çok aptal olduğum için üzgünüm. Ve senden beyazdı
Yaptığın gibi rahat bırak beni. "

"Ah, sorun değil. Denedin ve bu bazılarından daha fazlası
yaptı. Buraya bak Davis, neden sinyalleri biraz fırçalıyorsun
Yarından önce? Onları çok iyi hatırlamadın. "

"Sorun şu ki, yeterince hızlı düşünemiyorum Bates." Altı diyorsun!
On iki! On dört! ' Ve topa sahip olacağımı biliyorum ---- "

"Hayır, değilsin!" güldü dick. "Bu sinyallerde değil!"

"Eh? Oh, bu doğru! Şey, '_five_, on iki, on dört, o zaman.
Yani, ilk sayıyı alırken üçüncü aradığınız ve
Sonra top yakalandı ve nereye gittiğimi öğrenmedim
BT!"

Dick güldü. "Yeterince hızlı düşünemiyorum, ha?
o zaman. Buraya bak, Davis, sana sırt için yapıldığını kim söyledi? "

"Kimse, ama görüyorsun orada oynamak istedim. Sanmıyorsun
olabilmek?"

"Ah, bunu söylemek istemiyorum," diye cevapladı Dick nazikçe, "diye düşünüyorum
Hatta daha iyi çalışırsın. Bana öyle geliyor ki oldukça iyi uyuyorsun
nöbetçi. "

"Sanırım çok kısayım," dedi Davis ne yazık ki. Sonra, parlatıcı: "ama ben
Çok fazla figürü hatırlamak zorunda kalmazdım, değil mi? "Diye sordu.

"Her neyse, onları düşünmek için bir saniye daha var,"
kıkırdadı dick. "Neden koçuna oynamayı denemek istediğini söylemiyorsun?
koruma? Biraz kısasın, ama kilosun ve husky görünüyorsun.
Kaç yaşındasın? On altı?"

"On yedi. Bakmıyorum, değil mi?
Bay Driscoll ile konuş, değil mi? "

"Ben? Hiç iyi olmazdı, onunla konuşmam Davis. Ben sadece biriyim
geri kalanınız gibi dublar. "

Davis bundan şüphe duyuyordu. "Düşündüm-iyi, uzun sürmeyeceksin.
Herkes oyunu bildiğinizi görebilir. Belki Bob Peters'e sorsam iyi olur
Yine de. Bay Driscoll'dan biraz korkuyorum. "

"Pekala, Davis, git. İkisi de seni ısırmayacak, sanırım.
Geçen yıl burada mıydın? "

Davis başını salladı. "Ve bir yıl önce. Üçüncüyüm."

"Ah, sen misin? Peki, Bay Driscoll arkadaşlarla nasıl duruyor?"

"Onlarla durun mu? Ah, as, Bates," diye cevapladı diğeri ciddiyetle.
"O bir Corker! Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Onu tanımıyorum, ama bana öyle geliyor ki iş için biraz eski. Ve
O ---- "Dick durdu. "Ah, bilmiyorum ama o
Bit Stand-Offish ve futbol burada bir _business_ gibi görünüyor! BEN
Sanırım ne demek istediğimi açıklayamıyorum. "

Görünüşe göre, Davis boş görünüyordu. "O değil,"
onaylandı. "Demek istediğim. Onu çok seviyorum. Çoğu herkes
yapmak. Ve iyi takımlar ortaya çıkabilir, Bates. "

"Eh, bu ana şey. Punting uygulamamız olup olmadığını merak ediyorum
Scrimmage'den sonra. Sorumlu olan sıska adam kim
Pasta Cuma? "

"Gaines. Orada daha fazla kadroda oynuyor. Onu görüyor musunuz? Sağda
Yarı: Yeni başlı vese adamı. O da oldukça iyi. O
Geçen yıl yarısı oynadı. Puntingde faydalanmıyorum. Sanırım bacağım da
kısa."

"Bu benim sorunum olamaz," diye güldü Dick.

"Ah, sen! Bu konuda çok iyi olduğunu düşündüm," dedi Davis onaylayarak.
"Keşke senin gibi yarısını yapabilseydim."

"Şey, bazen mesafe alabilirim," diye kabul etti Dick, ama ben sadece
Sahanın bir köşesine diğeri gibi tekme! Yön
zor olan şey. "

"Sanırım, sadece benim için zor." Bir an sessizlikten sonra
Dedi ki: "Biliyor musun, Bates, bugün sorunumun yarısı korktuğumdu.
Geçen gün beni Sandy Halden yaptığın gibi atlayacağından korkuyordum. "

"O gün kadroda değildin," diye cevapladı Dick, şaşkın.

"Geride kalıyordum. Sandy'nin gitmesine izin verdiğinde onu almak istedim
Yer, ama daha da kötüsü yapacağımdan emindim! Duymuş olmalıydın
Sandy'yi çarptığında Harry Warden kıkırdar. "

"O muydu? Peki, bunu yapacak çok yanağım vardı, çünkü ben değildim
diziyi değiştirmesi gerekiyor. Ama Halden benim için çok fazlaydı. O
Bu yıldan önce mi oynadı? "

"Ah, elbette! Sandy geçen yıl denedi, ama onu ikinciye düşürdüler
Ve sinirlendi ve bıraktı. Her zaman bir şeyler deniyor. O vardı
Golf böceği geçen sonbaharda ve harikalar yaratacağını düşündü. Ama
Peterled de. Bir süre sonra kimse onunla oynamaz çünkü
Her zaman üzerlerinde bir şeyler suçluyordu. Bir topun tepesinde olursa dedi
Diğer adam öksürdü ya da taşındı. O oynuyordu
Rusty Crozier ile Bir Gün: Rusty çok iyi bir oyuncu: Ve o
Rusty kulübünü sallamaya başladığında bir tişörtün üzerinde topunun üzerinde uğraşıyor
Sandy'nin arkasında. Sandy, düşmanı ne zaman devam etmesi gerektiğini söyledi.
oynuyordu. Rusty bunların çoğunu duymuştu ve kızdı. 'Öyle mi?'
diye sordu. Sana bir şey göstereyim, Sandy. ' Sandy'yi bir kenara itti
ve Sandy's Ball'a iyi uzun bir salıncak aldı ve ormana gönderdi
eski taş ocağı tarafından. 'Orada,' dedi. Şimdi bunun için avlanıyorsun
Sandy ve bulduğunuzda yutmaya çalışın. Belki boğulursun
BT!'"

"Buldu mu?" diye sordu Dick eğlendirici bir şekilde.

"Öyle düşünme. Her neyse, henüz boğulmadı!"

Çarşamba günü Sandy Halden sinyal matkapında Dick'in ekibine düştü. Orada
mücadele kuklası ile yirmi dakika çok yorucu olmuştu ve
Dostların çoğu hala nazik sarkmalar altında akıllıca yapıyorlardı.
Billy Goode ve bazıları da emzirdi. Halden başarısız olmuştu
Antrenörü memnun edecek ve
Tam anlamdan payına gelin ve öfkesi
Sinyal çalışması başladığında en iyisi.

Dick, Halden ile hiçbir sorun yaşamaya karar verdi; ne de herhangi bir saçmalık.
Ama Halden bugün daha fazla umarım başladı ve geçmeyi başardı
hatasız ilk on dakikalık matkap. Dick gösterdi,
Ancak, her vesileyle kaşlarını çatarak hala kızdı.
Davis, ortaya çıktı, transferini isteyecek kadar cesaret buldu
Çizgiye, çünkü Sol Muhafızlardaki Dick'in kadrosundaydı. Elbette,
ona karşı çıkacak hiçbiri Davis hareketlerden geçmeyi başardı
yeterince tatmin edici bir şekilde, ama hiç iyiye yapılıp yapılamayacağı
Gardiyan görülmeye devam etti. İş yerinde beş sinyal kadrosu vardı
öğleden sonra ve birçoğunu battaniye gençler izledi
Hiçbir pozisyon kalmadı. Koç Driscoll ve zaman zaman Billy
Goode ve Manager Whipple bir kadrodan diğerine taşındı, antrenör,
Ancak, zamanının çoğunu daha fazla içeren kadroya adamak
yedek materyalin umut vaat etmesi-ya da bu kadar erken böyle görünen
dönem. Kaptan Peters ilk kadroda sağda kaldı.
Geçen sezonun tüm gazileri: Furniss, Harris, Cupp, Upton, Newhall,
Wendell, Stone, Gaines, Warden ve Kirkendall. Hava dönmüştü
Cumartesi gününden beri soğuk ve güçlü bir kuzey-doğu rüzgar çeyreği vardı
tarla ve daha deneyimli kadrolar yukarı ve aşağı şarj ediyordu
Çok vim ile ızgara.

Dick, on dakikanın sonunda adamlarının oldukça iyi ısınmasını sağladı ve
Oyunlar oldukça sorunsuz gidiyordu. Sonra, doğu hedefine yakın,
Arka alandaki ilk ciddi karışım geldi. Duşlar, oynuyor
tam geri, topu merkezden almıştı ve
Geniş dönüş kendi sol ucunun dışında koşuyor, iki yarı arkası ilerliyor
müdahale olarak. Zaten yarıdan geçen bir oyundu
O öğleden sonra bir düzine kez. Ama şimdi bilinmeyen bir nedenden dolayı Halden,
Diğer yarının ardından sola doğru süpürmek yerine,
Doğrudan sağ bekçi-tackle deliğinde daldı ve ortaya çıktı
zaferle ötesinde. Zaferi, duşları görünce sona erdi
ve on beş metre uzakta sağ yarı arkada paça.
Efsanevi ile nişanlanan Dick'e doğru itti
Geri karşıya, karanlık kaşlarını çattı.

"Düz bir kova çağırdın!" meydan okudu.

"Yanlış, Halden," diye yanıtladı Dick sessizce. "Dışarıda koşmayı aradım
sol uç ve topun önceden olmanız gerekiyordu. "

"O zaman sinyalini yanlış anladın!"

"Sanmıyorum. Herkes anladı. Tekrar deneyeceğiz
Şu anda Halden. Bir dahaki sefere alıp alamayacağınızı görün. "

"O zaman doğru anladım. Sinyali duydum ve ----"

"Bir salon kiralamış, Sandy," diye tavsiye etti bir yan hakem. "Hepiniz yanılmışsın."

"Ben değildim! Bates sinyalleri vermez, böylece kimse onları alabilir,
Neyse. Botlarında konuşuyor! "

"Boş ver, Halden. Sinyaller! 9-11-Pozisyondan çıkmışsın,
Halden. Hadi, hadi! "

"Seni ne yiyor? Pozisyondayım!"

"Sen şimdi, ama sen değilsin. Sinyaller! 9--1 ----"

"Bir inç hareket etmedim!"

"Şey, şimdi yap. Birkaç yüz inç hareket et ve çıkın
İşte. "Dick birisinin Halden'in yerini alması için etrafa baktı, ama orada
Bugün takipçiler değildi. Halden çok kızarmıştı ve şimdi adım attı
Dick Püskürtme kadar.

"Beni erteleyemezsin, akıllı aleck! Buraya driscoll tarafından konuldum ve
Bana gitmemi söyleyene kadar kalacağım. Her şeyin sen olduğunu düşünüyorsun
değil mi? Nasıl bu şekilde elde edersiniz? Beni hasta ediyorsun!"

Dick cevap vermedi, ama Halden'i yakından izledi, çünkü çocuk
oldukça açık bir şekilde dövüş havasında. Kurtarmaya gelen Davis'di
hattaki yerinden kayarak ve aniden kendini sokarak
Halden ve Dick arasında.

"Elbette, seni kovma hakkı var, Sandy ve kovuldun!
"Davis Sandy'yi şakacı bir şekilde itti." Bates patron, oğlum. "

"O değil! Bu kadroda benden daha fazla değil! Beni itmeyi bırak,
Kısa!"

"Driscoll buraya bakıyor," diye uyardı duşlar huzursuz. "Hadi
O, arkadaşlar. "

"Doğru sen," diye yanıtladı Davis, tekrar yerine atlayarak. "İzin vermek
Git, Bates! "

"Bir yarı arkaya başka bir tane daha olmalı," diye cevapladı Dick, bakarak.

"Ah, unut," diye homurdandı Halden. "Ben gitmiyorum."

"Sanırım öylesin," diye yanıtladı Dick sessizce. Kadreden ayrıldı ve yürüdü
Billy Goode'un yönetici Whipple ile birlikte durduğu yere. "Ben
Kısa bir yarı arkası, "Açıkladı." Birisi var, Bay Trainer? "

"Sorun nedir? Birisi incindi mi?" diye sordu Billy.

"Hayır, ama Halden'in gitmesine izin verdim. Sorun vermeye çalıştı."

Billy Dick'e ilginç bir şekilde baktı. "_You_ Bırak gitsin! Ne biliyorsun
Bu konuda? "Stearns Whipple'a merakla döndü.

Whipple gülümsedi. "Benson çalışmıyor," dedi. "Ona Benson ver. "

"Yapar mısın?" Billy karışık onaylamama ve saygı gösterdi
Dick. "Pekala, tamam. Halden'i bana gönder. Diyelim ki, adın ne?
Kapılar? Oh, Bates! Eğer sen olsaydım Bates, çok fazla olmazdım. "
Billy Benson'a gitti ve Dick beklemesine doğru başladı
Squad, ardından Whipple'ın eğlendirilmiş saygısı. Benson paça çıktı
Komşu bir grubun arkasından ve Dick'e katıldı.

"Billy beni gönderdi," dedi. "Ben yarı arkayım."

"Solda git, değil mi? Hepsi bu, Halden. Goode rapor etmeyi söylüyor
o."

Halden Dick'e doğru yürüdü ve çok yumuşak konuştu. "Seni alacağım Bates,
Bir yıl sürerse! "Dedi.

Dick başını salladı. "Hadi, arkadaşlar! Sinyaller!"

Yaklaşık on dakika sonra Koç Driscoll bankta Dick'i bulurken
Birinci ve ikinci kadrolar scrimmage için sahayı alıyordu.
“Whipple bana Halden ile sorun yaşadığını söylüyor” dedi. "Neydi
Yanlış, Bates! "

"Onun ya da benim yanlış olup olmadığını iddia ederek işleri sürdürmeye çalıştı.
verdiğim sinyal. "

"Kim yanlış!"

"O öyleydi efendim, ama bu önemli değildi. Çalışmazdı. Sadece istedim
Rag'ı çiğneyin. Bu yüzden gitmesine izin verdim. "

Koç hafifçe gülümsedi. "Muhtemelen doğru yaptın, Bates, ama belki
Gelecekte önce konuyu bana bildirmiş olsan iyi olur. Biraz görüyorsun
Üyeler otoritenizi sorgulayabilir. "Koçun gülümsemesi büyüdü." Eh,
Halden'in seni bir daha rahatsız etmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. "Başını salladı ve gitti.
Dick düşünceli bir şekilde baktı.

"Gülümsediğinde o kadar yaşlı görünmüyor," dedi kendi kendine.




Bölüm IX

Mektuplar ve Tekerlemeler


Dick'in ev mektupları bu sefer kısaldı. Hayat çok
onun için meşgul. Haberi yazdı, ama artık kalemini şımartmadı
Açıklamalar. Sumner White, Leonardville'den iki kez yazmıştı.
Dick'in mesajlarıyla lise takımı hakkında uzun mektuplar
Eski okul arkadaşları ve Parkinson futbol yöntemleri hakkında sorular.
Sumner'ın Dick'e olan inancı, ikincisi olmasına rağmen, bozulmadan kaldı
Hala Parkinson ilk takımındaki kabulünü duyurmak için. "Biz
Hepsi senden büyük şeyler bekliyor, Dick Old Scout, "diye yazdı Sumner
Son Epistle. "Cal Lensen, Parkinson'u haftalık olarak alacak
_argus_ ile alışveriş yapın, böylece size sekmeleri tutabilir. Bu yüzden hatırla
Seni izliyoruz evlat! Her gol attığınızda
Parkinson, eski _argus_ tam ve grafik bir hesabına sahip olacak
bir sonraki sayı. Ama ara sıra yazsan iyi olur. İyi
Şans sana, Dick ve bu tüm 'çete' için geçerli. "

Sumner'ın mektuplarını cevaplamak çok kolay değildi çünkü cevaplamak
Takımı neden yapmadığını açıklamaya dahil oldu. Ama Dick cevap verdi
onlara. Ertesi Pazar şöyle yazdı: "Mektubunuzu Salı günü, ama
bugün için kurtardı çünkü Pazar
Mektup yazma zamanı. Herkesle ilgili haberleri almaktan memnuniyet duyarız,
Ama Chester oyununu duyduğuma çok üzüldüm. Ama sen arkadaşlarınız olmalı
Chester'ın senin üzerinde bir avantaj olduğunu unutmayın. Koçlarına bak
Ve harcadıkları tüm para ve tüm bunlar! Ayrıca, 19-6 o kadar da kötü değil
Onları iki yıl önce yaladığımız için. Sanırım birini bulmalısın
Mercer'in yeri için. Ed çok çalışıyor, ama yeterince çırpınıyor
tam geri. Bir taş duvardan korkmayan bir adama ihtiyacınız var ve
Geçen yıl Ed'in yaptığı gibi incinmez. Peki ya Cleary? O
Yavaş, biliyorum, ama bu yıl onu hızlandırabilirsin ve çok fazla
kavga .... buradaki işler ince bir şekilde mırıldanıyor. Tüfek oynadık
Dün Hill ve onlarla birlikte uzaklaştı. Sana yapmadığımı söyledim
Süslü driscoll, koç, ama onu daha çok seviyorum ve sanırım o
Bir takımdan nasıl çıkaracağınızı bilin. Tam sırtlar hakkında konuşmak, ben
Keşke burada adamımızı burada görebilseydin. Adı Kirkendall ve
Kentucky'den geliyor. Dostlar ona 'K.' ya da sadece 'K' diyor
Bazen. Dün üçüncü periyotta başladı.
Kırk ve taş (çeyrek) ona sekiz kez topu besledi ve indi
N.H. Yedi yarda ve o da taşırdı
aptal keçi hareket ettirmemiş ve müdüre geçmemişti. Müdür ve
Her ikisini de o zaman devralmak için kazanıyorlar, ama yaptılar. Sadece o da görünüyordu
K.
Elli yarda yol. Stone başını kullanmıyor, bana öyle geliyor.
Ama iyi bir bireysel oyun oynuyor. Yine de çok yönlü çalışma için,
Kaptanımız Bob Peters, takımın yıldızı. Sağ sonu oynuyor
Ve o bir merak. Puntların altına inmek hakkında konuşun! Gee, toplam,
Atıldığı andan itibaren topun altında ve her zaman
Nereye gittiğini de bilin. Ama savunmada da iyi ve
Dün karşıt mücadeleyi ele alma şekli bir harikti. O
Bir züppe kaptan da, tüm arkadaşlar onun tarafından yemin eder ve yapardı
Onlardan istediği her şey sanırım.

"Hala dışarıda pegging yapıyorum ve belki de yapmayacağım
Bu yıl takım. Burada yaklaşık beş yüz öğrenci var ve
Birçoğu futbolcular ve bir adam olmalı
Koç tarafından bakılmak bile çok güzel. Yani olmamalısın
Bu yıl _Leader_'de ismimi görmüyorsanız şaşırdım. Elbette
Henüz erken ve şansım olabilir, ama buna güvenmiyorum
fazla. Yine de iyi vakit geçiriyorum. Futbol ahbaplarının bazıları
Corkers, _big_ arkadaşlar, biliyorsun. Her yönden büyük demek istiyorum, sadece içinde değil
boyut. Yine de yeterince büyükler, inan bana. Tanrım, ben
Takımın nasıl yığıldığını görünce kesinlikle şaşırdım. Neden Newhall,
Doğru bekçi, iki yüz kilo ağırlığında olmalı ve cupp
Hafif ağırlık da. Şaşırdığım başka bir şey de yoldu
Burada futbola gidiyorlar. Her şey altı düzenlendi ve altı
Aylar ileride ve şimdiye kadar gördüğüm en iş benzeri teklif.
Önce üç fakülteden oluşan bir atletik komite var
Genellikle öğrenciler, futbol ve beyzbol yöneticileri. O zaman var
Baş antrenör ve onun altında eğitmen ve asistanı. Komite
Her hafta buluşuyor ve sonra her biri koçun odasında bir toplantı var
gece ama Pazar ve her şey harmanlandı ve
ertesi gün. Burada bir an boşa gitmiyor gibi görünüyor. Sadece
Önce çok profesyonel falan olduğunu düşündüm, ama sanırım
sadece verimli olmak. Zaten iyi çalışıyor. Pekala, durmalıyım
Ve Stan ile köyde bir adam görmeye gidin. Sana söyleyeceğim
o adam hakkında bir süre. O bir merak! Beni herkese hatırla
Leary hakkında ne yazdığımı düşün. Sana skoru söylemeyi unuttum
Dün. 27-3 idi. Bir oyun, ha? "

Dick biraz daha doğru bir şekilde yazmış olabilir.
İlk takımı yaparken hiç saymak, çünkü ilkin sonunda
İki hafta Parkinson'da hala sahip olduğu oldukça açıktı
Offlows yeterliliğine ulaşmadan önce biraz mesafe
Peters ve Kirkendall ve Warden ve birkaç tane daha. Gerçeği
Leonardville'de nadiren iyi bir çeyrek sırt olarak belirdi
Lise ve kasaba gazetelerinin onu bir yıldızı olarak selamladığını
İlk büyüklük, burada onun için pek bir şey ifade etmedi. Parkinson'u gördü
Ve Leonardville standartları çok uzaktı. Neden, arkadaşlar vardı
Burada Leonardville'in sahip olduğu her şeyden daha iyi olan ikinci takımda
Hiç görüldü! Ama Dick hayal kırıklığını felsefi bir şekilde aldı. Demek istedi
Ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, büyük on bir yer için çok sıkı denemek için
Olabilir ve gelecek yıl için sıraya girin. Bazen merak etti
Eğer ikincisi için dışarı çıkmış olsaydı kendini daha akıllıca göstermezse
Bunun yerine takım. Bunun için hala zaman vardı, çoğu zaman adaylar için
İlk takım ekibinden serbest bırakılan ikinciye gitti ve iyi oldu,
Ama bir şekilde ay için deneme fikrini sevmedi
Jack-o'-lantern'den memnun! Hayır, karar verdi, eğer başarısız olursa
Önce o yıl için bıraktı ve bir sonraki daha zor deneyecekti. Söylentiler
Musket Hill oyununu izleyen Pazartesi günü ilk kesimin vardı,
ve Dick özel hayata emeklilik için hazırlandı. Kesim gelmedi
Ancak, Perşembe gününe kadar ve geldiğinde dick geçti. Neden,
Yapamadı. Macomber ve Swift ve Teasdale gibi arkadaşlar
Kayboldu ve Dick kaldı. Ve Macomber ve diğerleri
Dick'in tahmini, ondan çok daha iyi oyuncular. Ama onu kabul etti
iyi şans ve iyi yapmak için çok uğraşmaya devam etti, kendine
Bir sonraki kesimin onu her zaman alacağı her zaman.

Ama Dick'in futboldaki başarısı hayal kırıklığı yaratıyorsa, onun
Arkadaş edinme fakültesi onu terk etmemişti. Birçoğu satın almıştı
Okuldaki ilk iki haftada. Tabii ki değillerdi
Tüm yakın arkadaşlar, ama onlar sadece tanıdıklardan daha fazlasıydı. Arasında
Yakın arkadaşlar önce Stanley'i saydı. Sonra Blash ve Sid geldi
ve paslı. Blash için sevmesi-ve onun için Blash-sahip olduğu görülüyor
Telefon görüşmesi bölümünden sonra başladı. Çünkü Dick vardı
kandıran Blash ve Blash bunu gülümseyerek almıştı, için iyi bir neden yoktu
Arkadaşlık artışı, ama işte oradaydı! Blash hala tehdit altında
bir gün bile almak için, Dick'in yapacağından emindi, ama
Sadece karşılıklı sevgiyi daha güçlü hale getirdi. Sid Crocker ve Rusty arasında olduğu gibi
Crozier, Dick hangisini daha iyi sevdiğini söylemekte sorun yaşardı.
Rusty çok daha eğlenceli, ama Sid güvenilir bir chap. İçinde
Sorun, Dick önce Sid'i düşünürdü. Garip bir şekilde, Dick's
Popülerlik ondan daha büyük arkadaşlar arasında daha büyüktü. Bunların her biri
Gerçek arkadaşları saydığı en az bir yıl yaşlıydı ve Harry
Tanıdık, arkadaşlık için hızla ısınan müdür,
neredeyse iki yaşındaydı. Ama yaştaki eşitsizlik büyük değildi
Görünen, Dick'in on sekizden ziyade büyümesi ve görgü kuralları vardı
on yedi ve gerçeği bilmeyen biri iyi düşünmüş olabilir
Stanley veya Rusty kadar yaşlı.

Düşmanlardan, bildiği kadarıyla Dick bir tane yapmıştı. Sanford Halden
Dick'e düşmanlığı hatırlatma fırsatı vermedi. O
ilk takım ekibinden düşmüş olanlar arasındaydı
kes ve bir şekilde suçlamak için dick tutmayı başardığı ortaya çıktı
bunun için. Salondan geçtiklerinde veya kampüste geçtiklerinde Sandy'nin her zaman
Onun için kötü niyetli kaşlar ve bir veya iki kez dick duyduğunu düşündü
Mutterler! Bütün bu dick hafif eğlenceli bulundu. Sandy ona bir
Ucuz bir melodramda kötü adam. Kesme dickini duyduktan birkaç gün sonra bunu duydu
Sandy, sonbahar pratiği için kendini ikinci dokuza bağlamıştı.

Futbol, ​​Dick'in zamanını ve düşüncesinin çoğunu aldı,
Ama her kursunda mükemmel bir duruş sürdürmeyi başardı
ve böylece geldiği eğitmenlerin çoğunun beğenisini kazandı
temas halinde. Dick'in danışmanı olan Bay Matthews ile yakında vardı.
yakın yakınlık şartları. Eğitmen daha genç fakültelerden biriydi
üyeler, erkeklerin sempatik anlayışına sahip bir adam ve zevk
Bu, erkeklerin sevdiği şeylerin çoğunu içeriyordu. Tutkusu vardı
atletizm için ve dokuzun en yüzsüz köklerinden biriydi. Ancak
Bütün bunlar için genel olarak sevilmedi. Oluşan küçük çocuklar
Sınıflarının çoğu, ilgili modasından şüpheleniyordu.
bir bütün olarak yerine bireysel olarak. Bazıları ilan ettiler
En azından, onları "kalabalıklaştırdı". Hangi tarafından okul parlamasında
çok arkadaş canlısı olmaya çalıştığı anlamına geliyordu. Girişimlerine kızdılar
Kendisini sınıfların dışındaki yapılarına ilgi duyuyoruz. Daha büyükler arasında
Ancak erkekler en önde gelen bir favoriydi ve Williams'daki çalışması
Cuma akşamı "partiler" sahnesi her zaman iyi katıldı.
Herkes hoş karşılandı. Çok fazla konuşma vardı, denekler
İncil çalışmasının etkisine atışta "spitball" değeri
edebi tarzda. Saat dokuzda zencefil ale ve kurabiyeler-ikincisi
özellikle kasabadaki bir kadın tarafından yapılmış ve her Cuma
Bay Matthews tarafından bir çamaşır kutusuyla okula evi hizmet etti.
Belki de bazı konuklar zencefil nedeniyle daha fazla bulunuyordu
Ale ve pekmez çerezleri başka bir nedenden daha çok, çerezler için
Uzun zamandan beri geniş bir şöhret kazandı, ancak hiçbiri güdülerini sorgulamadı.

Stanley ve Dick, Cuma günü partilerden birine katıldı.
Musket Hill oyunu. Zaten bir düzineden fazla arkadaş vardı
Oda geldiklerinde, çoğu Stanley ve birkaç tanesi
Dick tarafından bilinen. Tüm olağan oturma konaklama yerleri
Yorgun, eğitmen yatağını kapısına sürüklemişti.
Bitişik oda ve yeni gelenlerin kenarlarında yer buldular,
onlar ve Timmins adında gözlüklü bir genç
kapı. Konuşma hala geneldi. Bay Matthews,
Sırada ve sonra gürültülü karışıklığa dönüştü, onun çalışma masasındaydı
Bir çift makasla çeyreklere kağıt kesim. O
Biraz etkileyici değildi, orta yükseklikten ziyade altında olmak
Ve hafif bir yapı. Zaten ince olan açık saçları vardı
Alın, mavimsi gözler ve hafif kirpikler, hepsi ona
biraz renksiz görünüm. Ama sorgulayan bir eğim vardı
kısa burun, ağzın köşelerinde mizahi bir sarkma ve çok
Çenenin ilgisini çeken çanta çıkıntısı.

Çalışma rahat bir yerdi. Ahşap işleri boyandı
maun kahverengi ve duvarlarda hafif bir buff kağıdı vardı ve
Düşük durumlarda birçok kitap ve yukarıdaki gerçekten iyi gravürler.
Mobilya eski, oldukça harap ve en kolay. Eşit
Sırtları en düz ve koltukları en çok görünen sandalyeler
Uzvmanlama şüphesiz ve misafirperver eğriler almıştı. Orada
koyu kırmızı bir halıydı, daha iyi bir halıydı, eğer hakkında bir şey bilseydin
Mousuls ve bir "eyer çantası" pencere koltuğu boyunca gerildi. Sadece
Şimdi ikincisi dört konuk tarafından gizlendi.

Bay Matthews makasları düşürdü ve dikkat çekti. "Önce
Haftalık özelliğimiz gibi ulusların işlerini, arkadaşlarımızı çözün "
Hoş ve biraz hassas sesiyle duyuruldu, "Öneriyorum
sadece rekreasyonda yarım saat geçiriyoruz. Bu özel biçimi
Rekreasyon benimle orijinal değil. Yaz aylarında karşılaştım.
Yarım düzine biz üçüncü gününde yaşamaya çalışıyorduk
Maine kıyısında kuzeydoğu fırtına. Bilinen her şeyi tüketmiştik
partiden biri olduğunda imbecily'yi ortadan kaldırmanın araçları oldu
Bir din adamı olmak, bu arada tanıtıldı-'Sprung' demeli miyim?
Harris?-Bunu bize yaydı. 'Üç şey var,' dedi, '
Her insan yapabileceğine inanıyor. Biri bir otel, diğeri
Bir gazete, üçüncüsü şiir yazın. ' Biz bunu önerdi
Şiir yazmalı. Denedik ve sonuçlar, hesaplanmazsa
Bizi Ölümsüz Şöhret Kazanın, en azından eğlenceliydi. Diyelim ki, o zaman
Bu akşam aynı dublör. İşte bazı kalemler ve iki çeşme kalemi.
Gittiğinizde kalemleri geride bırakmanız istenir
dışarı. Vicdanlarına bıraktığım kalemler. Ve işte bazı çarşaflar
kağıt. Ford, arkanızdaki kişilere dağıtmayı düşünür müsün? Ve
Sen, McEwen? Teşekkür ederim. Şimdi fikir, birinin soyadını seçmektir
Partinin ve iki satırlık bir ayet yazın, ilk satırla biten
-ER-Bictim'in Adı. Denemek ister misin? "

"Evet efendim!" "Her şeyi bir kez deneyeceğiz!" "İkinci adım Tennyson, Bay
Matthews! "

"Tamam. Ve en iyi olarak oylananları yazan kişi için
Efüzyon, burada bu çekmecede gizli bir ödül var. "

Montajdan yüksek sesle alkışlar ve pencere koltuktan bir soruşturma:
"Lütfen önce görebilir miyiz, efendim?", Ardından daha fazla alkış ve
kahkaha.

"Üzgünüm Neal, ama ödül kazanılana kadar görülmeyecek. Seni istiyorum
Gerçekten denemek için! İzlenecek kompozisyon stilini göstermek için,
Sana bunu veriyorum, beyler, hoşgörüsüzlüğünüzü can atıyorum. Bu benim
Bahsedilen vesileyle denemeler. Geçen gün karşılaştım ve
Bana bu akşam oyunu deneme fikrini verdi. Açıklama I
Bahsedilen beyefendinin süper muaf bir golf oyuncusu olduğunu söyleyebilir
Ve vücut için çok, çok ince.

    'Fore! Öncesi! İşte yıkıcı Felton geliyor,
     Tüm rakiplere "İnsanlık İnsanlık Skel'ton"! '

Kafiye açıkçası lisanslı türden! Ama fikri anlıyorsun
değil mi? Şimdi bir isim seçelim. Hangisiyle başlayacağız? "

"Ford, efendim. Bu kolay," diye önerdi biri.

"Çok iyi. Üç dakikaya izin veriliyor. Zaman kalktığında arayacağım
'Zaman' ve hemen duracaksın. Hazır? Herkes kurşun kalemle sağlandı
Ve kağıt? "

"Tüm set!" "Gitelim efendim!"

"Şimdi!" dedi Bay Matthews, gözleri saatinde. Kahkaha
Stilled ve on beş kalem veya kalem, çok sayıda sayfaya hazırlandı
kağıt. Sonra mutters ortaya çıktı ve ayaklar karıştırıldı. "Söyle, ne ile kafiyeli
'Ford'? "Diye sordu Stanley'den Timmins sesli bir fısıltıyla.
Ve De Vitt, "'Flivver,' Tim!" Dick hala mücadele ediyordu
Zaman doluydu ve ikinci çizgisi bir kafiye yoktu.

"Şimdi sonuçları sırayla okuyacağız," dedi Matthews. "Diyelim ki
Başla Harris. "

"Hazır değil efendim," diye cevapladı "Tip" Harris.

Diğer üç kişi aynı etkiye cevap verdi ve
İlk kompozisyonu aşağıdaki gibi üretti:

    "Apollo'nun Goody Ford'da hiçbir şeyi yoktu.
     Çapraz gözlü ve fener çeneli. "

"Ustaca," diye yorumladı Bay Matthews, kahkaha durduğunda,
"Ama daha ziyade Ford'da bir iftira. Sıradaki yaşlılar."

"Benimkini bitirmedim, efendim. Sanırım saatin hızlıydı!"

"Peki ya sen Bard?"

"Sanırım o çekmeceyi de açabilirsiniz, efendim!" Ve Stanley okudu:

    "Ödül aramıyor, Goody Ford,
     Çünkü erdem kendi ödülüdür. "

"Goody" temini türetilmiş olan Ford için çok alkış kazandı
Goodman'ın adından, davranışının bir göstergesi değildi,
Yarışmaya katılmak için küçümsendi. Diğer iki ayet okundu
Ve sonra ikinci bir isim seçildi. Bu sefer Cashin'di ve neredeyse
Herkes bir şey döndü. En iyisi, alkışlarsa
endikasyon, Neal'ın:

    "Beau Cashin'in övgüsünü söylüyorum,
     Mod ve Modadaki En Son Ağlama. "

"Bu kafiye de bir lisans gerektirir, Neal," diye güldü Bay Matthews. "BEN
Fellows, 'vurmanın' kesinlikle gerekli olmadığını söyleyebiliriz! "

"Hayır efendim," diye kabul etti De Vitt, "ama daha kolay!"

Hangi recinder de vitt'i ilgi odağı haline getirdi ve adı
sonra denedim. Gerald de Vitt, Weekly School'un genel yayın yönetmeni idi.
_The Lider_, kendini biraz ciddiye alan sevimli bir adam, kim
Uzun, mantıklı ve çok donuk başyazı yazdı ve yanlışlıkla
umutsuzluğun olduğu iddia edilen mizahi bir mesele sütunu yürüttü
arkadaşları. Sonuç olarak, Stanley üretimini okuduğunda
Ortaya çıkan kahkahalar eğlence kadar alkışladı.

    "Burada dairemizde kaşlarını çattı Grave de Vitt,
     Akıl hocası olarak saygı duyuldu ve zekâ olarak yok edildi! "

Daha sonra birisi "Matthews" i denemeyi önerdi ve birçok kasvetli vardı
başarısızlıklar ve sadece bir yarı-başarılı. İkincisi Dick's oldu.

    "Öfke Matthews'imize saldırabilir
     Yanakları sanguine gazap tonlarını gösterir. "

Sonunda, Stanley'nin de Vitt'teki kaynağı oldu.
Ödül ve Bay Matthews Gravely masa çekmecesini açtı ve
şanslı yarışmacıyı büyük bir kırmızı elma ile sundu! Oldu
Herhangi birinin şimdiye kadar gördüğü en büyük elma ve
Etrafında, eğitmen bunun bir tabaktan biri olduğunu açıkladı.
İlçe Fuarı'nda ödül kazananlar. Stanley'nin isteği üzerine bir bıçak
üretildi ve elma on altı parçaya ayrıldı ve dağıtıldı.
Bay Matthews "yayılmayı" ortaya çıkardı ve bir saat daha uzun süre
Munched nefis kurabiyeleri toplamak ve zencefil ale içmek ve
konuştu. Genel olarak, fırsat çok keyifli bir şeydi ve dick
bundan sonra Cuma akşamlarının sayıca harcanması gerektiğine karar verdi
2 Williams. Ve ara sıra bir "partiyi" kaçırmasına rağmen,
Kendisine oldukça iyi söz veriyor.




Bölüm X

Badyalı!


Parkinson ertesi öğleden sonra Cumner Lisesi'ni oynadı. Cumner
Yakındaki bir kasaba, yaklaşık sekiz veya dokuz bin kişi
Müreffeh bir tarım topluluğunun ortası. Cumner takımları yapıldı
büyük ölçüde toprağın çok ağır oğullarından biraz daha yaşlı
Parkinson'un temsilcilerinden ve her zaman onları ağırlaştıran.
Kural olarak Parkinson, oyunun daha iyi bilgisi nedeniyle kazandı ve
daha fazla hız. Cumner'ın oyuncularını çiftçilere çağırdı, ama yaptı
Çok saygı ve beğenerek, hangi Cumner'ın istisna olmadığını bilmek
başlığa. Aslında, Cumner futbol takımı birkaç kişiden biriydi.
Parkinson'a koştuğunda her zaman doyurucu bir karşılama olarak kabul edildi
Kahverengi-beyaz onbir gibi alan. Üyeleri büyük, erkeksi,
cesurca yenilgiyi ve zaferi mütevazı bir şekilde yenen sert oyunlar.

Dick, elbette, bu oyuna hayati önem taşıyordu ve
Bugün TOGS'ta rapor vermemesi gerekmiyordu, O ve Sid ve Sid
Bir standdaki koltuklardan yarışmayı izledi. Cumner alışılmadık bir şekilde geldi
önceki on veya on beş dakikalık uygulamada zorlu
Yarışma ve bir beyzbol adamı olmasına rağmen futbolu çok tanıyan Sid
İyice, kahverengi-beyaz için öngörülen sorun.

"Bu, buraya geldiğimden beri gönderdikleri en ağır takım,"
Sid, "ve genel olarak neredeyse yavaş görünmüyorlar
Yapmak. Ve oradaki siyah başlı dev henüz bir hedefi kaçırmadı,
Her ne kadar şiddetli açılar denemesine rağmen. Hayır efendim, Parkinson gitmiyor
Bu öğleden sonra eski bir yürüyüşe sahip olmak. "

"Ah, yirmi puandan fazla birikmeyeceğiz, belki," dedi Stanley.
"Bazen yapmıyoruz."

"Evet, bazen de iki yıl önce yaptığımız gibi gıcırdatıyoruz.
Yedi altı o zamandı. Kalp hastalığımı hatırlıyorum
Sinclair bu hedefi denemeye hazırlandı. Ve sonra bunu başaramazdı
Top sağa altı inç ileri gitmiş olsaydı. "

"Futbol oynamıyorsun!" diye sordu Dick. "Demek istediğim, asla yok mu?"

"HAYIR." Sid başını salladı. "Her zaman beyzbol tercih ettim. Sanırım
Daha çok seviyorum çünkü bireysel iş için daha fazla şans veriyor. İle ilgili
Tabii ki, futbolda bir backfield oyuncusuysanız, daha fazla şovunuz var
'Kendi başınıza' çalışmak, ama bir yan hakem bir parçası gibi iyi bir anlaşma
makine; Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Şimdi beyzbolda ---- "

"O kapalı!" Stanley inledi. "Onu başlamamalıydın, Dick.
Şimdi bir saat için iyi! "

Ancak Sid'in beyzbolun rakip üzerindeki avantajlarını açıklaması
Oyun hakemin düdüğü ve "Babe" thud tarafından kesintiye uğradı
Upton'ın parmağı topa karşı. Parkinson bugüne kadar olanı koymuştu
En güçlü dizisi: Furniss, Harris, Cupp, Upton, Newhall, Wendell,
Peters, Stone, Gaines, Warden ve Kirkendall. Onlara karşı
On bir daha ağır ve görünüşe göre rangy gençleri. Cumner bile
Çeyrek sırt, ölçekleri yüz elli olarak devirmiş olmalı ve
Uçlar pozisyonları için alışılmadık derecede ağırdı. Ama yakında Cumner
Ağırlık ve hızın birlikte gidebileceğini gösterdi. Başlama ona düştü
Yirmi yardalık çizgi, uzun bacaklı bir geri çekildi ve takımla
Önünde kapanışta, arka on beş yarda öne geçti
düşmeden önce. Bob Peters kısa vuruşu yakından takip etmişti,
Ama Bob bile üç beyaza kadar yakın savunmaya nüfuz edemedi
Koşucu tarafından çizgiler geçmişti.

Üç oyun topu tehlike bölgesinden çıkardı ve Cumner açıldı
topu merkezin ötesine koyan göz kamaştırıcı bir ileri geçişle
Alanın. Bundan sonra bir ceza onu geri getirdi ve zorlandı
Punt. Ama üç dakika sonra Kirkendall için top yine onun oldu,
Bir bitiş koşusu ile uğraştı, düşürdü ve bir Cumner gençliği düşmüştü
üzerinde. Yine bir ileri geldi, bu sefer ve hızlı ve furniss,
Yanlış rakibi izlerken, domuz derisinin eline yerleştiğini gördü
Cumner sağ yarısı. Koşucuyu sınırların dışına çıkaran taştı
Parkinson'un yirmi altı yarda.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Şaşırtıcı Sid.

"Bana söyle," dedi Stanley.

"Elbette yapacağım! Sana bir puan kokduğumu söyleyeceğim, Sonny!"

"Ah, onları uzak tutacağız, tamam. Daha fazla denemeyecekler.
Onların çizgimize karşı çatlamalarını izleyin. "

Ama Cumner çatlamadı. En azından onun mesafesini yapmayı başardı
dörtte ve kahverengi-beyazın on beş yarda çizgisine geldi
Ev köklerinin dehşetini şaşırttı. Parkinson sol iki kez olmuştu
Saygın kazançlar için delinmiş ve iki kez Cumner bir yolu kesmişti
Dışa sağ mücadele. Cumner, çok tatmin edici bir yöntem geliştirmişti.
Şişeleme Kaptan Peters, bir mücadele kullanarak, diğerinden getirilen
Çizgisinin tarafı ve amaç için bir sırt. Ama yüzlerce
veya daha fazla cumner taraftar zaferle bağırdı ve bir gol attı
Yakın, Parkinson bir skoru attı. İki düz
Merkezinin solundaki dalışlar sadece iki yarda ve Cumner
Sağ yarısı tekme pozisyonuna geri döndü. Ancak açı
Zor ve çok azı bir saha golünde iyi niyetli bir girişim aradı.
Sonuç olarak, cumner'dan takip eden kısa ileri geçiş
tam yarısı doğrudan çizginin ortasına, yakalamadı
Evde uyuklama. Gaines onu yakaladı ve geri dönmeye başladı
yakın dövüş ve durdurulmadan önce yedi metre yaptı. Parkinson Paçama
İlk aşağı ve top Cumner kırk altı üzerinde oldu.

Stanley, Sid'i tahmininin başarısızlığıyla alay etti. "Bu nerede
Skor, eski kasvet? "Diye sordu." Dick, hiçbir şey söylemek istemiyorum
Bu, karşılıklı arkadaşımız Bay Bay'ın bir eleştirisine yorumlanabilir.
Crocker, ama onun bir serseri peygamberi olduğunu belirtmeliyim. "

"Atlarını tut," diye cevapladı Sid ayık bir şekilde. "Bu puan geliyor ve
Yakında güçlü geliyor. Bu çiftçiler onlara öğretecek birini buldular
futbol. Oyunu biliyorlar. Onları önümüzdeki beş dakika izleyin,
Stan ve sonra bana bir serseri peygamberi olup olmadığımı söyle. "

"Sana şimdi söyleyeceğim," diye yanıtladı Stanley neşeyle. "Yapmam gerekmiyor
Beş dakika bekleyin. Bu saman tohumlarının neler yaptığını söyle? Ne tür
Aptal dublör bu mu? "

Cumner, garip bir formasyonda çizgisini tarlada uzatmıştı
Aslında. Bir at ve vagon, herhangi bir arasına kolayca sürülmüş olabilir
Linemenlerinden ikisi. Oldukça tek başına merkezi eğildi, çeyrek
Sekiz metre arkasında ve diğer sırtlar artık görünüşe göre
yapabileceği herhangi bir şeyle ilgileniyor. Bu kuvvetlerin saçılmasını karşılamak için
Parkinson da aynı şekilde yayıldı, ama daha az yürekten yaptı,
Merkez üçlüsünü oldukça yakın tutmak. Sırtları benimsedi
"Sepet Oluşumu" çizginin çok arkasında, çünkü Cumner'ın
Oyuncularının queer düzenlemesi, yeni bir tür türü taşımalıdır.
ileri geçiş. Yine de, merkez topu çeyreğe geri döndürdüğünde,
Son derece yeni bir şey gelişmedi. Dış hat öne çıktı
Doğrudan rakibin hedefine ve çeyreğe doğru, bir anı geciktirerek,
Hafif bir açıdan çıkarılan top koluna çekildi. Onun desteğine
İki sırt geldi. Ancak Parkinson, kısa bir süre tereddütten sonra,
Yaklaşan üçlüsü üzerinde yoğunlaştı ve Cumner altı netleşmesine rağmen
Oyundaki bahçeler, kahverengi ve beyaz taraftarları ironik bir şekilde uludu.
Altı yarda bile kazanılmıştı, sadece Parkinson
gözlerine inanmayı reddetti ve içeri girmeden önce çok uzun süre bekledi.
Başka bir zaman, Stanley'i sarstı, bir inç almak için şanslı olurlardı!

Cumner, Parkinson'un hakkına karşı tam sırtını denedi ve ikisini kaybetti
Kazandığı altı. Bu sıradan oluşumdan, bir sonraki gibi
Bob Peter'ın sonu etek yapmaya çalışın. İkinci oyunda yetersiz yaptı
bahçe. Sonra, Parkinson Rooters güldü ve iyi huylu
alay, Cumner yine çizgisini parçaladı. Bu sefer ne izliyor,
Ancak, çok farklıydı. Top çeyreğe geri vurulduğunda
Parkinson Center üçlüsü, o gençlik için doğrudan yaptı, bowling
yollarının dışında merkez. Çeyrek izleyicilere alışılmadık gibi görünüyordu
Yavaş ve hatta bir kayıpta, bir an tereddütten sonra bir
sağda geçici adım attı, durdu, saldırıya uğraştı
ve sonra sağ tarafına doğru şaşırtıcı bir hızda kesildi
alan. Bir sırt zaten bu yönde patlamıştı ve biraz
Çeyrekte on beş metre ötesinde, ikincisi ustaca kaçınıyor
Parkinson mücadele etti, döndü, durdu ve topu vurdu
Yan geçişte. Parkinson bilinçsizce
Çeyrek sırt, sol yarısı bile pozisyonundan dolaştı ve
Cumner'ın yarısı, geçişi düzgün bir şekilde yakaladığında, tekrar topu attı
ileri alıcının yakınında hiçbiri yoktu. İkincisi cumner'dı
Sağ son, neredeyse görünmeyen, sadece içeride sahaya çıkmış
sınır. Bu ikinci geçiş oldukça yüksekti ve görünüyordu
Kirkendall onu bozmak için zamanında alıcıya ulaşacaktı, ama
oldukça başarılı. Yapabileceği en iyi şey, kenarı boyunca kovalamaca vermekti.
Alan ve sonunda o hızlı Cumner'ın çabasını yen
Sağ uç topu Parkinson golünün arkasında ortalayın. Taş da öyleydi
Yarışta, ama tam sırt gibi, koşucuya asla ulaşmadı
Hat geçmişti.

Cumner'ın destekçileri neşeyle vahşileşti ve domuz derisinden çok sonra
ızgaranın köşesinden sola bırakılmıştı
Guard, onların ulumaları ve tezahüratları tarladan doğdu. Sid Forbor
"Sana söyledim" demek için Stanley ne yazık ki özür diledi. "Ne geri çekiyorum
Sid dedim, "Diye dedi." Sen bir serseri peygamber değilsin. Sen bir
Peygamberlik serseri! "

Cumner, punt çıkışından sonra ve toptan sonra kolayca gol attı
ilk çeyrek sona erdi. O
Ancak on iki dakikalık dönem, ev için nihai felaket yazdı
Takım, çünkü Cumner tekrar gol atmasa da Parkinson
Hiç skor! İki kez ikinci çeyrekte bir kez yaklaştı
ve üçüncüsünde bir kez. İkincisinde Cumner'ın
Yedi yarda, bir penaltıda on metre kaybetti ve tarlada başarısız oldu
sadece inç. Üçüncü periyotta rakibinin dört metresine ulaştı
Sadece Kirkendall'ın son çabasının yetersiz bir altı inç başarısız olması. O
kahverengi-beyaz için acı ilaçtı ve bu başarısızlıktan sonra hepsi
Dövüş ondan çıkmış gibiydi. Son dönemde
Birçok ikame, emin olmak için biraz hayat gösterdi, ama yoktu
Onu tehlikeli hale getirmek için yeterince yumruk bıraktı ve Cumner, hala oynuyor
İlk sıralaması pratik olarak sağlam, ne zaman tehlikeden çıktı
tehdit altında.

Cumner'dan sonra kampüse geri dönmek, tezahürat ve şarkı söylerken
Hedefler altında muzaffer bir şekilde yürüdü, Sid
takım. "Bana söyleyemezsin," dedi, "
Bugün yaladı. Onlara puan alan Cumner'ın o flaman oyunu
öyle düşünmeme rağmen ödemesiz olabilirdi, ama neredeyiz
Sert düştü, K'nin geçemediği üçüncü dönemde. BT
Bir Parkinson takımının dört yardaya çıkmasına izin verilmiyor ve
üstesinden gel. En iyi Parkinson takımları arasında yapılmaz! "

"Düşündüm," diye gözlemledi Dick, "
Bu son oyunda mücadele edin. Merkezlerini üç kez dövdük
Ve bunu tekrar yapmamızı istiyorlardı ve
arkasında bütün ikincil savunma. Bana öyle geliyor ---- "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Sid. "Onlara beklemedikleri şeyi ver
Sloganım. Taş onları tahmin etmeye devam etmiş olmalı. Onun fikri, sanırım
Merkezi yeterince uzun süre dövürse zayıflardı. Eşit
Eğer çizgi patlarsa sırtları bir skoru durduramazdı, Dick. Görüyorsunuz, sonda sadece bir avluya ihtiyacımız vardı ve eğer varsa anlardık
Merkezleri biraz daha zayıflamıştı. Eleştirilmesi kolay
Büyük duruş, ama Stone'un yaptığımızdan daha fazlasını bilmesi muhtemel
Karşılaştığı arkadaşlar. Muhtemelen düşünmek için iyi bir nedeni vardı
orada k'yi parçalayabilirdi. Sahip olmalı ya da devam etmezdi
yaptığı gibi. Önümüzdeki hafta daha iyisini yapmak zorundayız yoksa bir
iyi bir trouning. "

"Phillipsburg?" diye sordu Stan. "Evet, öyle.
gerekçeler de ve bu bir fark yaratıyor. Asmak, keşke deneseydik
Geçen sefer alandan bir hedef. Üç puan bile olurdu
bir şey! Bu çiftçilere badana sahip olmak Dickens'a benziyor
biz! Uzun zamandır badanalı değildik! "

"Belki buna ihtiyacımız vardı," diye kıkırdadı Sid. "Ama Bob Peters'ı iyi biliyorsun
Üç puandan memnun olmayacağından emin olmak için yeterli
Yedi alabilir. Bob değil! Kazanmak ya da kravat yapmak ister. Sadece alıyorum
Teselli Ödülü ona hitap etmez Stan. "

"O zaman bana olurdu," diye mırıldandı Stan. "Phillipsburg'a mı gidiyorsun?"

"Hayır, yapamam. Warne ile Cumartesi günü bir tür oyunumuz var
Lise. Çok fazla bir şey ifade etmiyor; altı inning ve biz kullanacağız
ikinci iplik sürahi; Ama muhtemelen son şansı ile ilgili olacak
Biraz gerçek iş denemek için sezon. Gitmeyi mi bekliyorsun? "

"Bilmiyorum. Peki ya buna, Dick?"

"İstiyorum. Çok fazla seyahat mi?"

"Hayır, birkaç saat. Yaparsan gideceğim, sanırım. Paran var mı?"

"Evet. Seni kiralayacağım. Birçoğu arkadaşlar gidecek mi?"

"Çok," diye yanıtladı Sid. "Bence Blash gitmeyi planlıyor. Pekala, görüşürüz
Daha sonra arkadaşlar. Yaklaşık yedi geçeceğiz. "

"Bu doğru," diye bağırdı Stanley sevinçle. "Bu film gecesi! Oh,
Sen Douglas Hart! Oh, sen fatura fairbanks! Çok uzun, Sid! "




Bölüm XI

Müdür tavsiye ediyor


Birkaç deney olmasına rağmen Sid'in öngördüğü sarsıntı gelmedi
Önümüzdeki hafta dizilişte değişiklikler denendi. Dick öğrendi
Koç Driscoll'un sorumluluktan büyük bir pay almış olduğu Cardin
Bu yenilgi için, takımı bir
Tek kişilik pas için daha iyi savunma. Dick ve Cardin her birine almıştı
Diğer ve Stone'un ilk takımı çalıştırdığı scrimmage sırasında
İkinkine karşı, genellikle bankta birlikte oturdu. Bir ölçü içinde
Rakiplerdi, ama Cardin ikinci tercih çeyreğiydi ve dick-iyi, dick
Listede o kadar aşağıdaydı ki numarası önemli değildi. Taş, Cardin
Ve Pryne bu sezona bağlı olacak mahallelerdi ve
Dick bazen kendisinin ve diğer iki adayın neden tutulduğunu merak etti.
Ama en azından o haftanın Cuma gününe kadar. O zaman yalnız dick
kaldı ve başlığı ile seçerse kendini düzleştirebilir
Dördüncü telli çeyrek sırt! İki gereksizin geçmesi ile
Çeyrekler yarım düzine çeşitli adayın ortadan kaldırılması geldi ve
İlk takım kırktan daha az oyuncuya düştü.

Dick ve Stanley, Blash ve Rusty'nin
Takıma Cumartesi günü Phillipsburg'a eşlik edin ve o gün
Geldi, git onlar yaptılar. Ama Cuma günü birlikte gitmediler
Öğleden sonra, oyuncular soyunma odasına geri döndükten sonra
Gymnasium, Yönetici Whipple otuz bir arkadaşın isimlerini okudu
Bir sonraki forenoon'da on birde rapor vereceklerdi ve liste başladı
Bu şaşırtıcı bir şekilde:

"Abbott, Abernathy, Banker, Bates ----"

Yani Stanley, Blash ve Rusty Crozier Phillipsburg'a gitti
On iki on konaklama, küçük bir ordu olan Dick
Oyuncular, antrenörler, eğitmenler, kauçuklar ve yöneticiler, şık bir şekilde ayrıldı
Sadece bu vesileyle, Springfield Express'teki 11-Forty,
Phillipsburg'da on iki turlu dörtte durması planlandı. Yürüdüler
İstasyona, her biri bir çantada tog'ları ile ve oldukça sundu
School Caddesi Down Down Two ve üçlü tarafından yürürken zorlu bir ordu. Küçük erkekler, hayranlık ve yaşlı vatandaşlarda büyüleyici durdu
sempatilerine göre gülümsedi veya kaşlarını çattı: çünkü Warne hala bir
Biraz eski moda kasaba ve hala bakanlar vardı
Rude futbol sporu üzerinde yok.

İstasyonda Billy Goode ve asistanları yanında bekliyorlardı
Bagaj kamyonu, gereçli ve müdür yardımcısı ile yığıldı,
Gelecek yıl yönetici olacağı gibi, ticaretini öğrenmeli
zor işten düşen bir çıraklık hizmeti vermek
Yakınlarda, gidiş-dönüş dolu bir zarfın üzerinde kaşlarını çatıyor
biletler. Zarfın içeriğini üç kez saymıştı ve
her bir sayımda farklı bir sonuç aldılar. Stearns Whipple rahatladı
Ona daha fazla sorumluluktan daha fazla sorumluluk almadan
Asistan, emanet edilen seksen dolar dengesini kazdı
ona. Express on iki dakika içinde geldi-geç olmak bir
Express'in uzun süredir devam eden alışkanlığı-ve gemiye yığıldılar. Koltuklar
Çok az ve Dick, ayakta durmaya zorlanan düzine veya daha fazlası arasındaydı.
Koridordaki yukarı uçlu takım elbiselerine oturun. Sonra ilk durakta
Ancak Warne, Dick ve Warden mirasçılara düşecek kadar şanslıydılar.
Yirmi dakika boyunca sergileyen yaşlı bir çiftin koltuğu
Biraz gürültülü erkeklerin üzerinde yoğun şaşkınlık
arabayı istila etmişti. Dick, Prim'de yoğun bir rahatlama okuduğunu düşündü
Yaşlı bayanın ayrılması.

"Bay Driscoll sizi bugün kullanırsa şaşırmazdım," dedi
Müdür tekrar hızlanırken. "Bunun bir fikrim var
İkinci yarıda pratik olarak yeni bir dizi koymaya karar verdi. HAYIR
Phillipsburg'dan kazanmamız çok fazla önem veriyor ve bu
İkinci telli arkadaşların bazılarının iyi bir deneme yapması. "

"Ama ben ikinci telli bir adam değilim," dedi Dick.

"N-hayır, ama sanırım tüm sırtlarına bir çırpmak demek istiyor
öğleden sonra. Eğer içeri girersen, yaşlı adam, sadece başını sabit tut. Yapmamak
Bırakın bir şey ya da herhangi biri sizi çıngırak bırakın. Eğer buna bakarsan sen
İyi ol sanırım. Başka bir şey, Bates. Hustling'den korkma
Takım. Bir ekip hızlı çalışmayı sever. Oyunlar arasındaki beklemeler
Bazen Dickens'ı kaldır. Bizi devam ettir. Ve çok konuş. O
Yan çizgilerde çılgınca gelse bile yardımcı olur. Ayrıca azar, ama
Nag yapma. Taş nags çok fazla. Ve Cardin yeterince boğmuyor.
Sana söylüyorum, Bates, bir adam çeyreğinin haklı olduğunu hissetmeyi seviyor
işte, bir numarayı kaçırmadığını ve yanında durduğunu
her dakika. Kendimi netleştirip netleştirdiğimi bilmiyorum. Ama için
örnek, oynarken yapmam gereken her şeyi hissetmeyi seviyorum
ne yaptığını bildiği çeyrek. Sahip olmak istiyorum
Çeyrekte örtük güven. Sonra top oynayabilirim. Eğer yapmazsam
Güvenim yapamam. Düşünmeye başlıyorum: Bununla ne demek?
Down için oyun bu değil. Diyelim ki sinyallerine karıştı:
Hazır olduğumda top orada olacak mı? Ve güvenimi kaybediyorum
Oyunu iyi hale getirme yeteneği.

"Geçen yıl Patterson'uz vardı. O bir harikaydı, sadece
Çeyrek olmalı. Diğer adamın tek yardasında dördüncü olsaydı
Ve Billy bir punt çağırdı. Biri değil
ABD sorgulayacaktı. Hata yapmadı ve biz biliyorduk. BEN
Hata yapmadığını söyle, ama elbette arada bir yaptı. O
sadece insandı, biliyorsun. Şansölyede korkunç bir 'boner' çekti
oyun. 'Büyük Vardiya' demişti ve sonra K K gönderdi
Son ve biz yaklaşık altı yarda kaybetti; Ve kanıtladığı gibi bir gol de
çünkü daha sonra mesafeyi yapamadık. Tabii ki güzeldik
ağrıyor ve biz tam o sırada Billy dışında herkes için zor şeyler söylerdik.
Böyle bir dublör yaptıktan sonra çeyrek bekleyebilirsiniz.
ayrıldı, ama yine ayağa kalktığımda Billy herkes için gülüyordu
Değerliydi. `` Bu, çektiğim en kötü şey, '' dedi. 'Sanırım
Eski fasulye kayıyor, arkadaşlar! ' Yani, yaklaşık bir saniye içinde hepimiz
Gülüyor ve buna şaka diyor. Ama Billy'nin eski fasulyesi kaymadı
Çok sık, sana söylüyorum. "

"O oyunu kazandın mı Warden?" diye sordu Dick.

"Ah, elbette! Bir sonraki denemeyi tamamladık. Skoru unutuyorum.
Sanırım üç puan gibi bir şey. Ama Billy ağrıyor olsaydı
Hepimiz ağrılı olurduk ve ağrılı olmak pek yardımcı olmuyor. Meğer ki
Diğer takıma karşı ağrıyorsun. Çeyrek düzenli olmak istiyor
Çift boyalı iyimser, Bates ve herkese bunu bildirmek istiyor, çünkü
Takımın geri kalanı ipuçlarını ondan alacak. Sadece düşünmelerine izin ver
cesaretini kırdığını ve aynı şekilde hissedeceklerini ve en kısa sürede
En zorlarını denemeyi bırakacaklar. Akılları anlamayacaklar
sen, ama yapacaklar. Bir futbol maçında çok fazla psikoloji var, eski
Adam."

"Evet, bence bu," diye kabul etti Dick. "Oynadığım yer, eve dön,
Yine de, her zaman bir şeyleri yöneten kaptan oldu, müdür. "

"Kötü iş. Bir kaptan takımın koşmasına başlamamalı
Kesinlikle zorunlu olmadıkça. Oynayacak bir pozisyonu var ve
Bütün zihnini oynamaya vermeli. Bob'u izliyorsun. Sen
Neredeyse asla bir sinyali sorguladığını veya hatta bir oyun önermediğini görmüyor. Sen
İki patron, Bates ve çeyrek sırtlı olamaz
Neler olup bittiğini görün ve cevabı çıkarmak için. Bazen Bob Will
Bil bakalım diğer adam ne yapıyor ve bize bildirin ve genellikle
Doğru, ama bu konumunu oynamak dışında yaptığı her şeyle ilgili. Kapalı
Alan büyük patron, ama üzerinde emirlerini alıyor
Çeyrek tıpkı bizim gibi. Çok konuşuyorum ama
Doğru oynaması konusunda oldukça güçlü inançlarım var.
Çeyrek sırt pozisyonu, Bates ve ben onları teslim edeceğimi düşündüm. Olsa bile
Onları sevmiyorsunuz, hiçbir zarar yok. "

"Sahip olmana sevindim, müdür," dedi Dick ciddiyetle. "Asla düşünmemiştim
Hakkında çok şey-şeyin psikolojisi dediğiniz şey. Ama anlıyorum
haklısın. Ve bunu aklımda tutacağım-eğer bir şansım olursa! "

"Ah, şansın sezon bitmeden gelecek. Bay Driscoll
Sizi sadece bakmak için kadroda tutmak. Bates, bütün bir takım gördüm
İlk oyun ve son arasında neredeyse baş aşağı döndü,
Hiç şansı olmayan görülen arkadaşlar büyük oyundan çıktı
madalya ile kaplı. Asla söyleyemezsin! Peki, bir sonraki durak bizim.
düşünmek. Ayı kadar açım. Umarım bize iyi bir yem verirler
otel. İki yıl önce neredeyse açlıktan öldük. "

Phillipsburg ilk bakışta dick'i çok olumlu etkilemedi
muhteşem bir Ekim gününün güneş ışığı neredeyse bir
Demiryolu boyunca birçok fabrikadan duman paleti. Ama sonra,
İstasyonu geride bıraktıklarında ve tepeye çıktıklarında
Şehrin merkezine doğru duman kayboldu ve Phillipsburg
Oldukça çekici olduğu ortaya çıktı. Otel bunlardan biriydi
Geniş bir veranda ile sokağa yakın eski moda hostelries
Boş zaman beyefendilerinin geri döndüğü ön tarafta koşmak
sandalyelerinde ve hayatın geçmesini izledi. Lounger'lara varış
Bir demette otuz tuhaf konukların ferahlatıcı bir şekilde önemli bir olaydı,
Şüphesiz onlara yaşadıklarından daha gerçek bir heyecan verir
Son çarpışmadan veya kaçaktan beri. Oldukça birkaç tane terk edildi
kolaylık ve rahatlıkları ve alayı sonunu takip eden
meraklarını tatmin etmek için lobi.

Akşam yemeği-ya da gerçekte olduğu gibi-küçük ve çok
ikinci katta küf kokulu oda, açıkça adanmış bir oda
Garip arkadaşların yıllık ziyafetleri ve
Beyaz filler yerel sipariş. Üzerinde soluk bir kırmızı halı vardı
Zemin ve üç uzun ceviz masası etrafında çok sayıda
bir kare. Sandalyeler masalarla eşleşti ve
Hayes ve Tilden kampanyasının dönemi. Ama yemek kötü değildi ve
iki renkli garson, yaş sakatlıklarına rağmen,
Masaya oldukça sıcak almak için.

Yemek bittikten sonra antrenör Driscoll planları açıkladı
öğleden sonra oyunu. Phillipsburg Akademisi'nin hafif bir ağırlığı vardı ve
Geçip koşmaya güvenen sözde hızlı takım
satır sıska. Bahisçileri son derece iyiydi ve sonları
hızlı. Phillipsburg Suç Tarzı ile tanışmak için Parkinson oynar
Onun geri döndü ve mücadele ediyor, Stone ve Warden
alan. Phillipsburg hem "Bunch" hem de "Tek Adam" ı kullandı.
Geçip yanal geçiş kullandı. Phillipsburg onu değiştirdiyse
Hattın merkezine saldırı, Parkinson mücadeleleri içeri girecekti
Yine, ama her zaman sahada iki adam olacaktı. Saldırıya
Kahverengi-beyaz, birkaç yeni koşu oyunu denemek ve
Nötr bölgenin içinde pratik olduğunda ileri geçiş.

"İyi bir şansımız var, dostlar," dedi Bay Driscoll, "denemek için
Bilimsel olan bir takıma karşı geçiş ve son koşma oyunlarımız
onlara karşı savunma. Geçişlerimizi giderirsek,
kendimizden biraz memnun olun, çünkü Phillipsburg bir
Geçen oyuna karşı oldukça iyi bir savunma. Durdurmak için ne yapabilir?
Son koşular görülüyor. Ama bugün çabuk başlamalısın ve
Sert koşun ve delikleri izleyin, sırtlar. Yaklaşık iki kez göstermelisin
Geçen hafta Cumner'a karşı gösterdiğiniz hız. Eğer yapmazsan, bunlar
Chaps seni çok fakir gösterecek.

"Her arkadaşın bir süre boyunca bir bakmaya sahip olduğunu göreceğim
oyun. Oyunu kaybedebiliriz, ancak deneyim alacağız.
Akıl, onu kaybedeceğimizi ya da yapmamız gerektiğini söylemiyorum, çünkü ben
Bir an için Phillipsburg'un bizden biraz daha iyi olduğunu düşünmeyin
Üçüncü telli oyuncular kullansak bile. Bugün kafanızı kullanırsanız,
Ve nasıl olduğunu bildiğiniz kadar hızlı oynayın, zirveye çıkacaksın. Görmek istiyorum
Bu 12 numaralı oyun bugün sorunsuz gidiyor. Eğer çekersen bir kazanan
Doğru, ama üzerinde bir araya gelmelisin. Elbette. Herhangi bir soru,
arkadaşlar? "

Birkaç dakika sonra iki sarı arabaya girdiler ve gittiler
Şehirden bir mil uzaklıktaki akademiye doğru sıçramak ve sallanmak. Sik
Lobide Stanley ve Blash ile birkaç aceleyle kelime tutmuştu.
Paslı, görünüyordu, öğle yemeği yerken kaybolmuştu
Beyaz kapalı bir yer blok aşağı ve o zamandan beri ortaya çıkmamıştı. "O
Muhtemelen bazı aptalca tomfoolery, "homurdandı Stanley" ve
Daha sonra karakola gidip onu kurtarmak zorunda, sanırım.
İyi şanslar, dick! Umarım içine girersiniz. Eğer yaparsan, hatırla
Maine ve tüm bu tür şeyler! "

Kadro, kullanımlarına atanan bir odada futbol toglarına dönüştü
Akademi Gymnasium'da ve birkaç dakika geçti.
Elm gölgeli okul bahçesi ötesindeki atletik sahaya. Uzun bir gençlik
utanç verici bir şekilde ve önde gelen bir Adam'ın elması ile asistan
Phillipsburg ekibinin yöneticisi onları kişisel olarak gerçekleştirdi. Oyun
Yarım past İkinci için planlandı ve zaten stantlar iyiydi
seyirciler serpildi. Yüz yüze tezahürat bölümü
Parkinsonyalılar zaten yerinde idi ve kahverengi-beyaz paça
Oldukça gürültülü bir resepsiyon alan. Üç kadro ızgarayı aldı
Sinyal matkabı için ve bahisçiler meşgul oldu. Dick, ikincisine eşlik etti
ve on beş dakika boyunca punted ve yakalandı, oldukça ısınıyor
Bildiriler sırasında. Phillipsburg iki yirmide geldi ve koşuşturdu
bir ısınma için dışarı. O zamana kadar standlar doluydu ve
Tezahürat ciddiyetteydi. Sonra takımlar banklarına emekli oldu,
Kaptanlar orta sahada buluştu, el sıkıştı ve bir
Madeni para ve Bob Peters Güney hedefine doğru sallandı.

"Atışı kazandığımız anlamına geliyor," diye yorumladı Jerry Wendell, sağ mücadele. "Kuyu,
İşte gidiyor! "Dick Wendell'in kazak ve ikincisine güçlü eller koydu
bir krizalisli bir güve gibi kıvrıldı. XII. Bölüm

Phillipsburg oyunu


Oyuna her zamanki gibi katılımda yer almadı
Parkinson, Phillipsburg adil bir şehir ve sadece Warne olmasına rağmen
Aşırı büyümüş bir kasaba. Belki de Phillipsburg Akademisi'nin bir
Şehirden çok uzun mil, en önemlisi ile bir ilgisi vardı
seyirci. Tüm olaylarda, rakip tezahürat bölümlerinin yanı sıra
Standlar uzun boş uzanmalar gösterdi ve bir sonunu paylaşan Cardin
Dick ile tezgah, kızdı.

"Sanırım bunun bir uygulama oyunu olduğunu düşünmeliler," diye homurdandı.

"Şey, Bay Driscoll da öyle düşünüyor gibi görünüyor," dedi Dick. "Biz
Bitmeden önce bir gösteri yapmak. "

"Yine de unutacak," diye yanıtladı diğerini kötümser bir şekilde, "
Bağlanmak için bir puana ihtiyacımız var. Antrenörler her zaman çatlak yapıyor
Bunun gibi ve onları unutmak. Bahse girerim içeri girmeyeceğim, Bates ve
Bahse girersin. "

Dick başını salladı. "Senin hakkında bahse girebilirim, ama
Şansım için eski hasır şapka. Yine de o _SAID_ yapardık. İşte gidiyoruz! "

Long, sağ yarısında olan, ev sahibi takımın vuruşunu indirmişti
ve topla topla başladı, ama ilerleme
Kısa ömürlü, hızlı bir Phillipsburg sonu için yakında ona sahipti ve
Parkinson'un topu yirmi iki yarda.

Kirkendall, üçü bıraktı ve sonra yarısını kaybetti
Benzer bir girişimdeki mesafe. Phillipsburg'a taş
Kırk, hem Peters hem de Furniss'in beklerken bekleyen yüksek bir vuruş
aşağı indi. Catcher pistlerinde düştü. Phillipsburg başladı
Rahip olarak, hattında çapraz olarak yirmi yarda bir geçişle, ama
Peters onu bir kenara bıraktı ve top geri döndü. İkinci bir ileri, bu
karşı tarafa zaman, topraklanmış, çünkü müdür alıcıyı çalıştırmıştı
Uzak pozisyon dışında. Phillipsburg Parkinson Merkezi'ni bir kez bıçakladı
Yarım kalpli bir şekilde ve dört ayak çıplak bir şekilde var ve sonra past. .
Top, otuz yardın yakınında yükselen, tirbuşon güzelce tıpkı
Warden'ın aldığı otuz beşin karşısında ama hemen durduruldu.
Değişimde Parkinson on metre kazanmıştı. Kirkendall parçaladı
Merkez ve iki tane aldı, Warden üç ekledi ve Stone tekrar past.

Bu sefer daha iyi bir topu yönetti, çünkü hem yüksekliği hem de
mesafe ve alanın sol köşesine güzel bir şekilde yerleştirildi.
Peters ve Furniss ile her ikisi de topuklarında, Phillipsburg Mahallesi
yakalamak için hiçbir girişimde bulunmadı ve sonunda ele geçiren mobilya oldu
oval sınırlamak ve onu düşmanın yirmi yedi üzerinde indirdi. Phillipsburg
çizgisini bölün ve çeyreği zor bir çizgiye vurur
rakibi güzel bir şekilde kandırdı. Çeyrek durduğunda vardı
On iki yarda sarıldı ve top sınıra yakındı. .
Phillipsburg Rooters şehvetle alkışladı. İlerleme girişimi
Kısa taraf engellendi ve top hızlandı. İkinci aşağı
Phillipsburg yandan yakalandı ve geri döndü. Bir yarısı boyunca bir koşu
Field Netting ama dört metre ve Phillipsburg yakınından pundu
Otuz beş, top ziyaretçinin kırkına çıkıyor.

Kirkendall, Kick Formation'dan ilk koşuda temizlendi ve,
Mükemmel parazitle, on sekiz yarda arkasına koyun. Uzun
Durdu ve Warden üç yaptı. Kirkendall, yine aradı, solda kaldı
mücadele ve üç tane daha yapmayı başardı. Taş tekrar paçama.

Yan çizgi koçunda Driscoll dikkatle kaşlarını çatıyordu. Dick, dikkat çekiyor,
anladığını düşündüm. Son talimatları duymuştu
spor salonu ve koçun sözlerini belirgin bir şekilde hatırladı: "
Onların çizgisi taş, uzak mesafeni elde edemeyeceğinden emin olun
başka bir şekilde. "Şimdi Stone bu talimatları unutmuş gibiydi,
Bir zamanlar ileri geçiş denenmemişti, en az yarım düzine
Phillipsburg takımlarının içine oyunlar hedeflenmişti. Dick görmedi
Bob Peters'ın düşmana vuruşu yaparak ne kazandığı ve
Sonra derhal topu ellerine geri döndürür, ne de taş
Fikir, üçüncü sırada, düzenli olarak tekmelemekti,
mesafe eksik. Ancak Stone'un bir şeyler olması mümkün oldu
kolu ve Phillipsburg iyi denenmiş bir "grupta" başarısız olduğunda
ileri ve rakibin sol ucunda durduruldu ve
Orta sahaya, Dick başka bir ileri geçiş aradı. Ama olmadı
Materyalize. Bunun yerine Stone, gecikmeli bir geçiş denedi ve
Sol taraf boyunca çok düzgün bir şekilde top. Ama obstreperous bir Phillipsburg
Lineman, onu her türlü kazançtan yoksun bıraktı ve çiviledi. Kirkendall
Tekrar tekme pozisyonuna emekli oldu ve top yakarak vuruldu
düşmanın hakkı için bir teğet. Ama oyun daha az iyi çalıştı
bu sefer. Müdahale bölündü ve Phillipsburg Yarı Çivilendi
Kirkendall çizginin üç metre ötesinde. Sonra gecikmiş ileri geçiş
Geldi ve Warden Peters'a fırladı. Peters atışı yaptı ama
kaybetti. Yine taş paçama, bu sefer sefil bir başarısızlık yapıyor
ve topu iniş ama yirmi metre uzaklıktadır. Ortada indi
yan çizgiye doğru sıçrayan ve
Sonunda birkaç metre uzakta indi.

Üç veya dört dakika daha oyun orta sahaya doğru ilerledi,
Ne taraf tutarlı bir saldırının göstergesini göstermez ve sonra
Düdük patladı. Koç Corliss Cardin'i ona çağırdı. Dick izledi
Onları biraz kıskançlıkla konuşuyor. Sonra Cardin hızlandı, ardından
Bartlett, sağ bekçi ve brüt, sol mücadele.

Oyun tekrar başladığında Stone biraz acımasızca bakıyordu
Bench ve Cardin komutasındaydı. Phillipsburg hiçbir değişiklik yapmamıştı.
Phillipsburg, otuz yedi yarda bir nefes tohum vurdu
Parkinson'un otuz beşine, ama başarılı olmayı hak etmesine rağmen,
Bob Peters adamını çok yakından korudu ve paso topraklandı. A
Üçüncü bir inişte ikinci deneme daha iyi gitti ve Phillipsburg yedi aldı
Yards, gerekenden üç tane daha. Sonra kırk beşte başladı
sadece kahverengi-beyazın altındayken yavaşlayan bir ilerleme
amaç. İki ileri geçiş, her biri kısa ama kesin, onu iyi aldı
orta saha. Bundan sonra iki zor bölünmüş oyun onun akıllı çeyreğine izin verdi
skandal kazançlar için ve neredeyse Parkinson farkına varmadan önce
Ne oluyor, top kahverengi-beyaz yirmi birdeydi.
Standlardan çok bağırma, banklarda çok endişe vardı
Phillipsburg çizgiyi bir kez bıçaklarken neredeyse hiç kazanç yok ve sonra
tekme pozisyonuna geri döndü.

"Herhangi bir aptal oradan bir hedef yapabilir," diye homurdandı "Tip" Harris,
Sol mücadele pozisyonundan görevden alınmış, kendini Dick'in yanına oturmuştu.
"Otuz yarda değil, hedefin önünde öldü!"

"Ama denemek mi istiyorlar?" diye sordu Dick. "Bana öyle geliyor ki bu kısa
onların ileri ---- "

"Evet, ama sanırım üç noktayı istiyorlar, Bates. Çok şey var
İlk kan alırken. Diyelim ki, tekmelemek istiyormuş gibi davranmıyor,
Yine de! Jiminy tarafından ---- "Tip sesini imploral olarak yükseltti:" Bir koşu izle,
Parkinson! O adamı izle Bob! "

Yakınlarda Bay Driscoll onaylamayan bir şekilde döndü. "Kes, Harris"
sipariş edildi. İpucu azaldı, mırıldandı. Takımlardan birçok uyarı geldi:
"Bu çizgiyi tut, Phillipsburg! Bu çizgiyi tut!" "Ayrıl! Blok
Bu vuruş, Parkinson! "" O yarısını izle! "" Sinyaller! Sinyaller! "" Gel
Açık! İşte başlıyoruz!"

Geri topu uzun mücadelenin bekleyen ellerine vurdu. Çizgiler
dalmış ve yığın. Mücadele onun altında uzun bir bacak salladı. Ama top
ellerini bırakmamıştı ve şimdi, solunun dolandırıcısına itmek
dirsek, sola fırladı, diğer sırtlar yaklaşık kapanıyor
o. Başladığı kadar çabuk durdu, doğrudan salladı
Ve iki Parkinson adamı ona müdahalesini geçmeye çalışırken,
Domuz derisini yüksekte kaldırdı ve uzak ve hızlı bir şekilde attı. Otuz yarda
Uzakta bir Phillipsburg sonu alanın köşesine doğru çizildi. Şimdi çizgiyi geçti, son bölgeye doğru, rakibe değil
onun yanındaydı. Doğruca uzanmış elleri topu uçurdu,
Brown Streak ve Parkinson çok geç olana kadar tehlikesini görmedi. Daha sonra
Yarım düzine savunucusu yalnız düşmana doğru fırladı. Ama
Tapu yapıldı. Elleri topu yerleşti, topukunu açtı
ve hedefe doğru daldı ve altından kurtarıldığı zaman
Pigskin üç kahverengi-beyaz bacaklı rakip
Yan çizgi ve daha yakın gol direği.

Phillipsburg el salladı ve alkışladı ve koltuklarda durdu ve uludu,
Izgara boyunca, daha zayıf ama meydan okuyan "Parkinson!
_Parkinson!
Tezgah ve başını salladı, akıllıca gülümsedi. "Ekibimizin yarısı uyuyor
Üyeler, "dedi." Scoville, Mobils için içeri gir! Isın, Gaines! "

Phillipsburg, gol ve oyundan sonra oldukça kolay bir golü kaçırdı
Orta sahada tekrar başladı. Çeyrekte daha fazla puan yoktu
Gaines, yerinden yarıya kadar geri dönmesine rağmen, iki kez netleşti.
Cardin'in yönetimi altında, Parkinson üç kez ileri geçişleri denedi ve ama
bir kez başarılı oldu. Sonra bir düzine metre daha önce kazanç, yakalama, sarıldı
Sınırların dışına çıktı. Yarı, skorun hala 6-0 ile bitti.

Parkinson için spor salonunda zor, sade bir konuşma vardı
kitle. Bay Driscoll memnun olmaktan çok uzaktı ve tereddüt etmedi
gerçeği bilin. "Siz arkadaşlara iki kişilik futbol öğretildiniz
Yıllar, bazılarınız daha uzun ve yine de oraya gittin ve sadece durdun
ilk dönemde. Bu tür şeyler oyun kazanmayacak!
Bir şeyler yap! Bir şey dene! Başka bir şey yapamazsan endişelen
rakip. Tek yaptığın topu geri vermekti. Taş, çok
Bu sana kalmıştı. Ek yükünüzü denemek için talimatlarınız vardı
Oyun ve koşu oyununuz ve ne yaptın? Sen gittin
Topu her aldığınızda çizgi! Şimdi başlayacağım
Bu son yarının başlangıcı ve tezgahı kullanın. Eğer istemiyorsan
Yalamak, başlarını kullan ve futbol oyna! Denerseniz puanlayabilirsiniz
yeterince zor. En az iki kez puan almalısın. Ve eğer bunlara izin verirsen
Bursiyerler, bu ileriye doğru bir diğerini çekmek için hedefinize yeterince yaklaşıyor
Çizginin üzerinde kaybetmeyi hak ediyorsunuz! Hepiniz uyuyordunuz, her erkek jack
Siz! Uzun, bu olduğunda neredeydin? Ve sen, brüt? Ve
Sen, taş mı? Birisi çizginin sonunu izlemeli, arkadaşlar! Sen
Hepsi böyle ziyarete gidemem! Her birinin gerçekleştirme göreviniz var
Her oyunda ve her biriniz bunu biliyorsunuz, ama diğer adam
Geçen yıldan beri tanışmadığınız bir şeyi unutuyorsun
Her şey ve ne yapacağını görmek için ondan sonra gidin! Kalıyorsun
Bundan sonra pozisyonda, diğer adam ne yaparsa yapsın. Bir diğer
bir şey-ve bunu sana hedefliyorum, Wendell, herkesten daha fazla-izle
ellerin. Kurallar, vücudunuzun hiçbir kısmının önde olmamasını gerektirir
Scrimmage çizgisi. Hakem sıkı olsaydı seni arardı
Yirmi kez taraf dışı. Kollarını aşağı ve ellerinizi geri tutun
Top oyunda. Bundan sonra onları ne kadar hızlı getirdiğin umrumda değil
yukarı. Şimdi, bu yarıda hızlı top oynayacağız. Pryne, sen
çeyrek. Ekibi her dakika atlamada tutun. Sinyalini başlatın
Düdük darbeleri dakikan ve adamlarınızı pozisyonlara doğru hale getirin, böylece
Oyun hızlı bir şekilde geçebilir. İki dönemdir somun alıyorsunuz.
Şimdi biraz _work_ görmek istiyorum! Önümüzdeki on iki yaşın içinde bir puan istiyorum
dakikalar. İşte sıra. "

Koçun "tezgahı kullanmak" anlamına gelmesi çok açıktı. Ki
Orijinal yeni başlayanlar sadece üçü kaldı, Kirkendall, Upton ve Peters.
Birincisi için tasarruf edin, Backfield YENİSİZ: Pryne at çeyreği,
Skinner ve Curtis yarı yarıya: Ve hatta beş saniye- ve
Üçüncü telli oyuncular. Parkinson'un bu toplama ile kazanabileceği
beklemek için çok fazlaydı ve bunu söyleyen çok şey vardı
Yarım zaman bittiğinde alana geri dönme. Stone hala
hoşnutsuz ve karamsar ve o ve Cardin birlikte homurdandı
üçüncü dönemde. Genellikle her birine söyleyecek çok az şey vardı
Diğer, ama bugün yanlışları onları bir araya getirdi.

Üçüncü periyot, "krep askıları" na rağmen, ziyaret etmeyi gösterdi
Takım çok daha iyi avantaj. Her ne kadar ortaya çıktı, Parkinson
Ne gol atmadı ya da tehlikeli bir şekilde gol atmadı, sert oynadı,
ciddi oyun ve rakibin her denemesini ona götürmek için durdurdu
son satır. Çeyrek Phillipsburg'un ilk üç dakikasında
Otuz sekiz yarda umutsuz bir yer vuruşu denedi, ama
çok kısa indi ve bundan sonra onun umutsuz ileri geçişleri
her zaman şımarık. Şansın ziyaretçileri tercih ettiğini söylemek adil
Ancak bir kereden fazla. Hatta bir servet kırılmasıyla olabilir
ilişki kurmak için farklı bir hikaye oldu.

Pryne takımı elinden gelenin en iyisini yönlendirdi. O eksikti
Yine de deneyim ve oyun öncekinden daha hızlı giderse
ikamelerin hevesinden dolayı Pryne'nin çabalarından daha fazla.
Bu ikameler güçlü olmasalar bile kendilerini gururlandırdı
Gol atacak kadar ve banktaki birçok arkadaş da bunu diledi.
Koç Driscoll kazanma ve daha az gelişme konusunda daha fazla önem vermişti
Materyal yerine, genellikle çok fazla kredinin ödenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
"Çaylaklar". Çeyrek sona ermeden önce Kaptan Peters eklendi
Emekli liste ve Findley yerini aldı.

Üçüncü dönem Phillipsburg'un birkaç değişiklik yapmasıyla sona erdi,
daha önce yapmaktan kaçındığı bir şey ve top
Parkinson'un Skinner'ın sahip olduğu yirmi dokuz yarda bulundurması
bir punttan sonra düşürüldü. Daha fazla değişiklik yapıldı. Trask içeri girdi
Kirkendall ve Dean için Upton, merkezde ve diğer dört ikame
Sinirle başa çıktı. Bunlardan biri Dick'di.




Bölüm XIII

Son çeyrek


Phillipsburg, son dönemde doğan tüm güvenle başladı
Düşmanını otuz altı dakikalık oyun boyunca skorsuz tuttu. O
ilk telli adamlarının çoğunu değiştirmişti, ancak kaptanı hala içerideydi
Başlayan çeyrek sırt da öyle. Parkinson üzerinde duruyor
Seyirci ayağa kalktı ve bir gol attı.

Dick, kısa futbolu sırasında bazı deneme anlarından geçti
Leonardville'de kariyer, ama hiç bu kadar göze çarpmadı,
asla kendinden bu kadar emin değil, paça ve katıldığı zaman
Brown-Jerseyed oyuncuları otuz yarda çizgiyle. Kalbi
Bir balyoz gibi dövmek ve avuç içi nemliydi ve
Bacaklarında komik diken hissi. Diffidance nadiren rahatsız oldu
daha önce ve şimdi bu nedenle iki kat daha garip hissetti. Ama orada
Duygularını düşünmek için fazla zaman yoktu, çünkü neredeyse hiç yoktu
düdüğün sonunu patlattığında takım arkadaşlarına katıldı
ara.

Dick, arka alandaki arkadaşlarına baktı ve olmasını diledi.
Daha fazlasını biliyordu. Trask, Kirkendall'ın pozisyonunda çok aynıydı
K.
Yıllar daha genç, diye düşündü Dick. Curtis iyi bir adamdı ve Skinner da öyleydi
Ancak iki Curtis'in oyun tarzından Dick tarafından daha iyi biliniyordu. Gleason
oyunculuk kaptanı yapıldı ve bükülen yedek muhafızdı
Çeyrek kulağına fısıldamak için merkezin arkasında.

"Skinner'ı gevşetmeliyiz, Bates," dedi Gleason. "O çocuk
Kaçabilir. "

"Pekala. Bir şey başlayalım, Parkinson! Sinyaller!"

Top, Dean'in geniş yayılmış bacakları arasında geri döndüğünde, dick
Döndü ve Skinner ve Skinner'a attı, oldukça yoğun bir şekilde inşa edildi ama
Başlangıçta hızlı ve durması zor, karşıtlara acıttı
Sol bekçi ve arkasındaki Parkinson takımının yarısı ile onu parçaladı
Altı yarda yol. Sonra bir ileriin her göstergesi geldi,
sol uç dışarı çıkıp gergin sabırsızlık ve dick gösteriyor
Merkezin arkasına sekiz metre geri dönüyor ve yarı arkalıklar izliyor
karşıt biter. Geri topu sik'e vurdu, bir bahaneyi yaptı
sola attı ve sırtını çizgiye çevirdi. Süpürülmüş
Findley, sağ son ve ona kısa, hızlı bir şekilde domuz derisine gitti
geçmek. Yarımlar yanında adım attı ve Dick uzaklaştı
arkayı koruyun. Dört adım, altı ve keskin bir "in! İn!" .
Çiğnenmiş çim içine bir topuk kazın ve sağa sallandı. Dümdüz
İki çizgiyi oluşturan sallanan bedenlerin karışıklığına doğru
Bir an önce yarıştı. Yine de karışıklıkta bir yöntem vardı,
Parkinson'un sağ ucu ve yarısı tarlaya çizilmişti
Yanlış alarmda ve mücadelesi zorlanmıştı.
düşman hattı ikincil savunma,
ileri, ama parazit deliği güzel bir şekilde temizledi ve Findley çekildi
aracılığıyla, bir mücadele kaçtı ve bir teğetin içinde kaldı,
Hiçbiri görünmüyordu, çapraz olarak sağ yan çizgiye doğru yarışıyor. .
Müdahale şimdi gitmişti ve kendi başına, ama sadece Parkinson
Onun ve uzak hedef arasında çeyrek kaldı. Yakın dövüşten arınmış,
Kırk yardalık bir çizgiye, az bir düzine metre uzakta salladı.
sınır.

Arkasında arayış geldi, ama Findley ayak filasıydı ve sadece
Phillipsburg Mahallesi, hızlı ama dikkatli bir şekilde ona neden oldu,
onun endişesi. Alanın ortası şimdi geçmişti ve kazanmıştı
Bir veya iki avlu dirsek odası ve takipçiler kazanmamıştı.
Sonra yüce an geldi. Phillipsburg Mahallesi
uzanmış kollar ve Findley iki boyunca
sağdaki değerli bölgenin yardaları. Çeyrek kavrama
Parmaklar kavradı, bir an için tutuldu ve Findley
bir diz. Sonra tekrar kalktı, çeyrek onun üzerinde yuvarlanıyordu
Sırt, bacaklar gülünç bir şekilde havada ve büyük bir zafer çığlığı geldi
Parkinson standının karşısında. Findley güvende ve içeri giriyordu
Hala uzak hedef, arkasında arkadaş ve düşman dövüldü
kovalama.

Dick, Findley'i hattan takip etmişti, istekli birini yenmişti
Tackler ve çim üzerine yayıldı. Ama onun üzerindeydi
Bir an sonra ayak ayakları ve mücadele eden kitleyi süpürmek
doğrudan sahadan aşağı doğru tutuldu. Umut edemeyeceğini biliyordu
Çeyrek arkaya karşı ona yardım etmek için Findley'e zamanında ulaşın. Tek
Koşucu olması durumunda sahada iyi olmaya yardım etme şansı
Düşman Mahallesi'ni geçti. Hiçbiri onu durdurmaya çalışmadı, çünkü oyunun vardı
topu takip etti ve peşinde koşarken ve
Düşman aşağı indi ve geride kaldı, Dick'in merkezine sahipti
Kendi kendine ızgara, Findley ileriye doğru ilerliyor ve
sağ ve çeyrek sırtını keser. Sonra gelmişti
Runner'ın zeki kaçış ve şimdi o ve dick hedefe yakınsıyorlardı.
Beyaz çizgiler yavaşça ayakta kaldıkça ikincisi biraz kazanıyor.
En başta takipçinin asla çok geride olmadı, ama her zaman bir
Kaza, Findley'in kazanmak için yeterli marjı var gibi görünüyordu. Yine de
Otuz yardalık hat geride kaldı, bir Phillipsburg oyuncusu oldu
Anlık olarak daha tehlikeli. Parkinson'dan kaçınmayı başardı
müdahale edenler ve kendini iyi çalışmıştı. O uzundu ve
hafif ve bir koşucu, ortalama bir yeteneği ve dick, başını çeviriyor
Hızlı bir bakış için tehdidi okuyun. Findley biraz yoruyordu ve
Daha yavaş koşmak, geri dön, dick olarak, sağa doğru kenar,
kendini arayış yoluna yaklaştırdı.

Endişeli bir an izledi. Findley on beş metreyi geçti
Dick altı metre geride ve Phillipsburg adamı
Her adımda koşucu. Ama Findley'e ulaşmak için düşman yapmak zorunda kalacaktı
Dick'in etrafında kaydırın ya da onu bir kenara bırakın ve Dick biliyordu. Geri kalanı
Alanın uzunluğunun yarısının geri döndüğü takipçiler artık
dikkate alın. Dick'in tarafında hızlı ayaklar vardı
Ve Phillipsburg'un niyeti, setin içine baktı
oyuncu. İkincisi, dick ve sonra bir final ile sallanmayı amaçladı
hız patlaması, gol çizgisi olmadan önce Findley'i Dünya'ya getirin
ulaşmış. Ama Dick'in başka manzaraları vardı. Algılanamaz bir şekilde yavaşlatır,
Bir çiftten sorgulayan bir görünüm yakalarken düşman bile koşuyor
geniş, süzen gözler. Sonra hızla sağa doğru sallandı, omuzlar
Kamardı ve yere tekrar tekrar yayıldı. Ve onunla
düşman gitti. Ve şaşırtıcı, neredeyse düşen, Findley, domuz derisi
Şimdi midesine sıkıca yapıştı, son beyaz çizgiyi geçti ve
Çim'e minnetle battı.

Bir yerlerde, ona göründüğü gibi çok uzak bir mesafe vardı,
"_findley! findley! findley! _" gibi görünen bastırılmış kükreme

Dakikalar sonra Trask adına göre gergin, endişeli bir genç
Bir topun hiçbiri çok sabit bir dick parmakları, ikincisi
Yirmi yardalık çizgiye yakın kalça ve dirsek üzerinde yatıyor. Çok bağlı
Trask'ın ilk başta denemeyi reddettiği bu hedefte
ve sadece takımda kimsenin olmadığına ikna ettiğinde rıza göstermişti
denemeye cüret etti. Trask çok kasıtlıydı ve birçok kez Dick'in elleri
Bu şekilde veya itaat ederek hareket etti. Trask'ın arkasında hakem dizinin
yükseltilmiş el ile bir diz üzerinde. O zaman, Dick bunu düşündüğünde
Bir saniye daha bağırması gerekecekti, sağlam, sessiz bir "Down!"
Trask'tan, hakemin eli hızlı bir şekilde dünyaya doğru düştü, bir kahverengi
Nesne Dick'in gözlerinden geçti ve top gitti. Hala hazır
Kalça ve dirsek, Dick'in gözleri döner oval izledi. Çok yavaş
Yukarı doğru monte edildi, mavi gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde sallanıyor gibiydi,
Sanki bir gönderi için doğrudan yapıyormuş gibi düzensiz bir şekilde sağa doğru eğildi
Ve sonra düşmeye başladı. Dick'in kalbi kurşun bir ağırlık gibi battı. Kâr
çok kısa sürdü! Sonra top aniden tekrar yukarı doğru gitti
Altından vurulmasına rağmen ve bir Din Şerefe ve bağırışlar kırıldı
Uzun dakika sessizlik.

"Çıtayı vurdu ve gitti!" Birisi bağırdı ve Dick'in kalbi sıçradı
Toplar çapraz çubuktan sınırlı olduğu kadar hızla yukarı doğru.
Phillipsburg oyuncuları sıçrama suçlamalarını sona erdirdi ve mahzunla
Dick ayağa kalkarken yüzler geçti. Birisi onu vurdu
muazzam bir şekilde arkada ve neredeyse onu tekrar Dünya'ya yayarak gönderdi,
Ve Trask'ın sesi boğuldu: "Şimdi onları tutmalıyım, Bates!
Onları tut, yaşlı adam! Onları tutabilirsek bizim oyunumuz! "

"Biz gidiyoruz!" Dick'e güvenerek cevap verdi
ses. "Onları tutacağız, Trask! Bu bizim günümüz! Hadi!"

Ve onları yaptıkları zaman, anlar olmasına rağmen
işler gerçekten karanlık göründüğünde dokuz veya on dakika kalan
ziyaretçiler. Phillipsburg yeni oyuncularda koştu ve geri döndü
düşman diş ve çivi. Şaşırtıcı bir çeşit tek ve çift ve
Üçlü geçişler bile denendi. Bazıları başarılı oldu, en başarısız oldu, ama hepsi
üçüncü ve hatta dördüncü telli bir ekibe şaşırtıcı ve sinir bozucu
oyuncular ve Parkinson bu finalde yenilgiyi atmayı başardı
Çeyrek bir mucizeden çok azdı. Son koşular kaçtı ve henüz
felaketten kısa sürede durduruldu ve her zaman dick topa yapıştı
Bir punt tarafından vermeden önce son umutsuz an. Parkinson
Sadece güvenlik için oynama hatasını yapmadım, tamamen
Savunma oyunu uzunluğa kadar devam etti, kalbi dışarıya çıkarır.
savunucular. Parkinson topu aldığında her zamanki gibi saldırdı,
Ve bazı ikameler o öğleden sonra gerçek defne kazandı. Ama
Son zaman geldi, Phillipsburg üç kez onun içinde yolunu kazandıktan sonra
Rakibin otuz yardası ve bir zamanlar on dört ve on birine gitmişti
neşeli, yorgun, nefessiz gençler birbirlerine düştü ve gevezelik
Tutarsız tebrikler. Bir saat sonra oyuncular ve rooters eve bağlı olarak mutlu bir şekilde karıştı
tren ve bir arabanın köşesinde sick ve stanley ve blash ve paslı
iki kişilik bir koltuk içinde ve çevresinde kendilerini kalabalık
Kişiler ve mutlu oldu. Dick'in merhameti bundan daha az yorucuydu
diğerlerinden, bu kısa oturum onu ​​oldukça gevşek bırakmıştı.
yorgun. Ayrıca, ortaya çıkmıştı, ona biraz kahraman bırakmıştı
Arkadaşlar, Blash için sadece Dick'in müdahalesinin kazandığını açıkladı.
oyun.

"Findley'in koşusu bir corkerdı," dedi Blash, "ve
Victoria cross, ama olmasaydın gol atmazdı
Johnny-on-the-Stot, Dick. Neden sevgilinin Findley'e emin olacağını
Çekim olarak! Tabii ki, ondan parçalamış olabilirdik
Yards ve sonra yine sahip olmayabiliriz. Bence sahip olmayabiliriz.
Pastırmayı bizim için kurtaran şey, sevgiliyi bowling yapmaktı ve yapma
unutuyorsun! Findley için Victoria Cross ve Seçkin
Sizin için hizmet çapraz. Onları hemen sipariş edeceğim. "

"Beyefendi oldukça doğru," dedi Rusty, "olmasına rağmen
onunla olağan durum. Ve buraya bak, arkadaşlar, sabitlerken
Buketler, neden Bütün Bloomin 'için birkaç nazik kelime söylemiyorsun
Phillipsburg adamlarını zararsız tutan takım-inanıyorum ki
Kelime, Stan?-Son korkunç çeyrek boyunca zararsız mı? Sana soruyorum
Neden olmasın ve yine sana soruyorum ---- "

"Taşındı ve taşındı," diye droned Blash, "
Toplantı takıma genişletilir. Çok sipariş. Başka yok
Toplantıdan önce iş, erteleme hareketi ---- "

"Sizi hareket ettirin Sayın Başkan, Stan'in bir komitesine atanması
Tren çocukunu bulun ve çok tatlı çikolata satın alın. Hepsi lehine ---- "

"Ne ile?" Stanley'i alaycı bir şekilde istedi. "Yedi sent mi? Ödünç aldın
Dick, Rusty'den ödünç aldığım her kırmızı. Bununla ne yaptın? "

Paslı sırıttı, yudumlandı ve kıkırdar. "Hareket ettim, sevgili,"
Kıkırdadı. "Ve 'Twas iyi bahis, inan bana! Dinle ve ben
Sana söyle-yine de tut! Çikolatayı kim satın alıyor? Dürüst, ben de çok
Bu hareketli hikayeyi anlatmaya bayılıyor. Kalbim var, Blash! "

"Bıktım oğlum. Dürüst!"

Dick birkaç gümüş madeni para ve bazı kuruşlar üretti. "Keçi olacağım"
Dedi ki, "Ama başka biri satın almalı.
Burada bin dolar için; Yapabilsem bile, Stan ile yapamam
omzumda oturuyor. "

"Bana Pelf Ver," diye gönüllü Stanley, iç çekti. "Hangi yönden yaparım
Gitmek?"

"İleri," diye tavsiye etti Rusty. "On dakika önce onun geçtiğini gördüm.
Acele ederken daha iyi, çünkü aşırı stoklanmış gibi görünmüyordu. "

Stanley kalabalık koridor boyunca yorgun bir şekilde uzaklaştı ve hatırlattı
Masalın paslanması. "Devam et," dedi "ve suçlunu duyalım
maceralar. "

"Stan geri dönene kadar bekle. Sana istemekten bayıldığımı söyleme
yiyecek? Ayrıca, Stan bu ipliğin tadını çıkaracak. Atlama Jehosophat,
Keşke evde olsaydık ve akşam yemeğimi yiyordum! Başka kimse değil mi
Açlıktan mı? "

"Hepimiz," dedi Blash, "sadece biz yapmıyoruz-midemizi giymiyorum
kollarımız! "

Dick güldü ve Rusty harika bir şekilde başını salladı. "Çocuk zeki"
mırıldandı. "Ah, işte geliyor! Boş el, Jiminy tarafından! Hayır, o
Sakin! A-a-y, bahç! Tatlı gençlik, size hoş geldiniz! Benimki nerede?
_Wha-a-at? _ Size sağladığım tüm para için sadece üç kek?
Ne biliyorsun-oh, bu konuda endişelenmeye çalışacağım. Millet,
Bu tadı güzel! Şimdi bana kulaklarını ve her şeyi ödünç ver ve
Dikkatli Spender'ın hikayesini ve yararlı olanı anlatacağım
Arkadaş. "




Bölüm XIV

Rusty bir arkadaş getiriyor


"Seni restarong'da bıraktığımda," Rusty'ye başladı, "
Pencereden casusluk yaptığım bir gençliğin peşinde koşmak,
Kısacası, Sandy Halden'den başkası. Sandy aradığını söyledi
Birisi, kimin unuttuğunu unutuyorum ve bakmasına yardım edeceğimi söyledim. İnanıyorum
Çok zor iş olmadığında başkalarına yardım etmek. "

"Neden o hap olsa?" diye sordu Stanley. "İçin bir faydası olmadığını düşündüm
Kumlu. "

"O zaman oldukça yanılıyorsun," diye cevapladı Rusty ciddiyetle. "İstekli
Ve zihni sormak hiçbir şey işe yaramaz. Her neyse, kapana ve izin ver
Bunu söyle. Sandy ve ben metropol tarafında her biri tarafından dolaştık,
yükselen yapılara ve kolaylık ve lüks evlerine hayran olmak. Ve
Gezdik, konuştuk. Belki Sandy'den daha fazlasını konuştum, ama bu
Ne burada ne de orada. Söylediğim diğer şeylerin yanı sıra şuydu: 'Onlar
Bu öğleden sonra oyunu görmek için elli sent şarj etmek, Sandy ve bu
çok fazla. Yine de ödeyeceğimden değil. Ben göreceğim
hiçbir şey için. ' Tabii ki bu Sandy ile ilgilenen Sandy için
Bir Scotsman'dan daha fazla para harcamayı umursamıyor! İstedi
Nasıl yapacağımı bilin; Bir geçişim var mı? 'Yok
Bir geçiş yapmak için, 'dedim. Belki de olduğunu fark ettin
Yurtlar sahaya yakın mı? Eğer varsa
Odası arkada olan arkadaşım,
iyi para. Sadece orada oldukça rahat bir pencerede oturuyorsun ve
Tam sahaya bak. Tabii ki, senin kadar yakın değilsin
Bir standda, ama devam eden her şeyi görebilirsiniz ve tasarruf ediyorsun
Büyük eski bir yarım dolar. Ve yarım dolar,
Ayın ortası! ' Sandy bu duyguyu sağlam bir şekilde kabul etti ve dedi ki
Bu yurtlardan birinde birini tanımasını diledi. Söyledim,
Evet, yapsaydı güzel olurdu ve saatime bakarak bunu
Nişanıma geç kalmamalıyım. Sonra bir şeker dükkanında olduk
Ve durdum ve pencereye baktım ve hakkında bir şeyler söyledim
Güzel görünen karameller. Sandy'nin zihinsel olarak mücadele ettiğini görebiliyordum ve tuttum
Karamellere bakarken. Kenar etmeye çalıştı, ama bence olmazdım.
Sonunda zayıf küçük bir sesle, bir
Çok az ve içeri girdik ve on beş için çeyrek pound aldı
sentler. Sonra gezdik ve karamelleri yedik ve biraz sonra dedim
Bir çeşit düşünceli: 'Buraya bak Sandy, oyunu görmek istiyorsan
Benimle sanırım iyi olurdu. Arkadaşım çok güzel bir tür
Ve seni getirirsem umursamayacağını sanmıyorum. ''

"Hangi arkadaş?" Diye sordu Dick, şaşkın.

"Wallack Hall'daki arkadaşım," diye yanıtladı Rusty, sırıtarak. "Wallack
Mezar gibi görünen ve her yerde sarmaşık olan yurt. "

"Ah," dedi Dick belirsiz bir şekilde. Blash boğazında alaycı bir gürültü yaptı
Ve Stanley kıkırdadı.

"Şey, Sandy o kadar memnundu! Gee, arkadaşlar, bir para cezası veriyor
Başkalarına zevk vermek hissediyorum, değil mi? Sandy oldukça
etkileyen. Çok nazik olduğumu söyledi ve unutmayacaktı ve
Arkadaşımla tanışmak için harika. Bu yüzden o zaman bir eczaneye geldik
Ve susadığımı söyledim ve Sandy soda satın almakta ısrar etti. Onunla
ikiye doğru ilerliyordu ve mağazadaki bir adama sordum
Okula nasıl çıkacağım ve bana söyledi ve biz başladık. Ben vardı
Araba ücretlerini ödemek için, çünkü Sandy pencereden dışarı bakıyordu
İletken geldi. Oraya çıktığımızda daha iyi olacağımızı söyledim
Bir süre dolaş ve yeri gör, biz de öyle ve ne zaman
Oyunun başlaması için zaman hakkında Sandy'yi Wallack'a götürdüm. O yapabilir
Henüz olmamak için, 'dedim' çünkü saat iki okuması var, ama
Geri dönene kadar kendimi evde yapacağımı söyledi. ' Bu yüzden tırmandık
iki merdiven uçuşu ve ben sayılara baktım
Kapılar, Sandy'ye hangi oda olduğunu hatırlamadığımı söyledi. Kumlu
Bana adının ne olduğunu sormaya devam etti ve kartları okudu, ama ben
Odayı bulana kadar onu erteleyin. Sonra çaldım ve elbette,
Harold içeride değildi, ama kapıyı açık bıraktı ve biz de içeri girdik.
Bir sürü kabuklu mobilya ve resim ve bir zorba odasıydı ve
Böylece etrafa baktık ve Harold'ın geri dönmesini bekledik. Sen
Alanın beklediğim kadar göremedi, çünkü
Grand standının daha yakın tarafını kesti, ama kötü değildi ve
Sandy'nin paltosunu çıkarmasını ve pencerenin üzerine oturdum. O öyleydi
Çok minnettarım, Sandy idi. Onun için bir şeyler yapmak gerçek bir zevktir,
arkadaşlar! "Ve Rusty izleyicilerinin küçük çemberine baktı
çok duygu ile. Stanley kıkırdıyordu ve blash ve dick sırıtarak
Genel olarak ve Rusty eğlencelerine şaşırmış gibi görünüyordu.

"Şey, şu anda kumlu olması dışında anlatacak her şey bu
oyuna başladıklarını söyledi ve ben geldim ve baktım
Omzunun üzerinden ve gerçeği söylediğini gördü. 'Eğlenceli
Harold görünmüyor 'dedim, bir şey gibi. Bu yüzden açtım
kapı ve koridorda yukarı ve aşağı baktı ve içinde kimse yoktu
Görme ve bina çok sessizdi. Sanırım aşağı ineceğim
Giriş, Sandy, 'dedim' ve onu görüp göremeyeceğimi gör. Sıkı oturuyorsun. '
Bu yüzden Sandy, tamam dedi, yapardı ve Phillipsburg
Başladım ve dışarı çıkıp kapıyı nazikçe ama sıkıca geride kapattım
Ben, anahtarın anahtarını düşüncesizce çevirdim ve aşağıya gittim.
Harold görünürde değildi ve ben de sahaya gittim. "

"Sandy'yi oraya mı kilitledin?" diye bağırdı Stanley inanılmaz bir şekilde ve
sevinçle. Paslı sırıttı ve başını salladı.

"Sanırım öyle. Kapıyı denemedim, ama anahtar doğru döndü."

Diğerleri oldukça uluyordu. "Orada olmayı istemez miydim
Odanın sahibi geri döndüğünde! "Baskılaştı." _ What_
Sandy'nin ona söylediğini varsayalım mı? "

"Ona gerçeği söyledi," diye güldü Rusty, ama yaza inanmıyorum
ona inanıyordu. "

"Yaz? O kadar büyük sol muhafız değil mi?" diye bağırdı Stanley.

"Evet, Harold Summer."

"O zaman-o zaman onu tanıyor musun?"

"Sadece itibarla," diye cevapladı Rusty mütevazı bir şekilde. "Hiç sahip olmadım
onunla tanışmanın onuru. "

"Nerede odayı bildiğini nasıl biliyordun?"

"Kolay. Ben bir çift bulana kadar takımdaki arkadaşlara baktı
Wallack odalı. Yarısı orada yer yapıyor, çünkü bu bir çeşit
Kıdemli yurt, sanırım. "

"Nerede baktı?" Dick istedi.

"Okul kataloğunda. Kütüphanede bir kopya vardı. Unuttum
Kütüphaneyi diğer ilgi çekici yerlerin yanı sıra ziyaret ettiğimizi söyleyin. BEN
17 Wallack'te bir futbol adamı ve 28'de diğeri buldu ve ben
Bunlardan birinin arkada olması gerektiğini biliyordu ve 17 olduğu ortaya çıktı,
Ve bu Harold'ın dalışıydı. "

"Yaz mı? Ama buraya bak, bana öyle geliyor yazın adı George" dedi
Stanley. "Bu 'Harold' eşyalarını nereden alıyorsun?"

"Ona bir şey demek zorunda kaldı ve Harold bir tür ikna edici geliyordu, sıralama
bir Phillipsburg Üyesi _would_ olarak adlandırılacak. Beni al? "

"Ah! Şey, diyelim ki yaz, yazına kadar odasına geri dönmedi
Akşam yemeği falan mı? Sandy'yi o zamandan beri gördün mü? "

"Ah, evet, gemide. Onu istasyonda gördüm. Beni görmedi,
Yine de. Sanırım istiyor. Gitmek için istekli olmamamın bir nedeni bu
Çikolatadan sonra. Bir şey bana Sandy'nin yanlış yorumladığını söylüyor
Parasını onun için kurtarmak için masum çabalar! "

"Gee, ama bahse girerim bir çivi ısıracak kadar deli!" Stanley kıkırdadı.
"Tüm çılgın stuntlardan, paslı, bu en çılgın!
Yazın bir oda arkadaşı olmazdı ve oda arkadaşının içinde olmayacağını
oraya ne zaman varsın? "

"Yapmadım. Bütünden geçmeden bunu bulamadım
Katalog ve bunun için zaman yoktu. İçinde kimse olsaydı
Nakk ettiğimde sadece hayali bir isim istedim ve geri çekilirdim
Tekrar. Her neyse, Sandy'nin ne hakkında çekilmesi gerektiğini görmüyorum. Gördü
Oyun bir kuruş ödemeden! "

"Karameller ve soda hariç," diye güldü Blash. "Keşke sahip olabilseydim
Bir kapının arkasında ya da yaz içeri girdiğinde ve Sandy'yi bulduğunda
Orada oturuyor! "

"Belki Sandy bilge kaldı ve yaz geri dönmeden önce kaçtı" diye önerdi
Stanley endişeyle. Ama Rusty başını salladı. "Muhtemelen akıllıca var
Doğru, ama bahse girerim dışarı çıkmadı! Sadece bir kapı vardı ve
kilitlendi. Herhangi bir transom yoktu ve pencere iki hikayeydi
yukarı. Ve binada bir ruh olduğuna inanmıyorum; Her arkadaş
oyunda idi. "

"Dickens, plan hakkında nasıl düşündün?" diye sordu Stanley
hayranlıkla. Paslı mütevazı omuz silkti.

"Ah, sadece bana geldi. Bir ilham gibi, biliyorsun. Eh,
Sanırım Sandy ve benim arasında bir veya iki eski skora yerleşiyor sanırım. BEN
Umarım Summer onu dövmemişti, ama yine de, eğer öyleyse-"Rusty omuz silkti
Tekrar. "Bayılmam ve gerçekleştirilmeliyim!"

"Rusty, harikasın!" dedi Blash ciddiyetle. "Sen asılacaksın
Yeterince uzun yaşa; Bundan şüphe yok: ama bu arada sen
Kesinlikle ulusların sevincine ekleyin! "

"Ne demek istiyorsun, asıldı?" Rusty'yi öfkeyle istedi. "Kayıtım
Temiz ve hayatım paslanmaz-oh, aziz büyükannem! İşte o
! Beni korumanın arkasına sakla, Blash! "

Sallanan koçun daha uzak ucundan Sandy Halden, kasvet ve
Kaşının üzerine gazap, bakışları düşmanını arıyor. Birkaç sandalye uzakta
Gözler pasa düştü ve zaferle parladılar. Geçmiş yolunu itti
takım elbise birikimi ve hayırseveriyle yüzleşti, şok saçı
Meydan okuduğu kapağın altında ayakta durmak ve uzun burnu
Tavşan gibi seğirme. Rusty onu sakince izledi.

"Merhaba Sandy," diye selamladı. "Harika oyun, değil mi?"

"Bana koyduğun harika bir oyun!" Sandy püskürttü. "Sanırım sence
Çok akıllısın, ha? Seninle bitene kadar bekle Crozier!
Çok suçlamamış olmanı dileyeceğim, komik olmanızı dileyeceğim! Sana ne olduğunu göstereceğim
Gerçek şaka! Hasta----"

"Orada, orada," dedi Rusty, yatıştırıcı bir şekilde. "Kick'in ne, Sandy?
Oyunu iyi gördüm, değil mi? Ve bir yarım dolar kurtardın,
Sen değil mi? Daha ne istiyorsun? Bu arada, sanırım tanıttınız
Kendin Harold'a? Üzgünüm, etrafta dolaşamadım! "

"O iyiydi, endişelenme! Ona senden bahsettim ve dedi
Duymanız gereken birkaç şey! Adı Harold değil ---- "

"Ne? Yanlış odaya girdiğimizi kastetmiyorsun!" diye bağırdı Rusty
inanılmaz bir şekilde. "Harold Jones'un odası değil miydi, Sandy?"

"Odası olan çok iyi biliyorsun!" diğerini cevapladı
öfkeyle. "Sorun değil! Seninle bile olacağım! Ben ----"

"Ah, ben _am_ üzgünüm!" Paslı ilan edildi. "Çok garip bir hata
yapmak için. Nasıl bu kadar aptal olabileceğimi görmüyorum! Ne yapabilirim
Zincirimi göstermek için yap, Sandy? "

Bu zamana kadar işitme içindeki arkadaşların çoğu hevesle dinliyordu
ve eğilimle ve Sandy'ye bir hata yaptığını söyledi
Şakanın reklamını yapın. "Tutmuna aldır," diye homurdandı
Ses, "Seni düzeltirim, Crozier. Ondan kurtulabileceğini düşünmeyin."
Gözleri Rusty'nin arkadaşlarının sırıtarak veya eğlendirilmiş yüzlerini süpürdü.
"Her neyse beni hastalıyorsun, hepiniz!" Ekledi. "Ben
Ju'ya ne yaptığını söyle, Crozier, bunun çok komik olduğunu düşünmeyeceksin! "ile
Hangi örtülü tehdidi öfkeyle uzaklaştırdı ve araba kapısı çöktü
ilgisiz bir şekilde onun arkasında.

Blash ve Stanley biraz ayıktı, ama Rusty hala ışınlandı. "BEN
Acaba ne yazdı! "Kıkırdadı." Keşke bilseydim! "

"Buraya bak," dedi Stanley, "diye düşünmüyorsun Jud'a, yap
Sen? Bilirsin, Rusty, Jud biraz sana düştü! "

"Yapmayacak. Yaparsa onu sert bir köpeğe dövdüğümü biliyor!
Her neyse, ne olacak? Jud sadece kalp nezaketimi takdir edecek. BT
Yanlış odaya tökezlediysek gerçekten benim hatam değildi. "

"Bu Jud ile gitmeyecek," dedi Blash, başını sallayarak. "Yine de ben
Sandy'nin Blab olacağına inanmayın. Ne diyorsun, Gus? Oh, o bir tür
Olan bir şeyin üzerine gitti. "Blash, Gus Stone'a döndü,
koltuğun arkasına yaslanıyordu. "Sandy'nin nasıl olduğunu biliyorsun. Düşünüyor
Dostlar üzerine bir şey koymaya çalışıyorlar. "

"Neydi?" Taş, beklenti içinde genişçe gülümsedi.

"Neden, pek bir şey yok, gerçekten. Hepsi-bir hata." Blash gibi görünüyordu
Yeni doğan bir bebek olarak masum. "Görüyorsun, Rusty tanıtmayı teklif etti
Odası göz ardı edilen Phillipsburg'daki bir arkadaşına Sandy
futbol sahası, böylece Sandy'nin oyunu görmek için ödemek zorunda kalmayacaktı,
Ve kazara yanlış odaya girdiler ve Rusty dışarı çıktı
Arkadaşını arayın ve arkasındaki kapıyı düşüncesizce kilitledi. İle ilgili
Tabii ki, orada yaşayan adam geri dönüp Sandy'yi bulduğunda,
şaşırdı! Ve Sandy, Rusty'nin bir
ona iş. Ki bu sadece en iyi niyetlerle bile
Dünyada bazen yanlış gidiyorsun! "

"Warne! Warne!" Trainman olarak adlandırıldı. "Sturgis Değişikliği, Bradfield,
Seppit'in değirmeni ve Westfield Şubesi'ndeki puan! WA-A-ARNE! "




Bölüm XV

Kaptan Peters eğlenir


Dick, Parkinson'u güvence altına alma konusunda övgülerini aldı.
Phillipsburg karşısında zafer, ama doğal olarak daha büyük kredi
Findley, olması gerektiği gibi. Ancak Dick, aşağıda bulundu
Pazartesi günü ızgarada biraz daha önem kazandığını.
Billy Goode, durumu ve koç Driscoll'a en çok istekli idi
üzerinde biraz "telaşlı" idi. Bununla birlikte, bol miktarda zor iş gördü,
Gus Stone ve Cardin için, diğerleriyle birlikte mazur görüldü
o öğleden sonra pratikten. Dick ve Pryne meşguldü ve ne zaman
İkinci takım bir scrimmage için geldi.
Birincisini genelleme onuru. Takım o gün sert kızak yaptı,
ve ikincisi ilk yarıda bir gol ve bir güvenlik yaptı ve
Kazanmak için ikinci yarıda rakibini koşuşturdu. Yedekler
bayat hareket etti ve soğuk pekmezden daha yavaştı, gaines kullanmak için '
kesinlikle fazla çalışmayan metafor ve hatta dick
Cumartesi, Snap'i oyununa sokmayı zor buldu. Belki hava
Onunla bir ilgisi vardı, çünkü gün hafif ve puslu ve hatta
Top ağır hissetti.

Uygulamadan sonra Dick, gecikmeli ayaklarla spor salonuna geri döndü,
Onunla ilgili arkadaşların konuşmasına biraz dikkat etmek. Bir şekilde,
Bugün hiçbir şey çok ilginç değildi ve akşam yemeği düşüncesi tutuldu
cazibe yok. Ancak soğuk bir duş onu biraz destekledi ve
Hala saat beşten kısaydı-uygulamanın biraz olduğu biraz
normalden daha kısa-adımlarını alana geri döndürdü
Pist ekip adayları hala işteydi. Yüksek engeller
Set ve Stanley ve diğer beş oğlan başında bekliyorlardı
düz yol. Dick birkaç grupla konuştu ve kendini oturdu
Cinkerlerin yanında bir taş silindir. Billy Goode sorumlu ve Billy
Dick'i yeniden aradı.

"Bates, burada böyle oturmamalısın," dedi.
"Omuzlarınızın üzerine bir kazak koyun. Tezgahta olanlardan birini alın
Orası."

"Tost kadar sıcakım, Billy," diye yanıtladı Dick.

"Sana söylediğim gibi yapıyorsun," dedi Billy çok vahşi bir sesle. Ve bu yüzden
Dick kalktı ve pisti geçti ve aralarından bir kazak aldı
Yarım düzine bankta fırladı. Stanley, konuşmayı kulak misafiri,
Başlangıç ​​çizgisinin yakınında yerini bıraktı ve silindir üzerinde Dick'e katıldı.
"Merhaba, burada ne yapıyorsun Dick?" diye sordu.

"Oyununda seni görmeye geldi."

"Oynat, eh? Oğlum, bu oyun değil, bu har-rd çalışması. Ben yaptım
dört sprint ve baldırımda bir bükülme var-"Sol bacağını ovuşturdu
Rugly-"Ve şimdi Billy zaman deneme yapmamız gerektiğini söylüyor.
futbol gidiyor mu? "

"Rotten, sanırım. İkinci bize dokuz puan aldı."

"Ne? Pete sevgisi için! Ne yaptın?"

"Oh, on bir tane aldık. Ama herkes bugün Dopey ve Driscoll'du
Peevish ve kimse bizi sevmedi. Kiminle uzatılmış adam
Boru sapı bacakları, Stan? "

"Arendler. Düşük en iyi oyunu olsa da, o bir kabarık engelli.
Küçük adam Mason da iyi. Bir engelli gibi görünmüyor, değil mi?
İşte burada acı çekiyorum. Bekle ve seninle geri döneceğim. "

"Belki," diye cevapladı Dick, şüphesiz.

"Belki! Bu şekilde nasıl olursun? Süresi dolmuş bir istiridye gibi konuşuyorsun!
Bir dakika içinde buraya geri dön, sen boğuşuyorsun. "

"Elbette. Git, Stan. Onları yendi oğlum! "

"Hiçbir şey yenmez! Sana sol bacağımda bir bükülme olduğunu söylüyorum,
şaka. Ama senin için en iyisini yapacağım Dickie. "

Stanley başlangıcına geri döndü ve Dick ilk sırada izledi
Üç, Stanley, Arends ve bir diğeri, iz bıraktı ve
tabanca. Bir yanlış başlangıç ​​vardı ve sonra onlar çıktılar, üç lithe,
Beyaz kaplı cisimler, siğinlerin üzerindeki düz yolları hızlandırır.
Arends, takım arkadaşlarının önünde ilk engeline ulaştı.
Yukarıda bir inç ile yukarıya sıyrıldı ve adım attı
Tekrar. Sonra diğer ikisi birlikte yukarı ve aşağı parladı ve bundan sonra
Dick'in gözlem görevinden herkesin ırkıydı. Üzülüyor
Dördüncü engelini ve adını bilmediği üçüncü çocuk,
Herhangi bir aşağı çalmadan hepsiyle sorun yaşadım ve nihayetinde
Stanley ve Arends için kazananların beş yarda iyi bir
Dead-Heat koştu. Diğer üç engelleyici için hazırlanırken
Dönüşü ve Dick Stanley'i bekliyordu, Sandy Halden bankta geldi
pist karşısında ve oradaki kazaklarda dolaştı. Dick gerçeği not etti
ilgi olmadan. Bir dakika sonra Sandy, Dick'in oturduğu yere taşındı,
Ve:

"Sahip olduğun süveterin mi?" diye sordu.

"Ne dedin?" diye sordu Dick.

"Dedim ki, takıldığın süveter mi?"

"Süvari? Oh, bu! Hayır, orada bankta buldum.
Senin mi? "Boynunun etrafındaki kolları çözdü ve uzattı.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Sandy onu kaparken öfkeyle.
"Ve eşyalarımı yalnız bıraktığın için teşekkür edeceğim, Bates!"

Şimdi Dick o zamanlar zayıf bir ruh hali içinde oldu ve Sandy's
Mantıksız hoşnutsuzluk, Illy'yi buna uydu.

"Eğer senin olduğunu bilseydim, on metrelik biriyle dokunmazdım
Pole, "öfkeyle," Çok daha az yıpranmış! "

"Şey, ona dokundun ve hiçbir iş olmazsın. Kendi şeylerini giy
Bundan sonra ve benimkini yalnız bırak. "

"Ah, for -_get_!" Dikkatli bir şekilde atlayarak Dick diye bağırdı.

Belki Sandy, bu hareketi yanlış anladı, çünkü kazak
Sod, öne çıktı ve Dick'in yüzüne doğrudan bir darbe gönderdi. .
İkincisi, geldiğini görmek, son anda eğildi ve sonra Sandy
Teslimatı takip etti, çeneye bir darbe ile kısa sürdü.
Bundan sonra sürerken neşeli bir hurda vardı, ki bu uzun değildi,
Daha önce bir anı olan Billy Goode için engelleri gönderdi ve
Başlangıç ​​çizgisiyle ilgili birkaç arkadaşın arasına girdi.

"İşte! İşte!" eğiticiyi ağladı. "Siz ne yaptığınızı düşünüyorsunuz?
Şimdi davranın, ikiniz de! Diyelim ki birisi seni görmüştü! Tam burada
Sahada! Sen deli misin?"

"Başladı," diye nefes verdi Sandy.

"Kimin başladığını boşver," diye yanıtladı Billy. "Duruyorum
BT. İçinde yendin, Halden. Buralarda dolaşan işin yok
Neyse. Jimmy sana duşlara gitmenizi söylemedi mi? Daha iyi olursun
Başka bir yerde de, Bates ve buraya başlamıyor
Dergevre! "

"Hiç başlamadım," diye homurdandı Dick. "Beni çarpmaya çalıştı ve ben verdim
Ona geri döndü.
Bu giysinin zarar gördü, bir sırıttı. "Üzgünüm Billy,"
söz konusu. "Önce vurmamış olmama rağmen belki benim hatamdı."

"Şey," diye homurdandı antrenör, bir önemsemeyi yumuşattı, "şansını alma
tekrar böyle. İkinizi de bildirmek benim görevim, ama belki
Seni etrafta görmezsem unut. "

Sandy Halden çoktan gitmişti ve şimdi Stanley geldi, gözleri
Merakla yuvarlak ve sonra Dick'i uzaklaştırdı. "Ne
Dickens meseleydi? "Diye sordu." İlk gördüğüm şey sensin ve
Stanley birkaç eğitimli ayı gibi dans ediyor. Olduğunu düşündüm
Birini indiğini görene kadar eğlenceli. Ne yaptı? "

Dick bir an düşündü. "Hiçbir şey, sanırım. Her neyse. O
Süvarmanını omuzlarımın üstünde giydi ve onu terk etmemi söyledi
Yalnız bir şeyler ve öfkemi kaybettim ve kalktım ve sanırım
Ona gittiğimi ve burnuma inmeye çalıştığımı düşünüyordu. "

"HM, sanki yanağına inmiş gibi görünüyor," dedi Stanley. "Umarım sen
Bundan kaçmasına izin vermedim. "

"Sanmıyorum, elimin ağrısından değil," diye yanıtladı Dick
Zor bir şekilde. "Sanırım Billy fakülteye söylerse Dickens'ı alacağımı, ha?"

"Sen, yanlış yönlendirilmiş arkadaşım. Yaklaşık bir aylık denetimli serbestlik alacaksın.
Ama Billy söylemeyecek. Henüz hiçbir şey söylemedi ve çok şey vardı
şans. Eğer burada hurdaya çıkarmanız gerekiyorsa, dick, tuğlaya gidin.
İşte en iyi şeyler çekiliyor. Bu konuda komik
Çok, "Stanley Musyly." Fakülte genellikle ne olduğunu bilir
ama benim zamanımda en az iki düzine kavga oldu
Brickyard ve onlar hakkında hiçbir şey söylenmiyor veya yapılmadı. Gibi görünüyor
Jud buna göz kırptıysa, değil mi? Belki bir önsezi var
Kare kavga bazen en iyi ilaçtır. "

"Şey, eğer Sandy onunla devam etmek istiyorsa, onunla orada buluşacağım."

"Sandy? Oh, olmayacak, sanırım. Bazen hurdaya çıkmayı seviyor, ama o
çoğu allık. Sanırım o iyi ve delirmelidir
Cesaretini kaldırmadan önce. Daha önce o yüzünüzü doktor yapacağım
Akşam yemeğine gidiyoruz, böylece Cooper veya Wolan utanç verici sorular sormayacak.
Cooper, hurdalar kokusu için bir tazı. Hiçbir şey yapacağından değil,
Yine de, akıllıca görün ve 'HM, bana söylemiyorsun, Bates? En
int'sting! '"

Dick, Stanley'in eğitmenin telaffuzunu taklitçilerine güldü. "BEN
Cooper gibi, "dedi." Ve Wolan'ı sevmiyorum. "

"Kimse yapmaz-wolan hariç! Bu arada, Bob Peters'e geleceğimi söyledim
Bu gece etrafta ve seni yanınızda getirin. Bir soire veriyor. "

"A-ne?" Dick'e yurtta girerken sordu.

"Bir Soiree," diye güldü Stanley. "Bu yemek demek, oğlum. Bob'un Soire'leri
ünlü. Otel işinde amcası falan var
Springfield-ya da belki Hartford: bir yerde, her neyse-
Her iki veya üç ayda bir chow kutusu. Sonra Bob bir kalabalığı davet ediyor
İçinde ve bir ziyafet var. "

"Elbette bana sordu?"

"Absotel olarak! Senin hakkında oldukça özeldi." Emin ol ve getir
Bates, 'dedi. Yani, işinizi biliyorsanız,
Akşam yemeği. "

"Zaten yapacağım," diye yanıtladı Dick. "Aç değilim-daha çok. Diyelim ki,
Takımı ciddiyetle yapma şansı, Stan, sizi birine götürüyorlar
Eğitim tabloları, değil mi? "

"Evet, elbette, ama bunun seni endişelendirmesi gerekmez. Bazı arkadaşlar devam etmez
Sezon yarısı bitene kadar. "

"Şimdi yarısı bitti," dedi Dick düşünceli bir şekilde. "Sadece dört tane daha var
oyunlar. "

"Bu doğru mu? Peki, büyüleyici kaybedersek şaşırmazdım
Çok yakında toplum, Dick. Şimdi-er-yıkımlara bir göz atalım.
Söyle, sana kesinlikle bir şey verdi, değil mi? İyi inmedi
Soldan birkaç inç daha. Eğer olsaydı kapanırdı
Sevimli küçük gözetleyicilerinden biri. Biraz su ve şeyler alana kadar bekle.
Bir şişe cadı-hazel gördün mü-anladım! Geri döneceğim
Jiffy. "

Dick, Stanley'nin gezisi sırasında yüzünü eleştirel olarak gözlemledi.
lavabo. Sağ yanak kemiğinin üzerinde iyi bir büyük yumru vardı
Meraklı bir şekilde lop taraflı görünmesini sağladı. Kalbinin tutulmasını diledi
onun öfkesi. Şişlik en azından sabaha kadar orada olurdu ve
Bunun nedenini tahmin etmek için dev bir akıl gerektirmez. İle ilgili
Tabii ki, sadece futbolda yaptığını söyleyebilirdi, ancak
Bu şekilde kontüzyon Billy Goode veya asistanlardan biri
Arnica ile uzun zaman önce giyinmiş olsaydı. Stanley bir kupa ile geri döndü
su ve oldukça profesyonel olarak uygulandı ve birkaç dakika sonra
Dick, cadı fındık ve çok kabarık akşam yemeğine geçti
sağ yanağına. Yüzey açıklamalar çok ve Dick'in hoşnutsuzluğu
"Sahaya Aldığını" aldığı açıklama aldatma gibi görünmüyordu
Masa arkadaşlarından herhangi biri. Sandy Halden'in sonraki görüşü
Sağ gözünün etrafında bir pembe kızarma biraz teselli. Sabah
pembe renk tonu yeşil ve sarı olarak değişir, gölgelendirir
mor.

Leonard Hall'da Bob Peters odasında sekiz arkadaş vardı
Ve Stanley geldi ve sekiz kişi ev sahibinin kendisini içermedi,
çünkü Sid Crocker'ın açıkladığı gibi, Bob biraz almak için köye gitmişti
limon. Dick daha önce bilinmeyen üç veya dört arkadaşla tanıştı,
Bunlardan biri, pistte fark ettiği iğ
daha önce. Aralıklarla diğer arkadaşlar geldi ve Bob Peters'den önce
Bob için iki oda geri döndü, "Babe" ile bir çalışma ve yatak odası paylaştı
Upton, neredeyse kapasiteye kadar dolduruldu. Leonard en yenisiydi
Parkinson yurtları ve Williams ve
Goss, en lüksdü. Gerçek, "yeterince" şömine vardı
Büyük çalışma ve bu akşam içinde bir kan-kara ateşi yanıyordu
Pencerelerin açık olmasına rağmen. Katlanır bir kart tablosu
Duvara ve mavi-beyaz kontrollü bir bezin cazip olarak saklanması
gizemler. Jerry Wendell, masaya kadar kahkaha uyandırdı ve
Ayrıntılı dikkatsizlik ile kumaşın bir köşesini kaldırarak. Ne gördü,
Ancak açıklamayı reddetti. Şu anda bir BABLE BABEL'e ve
Kahkaha, Bob'u bir torba limonla acele etti.

"Merhaba herkes!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme sevindim. Bebeğim, bunları yapıştır
Orada yatak. Ben de bir bıçak aldım. Yakalamak! Kaç tane limon yapıyor
Bir düzine kutu sardalya için bir ihtiyaç, Sid? İki düzine var. Bu olmalı
Yapmak, ne? "

"Öyle derdim," diye güldü Sid. "Fikriniz nedir? Her bir sardalya servis et
limon? Yarım düzine yeterli olurdu, sen boğuşuyorsun. "

"Yapar mı? Peki, Yunan'a meyve mağazasında sordum ve iki tane dedi.
düzine. Belki beni aldattığını düşündüm. Merhaba şişman! "

Arends, ironik temyizde gen olarak gülümsedi ve onu kamburlaştırdı.
Yer yapmak için pencere koltuğunda daha küçük bir pusulaya uzatılmış kişi
Yeni gelenler için. Oradaki arkadaşların çoğu futbolculardı,
Ve hepsi, görünüşe göre, biraz sporla bağlantılıydı. Sid, yanında
Dick, deri bir kanepede bir koltuk buldu, birkaç ünlüye dikkat çekti:
Hokey yıldızı Colgan; Cheever, Parkinson'un çatlak iki değirmeni, kim
Ayrıca çekiçle tatmin edici dublörler yaptı; Lewis, uzun ve
Keen gözlü ilk usta ve bir veya iki tane daha. Herkesin ruh hali ortaya çıktı
tuhaf bir şekilde mutlu olmak, hatta saygısız olmak ve futbol veya beyzbol
veya başka herhangi bir "dükkan" türünden hemen birinden bahsedildi
Konuşmacı aşağı. Konuklardan iki veya üçü müzikal getirmişti
enstrümanlar ve yakında ayarlama sesi geldi ve sonra birisi
Konuşma Babel'in altında mırıldanmaya başladı ve bir başkası katıldı ve
Şu anda konuşma sona erdi ve herkes şarkı söylüyordu. Arasında
Konuşmanın devam ettiği şarkılar. Bob, "fakültemizi nasıl seviyoruz" ve
Uzatılmış Arends itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve kısa, dolgun bir şekilde birleştirildi
ve bir gitarla kırmızı yanaklı genç. Arends olgunlaşmıştı
Ciddi ve ona bastıran ve bakan dolgun adam
Yüzü, telleri tökezlerken bir melankolik ifadeye sahipti
baykuş. Herkes konuşmayı bıraktı ve bekledi, genişçe gülümsedi. Tombul
Gençlik bir akor vurdu ve Arends sızlanan bir sesle başladı:

    "Müdürümüz eski Jud Lane var,
       Onu tanıyor musun? Onu tanıyoruz!
     O sevgili yaşlı, büyük yaşlı bir dostum.
       Onu tanıyor musun? Onu tanıyoruz!
     Umarım hiçbir zarar vermez
     Bu sevgili yaşlı, büyük yaşlı müdür,
     Ve eğer içeceğe düşerse düşerse
     Onu bir ve her şeyden çıkarırdık. Şimdi olur muyuz? Peki, olur mu? "

Yanıtlar kalabalığın geri kalanı tarafından koroda yapıldı ve
Final "Peki, olur mu?" Tuhaf bir alay önerisi vardı! Sonra geldi
Kaçınma, ölçülen ve sonous:

    "Ah, fakültemizi, fakültemizi, fakültemizi nasıl seviyoruz!
     Oh, fakültemizi nasıl seviyoruz! "

[İllüstrasyon: "_ Fakültemizi seviyoruz! _"]

(Dick'in her ağız oluşturan kelimeleri gördüğü bir sessizlik yaşadı
söylenmemiş ve sonra son bir patlama, uzun çizik, ciddi gibi
Benediction :)

    "FAK-UL-TYE!"

Daha fazla küçük ışığın kutlandığı daha fazla ayet izledi,
Ve tüm Arends, Ciddi Karşılığını Korundu ve
Eşlikçi ruhla ona baktı. Herkes zevk alıyor gibiydi
Şarkı son derece. Dick, Sid'in dudaklarını izleyerek,
Unuttered duygu, "Umarım suç işleri boğulur!"

Sonra "Babe" Upton bir banjo twanged ve bir şarkının ayetlerini doğaçladı
Kimin kaçınması koştu:

    "Yukarı ve aşağı ve her yerde, onları buluyoruz!
     Beş ve üç için iki, ve işte onları bağlayacak bir ip! "

Dick, bebeğin fakültesini tekerlemeleri oldukça muhteşem yapmak için düşündü
Bir düzine sırasında sadece üç veya dört kullandığını fark etti.
ayetler. Bitirmeden önce, mevcut olanların yarısı söylendi
hakkında. Ayetler ritim duygusu için dikkat çekici değildi, ama
Her zaman kahkaha ve alkış kazandı. Cheever aşağıdakiler için geldi:

    "İşte Big Jim Cheever, iyi görünüyor.
     Her zaman yemek için dışarıdayken yapar.
     Jim'i gece uzak tutamazsın
     Çünkü iştahıyla orada! "

Ve Dick bile kaçmadı, çünkü Babe sırıtan yüzünü çevirdi
kanepe ve ipleri twanged ve şarkı söyledi:

    "Bates adında bir adam burada gece
     Ve yüzü bu korkunç bir manzara!
     Belki duvara düştü
     Ama bahse girerim, oynayan bir futbolu alamadı! "

    "Yukarı ve aşağı ve her yerde, onları buluyoruz!
     Beş ve üç için iki, ve işte onları bağlayacak bir ip! "

Jerry Wendell, Bay Addicks, Yunan ve Latince taklitler verdi
Eğitmen, özellikle zeki olmak. Wendell arkasına yaslandı
Sandalye ve yüzünü uzun çizgilere çekti. "Genç Beyler," diye başladı
Yavaş, hassas ve nazik bir ses, "Ağaçlar bu güzel tomurcuklanıyor
sabah ve küçük kuşlar birbirlerine cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Havada bahar hissi. Bunu fark etmiş olabilirsiniz, genç beyler?
Juvenal bu kadar şiirsel olarak ifade ettiği gibi, 'sic transit gloria mundi, veluti
Pazar günü Pazar. ' Bu parlak sabah aranızda var mı
Juvenal'ın kim olduğunu biliyor musun? Bir tane var mı? Hayır, çok korktum. Müdür, olur
Gözlerini açıp bana dikkatinizi vermeniz rahatsız mı? Ah,
Teşekkür ederim. Evet, genç beyler, bahar üzerimizde. Özellikle mi
senin üzerine. Rapt'ine, akıllı sayılarına bakmam gerekiyor,
Ne kadar ayrıntılı olduğunuzu anlamak için parlak ve istekli yüzleriniz
Bahar ruhuyla. Townsend bacaklarını dışarı sürükleyecekse
Koridor-Teşekkür ederim. Bahar harika bir sezon, genç beyler,
Güzel bir sezon, vernal ekinoks, bir şair olarak çok iyi ifade edildi
BT. Yunanlılar, şüphesiz hatırladığınız gibi,
uygun gözlemlerle yay. Ve yine de gerçeği olabilir
Birçoğunuzdan kaçtı. Yazık, harika bir yazık! Diyelim ki, bu
Konuyla ilgili anılarınızı yenileyip yarın hazırlıklı olun
Bana Yunanlıların baharın ortaya çıkışını ne şekilde karşıladığını söyle. Ve biz
Baharın bugün yapmamızı engellediği yarın olacak,
ve ayrıca sonraki iki sayfa. Genç beyler, sınıf reddedildi.
Bazılarınız Peters'ı geçerken nazikçe uyandıracak mı? "

Sonra ev sahibi bezi masadan uzaklaştırdı ve bir
Lay'in ortaya çıkardığı için alkış patlaması. Birçok tür sandviç,
saksı deliği, kek ve hamur işleri, bisküvi ve peynir ve çok
zencefilli gazoz. Bundan sonra yarım saatlik ciddi bir çaba geldi
Sindirimi mahvedecek her birinin bir kısmı, Bob
Hamur işliliğinin olduğu futbol arkadaşlarında keskin ve yumuşak bir saat
tabu. Bob'un "Soiree", bir son şarkı patlamasıyla sona erdi.
Bir Proctor'dan özür dileyen uyarı. Daha sonra Dick ve Stanley yürüdü
Sohmer'e Babe's Sandom Jingle, Stanley
Yurt merdivenlerine tırmanırken kelimelere ayrılmak:

    "Yapacak çok matematik var
     Ama yapacağımı sanmıyorum; olur mu?
     Ben çok pasta ve turta doluyum
     Sadece uzanmayı ve ölmeyi tercih ederim! "




Bölüm XVI

MR. Bates protestoları


Kaptan Peters Odası'ndaki bu partinin hikaye kurtarması yok
daha yakın bir samimiyetin başlangıcını işaretlemek dick gibi görünüyordu
futbol kalabalığı. Onun yerine Dick Bates olarak kendini duyduğunu duydu
Bates ve bundan dick sadece birkaç gün meselesi vardı. Ve
Başka işaretler de vardı; Ne zaman olduğu gibi, Çarşamba günü uygulama sırasında,
Trask tarafından scrimmage'de rahatlatılan Kirkendall, bankta battı
Dick's tarafında, dizine güçlü ve biraz acı verici bir yumruk verdi,
sırıttı ve sessizliğe nüksetti. "K" konuşulan dick olmazdı
Çok düşündüm. Büyük tam sırtın kelimeleri düşündüğü gerçeği
Gereksiz çok daha fazlası anlamına geliyordu.

Koç Driscoll için o hafta bazı güçlü çalışma seansları vardı
ilk takım saldırısını düzeltiyor, şimdi yeni bir oyun ekliyor ve
Sonra, oyuncularını deneysel olarak kaydırıp delme, sondaj,
Dick bazen geceleri ağlayarak uyanana kadar sondaj
"_Signals! _" Kulaklarında. Çeyrek sırtlı işten tam payını aldı
B Squad ile ve nasıl olduğunu bildiği kadar sıkı ve akıllıca çalıştı.
Bu tür çalışmalar Parkinson'da Leonardville High'dan farklıydı. -Den
İkinci yer oynama çeyreği önce bireysel yetenek geliştirmek anlamına geliyordu
ve takım çalışmasının bir önlemde kendine bakmasına izin vermek. Parkinson'da burada
Biri topraklandı ve bir makine olarak on bire yerleştirildi ve takıldı
Bir parça toplanan bütün içine yerleştirildi ve biri takımın bir birimiydi
ilk ve bir birey son. İlk başta Dick hayal kırıklığına uğramıştı
Gizli beklentilerinden çok farklı bir gerçek. O olmasına rağmen
Açıkça alçakgönüllülük ve Leonardville'deki arkadaşlara şunu söylemişti
O kadar büyük bir okulda bir futbolda çok fazla saymayabilir
Parkinson, ancak Advent'in bir
okul için önemli meselesi veya yolu bulacağı
Glory geniş ve kolay. Sürpriz ve hayal kırıklığını geride bırakmıştı,
Ancak ve sonuncusu ile Parkinson sistemini savunmaya hazırdı
Nefes, favoriler oynamayan ve sadece sonuçlarla yargılanan bir sistem.

Parkinson ertesi Cumartesi yerel liseyi oynadı. Warne
zorla savaşan ama hafif bir takımdı ve oyun
başlangıç. Dick, onun sürprizine göre, ortasında paça oldu.
İkinci çeyrek, uçan bir mücadelede taş biraz yaralandığında,
ve son dönem başlayana kadar kaldı. Takımı iyi çalıştırdı ve
Birkaç zor puntla akıllıca işledi, ama yoktu
Kendini ayırt etme fırsatı, ne de bir tane aramadı. Aşırı
Bir keresinde onu Warne'nin hedefi altında sefil bir fumble'a götürdü ve
Bir kez sinyallerini o kadar kötü bir şekilde karıştırdı ki Bob Peters gelmek zorunda kaldı
kurtarmaya. Ancak fumble, felakete ve karışık sinyallere yol açmadı
çok az ifade etti.

Parkinson, kırk sekizde toplam otuz üç puan topladı
Tutanak oynama süresi ve liseyi uzak tutmayı başardı.
Son birkaç dakika içinde, lisede yedek bir çizgi ile,
Bir ileri geçişte Parkinson'un otuz dörtüne çalıştıktan sonra,
Yaklaşık kırk metreden gerçekten dikkate değer bir hedef bıraktı. Olmak
Tabii, neredeyse topla doğrudan üfleyen güçlü bir rüzgar vardı,
Ama buna rağmen, tekme Parkinson'da görüldüğü kadar düzgün bir şeydi
O sezon tarla ve hiçbiri çılgınca zevk almadı
Bu üç noktadan elde edilen ziyaretçiler. Aslında Parkinson alkışladı
Lise kökleri kadar yürekten.

Pazartesi günü Dick'in tahmininde çok önemli bir olay oldu. O öyleydi
Eğitim tablosuna götürüldü.

Eğitim masasına alınmak belki de çok fazla şey ifade etmedi
Kendisi, masa için gerçekte iki tablo, her biri
on iki ila on dört ve biri bir futbol sezonu geçirebilir
iki oyundan herhangi birinde mektubunu kazanmadan
sayıldı, Şansölye ve Kenwood. Ama bir kişi kapandığında, demek için
Sezonun ortasındaki belirsizlikten eğitim masasına kadar
biraz sevinç ve beklentileri besleme hakkı vardı. Yani,
En azından Dick düşündü ve Stanley ilan etti.

"Kenwood oyununda zamanın bir kısmını oynadığından eminsin Dick,"
dedi Stanley. "Korkmanız gereken tek adam taş
Ve oyunu sürmeyecek. Cardin daha iyi değil
Sen şimdi ve geri kalanından daha hızlı gelmezsen tahminimi özlüyorum
Sezon ondan daha. Ve Pryne sadece öyle. Anladığım gibi
Siz ve Cardin, ikinci tercih çeyreğine bağlısınız ve hepsi
Yapmalısın, onu yenmek için Dickens gibi çalışmak. "

"Söylediğin gibi kulağa kolay geliyor," diye güldü Dick. "Bu konuda hepsi
Yapmalıyım Dickens gibi bir burs almak için çalışmak! "

"Hiç de değil.
Garret'te belirli miktarda gri madde gerektirir. Kazanmak
Bir futbol takımındaki pozisyon sadece fiziksel bir çaba meselesidir. HAYIR
Beyinler gerekli, oğlum. Bu yüzden seni sahaya geri döndürüyorum
Çeyrek sırt işini almak için! "

"Hiçbir şey için teşekkür ederim! En azından oynamak için daha fazla beyin gerekiyor
Futbol o zaman çok sayıda aptalca engelin üzerine atlamak! "

"Cehalet konuşuyor," diye karşılık verdi Stanley'i üstün ve acıma
ton. "Bu okulda oldukça iyi üç iyi engelleyici var,
Dickie ve en az yarım yüzü oldukça iyi futbol var
oyuncular. Q.E.D. "

"Q.E. Rot!" dedi dick. "Sıska bacakları ve bir çift çivili olan herkes
Ayakkabılar çitleri atlayabilir, sen yaşlı şişme başı! Ayrıca, atlamıyorsun
Yarım zaman: Sadece onları devirip bunlara karışıyorsunuz. Sen
Track Boys zaten çok fazla fındık. "

"Sen kızmam gereken bir şey söylemeden önce, dick, değiştireceğim
senin uğruna konu. "

"Ha!" Dikkatli bir şekilde homurdandı. "Herkesin yaptığı şey bu
Tartışma onlara aykırı. Söyle, Sandy Halden seninle ne yapıyor
Üyeler, Stan? "

"En son tanıdığım yarım erkeklik olmaya çalışıyordu, ama onu gördüm
Cuma günü jumper'lar. Sen ve o henüz uyduruyor mu? "

"Onu Parkinson'a geçirmek dışında görmedim bile. Sanırım,
Bu yol, Billy geçen hafta bu küçük karışımı bildirmedi. "

"Yapmayacağını biliyordum. Billy sorun değil: bana bunu söylese bile
Bir buhar-rulo gibi götürdüğüm öğleden sonra! "

"Çok ayırt edici," diye mırıldandı Dick.

Stanley ona bir çırpma kabı attı ve sonraki fraklarda
konuşma kesildi.

Dick o akşam eğitim masasında başladı ve kendini atadı buldu
Pryne ve Bartlett arasındaki yedek tahtadaki bir koltuğa,
İkinci iplik koruyucusu. Diğer masada koç Driscoll başkanlık etti.
Kaptan Bob onunla daha uzakta. Dick's masasında stearns
Yönetici Whipple başı işgal etti. Hiç kimse özel ödemedi
Birkaç gülümsemesine rağmen, yeni gelenlere otururken dikkat
Dostça bir şekilde ve Pryne onu görmekten memnun görünüyordu. Arkadaşların
Aniden o masada görünmenin ve aniden kaybolmanın yolu
Ayrıca ve böylece yeni bir yüz çok az ilgi duyuyordu. Stanley vardı
Neşeli, neredeyse neşeyle, Dick'in açlıktan öleceğini tahmin etti
eğitim masasında ve sonuç olarak Dick biraz rahatlamıştı
Görünüşe göre tehlike çok uzak. Aralarından seçim yapabileceğiniz daha az şey vardı ve
Pasta ve buzlu kek gibi dick'in düşkün olduğu bazı şeyler
belirgin bir şekilde yoktu, ama yine de bol miktarda yiyecek vardı. Hamuryayı telafi etmek için haftada üç kez dondurma vardı
Bir kez yerine, tek bir kuru bayan parmakla sıkışmış
tabak. Biftek ve pirzola ve yetersiz sığır eti ve kuzu temelini oluşturdu
yemeklerin ve bu viandlerle oldukça sınırlı bir çeşitlilik
sebze. Yumurtalar hafifçe pişmiş durumda kahvaltıda servis edildi
ve süt, dışlanması için günde üç kez düzenli bir içecekti
Kahve ve çay.

Perşembe günü Dick, zor bir uygulamadan geri döndü.
Babasından onu bekleyen mektup. Bay Bates her biri düzenli olarak yazdı
Hafta, genellikle Pazar günü, böylece mektubu Pazartesi okula geldi
öğleden sonra veya Salı sabahı. Mevcut mektup ekstra bir şeydi ve
Dick biraz merakla açtı. O okuduğunda öyleydi
Alternatif olarak gülümsüyor ve kaşlarını çatıyor. Uzun değildi, ama empatikti.

    "Sevgili Dick:

    "Bu günlerde _Sentinel_'i her aldığımda bir parça buluyorum
    İçinde senin hakkında. Bir futbolda nasıl bir şey veya başka bir şey yaptın
    Oyun ve kasabanın sizin için ne kadar gururlu olduğu. Ne bilmek istiyorum
    o okulda bir şey yapıyor musun ama futbol oynuyor musun? Ben
    Senin hakkında okumaktan hemen aşağı yoruluyorum. Seni oraya gönderdim
    bir şeyler incelemek ve öğrenmek ve iyi bir eğitim almak ve
    Futbol oynayın ve adınızı her zaman gazetelere alın
    bir ödül savaşçısı. Toka ve çalışmanıza katılıyorsunuz
    Bir büyü, bu sana tavsiyem. Nerede görmeye devam edersem
    Evde koştun ya da ne olursa olsun seni çekeceğim
    Hızlı Plaguey oradan. Millet bana sormaya devam ettim mi gördüm
    Bunu nerede yaptın ve öyle ve seninle gurur duymuyorum ve ben söylüyorum
    Onlar hayır, ben biraz gurur duymuyorum çünkü seni göndermedim
    oyun oynamak için okula, ama kendinizden bir adam yapmak için. Umarım
    Şimdiki yazıda olduğum gibi iyisin.

                        "Senin af. Baba,

                                                  "Henry L. Bates."

Dick, Stanley ve Stanley'e bu mektubu okudu
BT. "Tabii ki seninle gurur duyuyor, aynı, dick," dedi. "Ancak
Onun bakış açısıyla söylenecek bir şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Sen
Onu ara sıra biraz okuduğuna ikna etmeliyim
Yanda, ha? "

"Sanırım öyle. Ama bitmediğimi bilmeli
Sınıfta eve güçlü bir şekilde yürüyüş yapıyordum! Belki daha çok çalışmalıyım
Stan ve futbolun yalnız kalmasına izin ver, ama, bir adam bir şeyler yapmalı
Çalışmanın yanı sıra! "

"O ev makalenizin editörünü bırakmaya ikna edemez misiniz?
Bir süreliğine misin? Zaten nasıl yapıyorsun? Evimde hiç kimse görmüyor
Baskıda yapımlarım. Editörle bir sürükleme var mı yoksa ne? "

"Bu lise _argus_," diye cevap verdi Dick bir önemsizce.
"Onu yöneten arkadaşlar, onlarla alışveriş yapmak için burada _The Lider_
Ve benim hakkımda gördükleri her şeyi _The Lider_'de yazdırıyorlar. Elbette
Bu çok fazla değil: sadece oyunların hesapları: ama _argus_
Üyeler çalışır ve sonra _Sentinel_ kopyalar. Ben-keşke
olmazdı. "

"Yapıyor musun?" Stanley kötü bir şekilde sırıttı. "Evet, sen! Gıdıklanıyorsun
ölüm! Öyleyse olur muyum Dickie. Sana ne olduğunu söyle: Otur ve yazıyorsun
Babanıza güzel bir mektup ve ona gerçekleri söyle ve anlamasını sağla
Futbol oynamanın ara sıra ilgi için sizi etkisiz hale getirmez
çalışmalara. Ya da nasıl durduğunuz hakkında küçük bir parça yazabilirsiniz
Geçen ay sınıfınızda en yüksek ve öğretmen size nasıl büyük bir kırmızıya
Apple bunun için ve kasaba gazetesine gönderin. Bu lütfen
Baba, değil mi? Ve banjoyu yaptığınızdan bahsetmeye ne dersiniz?
Ve Mandolin Kulübü? Bunun yardımcı olacağını mı düşünüyorsun? "

"Sen Dickens'a gidiyorsun," diye homurdandı Dick. "Sorun şu ki, baba
O sırtını alana kadar istediğiniz gibi kolay. O zaman tartışamazsın
onunla hiç. Onu yapmadığım sürece yapacağını söylediği gibi yapacak
Oynamanın yanı sıra çalıştığımı anlayın. Eğer, "Ruesly ekledi,
"Banjo ve mandolin kulübünü öğrendi, muhtemelen bana
Eve bilet! "

"Ama lisedeyken futbol oynadın, değil mi?
İzleme çalıştı mı? Ve Glee kulübündeydi ya da korkutucu şey ne olursa olsun
çağrıldı mı? "

"Evet, ama sanırım babamın gözünün altındaydım ve
okulda iyi geçiniyordu. Burada uzakta olmak, bir çeşit
Tamamen süs olduğumu düşünüyor! "

"Seni nasıl süsleyebileceğini anlamıyorum," dedi Stanley
yatıştırıcı bir şekilde. "Seni hiç görmedi mi?"

"Şaka yapman için yeterince iyi," diye cevapladı Dick, sırıtarak
Yarı yürekli, "Ama babamı tanımıyorsun."

"Sana ne olduğunu söyle! Yazmama izin ver ve ona ne balinada olduğunu söyleyeyim
sınıf odası. Yazdığımı okuduktan sonra sana bir mektup gönderecekti
Özür, Dickie! Şimdi görebiliyorum. Sevgili oğlum, beni affedebilir misin
haksız ve değersiz şüphelerim için? Senin-sen-tahmin edilebilir arkadaşın,
Bay Gard, bana gerçeği yazdı ve şimdi ne kadar korkunç olduğumu görüyorum
seni yanlış değerlendirdi. Bilmek beni çok mutlu ediyor-
Bay Gard'a arkadaş olarak olsun. Ben, ben farklılığıyla, genç bir beyefendi
Büyük-ER-RENTAL GÜVENLİK VE ---- "

"Ah, kapa çeneni!" güldü dick. "Bir cenaze töreninde şaka yaparsın!"

"Kendi başıma değil, neyse! Eh, neşelen, yaşlı tepe ve umut
en kötüsü. O zaman en iyisini alacaksın. Baban seni finanse etmeyi reddederse
Bir koleksiyon alacağım ve sevgi dolu arkadaşlarınız sizi görecek;
En azından futbol sezonunun sonuna kadar! "Ve Stanley kıkırdadı
keyifli bir şekilde.

Elbette Dick bu mektubu hemen cevapladı ve daha iyisini harcadı
bir saatin bir parçası ve babasını içinde ikna etmeye çalışan çok mürekkep
Tüm görevini yaptığına dair kanıtlara rağmen. Belki de sırrı vardı
Yine de yazdığı gibi bile, o günden itibaren bir gerçektir.
Hook veya Crook tarafından bir saat daha bir çalışmayı başardı ve
Çeşitli sınıflardaki duruşunu algılanabilir bir şekilde geliştirdi. Ve zaman bulmak
Daha fazla çalışma, göründüğünden daha az kolaydı, onu takip eden gün için
Eğitim masasında görünüm onu ​​antrenör ve oyuncular tarafından kabul etti
İkinci seçim çeyrek sırt olarak ve eğer ne olduğunu düşünmüş olsaydı
Uygulamada sıkı çalışma şimdi hatasını gördüğü anlamına geliyordu. O eklendi
Üç veya dört öğleden sonra alanda kalan seçkin coterie
Diğerleri görevden alındıktan ve kimin delinmesinden bir hafta sonra
Bacakları ağrıyana kadar punting ve yakalama ve bir düzine gördüler
Biri olduğu futbollar.

Guy Stone'un Dick'e karşı tutumu tuhaftı, ya da Dick düşündü. O
onunla sohbet etme fırsatını kaçırmadı ve çok arkadaş canlısıydı.
Ama daha sonra Stone'un konuşmasını düşünüyor, Dick her zaman
ilk telli çeyreğin aşılamaya çalıştığını buldum
olası yedekte kendini mahvetme ve cesaret kırma. Bir kısa
Konuşma bir illüstrasyon olarak yapacak.

"Görüyorum ki geri dönen arkayı neredeyse bakan merkeze götürün," dedi Stone
Zor bir uygulamadan sonra spor salonuna gidiyorlardı. "Düşünmek
Bu şekilde daha hızlı çalışabilir misin? "

"Hayır, ama geçişten daha iyi hissediyorum," diye yanıtladı Dick. "Sence
Daha yan tarafa durmalı mı? "

Stone şüpheli görünüyordu. "Bilmiyorum. Tabii ki, Dick, karşılaşırsan
Pasaya devam ettiğinizde daha fazla dönmeniz gerekmez.
Topun merkezden koşucuya doğru seyahat etmesi iyi
Mümkün olduğunca bir çizgi, biliyorsun. Eğer öyleyse alırsan ve sonra dönmeniz gerekir
koşucuya vurmadan önce bu gibi, zaman kaybediyorsun, değil
Sen?"

"Neden, evet, ama sadece bir saniyenin bir kısmı derim. Bunu bu şekilde yapıyorum
Çünkü topu zaman merkezinden daha iyi görebiliyorum geçişe başlar
elime olana kadar. Döndüğümde sağ ayağımı etrafına kaydırıyorum
Birkaç inç ve solumda sallan. Ama yan yana durmak daha iyiyse
Çizgiye ---- "

"Ah, şimdi değiştiğini önermiyorum," diye protesto etti Stone. "Onun
bir şey yapma tarzınızı geç saatlerde değiştirmek her zaman tehlikeli
Bu gibi mevsim. Daha önce başladıysan-ama o zaman haklı olabilirsin
bu konuda. Sen doktorsun, dick. Eğer bunu daha iyi yapabilirsen
Yapıyorlar, devam et diyorum. Tabii ki, gerçek bir oyunda muhtemelen
sırtının onu beklediğin yerde olmadığını ve orada olacağı bir ara bulun
Bir karışım olun, çünkü heyecanlandığınızda komik şeyler yaparsınız. Almak
Gaines, şimdi. Topu yenmeye çalışmanın harika bir yolu var ve
Ona atmaya hazır olmadan önce pozisyondan uzaklaşıyor. O
Yavaşlaması veya geçişi kaybetmesi gerektiği anlamına gelir. Eğer durursan görebilirsiniz
Top size geldikçe sırtlarınız nasıl hareket edeceğini biliyorsunuz. Elbette,
Geçiş doğrudan arkaya geldiğinde, bunun gibi hatalar gerçekleşemez
Çoğu zaman, ama Driscoll doğrudan geçişi çok sevmez. "

"O zaman benim yolumun doğru olduğunu düşünmüyorsun ve yapmam gerektiğini düşünmüyorsun
Değiştir, "dedi Dick, şaşkın." Bay Driscoll hiç bir şey söylemedi
Yanlış olduğu hakkında. "

"Sevgili dostum, bunun yanlış olduğunu da söylemiyorum, değil mi?
Herkesin bir şey yapması için doğal bir yol var ve bu senin
doğal yol. Ve sanırım şimdi değişmeye çalışmak akıllıca olmaz. Tüm
Diyorum ki, eski bir gün değiştirmenizi dileyeceksin.
Ama bunun için endişelenmem. Hepsini karıştıracağını söylemeye cesaret ediyorum
Sağ."

Dick Stanley ile konuşmadan bahsettiğinde, ikincisi güldü.

"Unut, Dick," dedi. "Stone, onu yenebilirsin korkusu için endişeleniyor
yer için dışarı. Hiç gitim yapmadın! "

"Onu döv!" Dick bağırdı. "Muhtemelen, sanmıyorum!"

"Şey, onu bunun muhtemel olmadığına ikna edin ve onun olacağını göreceksin
Bu şekilde konuşmayı bırak. Seni alabilirse anlayamıyor musun
Oynamanızda düşeceğiniz için yeterince endişeli? Korkmuyor
Cardin, açıkça, ama o senden. "

"Sence öyle mi?" Dikkatli bir şekilde sordu. "Belki o zaman bu kadar.
Aynı şekilde, onu yenme şansı yok. Sanırım
Cardin'den daha iyi iş yapmak, ama Stone'un her yerinde var. "

"Şimdi, evet, ama belki gelmeye devam edeceğini düşünüyor.
Bu arada al? "

"Cardin? Oh, akla gelmiyor gibi görünüyor. O çok güzel bir adam,
Cardin. "

"Evet, öyle. Ama umursamadığını düşünmek için kendinizi kandırmayın,
Dick. Sadece görmene izin veremeyecek kadar iyi. O iyi bir kaybeden;
Ve bu tür bir pek çok şey yok. Umarım, ne olursa olsun, alacak
onun mektubu. "

"Ah, ben de!" Dick'i ciddiyetle kabul etti. "Cardin'i seviyorum!"




Bölüm XVII

Konferansta


"Keşke," dedi Blash bir akşam, "
spor."

"Ne için?" diye sordu Sid. "Biraz egzersiz yapmayı mı düşünüyorsunuz? Hiç deneyin
Dama, Blash? Bu bir oyun tarzınızla ilgili. "

"Boşta konuşmanızı durdur," diye cevapladı oda arkadaşına haysiyetle. "Ben
kendimi düşünmüyorum. Sandy Halden'i düşünüyorum. Sandy dışarıda
yine bir iş. Bugün pist takımından gitmesine izin verdiler. Billy Goode
okulun onsuz yıl boyunca endişelenebileceğini düşünüyor
bir jumper veya yarım miler veya atış. Tabii ki, Billy muhtemelen
Yanlış, ama işte orada. "

"Sandy neydi? Bir atış putter veya senden biri senden biri
"Sid kalemini bıraktı ve gıcırdayan bir şekilde geri döndü
onun sandalyesi. 27 numaralı Goss'ta çalışma saatiydi, ancak Blash bir
çalışkan ruh hali.

"George Keene, son şeyi geniş bir şekilde atladığını söylüyor. Denedi
koşmak ve belki de bildiğim her şey için her şey
Atlamayı denemesine izin vermek için. Bu öğleden sonra Keene, Sandy'nin başardığını söylüyor
on sekiz feet falan mükemmel bir şekilde muhteşem bir sıçrama ve sonra
Bantları olan Hollaway'in doğru ölçmediğini iddia etti.
Yirmi bir tane bile yaptığını ve ayak baskılarına işaret ettiğini iddia etti-sadece
Başkalarının oldular ve Hollaway'e kadar çok kötüdü
Onu bir hamura dövmeyi teklif etti ve Billy ona zamanını verdi. Yani şimdi Sandy
yeni bir grouch emziriyor ve fethetmek için yeni dünyalar mı arıyor. "Blash
geniş bir şekilde esnedi. "Bu yüzden yeni bir spor istiyorum. Görüyorsun, Sid, Sandy
Şimdi her şeyi denedim. "

"Kano yapmayı ve devrilmeyi deneyebilir," diye önerdi Sid.

"Kalpsiz olma. Ayrıca, muhtemelen yüzebilir! "Blash davulladı
İşe dönen Sid'e kadar masanın kenarındaki parmaklar,
protesto ederek haykırdı. "Buraya bak, dick hakkında ne yapacağım
Bates? "Diye sordu Blash, ellerini ceplerine iterek onları yapmak için
davranmak.

Sid kitabını uzaklaştırdı ve istifa etti. "Pekala, asılı
Sen, "dedi." Devam et ve kendin konuşun ve
Bu matematiği bitireceğim. Peki ya dick? "

"Neden," diye güldü Blash, ona bir şey borçluyum. Bunu unutmadın
aldatmaca film evinde üzerimde çalıştı, değil mi? "

"Uzun bir atışla değil!" Sid sırıttı. "Bu çığlık atıyordu, Blash."

"Hm. Şey, evet, bunun olduğunu kabul ediyorum. Ve çığlık atmak,
Geri dönüşü gerektirir. Ama bir tane göremiyorum. Güçlerim
-Buluş ---- "

"Hiç hiç olmadın. Neden unutmuyorsunuz ve arayma. Birini koydun
Onunla arabaya geldiğin gün Dick'te değil mi? "

"Ah, bu hiçbir şeydi. Tamamen doğaçlama, Sid. Şimdi istediğim şey
Bir şey-büyük ve muhteşem bir şey, zamana değer bir şey! Olabilmek
Bir şey mi düşünüyorsun? "

"Hayır, eğer yapamazdım.
futbol. Eski numaralarınız sadece zihnini işinden çıkaracak. "

"Öyle mi? Onu endişelendirmek istemezdim, Sid. Benim fikrim sadece eğlendirmektir
saptırma sağlamak için. "Blash bir an sessizdi ve Sid
Şüphesiz, kitabına doğru geçici bir el uzattı. Ama Blash
henüz konuşulmadı. Kıkırdadı. "Stan bana komik bir şey söyledi
Dün Dick hakkında, "diye açıkladı." Görünüşe göre biraz
Kahraman eve döndü ve lise gazetesi her şeyi kopyalıyor
Onun hakkında _The Lider_'de bulabilir ve sert oynayabilir. Şimdi onun
Babam ona burada hiçbir şey yapmadığını sormak için yazıyor
Futbol oynayın ve onu okuldan çıkarmakla tehdit ediyor! "

"Çıkmak!" Sid inanılmaz görünüyordu. "Bu Stan'in ipliklerinden sadece biri."

"Hindistan cevizi için dürüst, Sid! Ve Dick çok endişeli ve korkuyor
Yaşlı adam onun banjo ve mandolin içine alındığını öğrenecek
Kulüp. Diyelim ki babası bunu duyarsa, onu reddetecek! "

Sid güldü. "Huysuz bir eski kodlayıcı olmalı! Babalar çoğu daha çok
Gururlu, sanırım. Benimkinin bana yirmi dolarlık bir çek attığını hatırlıyorum
Evi yazdığımda beyzbol kaptanı seçildim! "

"Şey, bu farklı," dedi Blash nazikçe. "Görüyorsun, o asla
Senden çok şey bekleniyor, Sid ve sürpriz onu anlık olarak sinirlendirmedi.
Ve sanırım kendini tekrar bir araya getirdi ve
para kazandığınız çekin ödemesini durdurmaya çalıştı. "

"Kesinlikle yaptım," diye güldü Sid. "Ve çoğu da harcadı!"

"Sanırım olayı hatırlıyorum. Eh, bir çeşit uyuyordum
Dikten yükselme şansı olabileceği fikri
Babasının-er-bağlılığı ile bağlantılı olarak. Sadece görmüyorum
Henüz açık, ama-benim arkasında yüzen bir fikir var
beyin----"

"Muhtemelen yalnızlıktan ölecek," dedi Sid rahatça, "
Bu konuda sorun. Sadece tavsiyemi al ve dick yalnız bırak. Söyleyeceğim
Şu anda, hain arazilerinizden hiçbirinde sana yardım etmediğime göre,
Blash. "

"Sorun değil. Sanırım bunu yalnız çalışabileceğim." Kandırmak
düşünceli bir şekilde ışığa baktı ve yavaş bir gülümseme onun yalın yayıldı
yüz. "Evet, sanırım yapacağım," diye ekledi mahkumiyetle.

Sid kuşkuyla baktı. "Onu uyarmak için iyi bir zihnim var
Sen, "dedi," Ona parsellere dikkat etmesini söyle. "

"Piffle! Kendi işime aldırıyorsun. Dick'e zarar vermeyeceğim. Ayrıca,
Ben-tam olarak anlamadım. O-bu kaçınıyor Muh! "

"Umarım seni kaçırmaya devam eder. Şimdi, Pete sevgisi için kapa çeneni
Ve çalışmama izin ver, olur mu? "

"Tabii! Senden çalışmayı bırakmanı istemedim. Sohbetin olduğunu düşünüyorum
Benim için ilginç mi? Devam et ve çalış. Sohmer'e gidiyorum. "

"Stan?"

"Oraya düşebilirim. O çürümeyle geçtiğinizde gel.
Onunla uğraşmak istediğiniz şey zaten bildiğimden daha fazlası. Sen
Sadece geri kalanımız için zorlaştırıyor! "

Yarım saat sonra Sid, 14 numaralı Sohmer'de oda arkadaşına katıldığında,
Rahatlatıcısı üç çocuğunu dostane ve duygusuz bir şekilde tartışıyordu
Kolej futbol takımlarının beklentileri. Ancak Blash baktı
Korkunç memnun ve masum ve Sid'in şüpheleri geri döndü. O her zaman
Masum göründüğünde şüpheli.

Bir sonraki Cumartesi günü St. Luke's Academy oyunu,
Sezonun en iyi yarışmaları. Ziyaretçiler genellikle mükemmel bir
kendilerinin hesabı, ancak bu vesileyle skorun yakınlığı
Parkinson için büyük bir sürpriz oldu. Ev sahibi takımın yapabileceği en iyi şey
İlk yarı, çapraz çubuk üzerine tek bir saha golü düşürecekti ve hatta
Bu mütevazı performans, ikinci çeyrek neredeyse
üzerinde.

Taksiti mümkün kılan büyük sağ bekçi olan Newhall'dı.
Luke'un otuz iki yardasını kırmak ve bir punt şımarık.
Domuz derisi Newhall'ın vücudundan uzaklaştı.
yol ve çim boyunca damlattı. Bir düzine oyuncu takip etti
Ama kazanan Bob Peters'dı ve yığın ayrıldığında
Göğsünün altında yattığı bulundu. Düşmanın yirmi sekizinden
On sekiz Gaines ve Kirkendall'a dönüştü, ikincisi sonunda
Yedek için sadece inç ile mesafenin sonuncusunu yapmak. Müdür
kazanamadı ve çeyrek sırt koşusu üç yarda net oldu. İle
Kirkendall geri, sahte bir vuruşta Gaines doğru bekçiden geçti
Üç tane daha. Dördüncü olarak dördüncü sırada Kirkendall topu düşürdü
Yarının tek puanı için dikler arasında.

Luke's ağır bir takım ve en agresif bir takım sundu. Son
Bitiren, çizgisi Parkinson'un birçok kilo ağırlığını ağırladı, ama ağırlık
onun durumunda yavaşlık anlamına gelmedi ve ziyaretçiler tekrar tekrar yaptı
Rakiplerine atlayarak kazançlar. Arka alanda
Daha hafif ama kahverengi-beyaz kadar hızlı. St. Luke acı çekti
Ancak, genel olarak kabul edildiği gibi, iyi puanlama oyunlarının olmamasından.
Düşman hattını kırmak için kilo ve hıza güveniyordu ve
Güvenliği yanlış yerleştirilmedi. Ama açıkça güvenmemişti
Parkinson'un arka sahası tarafından ortaya konan mükemmel savunma. Onun çakmağı
sırtlar, bir kez çizginin üzerinden, neredeyse her zaman kısa durdu
kesin kazançlar. Yolda sunacak neredeyse hiçbir şeyi yoktu
Çeşitliliği ve dış mücadeleleri zayıftı. Tepegöz oyun
Yarışmanın ilk yarısında ciddi bir şekilde yalnız kal ve denedi ama
dört kez sonra. Ancak puntingde Kirkendall'ı beşe mükemmelleştirdi
Yards ve son çeyrekte, K dışarı çıktığında, Gaines'i tamamen en iyi şekilde kullandı
sekiz.

Üçüncü periyot, Parkinson'un başlaması ve St. Luke's ile açıldı
Topu gol çizgisinden otuz sekiz, Furniss'e geri koşmak
Bir mücadele eksik ve Harris sonunda koşucuyu indirdi. St.
Luke, mesafesi için kahverengi-beyaz olanı dövdü,
Beş yarda merkezin solunda ve tekrar iki kez ve
Wendell'den beklenmedik bir slaytla işini tamamlamak. Bir kez
Ancak elli yarda satır, dörtte kazanamadı ve
On beşinde müdür. Müdür beş kazandı. Kirkendall Peters'ı attı
Otuz üçü ve Bob indirildi. Bir sonraki oyun setinde taraf dışı
Parkinson geri ve üç iniş kazandı, ancak altı yarda. Kirkendall paçama.
St. Luke, iyileşti ama iyileşti ve on iki metre içinde koştu
alan. Parkinson'un çizgisi veremedi ve St. Luke's ilkini denedi
ileri geçiş. Her ne kadar yakalama için üç kişiyi gruplandırmayı başardı,
geçiş topraklandı. Bir sonraki aşağı çevirdi ve Stone yanlış değerlendirdi
top ve bir geri dönüş için hattı takip etti. Birkaç dakika
Daha sonra Warden düşmanın solunun etrafından kaçtı ve neredeyse zikzak yaptı
Kırkına tükenmeden yirmi metre. Sahte bir vuruş,
Kirkendall, düşmanın sağında geniş bir koşuda topu taşıyan,
Yedi tane daha ekledi ve Gaines elli bir mesafeyi yaptı. Peters ile
Sağ uçtan gelen Stone, merkezden iki tane yaptı ve
Aynı oyun, Peters'ın taşınmasıyla birlikte, St. Luke'un solunda dört kazandı
son. Gaines'in müteakip bir girişimi başarısız oldu ve Parkinson avlandı. .
Kick kısa sürdü ve düşmanın otuz iki yarda sınırı geçti.

Luke's Furniss çevresinde dört yaptı ve merkezde başarısız oldu. O zaman
İkinci ileri geçişini denedim ve iyi yaptı, topu sadece
Geçmiş orta saha. Scoville, Parkinson için Furniss'in yerini aldı. Luke's
Yeni sonunu denedim ve iki yarda kayıp için durduruldu. Çapraz Buck
Sağ mücadele ona dördünü verdi ve tam sırtını genişletti.
Parkinson merkezinde sekiz kişilik delik. St. Luke's şimdi üzerinde yoğunlaştı
Newhall ve Wendell ve kısa kazançlar sağladı, Newhall sonunda vazgeçiyor
ve Bartlett lehine çıkıyor. Parkinson sağ tarafı
zayıflama ve düşman onu sertçe dövdü ve
Kahverengi-beyaz yirmi dokuz. Orada bir fulble ona yedi yardaa mal oldu
kayıp. Bir yer vuruşunu taklit eden sağ yarısı, Wendell'den topu aldı
Altı ve Parkinson otuzda ikinci oldu. Bir dalma
Merkez durduruldu ve yine St. Luke, tekmelemeye hazırlandı. Bu sefer
Ball çeyreğe gitti ve bu çevik gençlik gerekli olanı öne sürdü
mesafe ve yirmi beşte düştü.

Sağ tarafta iki deneme ziyaretçilere beş yarda ve
Cairns'in Wendell yerine geçmesini gerektirdi. Cairns durdu
pozisyonunda bir dalma ve dördüncü aşağıda, bir mücadele ile
Tekme pozisyonu, St. Luke's Cilt-Tackle Play'e Mesafesi Yaptı
Bu, Harris'ten sol yarısını Parkinson'un on dörtine vurdu.

Luke's yeni bir sağ mücadelede koştu ve ikame sol yarısı ve,
Parkinson için Long Gaines'e girdi. Bir mücadele ile ve her
Bir ileri geçişin göstergesi olan St. Luke, Parkinson sağında parçalandı
Üç kişilik tarafı ve oyunu iki kez daha tekrarladı. Dokuz yarda
Düşman, merkezde iki saldırıdan üçüne ulaştı ve sonra fırlattı
Bartlett'teki tüm arka sahası, doğru mücadelesini damlatarak gönderdi
Parkinson'un etrafında solda. Warden koşucuyu kısa sürede çiviledi
Çizgi, ancak bir puanı önleyemedi. Daha az bir goldu
Bir elin genişliği, ama yine de bir gol. St. Luke başarısız oldu
Punt ve skor 6-3 durdu.

Dönem bir sonraki oyunla sona erdi ve Parkinson dört değişiklik yaptı.
Gleason, Cupp, Dean için Upton için, Kirkendall için Trask ve
Taş için bates. Luke's iki ikame yaptı, yeni bir
merkez ve yeni bir tam geri.

Dick, oyunu açmak için Bay Driscoll'dan talimatlar aldı ve
Trask, yirmi dört metresinde dururken,
Peters sahayı iyice. Peters domuz derisine dokundu ama tutamadı
BT. Aynı oyun alanın diğer tarafında, uzunluğa kadar, netted
on sekiz yarda. Dick, St. Luke'un sağ tarafına daldı ama
Trask sadece bir avlu yaptı. Müdür, dört dış sol mücadeleyi yırttı. A
İleri geçiş, Trask to Scoville, on iki ekledi, Scoville düşürüldü
Yakaladığı yer. Üç çizgi dalması Parkinson'u üç metre kısa sürdü
Mesafesi ve Trask, düşmanın on yedi'sine kısa bir paça.

Luke's Parkinson uçlarını denedi ve iki inişten beşini kazandı ve
Orta sahaya çeviren top dışarı çıkıyor. Dick daha fazla hız alıyordu
takıma daha önce gösterdiğinden ve St. Luke's
Hattındaki saldırılar durması zor. St.'de geliştirilen zayıf bir nokta
Luke'un sağ mücadelesi ve üç kez müdür ve Trask için
Kazançlar. Sekiz Downs Parkinson, düşmanın yirmi sekizine ilerledi
yarda. Orada, Trask tekme pozisyonunda, Dick etrafta dolaştı
Luke'un sol ucu ve on ikiine ücretsiz bir alan buldu, burada
Çeyrek tarafından sınır içinde ele alındı. Top
bir sonraki oyunda dışarıda ve on bir yarda ilerledi. Müdür
Üç kişilik sağ mücadeleyi kaydırın ve domuz derisini öne koyun
sağ el hedefi. Cairns ile tekrar tekmelemek gibi, dick
topu uzun ve uzun süren peters için uzun süre vurdu
bir gol. Parkinson standda ortaya çıktı ve onaylandı.

Ve bu skoru sona erdirdi. Koç Driscoll çok sayıda ikinci oldu ve
son dört dakikada üçüncü iplikçiler ve oyun oldu
telaşlı ve belirsiz, birkaç ceza ve iki pahalı fumble,
İki takım tarafından paylaşıldı ve Dick her seferinde kalp hatasına sahip
sinyallerini aradı. Ancak, St. Luke'un geri dönmesine rağmen
Parkinson'un otuz beş yarda ve müthiş görünüyordu, savunucular
Bir tarla golünü denemeden önce topu uzaklaştırdı ve
tehlike. Ve düşman başka bir ilerlemeye başlamadan önce düdük
patladı.

Genel olarak, her iki takım da iyi futbol oynadı ve bolca vardı
Yarım düzine zor oyunlar göz önüne alındığında, St. Luke's
bir zafer kazandı. Tabii ki Parkinson çok zayıf göstermişti
lekeler. Üç dönemdir, hatta yavaştı ve çok fazla değil
arkasında daha hızlı. Newhall, St. Luke's'a karşı kötü bir gösteri yapmıştı
Sol nöbetçi ve Furniss, sol ucunda bir gün geçirmişti. Taş vardı
Bazen yanlış oyunları seçti. Ama her şey Parkinson olarak kabul edildi
kendine güçlü bir ekip olduğunu kanıtlamış ve önemli bir gelişme göstermişti
Bir hafta önce performansı üzerinde.

Parkinson'un en sevilen rakibi Kenwood, bir sezon UPS ve
Downs ve Coach Driscoll'un ilk konferansta söylediği gibi
Luke'un oyunu, ne tür bir takım olacağını söylemedi
Kasım ayının yirmi üçte üçte birinde Parkinson'a karşı sunulun. O öyleydi
Bonroght School tarafından sezon ortasında kararlı bir şekilde dövüldü, geri döndü
Bir hafta sonra Wainstow'u 26-0 melodisine çarptı, bağlandı
Musket Hill tarafından ve şimdi, geçen Cumartesi günü bir zafer çıkarmıştı
Şansölye üzerinde.

"İyi malzemesi var," dedi Bay Driscoll, "ama koşmuyor
Form için doğru. Ve onun da zor şansı vardı. En iyi sırtını kaybetmek,
Shotwell, sezonun başlarında ona karşıydı. Ama baş sorun,
Gördüğüm gibi, kesin bir yere yerleşmemiş gibi görünüyor
Hafta içinde yapmadığı sürece oynama politikası. O başladı
Işık sırtları ve çok hızlı, akıllı hile oyunları ile
Bonright'a koşana kadar tamam. BonRight var gibi görünüyor
onu kendi oyununda dövdü. Bundan sonra ağır browne ve
O diğer yarısı, adı ne olursa olsun ve iki ağır adam ve
Bir çizgi oyunu oynamaya başladı, takımlar arasında tandemleri parçaladı ve
İki erkek alarak çok iyi bir ileri geçiş kullanmak. Ama o değil
Birisi olmadığı sürece henüz güvenilir bir gol atıcı geliştirdi
saklanıyor. Nutting Cumartesi günü her ikisi de kolay iki denemeyi kaçırdı. Yani dediğim gibi,
Onu boyutlandırmak gibi bir şey yok. Tabii ki, bir çeşit alabiliriz
Bu hafta Şansölye ile tanıştıktan sonra ona bir satır, ama beklemiyorum
Bize yardımcı olacak çok şey. "

"Kenwood'un nasıl oynadığı asla çok fark yaratmıyor gibi görünüyor.
Sezon, "gözlemledi Stearns Whipple."
Bize ulaşıyor! "

"Her neyse bir avantajımız olacak," dedi Bob Peters. "Geldik
Oldukça istikrarlı ve öğrendiklerimizi bildiğimiz. Kenwood biraz gitti
Bir adım ileri ve iki geri döndü ve nerede olduğunu bilmiyor
Sanırım. Ya durumu Billy? "

"Ah, Connell'de birinci sınıf bir eğitmeni var ve rolünü yapacak
Elbette. Orada hiçbir avantaj aramamalısınız, Cap. Adamları olacak
Koşullu olun. Bizimki kadar iyi sanırım. "

"Onu geri döndüreceğiz, koç," dedi Stone.

"Kirkendall'da, evet. Ama onun adamı Brighouse, zeki
ayak. Ve puntlarını gitmelerini istediği yere koyuyor, duyuyorum. Olabiliriz
Onu birkaç metre aşıyor, ama çok fazla rüzgara bağlı. Ben var
Kenwood'un onu bir şey tuttuğu bir tür önsezi, arkadaş
elbise kolu. Neden bunu düşündüğümü ya da bir şeyin ne olduğunu söyleyemem
Ama bu benim önsezim. "

"Ve önsezlerin genellikle haklı," diye düşündü Peters. "Herhangi bir ikinci telli
Geri tutuluyormuş gibi görünüyor? Akıllı bir arka saha adamı,
örneğin?"

"Hiç bulamadım. Hayır, sanırım bu bir gol attı ya da belki de
Göstermedikleri yeni bir skor oyunu aldım. Ben sadece ben
Tahmin etmek. Cumartesi gününden bir hafta daha iyi bileceğiz. Şimdi biraz yapalım
Haftayı bundan sonra Perşembe. Toka yapmalıyız
Ve bu bölünmüş oyunlara biraz yumruk atmanın bir yolunu bulun. Aksi halde
onları bırak. Fikriniz nedir, Cap? "

Bunun üzerine toplantı çok teknik ve abartılı hale geldi.




Bölüm XVIII

Tanıtım


Bay Bates'in Dick'in mektubuna cevabı düzenli haftasında yer aldı
Epistle ve kesinlikle taciz değildi. Dick'in kabul ettiği anlaşıldı
ikincisinin çalışması ve ilerlemesi ile ilgili ifadeler
Küçük yorum. Sadece, mektuptan daha sonra bir posta, iki kopya geldi
Her biri Leonardville, her biri kırmızı mürekkeple daire içine alınmış bir paragrafa sahip.
Onları görünce Dick içini çekti ve okumadan önce bile başını salladı.
Perşembe günkü makale aşağıdakileri "lise" başlığı altında gerçekleştirdi
Jottings ":

    "Richard C. Bates, iki yıl boyunca lisenin en çok
    Popüler öğrenciler, yeni alma'da kesinlikle iyi gidiyor
    Geçen Eylül'de girdiği Mater, Parkinson Okulu. Sik
    Parkinson futbol takımı için dışarı çıktı ve göstermeye devam etti
    Çeyrek sırtının pozisyonunun nasıl oynanması gerektiği. Şimdi o
    ilk ikame, öğreniyoruz ve sezon henüz bitmedi.
    Dick'in kaybı lise takımına ciddi bir darbe oldu, ama onun
    Eski arkadaşlar kesinlikle başarısından gurur duyuyor ve kök salıyor
    onun için zor. "

Dick bunun üzerinde titredi ve ikinci makaleyi aldı. "Leonardville
onunla gurur duyuyor, "okudu." Richard Corliss Bates, küçük oğlu
Tanınmış Vatandaşımız ve Başarılı Tüccar, Bay Henry L. Bates,
Euclid Bulvarı, gelecek vatandaşlarının güzel bir örneğidir.
Leonardville. Young Bates, geniş bir daire tarafından iyi ve olumlu biliniyor
başarısını öğrenmekten memnuniyet duyacak bu şehirdeki arkadaşların
Parkinson Okulu, Warne'deki kariyerinin çeşitli şubelerinde,
Mass., Hangi ünlü öğrenme kurumu öğrenci oldu
Son Eylül ayında. Yerel lise Richard'a katılırken
Bates, hem kişisel özellikleri için hem de alışılmadık derecede popülerdi.
Atletizmde onun tarafından sergilenen parlaklık. Bir futbolcu olarak
Devletin bu bölümünde kolayca yüce idi ve gücü
yaygın olarak tanındı. Birkaç okul ve kolej hizmetini aradı
Ama Young Bates, kardeşi Stuart Bates, şimdi
Philadelphia'ya katıldı. Orada, iki aylık kısa alanda,
Richard zaten varlığını hissettirdi ve adil bir şekilde
Hem skolastik kazanımlar hem de atletik üstünlük için ün kazanın.
Okul yılının başında yarışmaya girdi.
Okul futbol takımında çeyrek sırt konumu, onur
ki düzinelerce yarışmacı vardı ve şimdi ilk yerini tutuyor
Yerine, normal görevli olma göstergesiyle
futbol mevsimi bitmeden önce pozisyon. O da son zamanlarda
okulun en özellerinden birine üyelik seçildi
kuruluşlar, banjo ve mandolin kulübü,
Nadir müzikal yetenek, şüphesiz değerli bir ekleme sağlayacaktır. İçinde
Sınıfları Richard yüksek duruyor. Anlıyoruz, arasında konuşuyoruz
Warne'e gitmek için bir parti düzenleme lisesindeki arkadaşları
düzenlenen Parkinson-Kenwood futbol oyununun vesilesiyle
Şükran Günü'nden önce Cumartesi, oynadığını görmek ve birine onurlandırmak
Leonardville Young geleneklerini bu kadar hoş bir şekilde destekliyor
erkeklik. Kariyeri bir ev sahibi tarafından sempatik ilgiyle izlenecek
adil şehrimizdeki iyi dileklerin. "

Bunun okumasını tamamladıktan sonra, Dick sadece tekrar titremekle kalmadı, aynı zamanda
yüksek sesle inledi, o kadar yüksek sesle, Stanley, masada baktı
Çalışmaları ve onu alarmla gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Stanley. "Bu çürük kağıt tekrar," diye inledi dick, rahatsız edici
yere kağıt ve cesaretsiz bir bakış penceresine çevirin.
Stanley gülümsedi, kağıdı bir ayakla dikkatli bir şekilde ona doğru çekti,
kurtardı ve oku. Ve okurken kıkırdadı ve dick, ne olduğunu gör
oluyordu, kağıdı gürlemek için bir çizgi yaptı.

"Hayır, buradan çık! Okuyayım, sen Simp!" Stanley, dick fırlattı
Ayak ve bir el ile kapalı. "Herkes var," diye güldü, "Öyleyse neden
Yapmamalıyım? "

Dick kaşlarını çattı, silkti, ellerini ceplerine itti ve azaldı
Pencere koltuğu üzerinde. "O zaman devam et," diye mırıldandı. "Ama gülersen
Seni öldüreceğim! "

Stanley kağıdı aralarında koydu ve ses çıkarmadı, ancak
Ellerinin bazı seğirmeleri diğerinin şüphelerini uyandırdı. O zaman
Stanley aracılığıyla kağıdı çok ciddi bir önünden indirdi
yüz.

"Kuyu?" dedi Dick Morosely. "Söyle, sen boğuluyorsun!"

"Neden, ben-elbette, Dickie, biraz-biraz fulsome, biliyorsun
Ama kızılacak hiçbir şey göremiyorum. "

"Yapamazsın, ha? Peki, yapabilirim! Diyelim ki babam o zaman ne düşünüyorsun
bu tür piffle okuyor mu? Daha fazla olmadığına şaşmamalı-samimi
Onun mektubu! "

"Ama kağıt senin hakkında çok güzel şeyler söylüyor Dick,"
Stanley protesto etti. "Bu özel banjo ve mando hakkında ----"

"Ah, kapa çeneni!" homurdandı dick. "Beni hasta ediyorlar."

"Ve eminim," diğerini ağır bir şekilde takip etti, "
arkadaşlarının Pennsylvania'dan sonuna kadar gelmesini gururlandırdı
Büyük oyunda oynadığını gör. "

"Ha! Bu sadece guff, şükür! Gee, eğer olsaydı ----"

"Ama bu makale bunun olacağını söylüyor," diye itiraz etti Stanley. "Eğer
Ben miydim, Mor memnun olurdum! "

"Evet, yaparsın!" Jeered Dick. "Birisi o gazeteyi dolduruyor
Çok sıcak hava ile chap. Bu tür şeyler bu tür şey
Herkes-bir şey yapan; uzaklaşmak veya ölmek veya-ya da
evlenmek. Hiçbir şey ifade etmiyor, ama sorun şu ki baba
gördü ve bahse girerim ki inandı. "

"Neden olmasın? Ayrıca, burada 'sınıflarında Richard yüksek duruyor' diyor.
Zaten onu memnun etmeli! "

"Derslerim hakkında ne bildiklerini bilmek istiyorum. Her şey
mide bulandırıcı. "

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı Stanley'i yargıladı, gözlerini aşağı indirdi
yine sütun. "Söyle, bana asla bir dizi okul ve
Kolejler senden peşindeydi, yaşlı adam. Bu sıcak şeyler! Saklanıyorsun
Bir şimşek altında çalın. "

"Şey, gerçekten öyleydiler Stan, ama övünmedim. Burada değil,
Neyse. Mektupları buradayken bir kez Blash'a gösterdim, sadece
bir tür şaka olarak. Ama gazetenin nasıl ele geçirildiğini anlamıyorum. BEN
Diyelim ki Sumner White Blabed. "

"Şey, tezahürat, Dickie. Millet bunu kendin yazdığını düşünmeyebilir.
Her zaman bu şans vardır. Yapsalar bile ---- "

"Stan! Öyle mi-sanki ben-yapmış mıydım?"

"N-hayır, sadece banjo seçimleri ----"

"Lise _Argus_ bunu _The Lider_'den aldı, sen aptal! Ben
Diyelim ki tüm bu drivrive yazan adam onu ​​_argus_'da buldu ve
Sadece-sadece genişledi. "

"Dilate iyi," diye kıkırdadı Stanley. "Kim olursa olsun,
genişlemek için zevk alır. Peki, kesin ve hurda kitabınıza yapıştırın,
Dick. Bir gün torunlarınızı ilgilendirecek. "

"Evet yapacağım!" Dick'i zehirli ilan etti. Kağıdı ele geçirdi ve yırttı
parçalara ayırın ve sonra ondan genel yöne
Atık -kot. "Eğlence gibi!"

"Ne zaman-yani-bu, partide kaç tane olacağını düşünüyorsunuz,
Dick? "Diye sordu Stanley masumca.

"Hangi parti?" Dick şaşkınlığını kaşıyordu.

"Neden, seni görmeye gelen parti ----"

Ama bitirmedi, çünkü Dick onun üzerindeydi bir kasırga, sandalye gibi
geriye doğru gitti-STANLEY eşlik eden-ve zor bir zaman vardı
Sonraki dört dakika için 14 numara. O zamanın sonunda dick
oturdu Stanley'nin göğsünü attı ve özür diledi ve Stanley, zayıf
gülmekten, teslim edildi. "Aynı," diye ekledi gözlerini silerek
Yine ayağa kalktı, "Aynı, dick, sanırım yapmalısın
Eğlenceleri için bir çeşit plan yapmak-her şey yolunda! Tüm
Sağ! Bir daha ağzımı açmayacağım! Sadece düşünüyordum ---- "

"Düşünme!" Dick sertçe emretti. "Orada otur ve yazmama yardım et
O Editör Adamına, gizlenmesini ve izin vermesini sağlayacak bir mektup
Bundan sonra yalnız! Hadi şimdi. Nasıl başlarsın? "

Sonunda çok kısa ve çok resmi ve
Leonardville _Sentinel_'e teşekkür eden son derece kibar epistle
ilgisi ancak bundan böyle Bay Richard Bates'in adının
Bay Richard Bates tanıtımdan hoşlanmadığından beri sütunlarından hariç tutuldu.

"Harika şeyler!" Dick finali okuduğunda Stanley
taslak. "Kulağa çok güzel ve mütevazı. Bir çek eklemiş olsaydın
Bu yazı için mi? Onun düşünmesini istemiyorsun ---- "

Ancak Stanley şimdi bir kağıt ağırlığının namlusuna bakıyordu,
Ve tabiri caizse, sözleri susturmak için azaldı. Dick, onu inek
sürekli bir parıltı ile, kağıt ağırlığının yerini aldı ve yönlendirdi
bir zarf. Mektup mühürlendiğinde ve damgalandığında dick tekrar sabitlendi
Vahşi ve korkutucu bir görünümle arkadaşı. "Sessiz kalıyorsun
Bunun hakkında Stan, "dedi," ya da hepinizi tam bir kayıpla karşılayacağım!
Anlayın? "Stanley başını salladı.

"Şey, o zaman söyle!"

"Dick, benim kutsal onur kelimem var, benim kadar uzun süredir benim
Canlı, bu şeyin tek bir müfredatını kurtarmaya kadar kurtaracağım
Vahşi cenazeler beni sürükse de, bunu yapmak için izniniz var
vücut asunder ve ---- "

"Ah, kapa çeneni! Ama hatırla!
Seni yalayacağım, Stan! "

"Duyuyorum ve korku ve titremeye itaat ediyorum," diye yanıtladı Stanley
alçakgönüllülükle. "En azından bir kelimeyi bu özel için açıklayacağım
Organizasyon, Banjo ve Mandolin Kulübü, Dick! Ve eğer istersen
Eğlencede Yardım ---- "

Stanley, kağıt ağırlığını bir saniyenin beşte biri kadar kapıya dövdü,
Kuşkusuz bir rekor olduğunu belirlemek!

Dick mektubu _Sentinel_'in editörüne gönderdi ve
Can sıkıcı ilişkiyi hafızadan çıkarın. Bu çabada iyiydi
Antrenör Driscoll'un yardımıyla, çünkü koç ona fazla zaman ayırmadı
Boşa pişmanlık için hafta. Dick ve Stone pratikte değişti
her gün ve hiçbiri herhangi bir kesinlik ile söyleyemezdi
Ya favori oldu. Cardin oldukça açık bir şekilde düştü
üçüncü sırada, tarlada b ekini sürdüğü jetonda
Dick ve Gus Stone dikkatlerini A'ya hapsederken sinyal tatbikatı
İkinci takım Salı günü otuz dakikada bir frazzle'ye yaladı
Oturum, Çarşamba günü skorsuz tutuldu, ancak sekiz top verilse de
Birincinin on yarda çizgisinde ve yine kararlı bir şekilde dövüldü
Perşembe. Cuma günü ilk takım sinyallerden geçti ve biraz
Punting ve yakalama ve sonra duşlara geri gönderildi. Ama iş
Alacakaranlık bu günlerde düştüğünde artık bitmedi, çünkü bir saat vardı
Her biri akşam yemeğinden sonra Gymnasium Troph Room'da kara tahta konuşması
gece. Orada, kadro bazı eski sarı settes sürüklendi
Balkondan, tebeşir ve silgi ile koç Driscoll ve işaret
Parmak, açıklandı ve sorgulandı. Cuma gecesi Bay Driscoll konuştu
Vardiyalara karşı savunma, önce diyagramını siyah yüzeyde tutarak
yanında.

"Şansölye çeşitli vardiya oyunu kullanıyor," diye başladı. "Bir punt için
Bir mücadele kullanıyor. Bununla nasıl tanışacağını biliyorsun, sanırım, ama biz
Anılarınızı yenilemek için tekrar gözden geçirin. Rakibi gördüğünüzde
Bir mücadeleyi her iki tarafa kaydırmak, tam alanı değiştirmelisiniz
Bu yönde. Şimdi beş merkezli adamla konuşuyorum. Sanmak
Şansölye 'solla mücadele' çağrısında bulunur. Merkez, gardiyanlar ve mücadeleler
Sola bir boşluk taşıyın. Merkezi karşıtın karşısına getirir
gösterildiği gibi, sağ koruma ve sol muhafız, karşıt sağ mücadelenin karşısında
tahtada. Sol mücadelemiz sağ ucunun karşısında burada
Sol ucumuz hala şaka yapmak için etrafta dolaşabileceği yerde
Kick-yeterince zeki ise! Sağ son iyi kalır ve biraz geri döner
çizginin ve sahte şeyleri tespit etmek ve haberlere vermek onun görevi
anı yapar. Onun yanında bir ileri geçiş gelişirse
topun altında. Sağ yarı arka, yaklaşık üç metre geri oynar.
Onun muhafızları ve mücadele. Tam Geri, benzer bir pozisyonda
Diğer taraf, oyun geliştikçe içeri veya dışarı çıkmaya hazır. O ve Sol Mücadele
Karşı mücadeleye ve sonuna bakmalı. Arkasında, daha çok
Sağ ve iyi geri, sol yarısıdır. Çeyrek, elbette yükseldi
alan. Şansölye neredeyse her zaman bu oluşumdan punt verecek, ancak
Sahte olabilir ve dikkat etmeniz gereken sahte. Tam sırtlı
Özellikle canlı olmalı. Düşmanın arka sahasını ve onu izlemeli
sağ son. İkincisi bir pas almak için dışarı çıkarsa,
Derhal ona ve onu engelle. Öte yandan, bir punt gelirse,
Muhtemelen onda dokuz kez, bu savunma üç adamı koyar.
Eğer punter acele etmek için zamanında elemeli olmalılar.
Aslında vuruşu engellememek. Ve eğer avcıyı acele edebilirsen,
Şansölyenin davası yarıya sola, bir şeyler yapıyorsun. İçin
'Mücadele doğru' sadece bu diyagramı tersine çevirirsiniz. Şansölye
Bazen sizi kandırmak için sıradan oluşumdan punt, ama sık sık değil,
Çünkü onun bahisçisi bol odayı seviyor. Şimdi, arkadaşlar var mı
Sorular? Bunu mükemmel bir şekilde anlayalım, çünkü bu bir oluşum
Yarın sık sık kullanmanız gerekecek. "

Bazen spor salonuna ertelediler ve sıraya girdiler ve sonra
Açıkça anlaşılamayan bazı oyunun evrimleri boyunca yürüdü
Kupa odasında. Bu akşamdan sonra Seances Dick, birincisi,
uykuya dalmakta çok zorluk çekmesi muhtemeldir, zihni bir
Oyun ve sinyallerin garip karışıklığı.




Bölüm XIX

Ekranda


Parkinson bu yıl ikincisinin ev sahasında şansölye oynadı.
Ve okulun iyi bir yarısı Wansett Dağı'na ekibe eşlik etti
Cumartesi sabahı. Dick, elbette, yirmi bir kadro ile gitti
on-kır üç trende kalan oyuncular ve
Tanıdık, erken bir akşam yemeğinden sonra Wansett Dağı'na ulaştı
Babe Upton başlamadan önce sahaya ulaşmak için zamanla. .
Başlangıçtaki ziyaretçiler için diziliş, bir istisna dışında,
Bir hafta sonra Kenwood oyunu için olurdu. Gleason sol bekçiydi
Cupp yerine, ikincisi kötü bir ayak bileği yüzünden dışarı çıkıyor. Taş
çeyrek sırtta başladı ve iyi bir savunma oyunu oynadı ama
Her zamanki, saldırıda yavaş. İkincinin sonuna doğru
Parkinson'un nihayet topu Şansölye'ye çalıştığı dönem
Yirmi yedi yarda, Dick yerini aldı, denemek için talimatlar aldı
bir ileri geçiş ve başarısız olursa, bir saha golü için puan almak. Taş
düşman hattını bir gol için çekiçlemeye niyetliydi
Görünüşe göre, şansölyenin daha dengesizleştiğini fark etmek
Her dalma ve o zaman onun adına çalışıyordu. Bir girişim
ileri neredeyse başarılı oldu, ama tam olarak değil ve üçüncü sırada dururken
Şansölyenin Otuz Beş Yard Hattı, Kirkendall güzel bir gol attı
doğrudan çubuğun merkezine. Bu tek puan buydu
yarısı ve Parkinson rooters için Kenwood'un neden
Şansölyeden sadece bir puan kazanabildi ve bu bir alan
amaç.

Dick'in sürprizine, Cardin üçüncü periyotta başladı ve bir
Mükemmel oyun. Aslında, Parkinson'un bir
İkinci puan oyuna devam ettikten kısa bir süre sonra. Şansölyede boğuk bir punt
Bob Peters tarafından yirmi metre yakalanmıştı ve iki dalış yaptı
domuz derisini on dört metreye taşıdı. Ancak orada bir kitle
Ev sahibi takımın sağ mücadelesinin solundaki saldırı,
Kazanç ve gol atan bir deneme, karşı olasılıklarla
Toptan beri başarı, hedefle geniş bir açıdaydı. Cardin Çözüldü
Bir tekme takma zorluğu ve topu sakladıktan sonra
Şansölye hattı kırıldı, düşmanın etrafındaki yolunu atlattı
Aşağı sabitlemek için yeterli zemine bırakıldı. Oradan Kirkendall ve
Müdür değişti ve sonunda topu taşımıştı.

Daha sonra, Şansölye, bir an için yenilgiyi kabul etmeden değil,
onu kendi otuz metreden alan iki uzun ileri geçiş
Parkinson'un yirmi sekiz. İki satır saldırısı beş ve üçüncüsü daha netleşti
kazanç yok. Sonra uzun bacaklı bir sırt düzgün bir tarla golü koydu
Ev sahibi takımın ilk skoru için. Dick başlangıçta geri döndü
son çeyreğin ve büyük ölçüde ikinciden oluşan bir dizilişle
ve üçüncü telli oyuncular, düşmanı uzak tutmak için elinden geleni yaptı ve
Başarılı, ancak bazı kalpler için bazı anlar olmasına rağmen
Ziyaret kitlesi. Son düdük patladığında skor 10-3 idi
Parkinson'un lehine ve iyileştirme memnuniyeti vardı
Kenwood'un rakibe karşı performansı. Şansölye için gol atmıştı
maviye karşı bir gol ama ciddi tehdit edemedi
Parkinson hedefi. Ancak, kahverengi-beyaz
Mavinin üstünlüğü hala tartışmalı ve bilge peygamberler
Önümüzdeki Cumartesi yarışması için haksız yere iyimser olmayı reddetti.

Dick saat altıdan sonra eve geldiğinde ve acele bir yolculuk yaptığında
Sohmer'a takım elbisesini terk etmek ve akşam yemeği için eskiz hazırlamak için,
Onu bekleyen bir mektup buldu. Sumner White'daydı, gördü,
Ve akşam yemeğinden sonra bekleyebileceği sonucuna vardı. Ama,
Son an, odadan acele ederken ele geçirdi ve yırttı
Zarf, her seferinde üç merdiven alırken açıldı ve yağmalandı
Mezunlar Salonuna giden bahçede ilk sayfa. En altta
Sayfadan onu ayağa kaldıran bir şey geldi. İle
Şafak kaşlarını çattı ve başlangıcı yeniden okudu.

"Sanırım Norristown'a ne yaptığımızı gördün (Sumner yazdı.) Bu bir
Canding Game ve Sid Nellis bileğini kırdı ve çok daha fazlasını
Oldukça iyi hurdaya çıkarıldı. Skor 14 ila 6 idi, ama elbette
bunun için çalış. Jim Cleary oyunun çoğunu tam sırtta oynadı ve
Bir merak, Ed'den daha iyi. Ama sanırım tüm bunları okudun. .
Büyük haber şu ki, üç ya da dört kişimiz, belki daha fazlası,
Kenwood oyununda oynadığınızı görmek için yirmi üçte. Charlie Stone ve
Will Meens ve Theo Harris ve eminim, belki Cleary ve Townsend. BEN
Sanırım geçen hafta _Sentinel_'deki şişme makalelerini gördünüz. Demek istediğim
Sana bir kopya göndermek için, ama kayboldu ve her neyse sanırım baban
gördüm. Birkaç gün önce onunla High Street'te tanıştım ve sordu
Bu makale hakkında bildiklerim ve hiçbir şey söylemedim ve o dedi
saçmalıydı, ama güzel olduğunu düşündüğü gibi davrandı
Güzel, aynı, dick. Philly'den gece yarısı geliyoruz
Ve bu bizi Cumartesi günü öğlen Warne'e götürecek. Şanslıyız
Herhangi bir Cumartesi oyunu, değil mi? Son gerçek uygulamayı Cuma ve
Sonra sadece Pazartesi ve Salı günü bazı sinyal tatbikatları yapın. Yani çok şey var
zaman. Charlie Stone'un yaşlı adamı seyahati finanse ediyor, o ve Bay
Harris, ama hepimiz ödeme yapıyoruz. Kendini bizim için koymamalısın
Hesap, o gün çok bağlı olacağınızı biliyoruz. Ama biz
İçeri girdiğimizde odanıza kazın ve birkaç dakika görüşürüz.
O zaman belki oyundan sonra iyi bir çenemiz olabilir. Harika, değil mi?
Tanrım, bunun için deliyim. Umarım Kenwood Balina İyi olur. Tekrar yazacağım
Çarşamba günü ve başka bir arkadaşın gitip gitmediğini size bildirin. Çok fazla
Onlardan sadece madeni para almamalarını istiyorlar. "

Dick o olağanüstü mektubu iki kez oku ve sonra bir
Cep, acele yolculuğunu tekrar aldı. Olup olmayacağını bilmiyordu
memnun veya sinirli. Tabii ki, eski takım arkadaşlarının
onun oynadığını görmek için bu şekilde gelmek istemeli ve o
Gerçekten takdir etti, ama bir şekilde onu biraz aptal hissettirdi
fazla. Sanki kaptan gibiymiş gibiydi, hatta ilk seçim
çeyrek. Parkinson'daki arkadaşlar bunu duyarlarsa onu düşünürlerdi
Canavar kibirli ve muhtemelen herhangi bir şey gibi gülmek. Ayrıca, asmak
Hepsi, Cumartesi günü bile gireceğini nasıl biliyordu? Diyelim ki taş
Oyunu tam olarak oynadı! Tabii ki, koç muhtemelen izin verirdi
Sonunda bir ya da iki dakika içinde, tıpkı karton olduğu gibi, almak için
Onun mektubu, ama o durumda ne kadar aptal hissederdi! Millet geliyor
Leonardville, Pennsylvania'dan dublörler yaptığını görmek için
Ve her zaman bankta oturuyor! Tanrım, bu şiddetli olurdu!
Sumner White ve Charlie ve diğerlerini diledi, özellikle
_Sentinel_'in editörü dahil, kendi işlerine aldıracak!
Akşam yemeğinin cebindeki mektubu unutması için yeterince aç kaldı
seyrek aralıklarla. Hatırladığında büzüşme geri döndü
alnının ve emin olmak için rahatsız edici bir misyonun elini attı
kaçmamıştı. Onu düşürür ve birisi korkunç olurdu
aldı ve oku!

Stanley ve Blash ve Rusty ve bir film partisi düzenlemişti
gece. Fikir Blash'ın ve Dick'in ilk başta gitmeyi reddetmişti,
Çok yorgun olacağını ve ayrıca çok fazla
bunun yapılması gerekiyor. Ama gitmeye ikna olmuştu ve bu yüzden
Diğerlerinin olacağını bilerek, aceleyle akşam yemeğinden geçti
Bekliyor ol. Stanley'e o korkunç mektubu okumak ve sormak istedi
tavsiye ve sempati, ama geri dönene kadar beklemek zorunda kalacaktı
film evi. Oraya giderken sessiz ve paslıydı, yürüyordu
Yanında, onu "emeklilik" üzerine topladı. Dick güvenmeye cazipti
Rusty'de, ama belki de akıllıca direndi ve sadece o
yorgundu. Bir gerçek meselesi olarak, o bile oynamamış olsaydı
dakika, gezi yorgun bir yolculuk yeterliydi.

"Eh, filmler seni dinlendirecek," diye cevapladı Rusty Gaily. "Beni yapıyorlar
Her zaman, Dick. Çok çalıştıktan sonra ya da gidebileceğim bir şey
Film evi ve harika dinlen. Görüyorsun, aklın var
Endişelerinizden alındı ​​ve vücudunu ve orada bir şekilde rahatlıyorsun
Sen! Ayrıca, Dick, bu gece iyi bir resim. Ve daha sonra
Haftalık inceleme var. Bunu ve her şeyi seviyorum, ben
düşünmek. 'Bath, Maine; En büyük schooner Afloat avlusundan fırlatıldı
uygun törenleri olan inşaatçılar. ' Bayan Mary Ellen Dingbottle,
Senatör Hiram Dingbottle'ın kızı, bir şişe domates catsup'u kırıyor
yay üzerinde. ' 'Yerli unsurunda!' Los Angeles, Cal., Harold
Amerika'nın favori hareketli resim yıldızı kim, sözleşmeyi imzaladı
Bir aktöre şimdiye kadar ödenen en büyük maaş çağırıyor. ' 'Tie siding,
Wyoming. Erkek ve Kız Domuz Kulübü üyeleri yıllık geçit töreni düzenliyor. '
'Belediye Başkanı Scrugg ve davet edilen misafirlerden önce inceleme geçti.'
'Little Willie Dingfingle ve Ödülü Domuzcu: Willie solda
resmin. ' 'Minneapolis, Minn. Yangın milyon dolarlık yok
Berber dükkanı.' Yüzlerce selüloid tarak olarak alevlerle savaşan itfaiyeciler
patla. ' New York Şehri. On iki bin ---- '"

"Kapa çeneni!" güldü dick. "Yine de çok hoşuna gidiyor! Ve
Yanan berber dükkanının resmi kırmızıya atıldı. "

"Her zaman! Tıpkı bir
Uçak her zaman mavidir. Bu yapamayacak bazı yasalar var-
İşte buradayız. Elini cebinden uzak tut, dick. Bu Blash's
davranmak. Blash, herhangi bir şey için en az ödeme işaretini gösterdiğinde,
Çamur aşkı onu durdurma! Ben mucizelerin teşvik edilmesi içinim!
Onları saklayın, Blash; Bu gece kalabalık olacak! "Ve Rusty
Dick ağır bir şekilde göz kırptı. Ancak Blash, ilgisiz tavsiyelere dikkat etmedi, ancak
Her zamanki biletleri satın aldı ve dörtte bir
Karartılmış tiyatro ve koltuklar için baktı. Neyse ki, Rusty's
Kehanet yanlış olduğunu kanıtladı ve bol miktarda boş pozisyon vardı. Orada yaptı
Yine de, dört birlikte görünmüyor ve Dick önerirken
Çiftler halinde otururken, diğerlerinin hiçbiri kavramı sevmiyordu. "Ah,
Hayır, "Fısıldadı Stanley," Birlikte kalalım. Daha eğlenceli. Orada olacak
bir iki dakika içinde koltuk olun. "

"Şimdi dört görüyorum," dedi Rusty. "Orada yanda, oldukça iyi.
Hadi!"

Dick, sonunda ekrana çok yakın olduğunu düşündü
Blash ve Rusty arasında oturmuş, Stanley ile ikincisinin ötesinde, ama
Diğerleri onları doğru olduklarını ilan etti. Blash genellikle bir yapışkan olduğu için
İyi oturmak için Dick biraz şaşkındı. İlk gösteri
Neredeyse bitti ve Dick'in favorisinin son istismarlarına tanık oldular
Film kahramanı yarım makaradan, bakmıyormuş gibi davranıyor. Sonra ev
aydınlatılmış ve kısa bir ara ortaya çıktı.

"Umarım bu gece iyi bir haftalık olurlar," diye gözlemledi Rusty, "
Sen, Blash? "

"Evet," diye cevapladı diğeri, soruyu bir kaşlarını çatarak ödüllendirerek
Dick gördü ve anlamadı. Rusty'nin ötesinde, koridora doğru, Stanley
yaygın olarak sırıtarak. Dick rahatsız olanı deneyimlemeye başladı
Diğerlerinin içinde olmadığı bir şakanın tadını çıkardığını hissediyorum,
Ve şakanın üzerinde olup olmadığını merak etmek için! Sonra ışıklar indirildi,
Süslü "Hoş Geldiniz" ekranda parladı, piyano jig zamanına başladı
Müzik ve güncel olayların haftalık incelemesi başladı. Vardı
Her zamanki sahneler, Rusty'nin dick'in gülümsemesi gereken travesti gibi. Orada
bu vesileyle gemi lansmanı olmadı, ancak bir
Hedef uygulama sırasında ABD savaş gemisinde bir dizi görüş,
Ve kıpkırmızı tonlarda atılan muhteşem bir ateş vardı ve Rusty's
Domuz kulübünün geçit töreni bir kümes hayvanı gösterisi lehine göz ardı edildi. Daha sonra
Bitişte ustaca ticari marka geldi ve Dick geri döndü
Komedinin tadını çıkarın. Ancak haftalık olarak yeni bir kira sözleşmesi aldı
Hayat, ekranda başka bir başlık için yanıp söndü. Dick boş ve sonra okudu
koltuğuna atladı ve tekrar okudu, gözleri oldukça patladı
Kafası, inanılmaz ve şaşırtıcı bir şekilde oku efsane titreyen
Beyaz arka plan:

Kasaba kahramanını onurlandırıyor

    Leonardville, Pa.-Monster Outdoor'da Yirmi Bin Vatandaş
    Ünlü atlet Richard Corliss Bates'e ödeme.




Bölüm XX

Blash Skoru Evens


Dick hala bakarken, gözlerine inanamıyor, başlık
kendini çırptı ve bir resim yerini aldı. Bir kalkış denizi
Yüzler, büyük bir beyefendinin üzerinde olduğu bayrak patlayan bir standı çevreledi
Gesticing. Oturan figürler onu kuşattı ve her kibirli sandıkta
bir şerit rozeti çırpındı. Arka planda ne gibi görünüyordu
Mile uzunluğunda fabrika binası gerildi. Bir tezahürat patlaması vardı
ve tahttan sallayarak, konuşmacı hayırsever bir şekilde gülümsedi ve
Resim görüşten solmuş!

O zamana kadar Dick, arkadaşlarının emilen saygısının farkında değildi.
Şaşırtıcı bir şekilde dönerek Blash'ın güzel yüzüne baktı. "Sen
Bize hiç söylemedi! "Blash'ı şantlı ve boğulan bir sesle haykırdı ve:" Oh,
Dick! "Fısıldadı Rusty kısır." Büyük değil mi? "

Bir şaşkın, boş an için Dick, Blash'ın garip bir şekilde geri döndü
çalışma yüzü. Sonra ışık şafak oldu. Bir soluk verdi ve ----

"Dur, Dick!" Gurgled Blash. "Çıkaracağız, sen s-silly eşek!
Onu yakalayın, Rusty! "

Ve Rusty onu yakaladı ve ağır nefes alarak geri döndü
onun koltuğu.

"İyi ol!" boğulmuş bir sesle paslı yalvardı. "G-G-OT olduğunu hatırla
reputat-repu --_ oh, gosh! _ "

"Halka açık bir karakter olarak," Blash'a başladı. "_Quit! _ Bir usher var
Geliyor, Dick! İyi ol, değil mi? "

"Ben-ben-vücudundaki her kemiği kıracağım," diye sıçradı Dick. "BEN'----"

"Orada sorun nedir?" Koridordan sert bir ses sordu. "Sen
Bu gürültüyü, arkadaşları kesmek veya tiyatroyu terk etmek zorunda. "

"Tamam, usher," diye nefes verdi Blash. "Arkadaşım hafif bir
Saldırısı----- "

"Vertigo," dedi Stanley. "Şu anda hepsi. Daha iyi hissediyorum, Dick?
Evet, daha iyi hissettiğini söylüyor, teşekkürler. "

"Git beni bırak," diye homurdandı sik
Paslı. "Usher ne umurumda? Kollarımı bırak, sen yavrular!"

"Sadece gözlerini kapalı tut," dedi Rusty yatıştırıcı bir şekilde. "Hepiniz olacaksın
tam bir saniye içinde. Sadece bu şekilde olan bir teyzem var. Her zaman
filmlere gidiyor ---- "

"Teyzeni asın!" Patlamış dick. "Sana bırakmanı söylüyorum!"

Usher, cebinden şüpheli bir ışın parladı.
Konvülsiyonlu özellikler ve şüpheyle mırıldandı: "Bana öyle görünüyor
Fit! "

"Usher! Usher, onunla ilgili hiçbir şey yok!" diye bağırdı
Arkadaki sıradan öfkeli ses. "Bu çocuklar hareket ediyor
İçeri girdiklerinden beri ve onları davranmalısın. Hayır
Başkalarının böyle rahatsız olması için zevk ve ---- "

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı Blash, yaralı bir yüzü döndürdü. "Nasıl olabilir
Öyle mi diyorsun? Seni temin ederim ---- "

"Arkadaşına ondan çıkmasını söyliyorsun," dedi Usher doggly.
"Ya o ya da hepiniz dışarı çıkıyorsun! Bu gidiyor, gördün mü?"

"Ah, çok teşekkürler," dedi Stanley minnetle. "O oldukça iyi
Şimdi. İyisin, değil mi dick? Evet, hiç hissettiğini söylüyor
çok daha iyi. Belki----"

"Ey sen Bates!" Karanlık evin karşısında bir ses ağladı. "Ey sen
ünlü sporcu! "Gülüyor ve kıkırdarlar geldi. Usher baktı
O şaşkınlıkla. Balkondan daha fazla kesinti geldi. "Ne
Bunun bedelini mi ödedin, dick? "
Sınırsız birçok mahalleden ortaya çıktı. Bir tiz bir falsetto katıldı.
"Bates için düzenli tezahürat, arkadaşlar! Bir, iki, üç!" Birisi kabul etti
Zorluk ve kahkahalarla serpiştirilmiş, düzensiz bir Parkinson tezahürat
Kırıldı: "Rah, rah, rah! Rah, rah, rah! Rah, rah, rah! Bates!
_Bates! _ Bates!
Koltuğuna çöktü, hepsi ondan gelen kavga.

Önden şişman bir beyefendi tarafından güçlendirilen üç ushers acele
koridorlar boyunca ve yalvaran veya emredilen sessizlik ve yavaş yavaş
Kahkahalar kıkırdamaya düştü ve kıkırdarlar öldü. Kandırmak
Dick'in kulağına karşı fısıldadı: "Seni deli etseydim özür dilerim, Dick.
Bu sadece bir şakaydı, biliyorsun. İyi bir spor gibi alacağınızı düşündüm. "

"Tamam," diye cevapladı Dick Glumly. "Kapa çeneni lütfen."

Komedi yarı bitmişti ve Dick düşüncelerini koymak için çok çalıştı
mizahlarında ama yetersiz başarı ile karşılaştı. Stanley'i suçladı
Sözünü kırmak ve Blash'a bu makaleyi anlatmak için
Leonardville _Sentinel_ ve Sumner White'ın mektubu hakkında. İçin
Tabii ki Blash'a söylemişti. Aksi takdirde Blash nasıl bilebilirdi?
Ve o korkunç şakayı hazırladınız mı? Yavaş yavaş kızgınlık
Blash-ve Rusty, Rusty'nin bildiği açık olduğu için
Önceden-sonuçta, sinirlenecek bir şey yoktu.
Blash onu sadece kendi madalyonunda geri ödemişti, biraz daha akıllıca.
Dick bile bir kez karanlıkta sırıtmak ve merak etmek için kalp buldu
Blash, film yöneticisini nasıl sunmaya ikna etmeyi başardı
Saçma bir şey! Ama Stanley-Dalb, kaşlarını çattı. Stan'i affetmezdi
Çok yakında!

Tabii ki sonuncusunu uzun süre duymazdı. Açıkça
Parkinson arkadaşları evin içinden serbestçe dağılmıştı ve her
Bunlardan biri, komik bir versiyonuyla okula dönecekti.
olay. Bu önemli değildi. Bir adam da şaka yapmak zorunda kaldı
Onları sürdürdüğü gibi ve bir süre sonra unutulurdu. Ama Stanley
Anlatacak hiçbir işi yoktu. Dick bu konuda sağlamdı. Özellik ne zaman
Dick'e geldi Dick eşitliğini geri kazanmıştı ve yapabildi
Blash ve Rusty'nin kalmasına izin vermekten zevk almasına rağmen tadını çıkarın
affetmesinin cehaletinde. Daha sonra dışarı çıkıyor,
İyi sporu oynayın ve tanıdıkların gülen giblarıyla tanışın
ilgisizliği gülümseyerek, ama daha az parlak olduklarında memnun kaldı
Okul Sokağı Streç. Kasıtlı olarak Stanley'den kaçındı ve Blash'ı seçti
okula dönerken arkadaşı olarak. Blash olmaya meyilliydi
özür dilerim ve pişman.

"Belki de çok sinir bozucu akıllı değildi, sonuçta Dick," dedi. "Yapmadım
Diğer arkadaşların orada olduğunu düşünün. Korkarım çok şey alacaksın
paçavra. "

"Ah, umrumda değil," diye yanıtladı Dick. "Bunu yaydığımızda yapmalısın
Sana, biliyorsun. Ama Dickens nasıl çalıştın, Blash? Dürüst, ben
Ekranda o çürümeyi yanıp söndüğünde bir şeyler gördüğümü düşündüm!
Düşündüm-Aklım bir şekilde falan vermişti! Ve ben almadım
uzun zamandır; Patlamamaya çalıştığını görene kadar değil! Nasıl çalıştın
BT?"

"Zor değildi," dedi Blash restore edilmiş gönül rahatlığı ile. "Az önce söyledim
Tiyatroyu yöneten adam, McCready, çok iyi bir adam,
İlişkilerden birine zararsız bir şaka yapmak istediğimi. İzin ver
İçinde yeterince, dublör için takdir ederdi. Sonra bir çift kaydım
Makineyi orada çalışan adama dolar ve taklit etti
başlığı yukarı ve açık hava toplantısını gösteren eski bir filmi ele geçirdi.
Bir ayakkabı fabrikasındaki operatörler veya dört Temmuz ayında başka bir şey
kutlama. Ve vahşi, harika gitti, değil mi? Yani öyle oldu
Bu konuda rahatsız olmadığına eminsin, Dick. Bir şakada eğlence yok
Yine de ekşi oluyor! "

"Ben huffy değilim, blash. İlk başta biraz sarsıntı oldu!
Benim adım bana bu gibi flaş-bir çeşit şaşırtıcıydı! Ne yapmıyorum
Yine de, ne olduğunu anlayın-nasıl ---- "

"İşaretine geri dön! Baştan başa çık, Dick."

"Şey, o zaman, bir fikrini ne koydu-a-o şeyleri nereden aldın?
Kahramanım ve tüm bunlar hakkında? "

"Ah, biri bir şeyler duyar," diye kıkırdadı Blash. "Şöhretin-ah-cezalandırmaları var!"

"Evet, sanırım biri bir şeyler duyuyor," dedi Dick acı bir şekilde
Stanley'nin loş görülen formuna kırgın bir bakış, ileride.

Goss'a fırlattılar ve Sohmer'a gittiler, Rusty
Toplumlarının tadını çıkarma ayrıcalığı için en uzun yol,
açıklandı. Blash'ın şakası daha fazla tartışıldı, Rusty bir
Dick'in ifadesini asla unutmayacağını hatırlatan gülüş
Başlık ekranda yanıp söndüğünde yüz! Sonra Rusty kendini aldı
Maple Street ve Dick ve Stanley'e bir kısayol üzerinde çim boyunca kapalı
Sessizce merdivenleri 14 numaraya tırmandı.

Işık giderken Stanley chum'a sorgulayarak baktı.
"Sorun nedir Dick?" diye sordu. "Bu iş seni de kavga etti mi
fazla?"

"Hayır, umursamadım, teşekkürler," diye yanıtladı Dick, oldukça sert bir şekilde. "İle ilgili
Tabii, "Bir duraklamadan sonra ekledi", okuldaki herkes beni düşünecek
Korkunç eşek, ama sanırım bu önemli değil. Zaten sana olmayacak! "

"Bu ne anlama geliyor? Neden bana?"

"Şey, olmayacak, değil mi?" Diye sordu Dick meydan okurcasına. "Olsaydın sahip olursun
ağzını kapalı tuttu. "

"Anlam?"

"Yani söz verdin ve yapmadın. Gitmek ve Blash'a söylemek zorundaydın."

"Ah, hepsi bu!" Stanley rahatladı. "Peki, sana söyleyeyim
Bu iş hakkında Blash'a ya da başka kimseye bir kelime konuşmadım.
Yine de olduğunu sanıyordum. "

"Muhtemelen olurdum!" Dick inanılmaz görünüyordu. "Yapmadıysan nasıl
Blash biliyor musun? "

"Ara beni, dick. Belki bilmiyor. Belki de buna çarptı
şans."

"Buna inanmıyorum. Belki de o şeyi _Sentinel _'de gördü.
Yapamadı! Senden şüphelendiğim için üzgünüm Stan. "

"Bahsetme," diye yanıtladı diğeri neşeyle. "Ve buraya bak, yapma
Duyduğunu duyan arkadaşların endişelendin. Tabii ki yapacaklar
Ve elbette seni biraz sıkacaklar, ama bu sadece iyi bir şaka, dick,
Ve düşünecekleri tek şey bu. Bazılarında bir yama değil
Üyeler ayakta durmak zorunda kaldı! "

"N-hayır, sanırım öyle değil. Ama-bu gece orada bir aptal duydun
Bunun için ne kadar ödediğimi sor? Belki bunun için ödeme yaptığımı düşünürler, Stan? "

"Ah, çürük! O adam sadece seninle biraz eğleniyordu. Hepsi bilir
Bu bir şakaydı ve paslı gördüler ve bizimle parlattılar ve uzanacaklar
onlardan birine. Aslında, dick, bu oldukça iyi bir işaret
Üzerine böyle bir şeyin olması için, çünkü bu
_ARE_ Birisi. Eğer arkadaşlar senden hoşlanmazsa, çalışmakta zorluk çekmezler
Senin için pratik şakalar, eski üst! İstersen bu memnuniyet var
BT!"




Bölüm XXI

İki kağıt kağıt


Zaman gelecek hafta uçuyor gibiydi. Pazar neredeyse Dick'den önce kayboldu
Orada olduğunu biliyordu ve mektuplarını yazmak için neredeyse hiç zaman bulamadı,
biri babasına, diğeri Sumner White'a. İkincisi oldukça
Zor Missive, çünkü tüm samimiyeti almayı başaramadı
Sumner'ın bulmayı bekleyeceğini düşündüğü için. Kelimeler görünüyordu
Pekala, ama samimiyetsiz geliyorlardı. Sonra Pazartesi hızla kaçtı,
Öğleden sonra, ızgarada çok sıkı çalışma ile işgal etti
İkinci telli oyuncular ve doğmuş olanlar için hafif bir ısınma
Şansölye Karşı Savaşı'nın yükü. Salı günü herkesi getirdi
yorucu uygulamaya geri döndü ve öğleden sonra denemeye verildi
İkinci ve ızgara sinyal matkapına karşı beş yeni oyun.
Akşam seansları da devam etti. Kitle toplantıları neredeyse oldu
Gece olayları ve Parkinson şarkı söyledi ve bağırdı ve her gün daha fazla oldu
hevesli ve daha çok futbol ruhuyla dolu. Her haber satırı
veya Kenwood'dan söylentiler hevesle okundu ve tartışıldı ve gelgit
Vatanseverlik yükseldi. Çarşamba öğlen Sumner'dan başka bir mektup getirdi
Beyaz, aşağıdaki gibi kısa ve oldukça kaotik bir not:

"Whitworth oyununa hiç dikkat etmeyin. Kazanmak için dışarıda değildik
Ve en iyi adamlarımızı Perşembe için kurtardık. Buna skor kötü değildi
Ve Whitworth olmasaydık ikinci golü atmazdı
Subs'larımızın çoğu vardı. Eh, hepsi önümüzdeki Cuma için yerleşti.
Charlie ve Will ve Jim geliyor ve bir tane. Bu beş
biz. Theo gidemez. Annesi hasta. Bugün hastaneye gittim. Ve
Townsend geri çekildi. Bazı kızlar gitmek için çılgın, ama elbette
Yapamazlar. Burada her şey güzel. Şükran Günü'nde kazanacağız,
Bu son, Dick. Cumartesi günü görüşürüz, Old Scout. Çok uzun. Toplam. "

Dick, "bir diğerinin" kim olabileceğini ve Sumner'ın neden söylemediğini merak etti,
Ancak soru düşüncelerini uzun süre işgal etmedi. O mektubu okudu
Stanley'e, herhangi bir Levity belirtisi için vahşi bir şekilde izliyor ve biraz
Hiçbirini görmediğinde hayal kırıklığına uğradım. Bir havada yer alacaktı
hurda!

O öğleden sonra Stone, büyük takımı almaya dönüştüğünde değişti
son maçtan önceki son scrimmage'de ikincisi ve kanıtladı
Sezonun en zor ve en kanlı karşılaşması olmak.
İkincisi, kaybedecek hiçbir şey olmadan, bir yangında bitirmeye karar verildi
Zafer ve düşmana gittikleri bir harikti. Önce
Scrimmage ve ondan sonra arkadaş ve iyi dilekler olabilirler, ama
Savaş arkadaşlık üzerindeyken sona erdi ve gibi savaştılar
Vahşi kediler. İlk on dakika içinde gol attılar, düz ittiler
Birincinin temiz bir gol atması ve bir gol atması için
daha sonra ve yirmi saniye içinde sahadan tekrar gol attılar
son düdüğün. Ve ilk misillemede yapabileceği en iyisi
golsüz iki gol almaktı. Yani sonunda puan
12-10 ve ikincisi sonucu nominal bir zafer olarak gördü ve sona erdi
Vahşi zafer koşullarında eğitim sezonu, etrafta geçiş yapmak
Kendi zevklerine ve eğlendirilmiş alan, şarkı söyleme ve tezahürat alan
Genel olarak okulun onayı.

Dick, hasarlı bir burnu ve birkaç acı verici olan frakalardan çıktı
Ancak önemsiz kontüzyonlar ve neredeyse hiç kimse çok daha iyi gitti.
İkinci takım oyuncuları püskü ve bozuldu ve yüceltildi
yaraları. Tamamen, itibarsız ve motley bir gruptu
Sorun bittikten sonra soyunma odasında toplanan vagabonds,
Ve balta gömdükten sonra, geç tatsızlığı tartıştı
tüm detayları ve büyük oyun üzerindeki etkisi hakkında spekülasyon yaptı.
Antrenörler, Bay Driscoll'a iki ve bazen de desteklenmişti.
Geçen hafta üç hevesli mezun, ifadeler giydi
memnuniyet, sadece "kısa" Davis gibi ifadeler,
Dick'e, seyirciler şüphesiz antik Roma'da giydiği gibi
Özellikle arenada kanlı eğlence! Dick yanlışlıkla duydu
Yardımcı antrenörlerden biri diğerine "bunların
Chaps Kenwood'u yalayabilir ya da değil, Perry, Kesinlikle savaşabilirler! "

Belki de dövüş ruh halinin bir kısmı yaptıktan sonra Dick ile kaldı
savaş lekelerini yıkadı ve Sohmer'a doğru yola çıktı
Derinleşen alacakaranlıkta. Her olayda, teori bir
Salonun hemen dışında, Sandy Halden ne zaman ne olduğunu açıklama
ve başka bir adam geri dönen gladyatörle karşılaştı.

"Dünyaya uygun sporcuya bak!" Sandy'yi ilan etti, bir kahkaha ekledi
Bu kelimelerden çok daha sinir bozucuydu. Arkadaşı güldü
Çok, ama biraz utanç verici bir şekilde. Dick kaşardı ve geçmişe doğru itti
adımlar. Ama Sandy geçmedi. "Hicksville'in kahramanı!" O devam etti
büyük. "Kendisi diyor!"

O zaman ne oldu o kadar çabuk gerçekleştirildi ki dick neredeyse
Sandy gibi şaşırdım. Sandy, çimlerin kenarının ötesinde eğilimli idi
Yürüyüşün arkadaşı, uçuş ve dick içinde bir düzine metre uzaktaydı
girişteki ilk adımda yüce duruyordu. Muhtemelen
Dick, Sandy'yi yattığı yere fırlatmıştı, ama Dick'in çok az hatırlaması vardı
bunu yapmış. Veya daha sonra adımları geri kazanmış. O vardı
ani ve aşırı müdür öfkesine yol verildi ve onsuz hareket etmişti
bilinçli düşünce. Ancak şimdi öfke gitti ve onun yerine
sağlıklı bir eğlence oldu.

"Çimden çıksan iyi olur Halden," diye gönüllü oldu. "Bu
Sadece orada tohumlandı. "

Halden indi, ama saldırıya kızmadı. Bunun yerine fırçaladı
Kendini sessizce ve gereksiz yere, dick'e bir bakıştan kaçınarak
Tekrar düzeltti. Sonra o kadar kötü niyetli bir bakışla
Merak ettim, tutkuyla sallanan düşük bir sesle: "Hepsi
Doğru, Bates! Bu seni çözüyor! "

Dick güldü, ama çok eğlence ile değil. Her nasılsa, tehdit aktarıldı
Dick'in akıl yürüttüğü gibi, diğerinin tonunda eğlenceyi engelledi
Bir dakika sonra Halden'in ona zarar verme gücü yoktu. Sandy döndü ve
beklemesine tekrar katıldı ama gizli arkadaşına ve onsuz yoluna gitti
Saldırganının daha fazla bildirimi. Dick, zaten uyumundan utanıyor
Temper, üst kata çıktı. Neyse ki, belki de hiçbiri hızlı görmemişti
Olay ve bundan çok memnundu. Hakkında hiçbir şey söylemedi
Bu gençlik pencerede ikiye katlanmış olmasına rağmen Stanley'e
okuma.

Dick, genellikle iyi huylu, onun hakkında çok sayıda şey duymuştu.
"kahramanlık" ve atletik şöhret,
Film Evi Cumartesi gecesi hızla okulun turlarına gitmişti,
ve Sandy Halden'in alay hareketine kadar hiçbir kızgınlık göstermemişti. Demek istedi
öfkesini herhangi bir provokasyon altında tutmak, yasaklamanın en iyi yolu için
alay ona gülmektir, ama Sandy bir şekilde ona dokunmayı başarmıştı
çiğ. Belki daha az yorgun ve daha az ağrılı olsaydı
Sandy'nin alay hareketini aynı gülümseyen ilgisizlikle tedavi etti
başkalarını kabul etmişti. Bir nedenden dolayı olay rahatsız etti
Akşamın geri kalanı, hatta karayolu konferansı sırasında bile
Düşüncelerinin tamamen verilmesi gerektiğinde kupa odası
Koç Driscoll'un sergileri. Daha sonra bu huzursuzluğu bir
premonition.

Perşembe günü on bir yaşındaydı, darbe düştü. Acele eden bir çağrı ona yol açtı
Latin okunuşundan spor salonunda Driscoll'a koçluk. .
Koç alışılmadık derecede ciddi görünüyordu, diye düşündü Dick, kapıyı açarken
ve girildi. Bay Fiziksel yönetmen Tasser da oradaydı, ama
Hemen dışarı çıktı ve odasını koç ve Dick'e bıraktı.

"Otur, Bates," diye başladı Bay Driscoll. "Çok hoş olmayan bir
Tartışılacak mesele oğlum. "Bir cebinden uzun beyaz bir zarf aldı
Ve ondan Dick'e verdiği iki parça kağıt üretti. "Durmadan
Bunları daha önce görün, Bates? "Diye sordu.

Dick onları merakla kabul etti. Biri mektup kağıdı parçasıydı,
Çok kırışmış, diğeri bir zarfın sağ alt köşesi,
harf kağıdının hurdasını kabaca ile eşleştirerek,
ikincisi yırtıldığında zarfındaydı ve her ikisi de
Daha sonra birlikte buruştu. Zarf deliğinin parçası
Kelimeler:

    OOD Akademisi,
        Kenwood,
           Yığın.

Zarf, adının adı
muhatap eksikti. Dick şaşkınlıkta iki parçayı inceledi.
Sonra onları geri verdi.

"Bunu daha önce gördüm, efendim," diye yanıtladı. "Bir mektubun köşesi
Yazdım ve göndermedim. Bu zarf parçası ona ait değil.
Yazı benim değil ve daha önce hiç görmedim. "

Bay Driscoll, Dick'in tanıştığı çocuğa keskin bir bakış attı
Çıkarsız bir şekilde. "Bundan oldukça emin misin Bates?" diye sordu.

"Oldukça efendim."

Bay Driscoll elindeki parçalara düşünceli bir şekilde baktı. "Bunlar
Birlikte aidiyetin her görünüşüne sahip, "diye itiraz etti." Diyorsun,
Ancak, bu zarf üzerine yazınız değil. "

"Hayır, efendim, değil," diye yanıtladı Dick olumlu. "Görebilirsin
kendiniz fark. "

"Belki, ama sıklıkla bilinçsizce görünümünü değiştirir
Bir mektubu ele alırken yazısı. Biri bir
Ogabilite çabası, Bates. En azından iki yazı çok
Benzer, değil mi? "

"Evet, efendim, genel bir şekilde. Ama asla böyle bir sermaye yapmam.
Yapabileceğimi düşünme. Ve A da benim gibi değil. "

"Anlıyorum. Şimdi bu mektupta Bates, iyi bir anlaşma var gibi görünüyor
futbol hakkında. En altta okudum: 'Buna iki üstü deyin
Ve sadece diğer adam sırtlarını iyi oynadığında kullanın. ' O
Sanırım, bulunduğumuz mücadele eden üç buçuk oyuna atıfta bulunur
Son zamanlarda pratikte kullanma. "

"Evet efendim."

"Bates'e kim yazıyordun?"

"Sumner White, efendim. O evde lise ekibimizin kaptanı."

"Ve ev Pennsylvania'da bir yerde mi?"

"Leonardville. Görüyorsun ----"

"Bir an, lütfen, Bates. Yazma alışkanlığınız var mı?
Bu Beyaz Oyunlarımız Hakkında? "

"Hayır, efendim, tam olarak değil. Bana ne zaman geldiğimi sordu.
kullanabileceği yeni bir şey. Yine de pek bir şey yoktu. Açıkladım
'Büyük Vardiya' savunmamız ve ona yanal bir geçişten bahsettiğimiz ve
Bu 'iki üstü' hakkında. Sanırım hepsi bu, efendim. Sanırım yapmamalıyım
Bunu yaptım, ama hiç zarar görmediği hiç bana gelmedi
BT. Görüyorsunuz, Bay Driscoll, evde koç pek fazla değil. O yapmıyor
Yeni şeyler hakkında bilgi edin ve o sadece kullandıkları şeylere bakar
Beş yıl önce. Ve oynadığımız takımlar-lise demek istiyorum
Oyunlar-oldukça güncel. Bu yüzden arkadaşlara yardım etmeye çalıştım
Onlara burada öğrendiğim her şeyi anlatıyor. Ben-ben
Sanırım sahip olmamalıyım. "

"Hayır, bunu yapmamalısın, Bates," diye kabul etti antrenör.
"Görüyorsun, bir sırrın nereye ineceğini asla söyleyemezsin.
Kenwood'un hiçbir şeye dikkat etmeyeceğini söylemek güvenli görünüyor
Leonardville gibi bir yerde, Pennsylvania'da uzakta; asla
duy. Ama varsayalım ki, örneğin, kasabanızdaki bir adamın bir
Kenwood'da arkadaş ve yerel lisenin güzel olduğunu yazdı
Nifty Play ve ona bir diyagram gönderdi. "

"Eminim Leonardville'de hiç bir adam yok,
Bu, Bay Driscoll. "

"Olduğunu söylemiyorum. Sana sadece yoldan bir örnek veriyorum
Sırlar dolaşıyor. Bu 'iki üstü' başka yollar da var
Oyun Kenwood'a ulaşabilir. Bir gazete yazarı bunu bir
Örneğin bir oyunun hesabı. Böyle yazmak bile güvenli değil
Mektuplarınızdaki şeyler, Bates. Sana veya herhangi birine uymadım
Oyuncular, çünkü pratikte olup bitenlerin
bir sır ve saha dışında konuşulmamalıdır. Bu mektup ne zaman
yazılı?"

Dick bir an çok düşündü. "Yaklaşık iki hafta önce efendim."

"Ve gönderilmedi. Neden?"

"Bir okuma zamanı geldiğinde bitirmemiştim ve ben
Bir kitapta kaydı ve daha sonra bulamadı. Ben de başka bir yazdım.
Ve sonra, birkaç gün sonra, bununla karşılaştım.
rezervasyon yap ve yırttı ve attı. "

"Nereye attın?"

"Hatırlamıyorum, efendim. Sanırım, yine de,
ön tarafta kağıt variller; Belki Parkinson'un bu tarafındaki. "

"Bunu yaptığını gören var mı?"

"Sanırım öyle. Sanırım etrafta arkadaşlar vardı."

"Hm. Kenwood'da kimi biliyorsun, Bates?"

"Kimse değil efendim."

"Olumlu? Oradaki biriyle yazıştığınızı anlıyorum
Buraya geldiğinizden beri oldukça düzenli. "

"Bu öyle değil, Bay Driscoll. Kenwood'a hiç bir mektup yazmadım
Hayatımda Akademi ve oraya giden kimseyi tanımıyorum. Sanırım
Olan, mektubumun parçası ve zarf parçası
birlikte bulundu. Onları kim buldu efendim? "

Bay Driscoll başını salladı. "Onu içine sokmamayı kabul ettim, Bates.
Yapmamın bir nedeni yok. Sanırım görünmek istemiyor sanırım
Bir casusun rolü. Bu kanıt buldu ve bana teslim etti
Onun göreviydi. Keşke ---- "Sessiz düştü, ikisine kaşlarını çattı
kağıt artıkları. Sonra: "Hızlı bir yazar mısın, Bates?" diye sordu.

"Çok değil, sanırım."

Antrenör, yanındaki masadan bir kağıt ve bir çeşme aldı
cebinden kalem. "Diyelim ki sana söylediklerimi bu konuda yazıyorsun"
dedi. Dick pedini dizine koydu ve bekledi. "Hazır mı? Yaz
'Massachusetts Akademisi Kenwood,' lütfen. "

Dick yazdı ve koç sonucu kabul etti ve dikkatle izledi.
Sonra başını salladı. "K'niz ve sizin A diğerleri gibi değil,
Bates, ama belli bir benzerlik var. Dürüst olmak gerekirse, ne olduğunu bilmiyorum
düşünmek için. Sana inanmak istiyorum oğlum, ama bu-bu kanıt
oldukça ikna edici. Buraya bak, memnuniyetimi kanıtlayabilir misin?
Bu mektup Loganville'deki bu arkadaş için tasarlandı ve
Kenwood'da biri için mi? "

"Leonardville, efendim. Bilmiyorum. Sumner'ın sana yazmasını sağlayabilirim ve
Her ne kadar orada okuduğunuzu içeren bir mektup gönderdiğimi söyle
farklı, muhtemelen ve söylediğim gibi diğer bazı mektuplar
Sen. Bu olur mu? "

"Kesinlikle yardımcı olur. Asmak, Bates, kendinizi görmelisin
Şey kötü görünüyor! "

"Evet, efendim, sanırım öyle," diye kabul etti Dick. "Yapabileceğim tek şey
düşüncesizce yapıldığını ve hiç olmadığı söyleniyor
Kenwood ile yazışmalar. Neden oyunlarımızı vermek isteyeyim
Kenwood'a, Bay Driscoll? "

"Bilmiyorum, Bates. Çok çalıştın ve iyilik yaptın ve bilmiyorum
İnanın, onur kırıcı bir eylem yapacak türden bir adamsın.
Dikkatsiz ve düşüncesizsin, ama güçlü bir şekilde istiyorum
Hesabınızın doğru olduğuna inan. Bu adama bağlanırsan
Beyaz----"

"Neden, buraya Cumartesi geliyor efendim! Sadece hatırladım!
Bekledik ve-ve onunla mı konuştuk? "

"Buraya mı geliyor? Tabii ki olurdu! Bu iyi! Ama nasıl oluyor
Warne'e geliyor mu? "

Dick biraz utanç verici bir şekilde açıkladı ve koç ona gülümsedi
utanç. "Eh, öyle görünüyor ki benden daha fazla bir kahramansın
Şüphelendi, Bates, "dedi her zamanki şekilde."
Bu konuda da bir şey geç. "Bunu bir parıltıyla ekledi ve
Dick akıllıca gülümsedi.

"Bu Wallace Blashington'un efendim canavar bir şakaydı. He-duydu
Her nasılsa-bunun hakkında ve benimle biraz eğleneceğini düşündü. "

"Anlıyorum. Şey, şimdi Bates, bakalım nerede durduğumuz. Bunu üretiyorsun
Oyundan önce cumartesi beyaz chap ve eğer bu konuda bir sessizlik koyabilirse
Hikaye tatmin olacağım. Bu konuda kimse bir şey duymadı
Dışında-bu kağıt parçalarını bulan adam ve ben ve kimse
duyacak. Sanırım zaten çok iyi ikna oldum oğlum! Şimdi yapma
Bırakın bu seni rahatsız et. Tamamen çıkacak, eminim. Ve eğer
Yapacak gibi-gün boyunca en iyi işinize ihtiyacımız olacak
yarın sonra. Gel ve beni Cumartesi, Bates ve ---- bu arada gör,
Bu Bay White ne zaman bekliyorsunuz? "

"Sanırım buraya on iki onda gelen trende olacak, efendim."

"Hm, oldukça geç! Ama bu yardım edilemez. Onu buraya geçiyorsun
O gelir gelmez, bu şeyi hemen çivileyeceğiz. Bu
Hepsi, Bates. Üzgünüm bu ortaya çıkmalıydı, ama memnunum olduğu için biz
Çok güzel bir şekilde temizleyecek. "Bay Driscoll elini ve dick'i teklif etti
Salladı ve dışarı çıktı.




Bölüm XXII

Blash itiraf ediyor


"Yapılacak tüm çılgın şeylerden!" Stanley'e, öğlen, dick
Onu odada buldu ve hikayeyi ona döktü. "Bilmiyor musun
Oyunlarını böyle vermen gerekmiyor muydun? "

"Sanırım düşünmedim," dedi Dick alçakgönüllülükle. "Ayrıca, Leonardville
Çok uzakta ---- "

"Şey, şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Diyelim ki kimin
mektup?"

"Bilmiyorum. Çoğu kimse olabilir.
Namludaki şey ve Bay Driscoll'un dışarı çıktığı bu parça. "

"Evet, muhtemelen olan buydu. Ama zarf biraz nerede
Geliyor mu? Bunun herhangi bir kaza olduğuna inanmıyorum, Dick! "

"Ne demek istiyorsun?" Dick'i sıcak istedi. "Sence yalan söyledim ----"

"Atlarını tut! Demek istediğim bu-öyle, sadece ne olduğumu bilmiyorum
Demek demek, Dickie. Ama eğer mektubunuzun bu parçasını bulmuş olsaydı ve
Seni yanlışlaştırmak istedim, tek yapması gereken ---- "

"Bunu düşündüm Stan, ama ----"

Dick durdu ve chum'da düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bundan emin misin?" diye sordu Stanley.

"Diyorsun ki----"

"Evet, peki ya Sandy? Senin için var, değil mi?"

"Neden, evet, sanırım var. Aslında,
Ben Stan. Sana söylemedim ama onunla biraz tartıştım
Dün öğleden sonra, kapının önünde. Sence ---- "

"Ne tür bir argüman?" diye sordu Stanley şüpheyle.

Böylece Dick ve Stanley'in parmaklarını zaferle yakaladığını söyledi. "Neden,
Yüzündeki burun gibi sade, Dick! "Diye bağırdı." Ya Sandy geldi
o kağıt parçasının karşısında kazara ya da mektubu yırttığını gördü
Yukarı ve gittikten sonra çıkardı. Sonra dün sabitledi
Bu zarf, mektuba aitmiş gibi görünmek için! Sormadın
Bay Driscoll onları aldığında, değil mi? Pekala, en son bahse gireceğim
Bu sabah Sandy'yi ya da erken attıktan sonra gece. Bu bir ortalama
Söylenecek şey, Dickie, ama şey sadece bir tür alçak arsa
Sandy'nin alacağı. Yaratıcılığı da gösterir ve Sandy'nin aptal değil
O bir kötü adam! Neden Driscoll'a doğru koymuyorsun! Ona söyle
suçlayıcı kanıtları kimin sağladığını biliyorsun ve ona
iplik."

"Ama hiçbir şey kanıtlayamam Stan."

"Ne var? Sandy'nin bir grouch ve driscoll'un var olduğunu gösterebilirsin
Her şeyin bir çerçeve olduğunu görecek kadar duygusal. "

"Sandy'ye gidip gerçeği söylemesini sağlayabilirim," dedi Dick.

"Nasıl? Tabii ki bunu inkar ediyordu. Sonuçta, bu büyük bir mesele değil.
Driscoll buna inanmıyor ve Leonardville Chum'unuz buraya geldiğinde
Her şeyi temizleyebilir. Yapılacak en iyi şey unutmak. Onun
Daha ziyade Sandy'de bir satış, çünkü sanırım Driscoll'un
Seni takımdan kov! "

"Bir şekilde, ilk gittiğimde yapması gereken şey bu olduğunu düşünüyorum
orada. "

"İstemediğine bahse girebilirsin, dick! Yine de yapmış olurdu
dakika, eğer hikayenize inanmamış olsaydı! Söyle, ben olsaydım alırdım
Sandy'de çatlak, sadece şans için, onunla ilk tanıştığımda! "

Ama Dick bunu yapmadı. Bir sebepten dolayı, o gün Sandy'yi görmedi
veya bir sonraki. Onu bulmuş olabilir, ama Dick tutuşunun sonucuna vardı
yedek çeyrek sırtında yeterince belirsizdi
Herhangi bir şans almadan hediye edin! Ve Sumner geldiği sürece
Barışı korumayı göze alabileceği gizemi temizleyin.

O Perşembe akşamı Dick ve Stanley çağırmak için Goss'a gitti
Blash ve Sid. Büyük silahlar yağmur yağıyordu ve bir doğu gale
ortaya çıktıkça köşede uluyor ve bir
okul yönetmeliği, çim üzerinde ve damlamanın altında kesilmiş
Çıplak lindenlerin dalları. Hem Blash hem de Sid evdeydi ve selamlandı
Yüksek beğeni toplayan ziyaretçilerin gelişi. Blash "Larder" ı çekti.
O adlandırdığı gibi, pencere koltuğunun altından ve tatlı krakerler üretti
ve ananas peyniri kalıntıları ve sid kayboldu
koridor ve şu anda üç şişe biraz tatlı ile geri döndü
Raspberry Squash denilen hastalıklı karışım. Bir saatin çeyreğiydi
Daha sonra, son peynir bittikten sonra o dick'i boşa çıkardıktan sonra
birçoğu hareketli bir dergi ve makale arasında bilgi edinmek
Resim aylıkları-ünlem getiren bir şeye bağlı
dudaklarına sürpriz. Diğerleri, konuşmada meşgul, ne duymadı
ne de dikkat çekti ve dick gizleme
_Sentinel_, en üstte üçüncü sayfa ile açıldı. "Leonardville
Onunla gurur duy, "Dick'i oku. Devam etmedi, çünkü gerisini hatırladı
mükemmel. Bunun yerine kağıdı bıraktı ve düşünceli bir şekilde
konuşmada çok büyülenmiş olan Blash'a baktı
dikkat etmek. Dick, beş dakika boyunca sessiz kaldı. O zaman,
Diğerlerinin şaşkınlığı, kaba ve aniden kırıldı.

"Kardeşim Stuart'ı nasıl bildin, Blash?" istedi.

"Eh? Bu nedir?" Blash şaşırtıcı bir şekilde baktı,
Zihnini ani özne değişimine barındırın.

"Ve nerede yaşadık?" Dick'i takip etti.

"Ah! Peki, ne sordun?" Blash kötü bir şekilde aktı, bakışları
Kağıda Dick'in elinin altına düşme ve yavaş bir sırıtma kıvrımı
ağzının köşeleri.

"Kardeşimin adını nasıl bildiğini ve nerede yaşadığını sordum," diye açıkladı
Dick sakince; "Ve nerede yaşadık."

Blash bir an için Dick'e baktı ve sonra omuz silkti. "Yapmadım
Dick, "Cevapladı." Bu kısım editör adam tarafından sağlandı, ben
sanmak. Tek yaptığım güzel bir küçük basın bildirimi yazmak ve göndermekti
kağıda. Onu kullanıp kullanmadıklarını bilmiyordum, ama yaptılar ve
Bana bir kopyasını gönderdiler. Dürüst, şimdi, gazeteciliğin olduğunu düşünmüyor musun
Benim çizgim mi? Dana veya Bennett veya bu birinci sınıf öğrencilerin herhangi biri üzerinde bir şey var
Ben, dick? "

Stanley geniş gözlü bakıyordu. "D-DO demek istiyorsun _you_ yazdı
Leonardville gazetesinde Dick hakkında bir şey? "Nefes nefese.

"Çoğu," diye cevapladı Blash mütevazı bir şekilde. "Tabii ki, sana söylediğim gibi, ben
-samimi ayrıntıları tedarik edemedi. "

"Şey, ben jigger olacağım!"

"Aynı burada," diye güldü Sid. "Blash, yaptıkları kadar çılgın bir loonsun!"

"Bana öyle geliyor," dedi Dick, "zamanının çoğunu geç geçirdin
Üzerimde pratik şakalar çalışmak. Bundan sonra asla bir şeye inanmayacağım
Bunun altında olmadığınızdan emin olana kadar. Pekala, merak ediyorum
Burada lise arkadaşlarım hakkında o tommyrot senin
Cumartesi günkü maçı görmeye gelmek bir şey başlattı. "

"Bir şey başlattı!" Diye sordu Blash hevesle. "Hayır. Ne?"

"Beş arkadaş o saçmalamayı okudu ve takip etmeye karar verdi
telkin. Blash, umarım boğulursun! "

Blash bir kahkaha gale içine girmişti. Stanley ve Sid sırıttı
Şüphesiz, gülmek istemek, ama yaralanmaktan korkmak
duygular.

"Ey oğlum!" Nefes kesildi. "Dick, sanırım bizden daha fazlasıyız!
Tam olarak, ha? "

Dick sonunda gülümsedi. "Hayır, hala bana biraz kuruş borçlusun."

"Bir kuruş değil! O gece bana telefon ettin.
Son yedi buçuk sent ödemeye gerek yok: ya da en azından 'John Amca'
! "

"Öyle," diye kabul etti Dick, gülerek. "Unuturdum. "

"Geri döndüğünde," dedi Stanley, "yazdıklarımı okuyabilirsin
bir gece kağıt parçası. Hatırlamak?"

Dick başını salladı. "Bana şimdi söyle.

"Yazdım 'Blash ikiye bir kuruş kesecek ve yarısını son olarak gönderecek
ödeme.' Haklı mıydım, Blash? "

"Yağmur gibi! Gerçek şu ki, iki yarı o üst çekmecede
Bu dakika orada. Ama asla ikisini de alamayacaksın, Dick. Ödedim
Borçlarım! "

"Sen var," diye kabul etti Dick yürekten. "Onlara ödeme yapmaktan daha fazlasısın ve ben
Umarım seni değişikliği geri verecek kadar uzun yaşarım! "




Bölüm XXIII

Kenwood skorları


Cuma yaşamak için zor bir gündü. Heyecan çok havadaydı
Ve futbol melodileri her fırsatta bir tane saldırdı. Oyuncular için
Gün gergin bir gerilim dönemiydi. Dick ne zaman yürekten memnun kaldı
İzlemeler düşüncelerini yarın çıkardı. Biraz punting vardı
ve öğleden sonra sahada bir ışık sinyal matkabı, ama
Dördüncü yarım past. Son kara tahta konuşması yapıldı
Akşam ve ondan sonra oyuncuların çoğu finale gitti
kitlesel toplantı ve sahnede oturdu ve çılgınca alkışlandı. Herkes
Kim o akşam söyleyecek bir şey düşünebilirdi: Bay Morgan,
Atletik Komite Başkanı, Koç Driscoll, Kaptan Peters,
Billy Goode, Müdür Whipple ve bir veya iki daha az armatür. Ve
Müzik kulüpleri çaldı ve Glee Club şarkı söyledi ve herkes katıldı ve
Coşku geç kalana kadar devam etti.

Cumartesi sabahı, hafif bir rüzgarla tempolu ve adil bir şekilde şafak
ön taraf boyunca süpürme. Kenwood olay yerinde görünmeye başladı
Yarım past on kadar erken ve o zamandan itibaren mavi afişlerde
Neredeyse kahverengi ve beyaz kadar çok. Kenwood takımı geldi
on ikiden kısa bir süre sonra ve bir anda mezunlar salonuna erken gitti
Öğle yemeği, arkadaş ve düşman tarafından yürekten tezahürat yaptı. Üzerinde
Otuz Husky savaşçısını getiren tren de beş kişi geldi
Her biri için Parkinson ile olan ilişkileri açıkça
Beşi, gölgede biraz farklılık gösteren kahverengi bir kravat giydi ve ikisi giydi
kahverengi-beyaz kol bantları. İçinde ve hakkında var olan karışıklıkta
Warne istasyonu Resepsiyon komitesi tarafından keşfedilmedi
Birkaç dakika. Sonra Dick bağırdı,
Throng, Sumner White'ı yakaladı ve onu döndürdü.

"Toplam! Sen yaşlı alçak! Nasılsın?" Dick keşfetmek için şaşırdı
Sumner'ı görmek ne kadar mutluydu.

"Güzel! Tanrım, dick, bir inç büyüdün! Söyle, gelmeme gerek yok
bizimle tanış. Sana söyledim ---- "Sumner durdu, sırıtarak." Burada kim olduğunu görüyor musun? "

"Merhaba Charlie! Merhaba Jim! Söyle, çok mutluyum ----" Dick'in sözleri
boğazında durdu. Sonra: "_dad! _" Nefes kesti.

Bay Bates, Dick'in her ikisine de elini tutarken utanç verici bir şekilde güldü
kendi başına. "Evet, benim, dick. Ben-gelip tutacağımı sanıyordum
Bu genç arkadaşlar sırayla. Peki nasılsın oğlum? "

"Ben harikayım," diye cevapladı Dick, ama bir yığınla çok çaldım-
Geliyorsun baba! Tanrım, seni gördüğüme sevindim! Nasılsın? Dışarı çıkalım
Burada konuşabileceğimiz. "Dick babasının kolunu aldı ve ona pilotluk yaptı
Kaldırım için. Taksiler, talep için düşünülmeyecekti
Zaten altıdan bire olan arzı aştı ve böylece
Sokak ayakta, dick konuşuyor ve soru soruyor ve diğerleri
Her dakikada chiming. Kampüsü geçene kadar değildi,
Dick, manzaraları işaret ediyor, randevuyu hatırladı
Bay Driscoll. Sonra hepsini Sohmer'deki odaya acele etti ve ayrıldı
O ve Sumner spor salonuna devam ederken Stanley'den sorumlu.
Yolda Dick, durumu onun arkadaşına açıkladı, belki de değil
Çok bereketli ve Sumner hala karışık bir durumdaydı
Koçla karşılaştığında zihin. Ama önemli değildi, Bay Driscoll'un
Dick'in söyledikten sonra sorular az ve biraz mükemmeldi
Sandy Halden hakkında. "Sanırım efendim," Dick sona erdi, "
Bir zarf parçasını hiç bulun. Bence ona hitap etti
Yazımı elinden gelenin en iyisini yapabiliyor. "

"Ve bence haklısın," diye kabul etti Bay Driscoll. "Bir şeyim olacak
Bu oyun yoldan çıktıktan sonra Halden'e söylemek. O bir tehlikeli
Etrafında olmak için. "

Beş dakika sonra 14 numaraya geri döndüler, neşenin ortasında
konuşma ve kahkaha din. Dick onlarla uzun süre kalamazdı
Oyuncular için öğle yemeği için çeyrek ila bir
Kenwood Partisi yemek salonunu boşalttı ve böylece biletler verdi
Onlar için Sumner'a almıştı, acele etti. "Stan bakacak
Senden sonra, "Kapıdan geri döndü." Stand-up öğle yemeği var
Mezunlar için bir otuzdaki ziyaretçiler için veya gerçek yiyecekler alabilirsiniz.
köy. Stan sizi bol zaman içinde sahaya götürecek ve
Maçtan sonra burada görüşürüz. Çok uzun, baba! Çok uzun, arkadaşlar! "

"Git, Dick!" diye bağırdı Sumner. "Ye 'onları, eski izci! Olacağız
Senin için kök salıyor! "

Yemek salonunda kabataslak bir öğle yemeği, hiç kimse çok fazla yemiyor, değil
Bob Peters ve Harry Warden gibi gaziler bile, bu arada bir uçuş
spor salonuna hizmet girişi ve olağan karışıklığın
TOG oynamaya değişmek ve son talimatları dinlemek
aynı zamanda. Sonra, sonunda, saat ikiden hemen önce, yürekten, sessiz
Antrenör tarafından bir dakika konuş.

Parkinson sahaya ulaştığında Kenwood zaten uygulamadaydı. .
Ev Standı Ortaya çıktı ve "uzun tezahürat" ve temel davulcuyu verdi
Warne Silver Cornet grubu şiddetle çarptı. Sayaç tezahüratları karıştı
tarladan ve sonra ziyaretçiler Parkinson için tezahürat yaptı ve
Kaptan Bob adamlarını ileri götürdü ve on dakikalık bir ısınma izledi,
Üç kadro yukarı ve aşağı paça ve bahisçiler onları uzatarak
Doğu hedefi tarafından uzun bacaklar aşağı. İki dakika geçti
Takımlar yerlerini aldı ve tezahürat ve şarkı söyleme dinleri azaldı.

Güney standlarının merkezinin yarısında koltuklarda Bay Bates ve
Sumner White ve Leonardville'den diğer üç ziyaretçi izledi
dikkatle. Sumner, Dick'in içinde olmadığını keşfetti.
Brown-White'ın dizisi ve gerçeği hayal kırıklığına uğrattı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Bates endişeyle. "Oynayacak değil mi?
Sumner? "

"Ah, evet efendim," diye yanıtladı Sumner, hissettiğinden daha fazla güven olduğunu varsayarak.
"Görüyorsunuz, çeyrek sırt genellikle bir oyun sürmez. Bu bir
Oldukça zor iş. Bu yüzden genellikle oyuna başlamak için bir tane koyarlar ve
Sonra diğer adamı daha sonra çalıştırın. Sanırım dick daha önce içeri girecek
Yarısı bitti, Bay Bates. Sanırım onu ​​orada bankta görüyorum. Evet,
İşte orada, efendim. "

Bay Bates, oğlunun ona işaret etmesi gerekiyordu ve sonra bir tiz
Düdük patladı ve Kenwood, fırlatmayı kaybettikten sonra topu vurdu
Ve güneş ışığına çok uzak.

Bu oyunun ilk on dakikası için Parkinson ve Kenwood denedi
Birbirleri ve hiçbir takım bir skora yaklaşmadı. Kenwood ne vardı
Avantaj, hafif bir bataryada esintiyle yatıyordu ve sık sık tedirgin oldu. Ama eğer
Her ikisi için de hayal kırıklığına uğradığı fumbles veya yanlış yargılar bekliyordu.
Stone veya Warden tacizci bir şekilde yakalandı ve genellikle topu geri aldı
durdurulmadan önce bir veya iki beyaz çizgi. Sadece ilk başta Bay Bates,
futbol eğitimi ne yazık ki ihmal edildi, oyunu düşündü
Çok sert ve tahmini kırık bacaklar ve daha kötüsü, ama ondan önce
İlk çeyrek sona erdi.
yarışmacılar ve oyunun değişen servetlerini takip ediyordu
korkunç dudaklar ve yanıp sönen gözler.

Parkinson ilk dönemde bir tane ve Kenwood'u iki kez yaptı.
Blue'nun başarılarından ikincisi,
Peters'in sonuna beklenmedik bir şekilde vuruldu ve yedi metrenin hepsini yaptı
Dünyaya çekilmeden ve coşkuyla oturmadan önce
Parkinson takımı! Newhall ve Wendell'e iki saldırı üçünü ekledi
Daha fazlası ve zincir yeni bir pozisyona girdi. Ama mavi
Hala ev sahibi takımın hedefinden uzakta ve ikinci sıradan sonra
Çeyrek başladı.

Hiçbir takım,
karşıt hattı, hiçbir takım şimdiye kadar çok fazla yetenek göstermemişti
Uçları çalıştırın. Bir punting düello gibi görünüyordu,
Bir tarafın veya diğerinin savunmasında bir "molaya" bağlı olarak zafer.
Otuz dakikalık oyun süresi boyunca ve ne zaman
İlk yarısı bitti, hiçbir takım avantajı iddia edemedi.

"Dick içeri girene kadar bekle," dedi Sumner Bay Bates'e
Field boşaltılmıştı ve Silver Cornet bandı tekrar ortaya çıkıyordu.
"Oynadıkları çeyrek iyi olabilir, ama Dick Can'a bahse girerim
etrafında oyna. O çok yavaş, bir kere ---- "

"Dick mi?" Diye sordu Bay Bates, futbol lore öğrenmek için endişeli.

"Hayır, o taş. Dick başladığında bir çizgi. Neden, o
On ve beşte yüzü yapabilir, efendim! "

"Söylemiyorsun!" Bay Bates'i mırıldandı. Yüzün ne olduğunu merak etti
öyleydi ve nasıl "yaptı", ama onu sergilemek gibi bir niyeti yoktu
cehalet daha fazla. Sumner'ın ifadesini hala hatırlıyordu
Gri pazendeki küçük adamın hangi takımı masum bir şekilde sormuştu
Pantolon-Hakem oldu-oynadı!

Ancak Stone, üçüncü periyot başladığında hala sırada yer alıyordu
Ve Dick endişeyle on beş kişiden biri, banktan bakıyordu
diğer eşit derecede endişeli ikameler. Son yarının olduğu zamandı
Kenwood'un büyük sürprizini artırdığı dört dakikalık. Sürpriz
Sağ yarısında ikame edilmiş bir çekme başlı genç. Birisi
Leonardville yakınında, adının Marvel ve Sumner olduğunu söyledi
iyi adlandırıldığını yürekten ilan etti. Ertesi günün kağıtları arandı
Muhtemelen doğru ama neredeyse çok açıklayıcı olmayan mermer.
Mermer, Parkinson ekibinin sahip olduğu bir yılan balığı taklitiydi
Hiç mücadele etmek zorunda kaldı. Kenwood onu çizgiye yakın oynadı, verdi
Topu merkezden doğrudan bir geçişte topladı ve sonra onu gevşetti. Sonrasında
O, bir pire kadar kolay bulunması kolaydı ve
yerleşmiş, yakalamak için bir pire kadar kolay! İlk dublör,
ve ziyaret eden kökleri aniden ayağa
Şiddetli ve muzaffer bağırır ve Parkinson Hearts'ı Parkinson'a gönderdi
Botlar, soldaki kahverengi-beyaz çizginin içinden bir çizgiydi.
Sıcak bir bıçak tereyağından geçerken çok geçti ve
O zaman geçtikten sonra, kıvrıldı ve ikiye katlandı ve büküldü
Onunla Parkinson hedefi arasında sadece taş durana kadar. Ve taş
Onu özledim!

Aralarında bir golle sona eren kırk yedi yarda koşusu
Ancak gönderiler sadece Parkinson'un ihtiyaç duyduğu ilaçtı ve
Kenwood'u kaçıramazdı çünkü ona karşı yedi puan almaya.
Kör ve tek ayaklı bir vurucu ile bu hedef,
Yeni bir kararlılık ve yeni bir Vim. Stone sadece iki oyunda kaldı
Başlamadan sonra. Sonra, biraz tuhaf değil, topalladı, sadık bir şekilde
Tezahürat ve Dick yerini aldı.

Dick onunla bir talimat taşıdı. "Ekibini acele et Bates,"
Bay Driscoll sessizce söylemişti.

Koçun omzunda cesaretlendirmesi ile hatırlamaya ve
Babası ve Sumner ve diğerlerinin ona dilediğini bilen
Şans, Dick her sinir karıncalanması ve büyük, sıcak bir arzu ile yarıştı
O'na olan inançlarını doğrulamak için kalbinde. Bob Peters onu selamladı
sevinçle. Bob, engeni bir burnuna rağmen bir istiridye kadar mutluydu. "Ata
Oğlum, Dick! "Dick geldiğinde şarkı söyledi.
Sen ne diyorsun?"

Diğerleri biraz şey söyledi, biraz nefessiz ama yürekten ve
Dick, bildirdiği anda pozisyonuna geri döndü. "Tüm
Şu anda Parkinson! "Neşeyle ağladı." Bakalım ne yapabileceğimizi görelim
Ne zaman biz _try_! Ayak parmaklarındaki her adam ve hızlı oynuyor! Sen oldun
Uykuda, her biriniz! Biraz eylem yapalım. Onları gösterelim
Oyun! "




Bölüm XXIV

Çeyrek sırtlı bates


Top hala Kenwood'un kırk altı üzerindeydi ve beş tane yapmıştı
İki çıkışta yarda. Başka bir itme bir avlu daha ekledi. Sonra geldi
ileri geçiş ve Peters kahverengi-beyaz pankartlar sırasında şımarttı
el salladı. Dick içeri girdi, sinyallerini yola çıkardı.

Sonra bu uzun ve istikrarlı yürüyüşlerden birini başlattı.
Daha az heyecan verici olsa da, koşulardan veya geçişlerden daha az muhteşem olsa da
daha yorucu. Parkinson o kadar oynamadan önce yavaş oynamış olsaydı
Artık. O tarlada asla oyunlar daha hızlı tükenmemişti, asla
sırtlar daha hızlı başladı ya da linemen daha sert akın etti. Hız anlattı
Otuz yarda hattan önceki düşman geçti. Dick oyunlarını seçti
Akıllıca, tuhaf bir şekilde, buraya ve orada beklenmedik bir şekilde itmek, bunu denemek
bitirmek ve bu ve her zaman bir şekilde on metreyi dörtte almayı başarmak
çıkışlar. Bazen mesafe ölçülmeli ve genellikle sonuç
hakemin eli zincir sahiplerine el sallayana kadar şüphe duyuyordu,
ama düşmanın kırk yedi'den sekizine doğru ilerlemeye devam etti
yeniden canlandırılmadan. Kirkendall ve Warden bu işgalin kahramanlarıydı,
Gaines ve peters olmasına rağmen, ikincisi iki kez süpürüyor
Kısa kazançlar için pozisyon da katıldı. Ama sekiz yarda
Kenwood ayak parmaklarını kazdı ve başka bir inç vermeyi reddetti. İkinci sırada
Down Kirkendall, Warden başarısız olduktan sonra kazançsız iki katına çıktı
sağ mücadele ve büyük tam geri dönüş on sekiz yarda gönderildi
Golde bir deneme. Ama önce bir çift geçiş girişimi oldu ve eğer
Gaines atışı dickten daha iyi şekillendirmişti, gelmiş olabilir
kapalı. Ancak olduğu gibi, Gaines neredeyse topu düşürdü, kurtardı
ve çizgiyi bekleyene atmadan önce indirildi
Bob Peters. Sonuçta, bu yürüyüş konuştu ama üç puan
kahverengi-beyaz ve hiç uğraşmamaya yaklaştı,
Kenwood, Parkinson'da zayıf bir yer buldu ve daldı
Kirkendall önyükleme yaparken umutsuzca. Domuz derisi upbretted'ı temizledi
Eller sadece inç, ancak temizledi ve çubuğun üzerine güvenli bir şekilde yelken açtı.

Parkinson alkışladı ve daha fazla puan istedi, ancak üçüncü çeyrek
başlamadan sonra ve son ne zaman
Dönem başladı skor 7-3, Parkinson kısa uçta ve,
O kadar çok düşündü, orada kalacak.

Antrenör Driscoll yeni bir sağ bekçi ve yeni bir sağ mücadele aldı,
Bartlett ve Cairns, bu yüzden tüm mevsimleri desteklemek,
Kahverengi-beyaz çizginin en zayıf kısmı. Scoville de içeri girdi
Furniss kendini sol ucunda bir stantta çaldı.

Kenwood, dönem başladığında yirmi dokuz yarda başladı ve
On beş yardalık bir boğuşma için tekrar olmayan mermer ve tekrar onu gevşetti
On iki tane daha, topu Parkinson bölgesine iyi götürüyor. Daha sonra
İki daldırma başarısız oldu ve ileri geçiş yanlış gitti ve ziyaretçiler
On iki üzerinde Dick'e çevirdi. Bir Kenwood sonu onu almadan önce üzdü
hızını kazandı. Parkinson o zaman bir yürüyüş daha başlattı, ama gitti
Şimdi daha az sorunsuz ve otuz beşinde sona erdi ve Kirkendall paçama.
Kenwood, borsada birkaç yarda kaybetti.
Yine Parkinson yorgun ilerlemesini aldı, ama daldırıyor
Düşman hattı daha kısa kazançları netleştirdi ve ileri geçişti, dick
Ev sahibi takımını düşmanın yirmi iki yardasına götüren Peters. Burada bir
Kendi solunun etrafındaki Gaines'in girişimi tomurcukta sarıldı. Bir ceza
tutmak için kahverengi-beyaz set daha da geriye doğru
Punted. Kenwood bir kez daha meydan okumayı kabul etti ve Warden yakalandı
otuz sekizindeki sınır.

Kenwood, Earnest ve Coach Driscoll'da ikame etmeye başladı
Gaines Out olarak adlandırıldı ve uzun sürdü. Parkinson takımının çoğu
Oyunun etkilerini şimdiye kadar gösteriyor ve yine de Bob Peters
Kendinden emin ve neşeli, bir enkaz gibi görünüyordu. Dick onu ikna etmeye çalıştı
ama Bob, kavramı öfkeyle attı. Zaman hızlı uçuyordu
Parkinson sıraya girdiğinde altı dakikadan daha az bir şey kaldı
otuz sekizinde alanın kenarına yakın. Uzun iki tane var
Kenwood Merkezi ve aynı yerde ikinci bir denemede kaybetti.
Dick, üç yarda ve Kirkendall'ın az yarısı boyunca yarısı boyunca koştu
Sekiz kişilik kendi hakkına girdi. Sonra başka bir ileri başarısız oldu, çünkü
Scoville yakalama için çok fazla konumdan çıktı ve müdür bıçaklandı
Kenwood'dan iki kişilik kaldı. Sekiz ile üçüncü sıraya çıkacak,
Kirkendall bir tekme taktı ve merkezine kısa bir pas attı.
Peters'ın kaçırdığı çizgi ve Kenwood topu aldı.

Sadece dört dakika kaldı ve Kenwood bilinen her yöntemi denedi
zaman kaybetmek. Sonunda, o da punt yapmaya zorlandı
Mermer iki kez durduruldu-genç çok kullanıldı ve
Sonucu gösteriyor-ve domuz derisi Parkinson'un kırk birinde.
Kirkendall bir kayıp için aşağı çekildi ve dışarı çıkmak zorunda kaldı ve Trask,
yerini aldı, yaptı ama sağdaki bir avlu. Uzun Çöpler
Ancak düşman yedi kişilik kaldı ve sonra önce bir
Plucky doğrudan merkeze çarptı. Ama kapmayı beklemek umutsuzdu
Timekeeper'ın elleri için böyle yavaş yöntemlerle bir zafer
Watch saniyeleri hızlı bir şekilde işaretliyordu. Dick bir ileri denedi, Trask
Peters'a, ama Kenwood kandırılmayacaktı ve Bob'un hiç şansı olmadı
Hurtling Ball'da. "İki Over" Netted Dörtlü Kenwood
Vardiyayı karşılamak için hat bölünmesi. Dick aynı oyunu tekrar denedi
karşı taraf ve üç tane var. Müdür yaralandı ve Skinner'a yol açtı.
Trask Kenwood'un Yedi ve Filo Ayak ve Zorlu Mermer
Pigskin'i yakaladı ve yirmi üçe geri getirdi.
Parkinson takımı. Kenwood iki kez kahverengi-beyaz çizgiyi kurmaya cesaret etti
Ve sonra güvenliğe çevirdi.

Ama güvenlik gibi görünen şey değildi. Çünkü Dick onu yakaladı
yirmi sekiz yarda ve bir kez müdahale olabileceği tek şeydi
sordu. Skinner ve Peters, Kenwood uçlarını ve aceleyle üzülüyor
Parkinson oyuncularının kordonu diğerlerini engelledi. Dick baktı ve
sola döndü, müdahalesinin arkasında çapraz olarak kesildi.
Sonra istekli bir Kenwood mücadelesini yan adım atmak zorunda kaldı ve bundan sonra
Mavinin sağ yarısını atmak için elinden geleni yapın. Ama yaptı, için
Şimdi adımını bulmuştu ve Sumner White'ın sahip olduğu yeteneği
Dick'in babası yardımına geldi. Doğrudan yan çizgiye
İçinde beş yarda, sert ve hızlı, düşmanla uçtu
ondan sonra hızlanıyor ve çeyrek sırtına iniyor. .
Elli yarda çizgisi ayak altına girdi ve arayış kazanmamıştı. Ama
Düşman Mahallesi şimdi neredeyse onun üzerindeydi. Dick en küçük hızını hafifletti
biraz ve tarlaya daha fazla yöneldi. Ne olursa olsun, yapmadı
yan çizgiye zorlanmak anlamına gelir. O geçene kadar değil
Alanın ortasında zaferi kazanabileceği düşüncesini yaptı
Parkinson ona geliyor. O zamana kadar sadece özgür olmayı düşünmüştü,
Çim'e atılmadan önce ne yapabileceğini kazanma. Şimdi, yine de,
Sadece çeyrek sırtından önce kısa ve harika bir
Zafere bakış! Keşke düşmanın sonuncusuna geçebilseydi!

Sonra neredeyse tanışmaya hazır olmadan önce oldu! Kenwood
Oyuncu hazır, bekledi, fırladı! Dick topuğunda döndü, sağını
Kol onun önünde gerildi, kilitlendi ve baş döndürüldü. Kollar kavradı
Uyluklar, yırtılmış, dizleri üzerine yerleşmiş, tutuldu! Dick Feat
Serbest buraya gitmeye çalışırken bile, ayaklarını ayarlamak için kalbinde umutsuzluk
Yeni adımlarda. Ve bir şekilde, eli bir kafaya ve onun
Dizler onları bir arada tutan bağlarda çekerek, özgür kaldı!
Sendeledi ve bir diz ve bir eline düştü, ama ayaklarını altında buldu
tekrar ve hedef çağırıyor!

Araştırma şimdi kapanmıştı ve en önemli arkadaş ve düşman ama
Birkaç metre geride, ama Dick'in hızı hala güvenilecekti ve
Akciğerleri acıyor ve bacakları daha kurşun hissetmesine rağmen,
Adım ve birbiri ardına bir beyaz çizginin üzerinde ve üzerinde hızlandı. Arka
Panting oyuncuları umutsuzca veya neşeli ve yanında bir
Gürümler ve vahşi bir tezahürat dalgalanması ayak uydurdu. O zaman
Son görünürdü. İşte ayaklarının altındaki on yarda çizgisi vardı
Son çiğnenmiş sarı-beyaz işaret ve hedefin yastıklı mesajları!
Sadece birkaç adım daha, nefes almak için sadece birkaç daha acı veren solukluk!

[İllüstrasyon: _ Pursuit şimdi ve en önemlisi arkadaş ve
Düşman sadece birkaç metre arkasındaydı_]

Dick, çizgiyi gerçekten geçtiğini asla bilmiyordu, ne zaman ne zaman bilmiyor,
Onu geçtikten sonra, daha yakın direği çevreledi ve zayıf bir şekilde düştü
Dünya, bir Kenwood sırtıyla zayıf bir şekilde atılacak. Ne zaman
Bir şeyleri açıkça bilin, dünyanın muzaffer bağırma karışıklığı ve
Enstrümanların blaring ve bir bas davulunun çarpması. O
Trask, hedefe attığında hala nefes almak için savaşıyordu.
10-7 puan. Ve 10-7 kaldı, çünkü sadece bir zaman vardı
düdük olduğunda Kenwood'un punt değişimi ve cesaret kırılmış bir acele
oyunun sonunu ve sezonun sonunu, zaferinin
Parkinson ve değerli bir düşmanın yenilgisi.

       * * * * * *

Bir saat sonra Dick 14 numaralı Sohmer'de eyalette oturdu ve
Arkadaşlarını tebrik ediyoruz. Babası yanına oturdu, çok gururlu
ve dik, herkese ışınlama; Blash ve Rusty ve Sid ve Stanley ve
O Kasım öğleden sonra kahramanın geri çekilmesini yapan çok daha fazlası. Ve
Orada onu bırakalım, Blash'ın sözleri kulaklarımızda: "İki düzine
Vatandaşlar, "Blash'ı Taziye etti", Monster Kapalı Toplantısında Ödeme Ödeme
Ünlü sporcu Richard Corliss Bates! "




_Bu hepsi değil! _


Yaptığın iyi arkadaşların ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu kitap mı?

Maceralarına devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz ve
Deneyimler mi, yoksa aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli olan diğer kitaplar mı?

Bu kitapla birlikte gelen sargının _revers tarafında
Aynı şekilde satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacak
Bu kitabı nereden aldığınızı saklayın.


_Prapper'ı atmayın_

_ Bir günün sahip olmasını istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın.
Ancak yanlış yapmanız durumunda, yayıncılara tam bir
katalog._




Futbol ve Beyzbol Hikayeleri

  = Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar. =
  = Kendi içinde tamamlanan her cilt. =


Erkekler için Ralph Henry Barbour kitapları

Bu dakika boyunca, orada yaşamanın ruhlu gerçek hikayelerinde orada
erkeklik sevgisi olan her çocuğa hitap edecek bir şeydir,
Kalbinde temizlik ve sportmenlik.

    Sol son Edwards
    Sol mücadele Thayer
    Sol bekçi Gilbert
    Merkez Rush Rowland
    Fullback Foster
    Sol Yarısı Harmon
    Sağ son emerson
    Sağ koruma hibesi
    Oyun kurucu bates
    Sağla mücadele Todd
    Sağ yarım hollinler


Christy Mathewson erkekler için kitaplar

Her çocuk en adil ve en kargaşada nasıl top oynayacağını bilmek ister
yol. Erkekler ve beyzbol hakkındaki bu kitaplar sağlıklı ve
erkeksi ilgi ve bilgi.

    Sürahi Pollock
    Yakalayıcı craig
    İlk Üssü Faulkner
    İkinci Taban Sloan
    Bir tutamda atış

    Üçüncü Taban Thatcher, Everett Scott


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Tom Slade Kitapları

Percy Keese Fitzhugh tarafından

"Roy Blakeley", "Pee-Wee Harris", "Westy Martin" vb.

  = Resimli. Renklerde bireysel resim sargıları. =
  = Her bir cilt kendi içinde tamamlandı. =

"Oğlunuz Tom Slade ile Büyür" Binlerce bir öneri
Ebeveynlerin geçmişte izlemesi, bunun sonucunda tom
Slade kitapları bugün yayınlanan en popüler erkek kitaplarıdır. Onlar
Tom Slade'e bir dizi tipik çocuk macerasından geçin.
Bir İzci Olarak Şefkat Günleri, Amerikalı olarak cesur günleri boyunca
Fransa'daki Doughboy, eski devriyesine ve eski kamp alanına geri dön
Black Lake vb.

    Tom Slade, İzci
    Temple Camp'te Tom Slade
    Nehirde Tom Slade
    Tom Slade renklerle
    Tom Slade Bir Taşımada
    Tom Slade orada erkeklerle birlikte
    Tom Slade, Motosiklet Dağıtım Taşıyıcısı
    Tom Slade Uçan Kolordu
    Black Lake'de Tom Slade
    Mystery Trail'de Tom Slade
    Tom Slade's Double Cesaret
    Overlook Mountain'da Tom Slade
    Tom Slade kazanan seçer
    Bear Mountain'da Tom Slade
    Tom Slade: Forest Ranger
    North Woods'ta Tom Slade

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Roy Blakeley kitapları

Percy Keese Fitzhugh tarafından

"Tom Slade", "Pee-Wee Harris", "Westy Martin" vb.

  = Resimli. Renkli resim sargıları. =
  = Kendi içinde tamamlanan her cilt. =


Roy Blakeley'in karakteri ve maceralarında
çocuk hayatının özü. O gerçek bir çocuk, Huck Finn ve Tom kadar gerçek
Sawyer. O, İzciler Birliğinin hareketli ruhudur.
bir üye ve ortalama bir çocuğun ilkinde sadece küçük bir yol kat etmesi gerekiyor
Roy şimdiye kadar sahip olduğu en iyi arkadaş olmadan önce kitap ve
Bir sonraki kitabı dizideki en iyi hazinesinin bir parçası.

    Roy Blakeley
    Roy Blakeley'in kamptaki maceraları
    Roy Blakeley, Pathfinder
    Roy Blakeley'in tekerlekli kampı
    Roy Blakeley'in Silver Fox Devriyesi
    Roy Blakeley'in Motor Karavanı
    Roy Blakeley, kayıp, başıboş veya çalındı
    Roy Blakeley'in Bee-Line Zammı
    Roy Blakeley perili kampta
    Roy Blakeley'in Komik Kemik Yürüyüşü
    Roy Blakeley'in karışık izi
    Mohawk Trail'de Roy Blakeley
    Roy Blakeley'in Elastik Yürüyüşü
    Roy Blakeley'in kavşak yürüyüşü


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Pee-Wee Harris Kitapları

Percy Keese Fitzhugh tarafından

"Tom Slade", "Roy Blakeley", "Westy Martin" vb.

  = Resimli. Bireysel resim sargıları renkli. =
  = Kendi içinde tamamlanan her cilt. =


Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının tüm okuyucuları tanıştı
Pee-Wee Harris ile. Bu hikayeler, onunla ilgili gerçek gerçekleri kaydeder.
Boyut (ne var) ve kahramanlığı (olduğu gibi), sesi,
Kıyafetleri, iştahı, arkadaşları, düşmanları, kurbanları.
Nasıl engellediğinin heyecan verici anlatısıyla birlikte, şaşkınlık,
her şeye ve herkese atlattı ve zafer kazandı (nerede hariç
başarısız oldu) ve başarısız olduğunda bile başarılı oldu. Tüm kaydedildi
Bir dizi çığlık atar ve ne susturucu ne de kesikle söylenir.

    Pee-Wee Harris
    Pee-Wee Harris Trail
    Kampta Pee-Wee Harris
    Pee-Wee Harris şanslı
    Pee-Wee Harris Adrift
    Pee-Wee Harris F.O. B. Bridgeboro
    Pee-Wee Harris Fixer
    Pee-Wee Harris: Sözü kadar iyi
    Pee-Wee Harris: Bir Günlüğüne Başkan
    Pee-Wee Harris ve Batık Hazine


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Westy Martin Kitapları

Percy Keese Fitzhugh tarafından

"Tom Slade" ve "Roy Blakeley" kitaplarının yazarı vb.

  = Bireysel renkli sargılar. Resimli. =
  = Kendi içinde tamamlanan her cilt. =


Roy Blakeley'in her arkadaşı tarafından bilinen Westy Martin,
Macera Kahramanı, onu gördüğümüzden oldukça farklı
Bridgeboro ve Temple Camp'in bir izci olarak katılın. Yolunda
Yellowstone, geniş Batı'nın büyüklüğü ve düşünceleri
Ziyaret edeceği vahşi koruma
Küçüklük ve "Boy Scouting" ve Woods'un bu türden boşluğu
Büyük bölge. Yine de onun izcisi olmasaydı öğrenecekti
Eğitim, asla onun deneyimlerinden kurtulamazdı
bu hikayelerde vardı.

    Westy Martin
    Yellowstone'da Westy Martin
    Rockies'te Westy Martin
    Westy Martin Santa Fe Trail'de
    Westy Martin eski Hint parkurlarında


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Hardy Boys Serisi

Franklin W. Dixon tarafından

  = Bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri
  Walter S. Rogers =
  = Kendi içinde tamamlanan her cilt =


Hardy Boys, ünlü bir Amerikan dedektifinin oğulları ve sırasında
Tatiller ve okuldan kalma süreleri babalarına yardım ediyorlar
avlanmak kendileri ipuçları.


Kule hazinesi

Ölmekte olan bir suçlu, ganimetinin salgılandığını itiraf etti "
Tower. "Hardy Boys'un şaşırtıcı bir keşif yapması kaldı
Bu gizemi temizledi.


Uçurumdaki ev

Ev boştu ve perili olması gerekiyordu. Bay Hardy
Araştırmaya başladı-ve kayboldu! Bol miktarda tuhaf bir masal
heyecanlanmak.


Eski değirmenin sırrı

Sahte para dolaşımda idi ve sınıra ulaşıldı
Bayan Hardy bir yabancıdan biraz aldı. Heyecan dolu bir masal.


Eksik Chums

Hardy Boys 'Chums'tan ikisi kıyıdan bir motor yolculuğu yapıyor. Onlar
kaybolur ve her şey olduğunda neredeyse arkadaşları tarafından kurtarılır
yakalandı. Heyecan verici bir macera hikayesi.


Gizli Altın Avcılık

Bay Hardy, çalınan altınları izlerken yaralandı. Erkeklerin avı
terk edilmiş bir madene yol açar ve işler olmaya başlar. Bir Batı
Hikaye Tüm erkekler zevk alacak.


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Ted Scott uçan hikayeler

Franklin W. Dixon tarafından

  = Bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri
  Walter S. Rogers =
  = Kendi içinde tamamlanan her cilt =


Hiçbir konu, genç Amerika'nın hayal gücünü bu kadar iyice yakaladı
havacılık. Bu dizi, son cüretkar özelliklerinden ilham aldı.
Air ve Lindbergh, Byrd, Chamberlain ve diğer kahramanlara adanmış
gökyüzü.


Okyanusun üzerinde Paris'e

Ted Scott ile tanıştığımız, cesur genç Amerikalı, yalnız uçan
New York - Paris.


Bulutlarda kurtarıldı

Paris'ten döndükten sonra Ted, ülkeyi uçağında geziyor ve
Çekişlerini havada bir mil yanan bir makineden kurtarır.


Rockies'in üzerinde hava postasıyla

Bu ciltte Ted Scott, "İlk Aşkına" geri dönüyor, Hava Postası
Hizmet ve Rockies'in vahşi doğasında kaybolur
düşmanlarının ihaneti.


İlk durak, Honolulu!

Dünyanın irtifa kaydını kırdıktan sonra Ted, fethetmek için yola çıkıyor.
Pasifik ve heyecan verici bir girişimde San Francisco'dan Honolulu'ya uçuyor.


Kayıp broşürler arayışı

Ted'in en iyi arkadaşlarından ikisi Porto Riko yakınında uçarken kaybolur. Sonrasında
Young Air Ace'in onları kurtardığı bir dizi heyecan verici macera
Zamanın Nick.


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




 Transcriber'ın notları:

 -italikte metin alt çizgilerle çevrilidir (_italics_); metin
   "Eşit" işaretleri ile kalın (= bold =).

 -ön parça için, illüstrasyonlar
   gösterdikleri metni takip edin, böylece sayfa numarası
   İllüstrasyon çizimlerdeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

 -Punksiyon ve heceleme yanlışlıkları sessizce düzeltildi, ancak
   aşağıda belirtildiği gibi.

 --Archaik ve değişken yazım korunmuştur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -Yazarın Em-Dash ve uzun çizgi stilleri korundu.

 -Bireyin biçimlendirilmesinde ve noktalama işaretleri
   Reklamlar korundu.






Ralph Henry Barbour tarafından Gutenberg'in çeyrek arkası Bates Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUARTER-BACK BATES ***

***** This file should be named 47120.txt or 47120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/2/47120/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

