*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Agnes Strickland's Queens of England, Vol. III. (of III)
Yazar: Rosalie Kaufman
Yayın Tarihi: October 15, 2014 [EBook #47123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Agnes Strickland's Queens of England, Vol.
III. (of III), by Rosalie Kaufman and Agnes Strickland

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Agnes Strickland's Queens of England, Vol. III. (of III)
       Abridged and Fully Illustrated

Author: Rosalie Kaufman
        Agnes Strickland

Release Date: October 15, 2014 [EBook #47123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEENS OF ENGLAND, VOL. III. (OF III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

AGNES STRICKLAND'IN İNGİLTERE KRALIÇELERİ

Kısaltılmış

Rosalie Kaufman Tarafından

III. Cilt (III'ün)

Tamamen Resimli

Boston

Estes & Lauriat

1882

NOT.

Okuyucularımıza İngiltere Kraliçeleri'nin bu son cildini sunarken, hikayeyi Fetih'ten günümüze kadar ülkenin tüm tarihi boyunca aktarmamıza izin verildiğini söylemekten mutluluk duyuyoruz. Şu anda kamuoyuna sunulan herhangi bir ciltte veya cilt serisinde verilenden daha kapsamlı, ancak daha az kapsamlı bir açıklama sunuyoruz. İlginin en başından beri azalmadan devam ettiğinden ve bu üç cildin her sayfasının dikkatlice okunmasından yalnızca zevk değil, gerçek kazanç elde edileceğinden eminiz. Bazı önemli isimlerin ve birçok önemli olayın feda edildiği doğrudur; ancak
kendilerine bağlı olan olayların anlaşılması için gerekli olan hiçbir şey atlanmamıştır. Bu ünlü karakterlerin hikayesini dikkatlice takip edenler, onları bağımsız araştırmaya yönlendirecek öneriler ve daha ayrıntılı ve eksiksiz bir çalışma
kursu gösterecek dönüm noktaları bulacaktır.

RESİMLER LİSTESİ.

Sebastopol..................................................Ön sayfa

Hindistan.........................................................014

Nantes Fermanı'nın İptali,..................................017

Zell.................................................................025

Zell'li Sophia Dorothea..................................................033

Çardak.....................................................................039

I. George.....................................................053

Anspach'lı Caroline Wilhelmina Dorothea.....................061

Leydi Walpole'un Kabulü...................................069

Sir Robert Walpole..............................................083

II. George.....................................................101

Kensington Sarayı...............................................115

II. George'un Karaya Çıkışı...............................121

Stoke Pogis Kilisesi...............................................125

Ivy Kulesi...............................................127

Charlotte Sophia.....................................................137

William Pitt....................................................145

Garrick'in Köşkü.....................................................153

George III....................................................157

Kew Bahçelerinden Sedir..................................................163

Carlton Evi..................................................173

Çiçek Hastalığı...........................................................175

Genç William Pitt.....................................183

Ne Kadar Küçük Bir Yerde Oturuyorsun...................195

Brunswick'li Caroline............................................205

Cowley'in Evi................................................217

Kırsal-scat..................................................223

Richmond Tepesi'nden Görünüm....................................229

Hampton Court.................................................237

George IV.....................................................245

Grotto.....................................................231

Warwick Kalesi.................................................259

Kensington Bahçeler..................................................269

Caroline Westminster Abbey'e Girişi Reddetti...............277

Adelaide Louisa.....................................................281

O'Connell Halkı Eziyor.....................................287

Lafayette.....................................................303

Kraliçe Victoria.....................................................311

Sekiz Yaşındaki Victoria............................................318

Mareşal Soult............................................................325

Genç Kraliçe..................................................... 328

Coburg'daki Sokak.....................................................335

Sir Robert Peel.....................................................345

Parlamento Binaları..................................................357

Bonn'daki Beethoven Evi.....................................365

Coburg Şatosu.....................................................369

Lord John Russell.....................................................373

Orleans Evi.....................................................376

Balmoral'daki Salon...............................................379

İrlanda'daki Sahne...............................................385

Wellington Dükü..................................................395

Lord Aberdeen..................................................403

Gümrük Binası, Dublin..................................................408

Hafif Tugay'ın Hücumu.....................................413

St. Cloud Parkı.....................................................419

Ele Geçme Malakoff.......................................423

Calcutta.......................................................433

Sans-Souci..................................................................441

Frankfort-on-the-Main.................................................451

Windsor Kalesi..................................................459

Thames Nehri'ndeki eski bir kale..................................463

"Trent"i durduran "San Jacinto"........................465

Kraliçe Victoria................................................473

İNGİLTERE KRALIÇELERİNİN HAYAT HİKAYELERİ.

Agnes Strickland'dan Derlenmiştir, Gençler İçin, Rosalie Kaufman
{014}

[İllüstrasyon: 0020]

İNGİLTERE KRALIÇELERİ. {015}

BÖLÜM I. GEORGE I.'İN EŞİ ZELL'Lİ SOPHIA DOROTHEA

(M.S. 1666-1726.)

|Daha önceki bir saltanat döneminde bahsi geçen Nantes Fermanı XIV. Louis tarafından iptal edildiğinde, asla unutulmayacak St. Bartholomew'a eşit zulümler başladı ve daha uzun bir süreye yayıldı ve daha fazla sayıda kurbanı etkiledi. Bu Ferman, Protestanlara dinlerini özgürce yaşamalarına o kadar uzun süre izin vermişti ki, iptal edildiğinde acımasız bir darbe oldu, ancak belki de Roma Katolikleri için bir zaferdi. Protestanlığa inanan ve din değiştirmeyi reddedenler idam edildi veya hapse atıldı; ancak binlercesi kaçtı ve mülklerinin tacın eline geçmesini sağladı,
kendileri yabancı bir ülkede, yoksullukla karşı karşıya kalmış yabancılar olarak sığınak aradılar. Bunlar, tarif edilemez dehşetlerin günlük olarak gerçekleştiği zamanlardı. Silahlı ejderha birlikleri Fransa'da kasabadan kasabaya giderek, kralın emrettiği şekilde itiraf edip kutsallığı kabul etmemiş olan dehşet içindeki erkekleri, kadınları ve çocukları vahşice katlediyorlardı; binlerce kişi ise katliamdan kurtulmak için kılıç zoruyla bunu yapmaya koşuyorlardı, eski yollarının hatasına aniden uyandıklarını iddia ediyorlardı. Bu dönüşümlerin raporu -eğer buna korkaklık diyebilirsek- binlerce kişiyi tamamen çaresizlikten dolayı yalan yemin etmeye zorlayan - isteyerek kandırılmış Fransa Kralı'na iletildiğinde, gözlerini göğe kaldırdı ve dalkavuk saraylılarının huzurunda, Kutsal Kitap'ta anlatılanların çoğundan daha harika olduğunu söylediği mucizeye hayret etti. Ancak o da piskoposları kadar iyi biliyordu ki, "iradesine aykırı olarak ikna edilen bir adam hala aynı fikirdedir."

Protestanların bazılarının zulmedenlerden kaçtığını söylemiştik;
bu şanslı kişiler arasında Poictiers'li yiğit bir beyefendi olan Alexander D'Esmiers, Marquis D'Olbreuse de vardı ve kızı Eleanora ile birlikte Brüksel'e sığındı. Bu güzel, yetenekli Fransız kızının, o neşeli şehrin neşeli toplumuna dahil edilmesi uzun sürmedi; burada birçok beyefendi tarafından kur yapıldı ve beğenildi ve şüphesiz güzeller tarafından kıskanıldı ve eleştirildi.

[[M.S. 1665. ]] Bu genç kız, Brunswick-Lunebourg Dükü George'un ikinci oğlu ve Zell düklüğünün varisi olan Dük George William ile ilk kez büyük bir saray balosunda tanıştı. Dük, birkaç yıldır gezgin olmasına ve dünyanın çeşitli yerlerinde flört ettiği hanımlar arasında nezaketiyle tanınmasına rağmen, hayatında ilk kez şiddetli bir şekilde aşık oldu. Bu duygunun uyanmasıyla, oldukça sessiz bir adam olan George William, aşk
dilekçelerinde daha güzel konuşmaya başladı; hiç ders çalışmakla ilgilenmemişti, ancak aniden Fransızca'da kendini mükemmelleştirme isteği onu ele geçirdi ve güzel Eleanora'dan ana dilinin inceliklerini öğrenmesine yardım etmesini istedi. O kabul etti ve
parlak,

{017}

[İllüstrasyon: 0023]

{019}sıcak yaz günlerinde, bu genç öğretmen ve öğrenci parkta birlikte yürürken veya ellerinde kitaplarla, geniş bir ağacın gölgesinde oturmuş, çalışkan bir şekilde ders çalışırken görüldüler.

Ancak dildeki tüm fiiller arasında, bu çifti en çok ilgilendireni _aimer_, "sevmek" idi ve çeşitli kiplerini ve zamanlarını çekmeyi öğrendiler ve bu da, düzenli olarak, sonunda, evliliğe yol açtı. Bu, Eleanora'nın yirmi altı yaşındayken, 1665 sonbaharında gerçekleşti. O zamanlar ünvanı, düke ait olan sözde bir mülkten gelen Leydi Von Harburg oldu.

Bu birliktelik çok mutlu bir birliktelik oldu; çünkü dük ve karısı, karşılıklı sevgi, güven ve saygıyla, küçük saraylarını, günlerinin en önemlilerinin çoğunun huzurunu ve mutluluğunu bozan entrikalardan ve endişelerden uzak tutuyorlardı. Tebaasının, yüce gönüllü, saygıdeğer Leydi Von Harburg'da bulduğu tek kusur, etrafını Fransız hizmetçilerle çevrelemesiydi;
ama kıskanç Almanlar tarafından her zaman bir davetsiz misafir olarak görüldüğünü düşünürsek, bunu yapmayı tercih etmesi şaşırtıcı değil, oysa kendi vatandaşlarından biriyle evlenerek çıkarlarını onlarınkiyle birleştirmişti.
Kocası hizmetçi seçimini onayladığı sürece, Eleanora kıskançların
suçlamalarına kulak asmadı; zihnini ve zamanını
sağlıklı, mantıklı uğraşlarla meşgul etti.

[[M.S. 1666.]] Bu tarihin konusu olan ilk çocuğu, 15 Eylül 1666'da doğdu. Adı Sophia Dorothea idi, bu da Tanrı'nın hediyesi olan Bilgelik anlamına gelir ve kadın olduğunda, zalim bir kocanın ona verdiği acınası
sınamalarda kendisini desteklemek için bu bağıştan alışılmadık miktarda ihtiyacı vardı. Ama henüz bundan bahsetmemeliyiz. Çocukken Sophia Dorothea, şefkatli ebeveynleri için bir sevinç kaynağıydı ve evlerini güneş ışığı ve mutlulukla doldurdu. Ne yazık ki!
Eğer geleceğe bakabilselerdi, küçük sevgililerini mezara yatırmaktansa, onu yorgun bir varoluşu acı sonuna kadar sürüklerken görmeyi tercih ederlerdi. Belki de bunu yapamamaları iyi oldu, çünkü
bebekken ölen üç çocukları daha vardı; ve kayıplarının tesellisi her zaman büyüleyici, ilginç, sürekli gelişen küçük Sophia Dorothea'larına sahip olmaktı.

Tüm denemelerine rağmen, anne gerçek bir kadın olduğunu kanıtladı ve
kocasının ona olan saygısını ve itibarını öylesine artırdı ki,
onun unvanının kendisininkine eşit olmasını istiyordu; çünkü, evlilikleri sırasında,
birtakım engeller olmuştu. Bu yüzden
bunu başarmak için çalışmaya koyuldu ve çok fazla sıkıntı,
dilekçe, gecikme ve masraftan sonra sonunda başardı. Sonra Leydi von
Harburg, Kontes von Wilhelmsburg ve Zell Düşesi oldu. Bu
dükü memnun etti, ancak karısının mutluluğunu artırmadı, çünkü
daha önce tamamen memnundu ve sahip olduğundan daha yüce bir unvan istemiyordu. Küçük kızına olan ilgiyi hiçbir şey engellemedi, o şefkatle ve dindar bir şekilde eğitilmişti ve eğer bir gün İngiltere Kraliçesi olacağından şüphelenilseydi, ona yağdırılacak olan iltifatlarla
bozulmamıştı. Sophia Dorothea yaklaşık yedi yaşındayken, oyun arkadaşı olarak Philip von Konigsmark'ı buldu; babası dükün sıcak bir kişisel dostuydu. Philip, bahsettiğimiz
zamanlarda eğitim amacıyla Zell'deydi ve boş zamanlarının çoğunu sarayın bahçesinde küçük kızla geçirdi. Bu iki çocuk birbirlerine çok düşkün oldular ve saraydaki dedikoducular, bir alt tonda gelecekteki bir evliliği kehanet ederken, başlarını bilerek salladılar. Ama onlar sahte peygamberlerdi, çünkü bu iki saf, mutlu çocuğu çok
farklı bir kader bekliyordu.

[[M.S. 1673.]] {021}Sophia Dorothea on yaşına gelmeden önce,
Philip eski evine geri çağrıldı ve bir süreliğine
bizim hikayemizden çıktı, ancak birkaç yıl sonra onun hakkında daha fazla şey duyacağız.
Küçük kız ilk başta onu çok özledi, ancak ona başka arkadaşlar sağlandı ve kısa süre sonra
Philip'in yokluğuna alıştı. Çalışmalarına devam etti ve yakışıklı, erdemli, yetenekli bir kadın olma
ümidini erken verdi. Aynı zamanda bir mirasçıydı ve bu
hiçbir şekilde çekiciliğini azaltmadı. Elbette, serveti büyük değildi; ancak on beş bin pound hiç yoktan iyiydi, en azından
kuzeni, Brunswick-Wolfenbuttel'in Veliaht Prensi Augustus Frederick böyle düşünüyordu, Philip von Konigsmark'ın ayrılmasından birkaç ay sonra onun elini
aramıştı. Sophia Dorothea, çocukluğundaki gibi bu genç akrabaya düşkündü ve böylece resmi bir nişan gerçekleşti. Ancak Augustus Frederick bir askerdi ve şövalyelik fikirlerine göre, savaş alanında kendini gösterene kadar hanımefendinin sevgisini talep edemezdi; bu yüzden cesaret ve umutla dolu bir şekilde küçük kıza veda etti ve Philipsburg kuşatmasına yürüdü. Cesurca savaştı ve gerçek bir şövalye gibi, seçtiği küçük hanıma layık olduğunu kanıtladı; ancak ne yazık ki! savaşın sonuna doğru, ölümcül bir kurşun varlığına son verdi. Böylece Sophia Dorothea, o sırada ölümü onu çok az etkileyen ancak yıllar sonra pişmanlık duyduğu bir kocadan mahrum kaldı ve şüphesiz şairle birlikte düşündü:--

"Dil veya kalemin söylediği tüm üzücü sözlerden,

En üzücüsü şudur: 'Olabilirdi.'"

[[M.S. 1676.]] Şimdi Sophia Dorothea'yı bırakmalıyız ve o kadınlığa doğru ilerlerken, bir annenin bakımından mahrum kaldıktan sonra hayatının iniş çıkışlarıyla yakından bağlantılı olan insanlardan bahsedelim.

[[M.S. 1678.]] {022}Zell Dükü'nün kendisinden büyük bir erkek kardeşi vardı,
bu erkek kardeş, Bohemya'nın kısa ömürlü Kralı ve Kraliçesi Frederick ve Elizabeth'in kızı Sophia ile evliydi. Bu Sophia, Kraliçe Anne'nin saltanatında, I. James'ten gelen İngiltere tahtının Protestan varisi olarak anılan Hanover'in seçmenidir.
Bu hanımın kocası olan Hanover'in ilk Dükü Ernest Augustus, kendini beğenmiş, gösterişli bir adamdı, XIV. Louis'i hayat modeli olarak aldı, ancak bunu yaparken onun erdemlerinden çok
kötülüklerini taklit etti ve iyi bir kadına sadakatsiz, ihmalkar bir
koca oldu. Fakat Sophia nadir bir zekaya ve sağduyuya sahip bir kişiydi ve dükün ihmalini umursamasa da, edebi ve diğer uğraşlarla meşgul olarak haksızlıklarını unutmayı başardı.

Ernest Augustus, Kraliçe Anne'in saltanatının ilk dönemlerinde gördüğümüz kadar bir kadının etkisi altındaydı;
ama bu kadın, otoriter, ateşli Marlborough Düşesi'nden daha ustaca bir şekilde başardı ve böylece konumunu korudu.

[[M.S. 1680.]] Catherine ve Elizabeth von Meissengen, Hannover Sarayı'nda görünen ve çok fazla merak ve ilgi uyandıran iki parlak, canlı, hırslı kız kardeşti. İkisi de
yakışıklıydı ve o kadar iyi giyinmişlerdi ki Alman hanımlar
güzel, zevkli kostümlerini kendi kıyafetleri için model olarak kabul ettiler, beyler ise
karakterleri o kadar hoş olan eğlenceler düzenleyen bu kız kardeşlerin oturma odasına akın ettiler ki genç ve yaşlı, erkek ve kadınları cezbediyorlardı. Hatta kraliyet ailesinin üyeleri bile bu nüktedan, büyüleyici hanımları ziyaretleriyle onurlandırdılar ve böylece bir süre Hanover'in dişi aslanları oldular.

Von Meissengen hanımlarının hırslı olduğunu söylemiştik ve öyleydiler; servetlerini elde etmek için saraya gelmişlerdi ve tahtın varisi olarak çok yüksek bir hedef koymuşlardı. Ancak adı George Louis olan o genç adam onların hilelerine kanmadı ve zamanla daha aşağılara bakmaya başladılar ve Hanover prenslerinin özel öğretmenlerini büyülemeyi başardılar. Kısa bir yaz tatilinin sonunda Catherine von Meissengen'in Madam Busche olarak ve kız kardeşi Elizabeth'in Madam von Platen olarak
toplumda yeniden ortaya çıkması herkesi şaşırttı.

[[M.S. 1681.]] Bu bilgili adamları koca olarak güvence altına almak şu ana kadar her şey yolundaydı, ancak Elizabeth hemen plan yapmaya
ve entrika çevirmeye başladı, ta ki kocasını Ernest Augustus'un başbakanı olarak atamayı başarana kadar. Bu onu durumun efendisi yaptı,
çünkü Von Platen zayıf fikirli olmasa da karısı güçlüydü ve sadece onu yönetmekle kalmıyordu, aynı zamanda hükümdardı. Bu kadın hakkında çok şey anlattık, en koyu renkten bir entrikacıydı, çünkü zavallı Sophia Dorothea'nın kaderini
başlıca kontrol eden oydu.

Zell sarayının rutini yıldan yıla çok az değişiklikle devam etti, tekdüzelik ancak ara sıra bir misafirin gelmesiyle
bozuldu. Bunlardan biri, küçük Sophia Dorothea'ya erken kur yapan ve Philipsburg savaş alanında hayatını kaybeden askerin kardeşi olan Prens Augustus William von Wolfenbuttel'di.

Bu genç adam zengin değildi, ancak yakışıklıydı ve konumu ve karakteri mükemmeldi. Kendisinin ve karısının rahatını sağlamak için yeterli olan küçük bir mülke sahipti,
beğenebileceği ve onu kabul edecek birini
bulabildiği anda. Seçimi kuzeni Sophia Dorothea'ya düştü ve onun çeyizine de göz koydu, büyük olmasa da
prenslik statüsünü sürdürmesine yardımcı olacaktı. Bu yüzden ona kur yaptı ve
kısa sürede kalbini kazandı. Ancak gerçek aşkın yolu pürüzsüz gitmedi,
Zell Dükü bu eşleşmeye itiraz etti, ki bu da elbette
sadece aşıkların tutkusunu artırmaya hizmet etti. Elbette Sophia Dorothea görevini yerine getiren bir kızdı ve babasının itirazları makul olsaydı boyun eğecekti; ancak aşıkların birbirlerine çok uygun olduklarını kabul etmek zorundaydı ve evliliklerine karşı çıkmasının tek nedeni, kendi dönemindeki birçok Alman gibi saçma bir şekilde batıl inançlı olmasıydı. Kızının ölen sevgilisinin kardeşiyle evlenmesi ona bir küfür gibi geliyordu ve böyle bir adımın kötü şanstan başka bir şeye yol açabileceğini düşünmüyordu. Bu yüzden genç kız annesine kendisi için aracılık etmesi için yalvardı ve bu değerli hanım o kadar güçlü bir arabulucu olduğunu kanıtladı ki kocasının rızası sonunda alındı.

[[M.S. 1682.]] O zaman bile işler aşıkların memnuniyetine göre çözülmemişti, çünkü Madam von Platen'in bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı. Bu kadın başbakan, oğlu George Louis'in evliliğini en uygun şekilde nasıl gerçekleştireceği konusunda Ernest Augustus'a birkaç kez danışmıştı, uygun kişi
bulunabilirse. Sophia Dorothea için kötü bir zamanda, değerli çift, Zell'in geniş arazilerinin edinilmesiyle Hannover seçmenlerinin daha fazla önem kazanacağına karar verdi. Bu yeterliydi;
çünkü Madam von Platen için arzulamak elde etmek demekti ve hiçbir engel, kalbini koyduğu hiçbir şeyin önünde duramazdı. Sophia Dorothea
elbette nişanlıydı, ama bunun bir önemi yoktu; her şey, kalpler,
umutlar, mutluluk, siyasi hırsa yol vermeliydi. Böylece Augustus William ile sevgilisi arasındaki bağı yok etmek için düzenli bir komplo kuruldu.

Yakışıklı, asil, zeki ve sevgiyle sevilen
Wolfenbuttel'li Augustus William'ın yerine geçecek olan genç adama bir bakalım. O zamanlar

{025}

[İllüstrasyon: 0031]

{027}George Louis yirmi iki yaşındaydı, ufak tefekti,
kaba mizaçlıydı, centilmence değildi ve bayağıydı. İyi huyluydu, kesinlikle; ve Brunswick Hanedanı'nın tüm prensleri gibi, savaş meydanında cesurdu, ancak acı ve üzüntüye karşı hiçbir sempati duymuyordu ve genç bir kızı cezbedebilecek niteliklerden hiçbiri yoktu.

Hanover'daki güçler onu zavallı, masum küçük Sophia Dorothea ile evlendirmeye karar verdiğinde İngiltere'deydi ve o da komplodan habersizdi. Oraya giderken, yolculuğunun amacını kendisine emanet ettiği Orange'lı William'ı ziyaret etmişti. Bu, elini ve kalbini Prenses Anne'e sunmaktı ve genel olarak şüphelenilen şeye inanmak kolaydır: William'ın kendisi, George Louis'i geri çağıran ve çok fazla acıya neden olan evliliği getiren entrikalarda Madame Von Platen'i teşvik etti. William of Orange'ın George Louis ile Prenses Anne arasında bir birlikteliği engellemeye çalışmasının muhtemel nedeni, karısı tahtın varisi olmasına rağmen, bildiğimiz gibi kendisinden önce gerçekleşen ölümü durumunda, Brunswick Hanedanı İngiltere'de bu kadar güçlü bir şekilde temsil edilmiş olsaydı tek başına yönetmesine izin verilmeyecekti ve komplikasyonları önlemek için George Louis'in güvenli bir şekilde evlenip uzak bir yere yerleşmesini tercih etti. Bu arada, William of Orange'ın davasını ilerletmeye hazır bir arkadaşı olduğuna dair kesin bir inançla, George of Hanover İngiltere'ye geldi ve rütbesine uygun olarak Charles II tarafından karşılandı ve kendisi için dairelerin hazırlandığı Whitehall Sarayı'nda ağırlandı. Sonra Prenses Anne ile tanıştırıldı; ancak Prenses Anne üzerinde çok olumlu bir izlenim bırakmış olması muhtemel değil, çünkü daha sonra Danimarka Prensi George ile evlendi ve onunla öldüğü güne kadar mutlu bir şekilde yaşadı. {028}Ancak George Louis'in Anne ile başarılı olma konusunda bazı umutları olduğu kesindir, çünkü aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde
eve geri çağrıldığında korkunç bir şekilde şaşkına dönmüştü. Yine de, kraliyet babasının çağrısına, bunun nedenini tahmin etmeden itaat etti. Evlilik fikirlerini bir nesneden diğerine aktarması gerektiği kendisine bildirildiğinde biraz şaşırmış olmalı.

Zell Hanedanı ile bir ittifakın Hanover'den daha avantajlı olacağına karar veren Ernest Augustus, kardeşini kızı Sophia Dorothea'nın, Augustus of Wolfenbuttel ile evliliğini gençliğinden dolayı ertelemeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi, çünkü o sadece on beş yaşındaydı ve eş olmak için çok gençti. Çocuğunu bir yıl daha elinde tutmak konusunda endişeli olan Zell Dükü, bu amaca ulaşacak her türlü argümanı dinlemeye fazlasıyla istekliydi, bu yüzden sadece nişanlanmaya razı oldu ve evliliği bir yıl erteledi. Genç aşıkların bu düzenlemeyi kabul etmesini sağlamak için hangi mantığı kullandığı bilinmiyor; ancak Augustus, elde edeceği ödülün beklemeye değer olduğundan ve ihanetin onu sevgilisinden mahrum edeceğinden şüphe duymadan, açıkça tatmin olmuş bir şekilde gitti. Daha yolun başından ayrılmaz, Ernest Augustus, Madam Von
Platen ve diğerleri, komplolarını doruk noktasına ulaştırmak için çabalamaya başladılar. Aylar geçti, Sophia Dorothea on altıncı yaş gününü kutladı; George Louis ara sıra onu ziyaret ediyordu, ama genç kızda hiçbir etki bırakmamıştı ve yaşlı kafaların genç kalpleri mahvetmek için uydurduğu entrikalar dizisi, başarısızlık yakın göründüğünde, enerjisinin ve gücünün değerini kanıtlamak için araya giren bir kişinin aktif ve etkili gayreti olmasaydı tamamen değersiz olurdu. O kişi, George Louis'in annesi Sophia'ydı, kurnaz, planlı, ailesinin herhangi biri kadar hırslı bir kadındı, oğlunun yeğeni Sophia Dorothea ile evlenmesinden elde edilecek avantajı gören, bunun gerçekleşmesini istiyordu. Wolfenbuttel'li Augustus ile nişan söylentileri duymuştu; ama
bu onun gözünde önemsiz bir konuydu ve bir evlilik gerçekleşmediği sürece oğlunun gözde sevgilinin yerini alması için çok geç değildi. Bu nedenle büyük, ağır aile arabasının yaklaşık otuz mil uzunluğundaki bir yolculuğa hazır hale getirilmesi emredildi, ki bu da bugünün sıradan bir treninin bir saatte kat edeceği bir mesafeydi. Ama iki
yüzyıl önce seyahat etmek daha ciddi bir konuydu ve düşesin Zell'deki dük sarayına ulaşması bütün geceyi aldı.

Uykulu nöbetçi, hanımefendinin yanından geçip, törene benzer herhangi bir şeye aldırmadan, salonda karşılaştığı hizmetçilerden onu hemen düke götürmelerini soluk soluğa rica ettiğinde şaşırdı. Dükün giyinmekte olduğu, ancak bekleme odasında bekleme nezaketini gösterirse yakında aşağı inip onu göreceği söylendi.

Fakat hanımefendi bir an bile kaybetmek için sabırsızlanıyordu, bu yüzden merdivenlerden çıktı
ve yatak odasının damatına dükün soyunma odasının kapısını göstermesini söyledi. Bir duyurunun resmiyetini yapmadan veya kapıyı çalarak varlığını belli etmeden, düşes kapıyı törensizce itti, yarı giyinik dük ise hayretle davetsiz misafire baktı.

Aniden içeri girdiği için özür dilemeye tenezzül etmeden, yengesi bir sandalyeye
atladı ve önemli bir iş için geldiğini söyledikten sonra aniden sordu: "Karınız nerede?" Zell Dükü {030}cevap vermek için yeterince sakinleşmemişti, ancak açık kapıdan büyük bir yatağın göründüğü bitişikteki odayı işaret etti, örtülerin altında Düşes Eleanora güvenle yatıyordu, bu kadar erken bir ziyareti neyin tetiklediğini merak ediyordu. Fakat
kulaklarını zorlayıp dinlese de, pek de memnun olmayacaktı; çünkü röportajına Fransızca başlayan "Yaşlı Sophia", Zell Düşesi'nin bu dili ne kadar
eksik anladığını
hatırlayınca hemen Almancaya geçti.

Ernest Augustus'un karısının etkileyici bir şekilde ortaya koyduğu argümanı ne kadar az anlarsa,
burada ve orada bir kelime yakalamaya o kadar çok çabaladı; ve kızının adını George Louis'in adıyla tekrar tekrar duyduğunda, sanki tüm olay kendi anadilinde anlatılmış gibi anlamaya başladı.

Zell Dükü kolayca ikna oldu, özellikle de kızının ölen sevgilisinin kardeşiyle evlenmesini hiç desteklemediği için; ve
George Louis'in annesi, Hanover'in varisi ile Zell'in varisi arasındaki bir birliktelikten elde edilecek avantajları güzel bir şekilde dile getirdi ve Sophia Dorothea'nın bir gün İngiltere Kraliçesi olma olasılığını ekledi.
Akıllı baldız, dinleyicisini
tüm parlak umutlarıyla tamamen büyüledi ve
Zell Dükü'nün kızının sevgilisiyle olan evliliğini bitirip elini George Louis'e vereceğine dair ciddi sözünü aldıktan sonra Hanover'e döndü.

O sabahki iş üç kişiyi perişan etti: sevgi dolu anne, genç kız ve mutluluğu kalpsiz bir adamın bölgesini genişletmek ve bir diğerinin hırsını tatmin etmek için feda edilen sevgili. Dük kızını seviyordu; ancak onun tüm duaları, hıçkırıkları ve yakarışları günahkâr hırsına karşı bir ağırlık oluşturmuyordu. Karısına da sağır kulak verdi, karısı ona çocuklarının George Louis'den nefret ettiğini ve ona ne saygı ne de sevgi duyduğunu söyledi. Bu acınası bir durumdu, çünkü bu nefret dolu
eşleşmeyi planlayanlar genç bir kızın kalbini kırmak ve tüm parlak umutlarını tamamen yok etmekten başka bir amaçla yola çıkmış olsalardı, bundan daha fazla başarılı olamazlardı.

Düşes Sophia'nın ziyaretini takip eden tüm düzenlemeleri ve hayali
kurları takip etmeye gerek kalmazdı ve on altı yaşındaki zavallı çocuğun, evlenmeye söz verdiği adamın
görüntüsüyle dolu kalbiyle, gördüğü en
çekici olmayan yaratıklardan birine elini vermek zorunda kalmasıyla çektiği acıları anlatmak çok acı verici olurdu.

Hanover'li George Louis ile Zell'li Sophia Dorothea arasındaki evliliğin 21 Kasım'da alışılmadık bir ihtişamla kutlandığını söylemek yeterli; ve Seçmen Sophia, girişiminin
başarısından dolayı kendini tebrik etti. Uygun görülen
evliliği gerçekleştirmişti. Gelinin tuvaleti muhteşemdi ve düğün şenliklerinin her
ayrıntısı olağandışı zahmetlerle
gerçekleştirilmişti; gelinin gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzü acılarını anlatsa da, o zaman ne umurundaydı? Bir zafer kazanmıştı ve bu
yeterliydi; çünkü Seçmen Sophia, yeğeninin terk edilmiş sevgilisine herhangi bir haksızlık yapıldığını hissedecek kadar onurlu değildi ve
amaçlarına ulaşmak için adil veya başka türlü herhangi bir yolu kullanmaktan çekindiği hiç görülmedi. Yine de toplumda çok beğenilen,
zeki, sohbette parlak ve yakışıklı bir kadındı. Yetenekli erkekler onunla konuşmaktan
memnundu ve o, genellikle söz savaşında galip gelerek, mantıksal tartışma tarzıyla dikkat çekiyordu.
Büyük Alman filozof Leibnitz bile onun arkadaşlığından
gurur duyuyordu ve sık sık onun hakkında gülerek "sadece sürekli _neden_ diye değil, nedenlerin _nedenini_ de sorduğunu" söylüyordu. Onun kastettiği, onun açıkça kavrayamadığı hiçbir nedeni kabul etmeyeceğiydi. Bu bakımdan kesinlikle taklit edilmeye değerdi.

Ama küçük geline geri dönelim. Annesinden ayrılmak ikisi için de acı bir sınavdı ve ikincisi bundan asla kurtulamadı, çünkü o her zaman büyük bir üzüntünün ağırlığı altında eğilmiş bir kişi gibi görünüyordu. Kızına gelince, Hannover'e gitti ve orada bir süre
en azından hayatının gelecekteki herhangi bir döneminde olduğundan daha az mutsuz oldu. Kocası ona en başından itibaren utanç verici davrandı, ama o onu ihmalinden
yaralanacak kadar sevmedi ve kayınpederi Ernest Augustus'un ona gösterdiği ilgide teselli buldu, o da onu çok
çok takdir ediyordu.

[[M.S. 1683.]] Sophia Dorothea'nın zamanla sahip olduğu bir diğer teselli de 1683 yılının 30 Ekim'inde doğan küçük bir erkek çocuğuydu.
Ona George Augustus adı verildi ve yıllar sonra
George II olarak İngiltere tahtına çıktı. 1684'te aileye küçük bir kız çocuğu daha katıldı. Annesinin adını aldı ve kardeşi gibi tahta çıktı, ama bu Prusya Kralı'nın karısı olarak oldu.

[[M.S. 1684.]] Hem Ernest Augustus'un hem de karısının iyi niyetini kazanmayı başarmıştı, ikisi de onu saraylarının
bir süsü olarak görüyordu. Ona büyük bir ilgiyle davrandılar ve şüphesiz oğullarının ona karşı bencil, vahşi davranışları
nedeniyle ona sempati duydular. Fakat Ernest Augustus o kadar dikkatsizdi ki
onu birkaç kez övdü ve bu Madame von
Platen'in dayanabileceğinden fazlaydı. Hatta ona danışmaya kadar gitti ve böyle bir
işlem başbakan olan Madame'ın ruhunu nefretle doldurdu. {033}

[İllüstrasyon: 0039]

{035}Sophia Dorothea'dan sadece Ernest Augustus'un gözdesi olduğu için değil, aynı zamanda çok haksız bir sebepten dolayı da nefret ediyordu, çünkü bu Zell Düşesi ile bağlantılıydı ve kızının bu olayda herhangi bir parmağı olması
mümkün değildi.

Bir gün Ernest Augustus, sık sık yaptığı gibi, Madame von Platen'in evine bir ziyarette bulunmaya gitti; hanım evde değildi, ama güzel, zeki, oldukça ileri görüşlü hizmetçisi evdeydi ve metresinin yokluğunda yaşlı seçmeni eğlendirmek için yola çıktı. "Use"--kızın adı buydu ve oldukça uygun bir isimdi--hikaye anlatma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve kraliyet dinleyicisinin eğlenmesi için bildiği en parlak hikayelerden birini yeni tamamlamıştı, Madame von Platen aniden önlerine dikildiğinde dinleyicisi içtenlikle gülüyordu. Hanım, seçmenin haysiyetsizliğinden daha çok, hizmetçinin küstahlığından
daha çok şaşırmamıştı. Saldırmaya cesaret edemediği birine, diğerini hemen cezalandırabilirdi ve kesinlikle cezalandıracaktı.

Ancak, o an için sadece "hançer gibi baktı" ve kraliyet ziyaretçisi
kısa süre sonra ayrıldı. Ertesi gün, birkaç hafta geçirmek için ülkedeki saraylarından birine gitti. Madam von Platen'in küstah hizmetçisine
ne söylediği kaydedilmemiştir; ancak Hanover'deki etkisi o kadar büyüktü ki, seçmenin yokluğunda, kızı skandal davranış
suçlamasıyla hapse attırdı. Zavallı Use, esirken çok
kaba davranıldı ve sonunda metresinin emrine itaat ederek, aslında şehirden
kovuldu.

Şimdi, seçmenin karısının böyle sert bir muameleyi önlemek için müdahale edebileceğini varsayabiliriz; ancak o, bu tür konularla ilgilenmek için
çok fazla ders çalışmakla meşguldü ve ilgilense bile,
Madam von Platen'in gücünün kendisininkinden
ne kadar daha büyük olduğunu keşfederdi. {036}Böylece zavallı Use kendini şehir duvarlarının dışında, parasız,
rezil, arkadaşsız buldu. Ayakları
yaralı ve aç bir şekilde, Zell sarayına varana kadar kırsalda dolaştı ve kabul edildiğinde, sorunlarını
düşese açıkça anlattı. O hanımın
anlayışı hemen uyandı ve sersem kıza
yanlış yaptığını söylemesine rağmen,
bu kadar küçük bir suç için verilen cezanın çok
ağır olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Bu nedenle, gereken şekilde düşündükten ve kocasıyla kısa bir istişareden sonra, kıza sığınma hakkı ve evinde iş verdi.

Bu, Zell Düşesi'nin suçunun başı ve ön yüzüydü, Madame von Platen'e göre ve bu, zavallı Sophia Dorothea'nın başından intikam almaya karar verdiği hakaretti.

[[M.S. 1686.]] George Louis, karısına kötü muamele etmesinde uzun zamandır teşvik ediliyordu, sadece aşağılık Madame von Platen tarafından değil, aynı derecede aşağılık kız kardeşi Madame von Busche tarafından da, evliliğinden beri ondan hiç söz etmedik. Bu arada kocası ölmüştü ve General Wreyke ile ikinci evliliği sırasında iki kız kardeş, Sophia Dorothea'nın mutsuzluğunu tamamlamayı planlamıştı. Daha önce şenliklerine belirli bir genç hanımı davet etmişler ve onu George Louis'e takdim etmişlerdi, onu büyüleyeceği anlayışıyla ve çok fazla zekâsı olmasa da çok fazla kurnazlığı ve dalkavukluk yeteneği olduğu için, başarılı olacağından şüphe yoktu. Bu kız o kadar uzundu ki, ona "Maypole" deniyordu ve çok uzun bir adı vardı - Ermengarda Melusina von Schulemberg. George Louis'i, onsuz var olamayacağına gerçekten inanmaya başlayana kadar kur yaptı ve kandırdı.

Bir prensin, tek bir karısı olduktan sonra, iki veya üç kadınla sol el evliliği adı verilen bir şeyle birleşebilmesi, sanki nikah yüzüğünün hangi eline takıldığının gerçek bir fark yaratabileceği gibi, tuhaf bir ahlaki durumdu. Yine de, George Louis için de durum aynıydı, Ermengarda ile sol el evliliğinin arifesindeydi, o sırada Madame von Busche ikinci evliliğini kutluyordu. Bu tören kız kardeşi Madame von Platen'in evinde gerçekleşti; Sophia Dorothea davet edildi ve her şey ayarlandı, salona girer girmez George Louis, Ermengarda ile baloyu açacaktı, Ermengarda'nın yakınlığı yaralı eşe o kadar açık olacaktı ki, yanlış anlayamazdı. Ancak sırda çok fazla kişi vardı, Sophia Dorothea bunu öğrendi ve evde kaldı, ancak nedimesi Kontes von Knesebeck'i hastalık nedeniyle özür dilemesi için gönderdi. Bu hanımın baloda olan her şeyi anlattığını ve ihmal edilen eşin, buna tanık olmadığı için daha az mutsuz olmadığını söylemeye gerek yok. Onun hakkında daha fazla bilgi vermeden önce, hayatları onunla bağlantılı olan
başkalarından bahsetmek gerekir ve ilk günlerindeki oyun arkadaşı Philip von Konigsmark ile başlayacağız.

Zell'den ayrıldıktan sonra ailesinin çeşitli üyeleriyle birlikte yaşadı, onlarla birlikte seyahat etti ve ara sıra annesiyle birlikte ikamet etmek için geri döndü. Annesi, çocuklarının başına gelen birçok talihsizliğe tanıklık etti. Charles John, Philip'in ağabeyiydi ve sık sık İngiltere Sarayı'nı ziyaret ederdi. Burada parlak nitelikleri onu hoş bir misafir yaptı. Zamanla Philip o ülkede ona katıldı ve eğitimini tamamlamak için üniversiteye yerleştirildi. Onu orada bırakarak,
Charles John Avrupa'nın çeşitli saraylarını ziyaret etti ve kadınların hayranlığını ve erkeklerin kıskançlığını
çekti. Yirmi iki yaşındayken Tanca'ya karşı bir sefere katıldı, {038}savaş alanında kendini gösterdi ve İngiltere'ye bir kahraman olarak döndü.

Bu genç adam, kardeşi gibi, bir güzellikti, ama aynı zamanda değersiz, kötü bir alçaktı. Ancak suçta Philip'i geçemedi, çünkü on yedinci yüzyılın en büyük haylazlarından biriydi ve iki kardeş, bir Pazar akşamı, arabasıyla gezerken, zavallı adam onlara hiçbir kışkırtmada bulunmamışken, Longleat'li Tom Thynne'i öldürdüler. Bu 1682'deydi ve korkunç eylem bir süre büyük heyecan yarattı. Philip von Konigsmark kaçmayı başardı, ancak daha cesur Charles John, jüri önünde kendi davasını savundu ve beraat etti, sadece mahkemede lehine olduğu için, yardımcıları idam edilirken. Adının üzerinde bir leke olduğunu biliyordu, ancak buna aldırmayacak kadar
açık sözlüydü. "Tut," dedi, "hepsi savaşta göz kamaştırıcı bir eylemle silinip gidecek," ve böylece Fransa'ya gidip bir alaya katıldı ve sonraki birkaç yıl boyunca çeşitli savaş alanlarında sık sık adı duyuldu. Konigsmark'ın ismindeki leke kaldı, ancak Charles John 1686'da Venediklilerin hizmetindeyken hayatına son veren bir kurşunla dünyadan kovuldu. Şimdi Philip'in başına ne geldiğine bakalım. Thynne'in öldürülmesinden kısa bir süre sonra Hannover'e geldi ve kısa süre sonra Muhafız Albayı görevine atandı. Ordudaki en yakışıklı ve en zengin albay olarak kabul edildi ve giyiminde ve teçhizatında mükemmel bir zevk sergiledi. Harika büyüleyici tavırları, iyi bir eğitimi, hazırcevaplığı ve önemli deneyimiyle çok çeşitli insanlara kendini kabul ettirdi. Bunların arasında eski dostu ve oyun arkadaşı Sophia
Dorothea da vardı ve onu gördüğüne
memnun olması hiç de doğaldı. Fakat Madam von Platen ona aşıktı,

[[M.S. 1690.]] Bir gün prenses bahçede yürürken küçük oğlu George Augustus'la karşılaştı ve kıskançlıkla
George Louis'in karısıyla yaptığı her görüşmeyi, yaramazlık yapmak niyetiyle izledi.

[İllüstrasyon: 0045]

{040}ve onu hizmetçisinden alıp, kucağında çocukla kendi dairesine çıkan merdivenlerden çıkmaya başladı. Yarı yolda
Philip Konigsmark ile karşılaştı, hanımın yükünün
taşıyabileceğinden daha ağır olduğunu gören, İngiltere'nin gelecekteki kralını
annesinin kollarından alıp
annesinin dairesinin kapısına kadar taşıdı. Birkaç sıradan söz ettikten sonra çocuğu geri verdi ve ayrıldı,
ama Madame von Platen komplosu için bir temel oluşturacak kadar şey görmeden önce değil. Bir an bile gecikmeden Ernest Augustus'a koştu
ve uzun bir hikaye uydurdu, bunun sonucu olarak Sophia Dorothea'ya bir azar işitti, ancak bunu hak ettiğini göremiyordu, çünkü o
hiçbir zarar vermemişti.

Başka bir zamanda Madame von Platen, George Louis'e karısının baş harflerinin işlendiği bir eldiven bulmasını
başardı, Philip'in aceleyle
ayrıldığını gördüğü bir çardakta; ama kötü kadın ona genç adamla birlikte orada bulunanın kendisi olduğunu ya da daha önce karısına karşı şüphesini uyandırmak için eldiveni bilerek aldığını söylemedi. Sophia Dorothea'nın yaptığı her şey o kadar çarpıtılmıştı ki, bir zamanlar dost olan Ernest Augustus ve karısının ona karşı duyduğu nefret yavaş yavaş
uyandı. Hiç şüphe yok ki
sık sık tedbirsizce davranıyordu ama kocasının onu ihmal etmesinden kesinlikle
sorumluydu. Sonunda dost olanların öfkeli bakışları ve kaba sözleriyle umutsuzluğa kapılan kadın, Philip von Konigsmark ile Paris'e kaçış planları yapmaya
gizlice başladı. Bu bir yazışmaya yol açtı ve kibirli olduğu kadar kötü olan Philip, arkadaşları arasında Sophia Dorothea'nın kendisine duyduğu güvenden
övündü.

[[M.S. 1693.]] Zell Dükü kızının inatçı, seçmene saygısız, bir eş ve anne olarak görev bilmez olduğu konusunda usulüne uygun olarak bilgilendirildi. Düşmanları arasında yapılan soruşturma {041}sadece raporu doğrulamaya yaradı ve baba, ebedi utancına göre, çocuğuna karşı döndü. Anne ise öyle değildi: Sophia Dorothea'nın mizacını, kendisine yöneltilen korkunç suçlamalara inanmayacak kadar iyi biliyordu ve onu eve geri götürmek ve her türlü zarardan korumak istiyordu. Genç kadına sonunda Zell'i ziyaret etme izni verildi, orada memnuniyetle kalacaktı, ancak George Louis, Hanover'dan ayrılmadan hemen önce bir öfke nöbeti sırasında onu neredeyse boğarak öldürmüş olmasına rağmen, babası geri dönmesi konusunda ısrar etti ve itaatini sağlamak için en hassas noktasından ona saldırdı. Ona, hemen kocasına geri dönmediği takdirde çocuklarından mahrum kalacağını söyledi; sonra artık kalmak istemedi.

[[M.S. 1694.]] Philip von Konigsmark Dresden'i ziyaret etmişti, ancak
Sophia Dorothea geri döndükten kısa bir süre sonra Hanover'e geri döndü. Bir gün, kendisinin imzaladığı ve odasına gelmesini isteyen
bir not aldığında şaşırdı. Notun Madam von Platen tarafından
sahte olduğundan şüphelenmeden itaat etti. Nedime onu içeri aldı, metresi kadar
şaşırmıştı, ziyaret oldukça uygunsuz bir
saatte yapılmıştı. Sophia Dorothea bunu fark etti, bunun üzerine Philip
hanımefendinin hemen kendisinin yazmadığını beyan ettiği notu gösterdi. Elbette hemen ayrılmalıydı, ancak Sophia
Dorothea ev içi sorunlarından ve Zell'de bile maruz kaldığı kaba muameleden bahsetmeye başladı, bunun üzerine Philip
ona kaçmasını tavsiye etti ve bu ikisi, baş nedimenin huzurunda birkaç saat boyunca konuşmaya devam ettiler.

Bu arada, Madam von Platen kesinlikle boş durmuyordu. Philip von Konigsmark'tan nefret etmek için kendi nedenleri vardı, bunların anlatılmasına gerek yok,
ancak ondan gerçekten yoğun bir şekilde nefret ettiğini davranışları çok açık bir şekilde kanıtlıyor. {042}Nerede olduğundan emin olana kadar onu izlemiş,
sonra Philip'i tutuklatmak ve hapse atmak için izin alana kadar süslediği ve süslediği bir hikayeyle yaşlı seçmene koşmuştu. Yaşlı adam başka hiçbir şeye razı olmazdı, çünkü gelinine gerçekten
zarar vermeyeceğine inanıyordu, ancak genç beyefendiye kolay kolay unutamayacağı bir ders verme fırsatını kaçırmayacağını düşünerek, Madam von Platen'e tutuklanması için yazılı bir emir verdi, bunu yaparken şakayla karışık şunları ekledi: "Konigsmark'a çok
kızgın görünseniz de, sizin elinizden kötü muamele görmeyecek kadar yakışıklı bir adam olduğunu biliyorum." Gerçekten de ünlü bir İngiliz yazar şöyle demiştir: "Cennetin öfkesi, sevginin nefrete dönüşmesi kadar güçlü değildir." Madam von Platen, kurbanını devirmek için kullandığı çaresizce araçlarla bunu doğruladı. Seçmenin imzasını taşıyan emirle silahlanmış olarak, askerlerin karargahına gitti ve dört veya beş kişilik bir muhafızdan onlara açıklayacağı bir şey yapmasını istedi. Onları, prensesin dairesinden ayrılırken Königsmark'ın geçmek zorunda olduğu Şövalyeler Salonu'na götürdü ve orada, her bir adama bir avuç altın para rüşvet verdikten sonra, ona talimatlar verdi.

Kişisi ayrıntılı olarak tarif edilen bir suçluyu tutuklayacaklardı ve kaçmasına
hiçbir şekilde izin verilmeyecekti. Eğer şiddet kullanırsa,
orada öldürülecekti ve adamlara sadece bu amaç için silahlar değil, aynı zamanda cesaretlerini
"sıkıntı noktasına" vidalamalarını sağlayacak birkaç şişe şarap da sağlanacaktı. İtaat edeceklerine söz verdiler ve
Madam von Platen onları terk etti.

Şövalyeler Salonu'nda, yerden tavana kadar uzanan, Almanya'yı ziyaret eden herkesin görmüş olması gereken devasa beyaz porselen sobalardan biri vardı. Askerler bunun arkasına saklandılar. Tam kule saati on ikiyi vurduğunda, Konigsmark tehlikeden habersiz bir şekilde yaklaştı ve sobanın yanından yeni geçmişti ki arkadan yakalandı. Kılıcını çekti ve kendini savunmaya çalıştı, ama
bir adamın dört iyi silahlanmış adama karşı ne şansı olabilirdi? Küçük bir çatışmadan sonra, muhafızlardan birinin elindeki eski moda bir savaş baltasının güçlü bir darbesi onu yere serdi. Yaralı adam son nefesinde hafifçe, "Masum prensesi bağışlayın," dedi ve
öldü.

Mesele örtbas edildi ve suça karışanlar dışında hiç kimse yakışıklı, yetenekli Philip von
Königsmark'ın başına ne geldiğini bilmiyordu. Birkaç yıl sonra cesedi, cinayetin işlendiği salonun hemen dışındaki odalardan birinin zemininin altında bulundu.

Elbette Sophia Dorothea suikasttan habersiz tutuldu. Paris'e kaçışının düzenlemelerini tamamlaması için Konigsmark'a güveniyordu ve onun başına ne gelebileceğini merak ediyordu. Hiçbir soru sormadı ve bunu yapsaydı da tatmin olmazdı; çünkü bilenler ona hiçbir bilgi vermezdi ve sırra vakıf olmayanlar da en az onun kadar merak ediyordu. Öldürülen adama ait tüm kağıtların ele geçirilip inceleme için seçmene götürüldüğünü duyduğunda, aniden endişe yerini endişeye bıraktı. Kaçış planıyla ilgili notları da tabii ki bunların arasındaydı. Endişelenmesine şaşmamak gerek!

Madam von Platen bu notları seçmenle birlikte okudu ve en önemsiz cümleleri bile onlara yanlış bir anlam verecek şekilde yorumladı, bunu yapmak için sıra dışı bir yaratıcılık gerekmiyordu ve Sophia Dorothea'ya arkadaşı Philip'in ölümünü bildiren kişi von Platen'di, ancak bu şekilde değil. Şok oldu ve üzüldü ve doğal olarak teselli için geriye kalan tek arkadaşı olan Mademoiselle von Knesebeck'e yöneldi. {044}Bu nedime, sevdiği metresini savunmaya o kadar meyilliydi ki, onun ortadan kaldırılması
istendi; bu yüzden tutuklandı ve Hartz Dağları'ndaki Schwartzfeld Kalesi'ne kilitlendi ve orada birkaç yıl kaldı. Sonunda, hapishane müdürüne o kadar mucizevi görünen bir şekilde çatıdan kaçtı ki, komşu dağlardaki bazı iblislerin onu kaçırdığını söyledi. Sophia Dorothea'nın tek arzusu, düşmanlar ve her eylemi yanlış yorumlamaya hazır casuslarla çevrili olduğunu bildiği Hanover'dan uzaklaşmaktı. Sonunda, kendi tarafından çok ikna edildikten sonra, Lauenau'ya çekilmesine izin verildi, ancak çocuklarını yanına almasına izin verilmedi. Bu, zavallı genç anne için üzücü bir yoksunluktu ve bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu küçüklerinden ayrılmak neredeyse kalbini kırıyordu; ancak gidecekti, çünkü her gün en utanç verici hakaretlere maruz kaldığı bir yerde kalmak için fazla ruhu vardı. Ayrıldıktan sonra, kilise ve devlet memurlarından oluşan bir tür mahkeme, George Louis ile karısı arasındaki uzlaşmayı sağlamak için kuruldu. Prensesi korkunç suçlarla değil, huysuzluk ve küçük karakter kusurlarıyla suçladılar. Kişi, karı kocanın bu tür anlaşmazlıkları bilge kişilerden oluşan bir konseyin müdahalesi olmadan çözebileceğini düşünürdü. Eğer birbirlerini sevip saygı duysalardı bunu yapabilirlerdi, ancak ne yazık ki böyle bir şey
hiç olmadı.

Avukatlar ikili üçlü Sophia Dorothea'yı beklediler ve
yanlış olduğunu kabul ettirmek ve ona görev bilinci olan, itaatkar bir eşin nasıl davranması gerektiğini göstermek için
bulabilecekleri tüm argümanları denediler.
Ancak {045}Tom Amca'nın Kulübesi'ndeki Topsy'nin aksine, işlemediği hataları
itiraf etmeyecekti. Mahkemenin tüm bilgili adamları, utanç verici, kötü bir şekilde haksızlığa uğradığını ve ihmal edildiğini hisseden genç kadın üzerinde hiçbir etki bırakamadı. Kocası kötü bir adamdı ve bunu ondan daha iyi kimse
bilemezdi; ve Lauenau'da Sophia Dorothea'yı ziyaret edenlerin tüm ders verme, ikna etme ve manevraları ondan şundan başka bir cevap alamadı: "Eğer suçluysam prense layık değilim.
Eğer masumsam o bana layık değil." Haklıydı ve onlar böyle bir cevabı
veren
ki onur ve karakter saflığına hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar.

Yine de, yıl sonundan önce, huysuzluk iddiasıyla boşanma cezası açıklanmadan önce, George Louis
oldukça incinmiş bir birey olarak kabul edildi. Teselli olarak
karısının tüm mal varlığı çocukları için emanet olarak kendisine devredildi; ve yaklaşık on bin taler yıllık maaşla
prenses, Zell yakınlarındaki Ahlden kalesinde, eylemlerini casus olarak takip edecek bir hizmetçi maiyeti ve kaçmamasını sağlayacak silahlı gardiyanlar grubuyla birlikte sıkı esarete mahkum edildi.

VIII. Henry. bu meseleyi daha kısa sürede hallederdi ve
karısından bıktığında kafasını keserdi; ancak George Louis
otuz iki yıl boyunca ıssız bir şatoda kapalı tutmayı tercih etti.
Daha merhametli bir soru, ancak kesin olan şu ki
tüm Almanya mahkemenin kararından dolayı skandaldı.

Sophia Dorothea Hanover'de böyle zulümlere maruz kalmış olsaydı
muhtemelen şu şekilde başlayan dizenin doğruluğunu hissetmişti:--

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,

Demir parmaklıklar da bir kafes--"

zindanına girdiğinde, haftalarca ve aylarca katlandığı sefalet, heyecan ve umutsuzluğa karşın, belli bir {046}sakinlik ve dinginlik hissiyle girmişti.

[[M.S. 1699]]. O zamandan sonra Ahlden Prensesi olarak tanındı,
ancak orada özgürlüğünden mahrum bırakılan tek kişi oydu. Küçük bir sarayı vardı ve şehrin memurları, din adamları, soylular ve soylular tarafından yönetilen setlerini tutuyordu. Herkes ona büyük bir saygıyla davranıyordu. İlk birkaç yıl boyunca esareti çok
rahatsız edici değildi, ancak Mademoiselle Knesebeck'in kaçışından sonra
asla bir muhafız olmadan kalenin bahçelerinde dolaşmasına veya silahlı atlı bir refakatçi olmadan komşu ormanlarda araba kullanmasına izin verilmedi. Kalenin bazı kısımları ona yasaktı bile; ve bu noktaya o kadar çok önem veriliyordu ki, bir keresinde apartmanlarının bulunduğu binanın bir bölümünde yangın çıktığında, belirli bir galerinin girişine koştu ve orada, mücevher kutusu elinde, korku ve titreme içinde, yetkili makamlardan ilerlemesi için izin alana kadar durdu.

Zaman, Ahlden Prensesi'nin ellerinde sanıldığı kadar ağır değildi, çünkü her saatin bir meşguliyeti vardı.
Emlakını denetledi, hizmetçilerinin her birinin işini gözetledi ve onlara kişisel talimatlar verdi, düşüncelerinin ve eylemlerinin bir günlüğünü tuttu, birkaç mektup yazdı ve zamanının çoğunu hayır işlerine ayırdı. Bölgenin Cömert Hanımıydı ve gelirinin yarısını fakirlerin ihtiyaçlarını karşılamaya harcadı.

Sophia Dorothea Ahlden'e gittiğinde köyde çok harap bir durumda olan bir kilise vardı. Onu baştan aşağı onardı,
güzelce dekore ettirdi ve bir org taktı; ama her şey yoluna girer girmez, evine bir papaz verildi ve o kadar zevk aldığı ibadethaneye gitmesi yasaklandı. Bu ciddi bir hayal kırıklığıydı, ama kesinlikle
en büyük sıkıntısı değildi; çünkü akrabalarından hiçbirini görmesine izin verilmiyordu, sadece ara sıra annesiyle arasında açık mektuplar geçmesine izin veriliyordu ve çocuklarından, ölmüş ve gömülmüşler gibi bir şey duymuyordu. Prens ve prensesin annelerinden bahsetmeleri veya onu düşünmeleri yasaktı ve bunu yaparlarsa
ağır cezalarla tehdit ediliyorlardı.

Zamanla, yaşlı seçmenin kalbi Ahlden'in yalnız tutsağına karşı ısındı ve ona birkaç mektup yazdı; babası da aynısını yaptı, ancak o zayıf kalpli, zayıf fikirli bir adamdı ve bazı uğursuz tehditlerle kolayca
korkup sessizliğe bürünüyordu. Kendini, tek kızına para, mücevher ve topraklar miras bıraktığı bir vasiyetname yaparak teselli etti ve sonra onu kaderine bıraktı.

[[M.S. 1700.]] İngiliz Parlamentosu, Kraliçe Anne'in halefi olarak Seçmen Sophia'yı belirlediğinde Hanover'da büyük bir sevinç yaşandı.
İngiltere'den sevindirici haberi duyurmak için giden heyet, en üst düzey yetkililer tarafından karşılandı, Hanover'daki en güzel sarayda konakladı ve tamamen George Louis'in masraflarıyla
en görkemli şekilde ağırlandı. Onların şerefine görkemli balolar ve ziyafetler verildi ve nadir ve pahalı hediyelerle
yüklü olarak evlerine döndüler.

[[M.S. 1705.]] Birkaç yıl sonra Parlamento, Prenses Sophia ve ailesini vatandaşlığa kabul eden bir yasa çıkardı ve bu George Louis'i bir İngiliz yaptı. Kısa bir süre sonra Hanover, Fransız ordusunun yaklaşması nedeniyle tehlike altına girdi ve ardından kısa bir süre için Ahlden'in esiri olan kişi Zell'deki ailesini ziyaret etmesine izin verildi. Onu her zaman yanlarında tutmak istiyorlardı ve kalmasına izin verilmesi için yalvardı, ancak reddedildi. Babası, kalesindeki bu ziyaret sırasında ona o kadar şefkatle davranmıştı ki, Ahlden'e döndükten birkaç ay sonra gerçekleşen ölümü onun için büyük bir kederdi. Annesiyle ara sıra yaptığı görüşmeler, esir için her zaman bir teselli oluyordu, ancak çocuklarını görme isteği
kesinlikle reddediliyordu. Bu acı bir üzüntüydü.

Prens George Augustus'a annesini unutması emredilmişti, ancak itaat etmedi; ve bir gün, hapishanesinin civarında avlanırken, onu ziyaret etmeye ve babasının ve hükümetin öfkesine göğüs germeye karar verdi. Bu yüzden atını mahmuzladı ve dörtnala Ahlden'a doğru gitti. Hizmetçileri şaşırmıştı, ancak kısa süre sonra niyetinden şüphelendiler ve onu takip ettiler. Tarlaların üzerinden uçarak gitti; ancak kendisinden daha iyi binmiş olan iki takipçisi, Ahlden kalesinden çok da uzak olmayan ormanın eteklerinde onu yakaladı ve epeyce ikna edip tartıştıktan sonra onu eve dönmeye ikna ettiler. Muhtemelen bundan sonra yakından izlendi, çünkü annesini görmek için başka bir girişimde bulunmamış gibi görünüyor. O gün, daha hızlı bir atın, üzgün ve yalnız varoluşuna parlak bir güneş ışığı eklemenin bir yolu olabileceği o gün, annesinin ona ne kadar yakın olduğunu asla bilmemesi umulmaktadır. Oğluna bakmak ve onu kalbine bastırmak için neler vermezdi? Düşmanlarının bile ona bu rahatlığı nasıl inkar edebildiğini merak ediyoruz. George Augustus itaatsizlikten dolayı bir hapishaneye kapatılmadı; ancak, düşüncelerini annesinden uzaklaştırma umuduyla, ona bir eş sağlandı. Babası hiç sevmediği bir kadınla evlenecek kadar talihsiz olmasına rağmen, oğlu için daha iyi bir kader sağlamak için önlem almadı. Ancak onun durumunu bundan sonra ele alacağız. Şimdilik, kendisinin John Frederick, {049}Margrave of Anspach'ın kızı Caroline ile evli olduğunu söylemek yeterli; kendisiyle aynı yaşta, zeki, canlı, zeki bir kız.

Hanover'in küçük sarayı o yıl çok neşeliydi, özellikle de
George Augustus'un evliliğini, Prusya Veliaht Prensi Frederick William'ın karısı olan kız kardeşinin evliliği izlediğinde. Fakat
genç Sophia Dorothea'nın bundan sonra pek mutluluğu olmadı; çünkü kocası
zalim bir hayvandı, karısını ve çocuklarını bir söz ve bir darbeyle yönetiyordu; darbe genellikle önce gelirdi. Bu çift, Brüksel'e bir gelin turu yaptı ve orada Kraliçe Anne'den İngiltere'de kendisini ziyaret etmeleri için bir davet bekleyerek birkaç gün kaldılar; fakat boşuna beklediler, çünkü
majesteleri onlara hiç aldırış etmedi.

O zamanlar İngiltere'de Hanover Seçmeninin onları ziyaret etmesini isteyen güçlü bir grup vardı; Ancak kraliçe olarak çağrılana kadar
olduğu yerde kalmayı ve bilgili Leibnitz ile kitaplarının, kartlarının ve felsefi çalışmalarının tadını çıkarmayı tercih etti. Bu tam da Kraliçe Anne'e uygundu, çünkü kendi topraklarında Hannover Hanedanı'ndan hiçbir temsilci istemiyordu. Onların varlığının tebaası üzerindeki etkisinden korkuyordu ve bu yüzden onları uzak tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı.
Sophia o sırada İngiltere'ye gitmek istemese de
Cambridge Dükü olarak yaratılan oğlunun Lordlar Kamarası'ndaki yerini alması engellendiği için çok üzgündü.
Yaşlı kadın sık sık öldüğünde mezarında "Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi" yazması durumunda umursamadığını söylerdi.
Kraliçe Anne bu sözleri duyduğunda çok gücendi ve öfkesini yatıştırmak için Tom D'Urfey son saltanat döneminde verilen ve karşılığında elli poundla ödüllendirildiği dizeyi yazdı.

[[M.S. 1714.]] Seçmen Sophia'nın mezarı, iç çektiği kaydı hiç taşımadı, çünkü 10 Haziran 1714'te aniden öldü. Yaşlı kadın bir saattir bahçesinde yürüyordu,
bir sağanak yağmur başladı ve sığınacak bir yere ulaşmak için hızını artırdı. Hizmetçilerinden biri, nefes nefese olduğunu fark ederek,
kendini çok fazla zorladığı konusunda onu uyardı. "Sanırım öyleyim," diye yanıtladı,
yere düşerken soluk soluğa. Bunlar, onun hayatında söylediği son sözlerdi, çünkü tüm çabalar onu
bilincine kavuşturmada başarısız oldu.

Bu arada Sophia Dorothea, Ahlden'daki şatosunda unutulmuş bir şekilde kaldı, damadı hariç, ona sayısız ve en görev bilinciyle mektuplar yazdı, ta ki karısı için tüm mal varlığının mirasını şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvence altına almayı başarana kadar. Bu
başarılır başarılmaz, sadece yazmayı bırakmakla kalmadı, aynı zamanda anne ile kızı arasındaki her türlü iletişimi de durdurdu. Böylece, çocuğunu uzun yıllardır görmeyen tutuklu, ondan ara sıra gelen bir mektubun bile verdiği zavallı tatminden mahrum bırakıldı. Kızı
bir zamanlar, bir müttefikin yardımıyla, Ahlden Prensesi'ne kendisinin bir portresini, başka bir zamanda bir saat,
sonra da sevgi ve umut sözcükleri içeren bir mektupla birlikte küçük bir biblo götürmeyi başarmıştı; ancak bir kocanın tiranı olan Frederick William
bunu öğrendi ve elbette buna bir son verdi.

Kraliçe Anne'in ölümü, Seçmen Sophia'nın ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleşti
ve farklı siyasi partiler onun son nefesini bekledi, her biri farklı bir halefi ilan etmeye hazırdı; ancak Jakobenler
tereddüt ederken, Whigler hemen harekete geçti ve George I.'in ilanı büyük bir insan kalabalığının huzurunda gerçekleşti.

Haber, hapisteki eşe, arkadaşı olduğunu iddia ederken casus gibi davranan biri tarafından iletildi. Yine, {051}söylendiğine göre, George Louis tarafından bir uzlaşma girişimiydi; Ancak
yaralı karısı daha önce olduğu gibi tekrarladı: "Eğer suçluysam ona layık değilim; eğer masumsam o bana layık değil." İngiltere'ye kraliçe olarak gitme ihtimaline rağmen Sophia Dorothea kocasının seviyesine inemedi ve sadece ismen egemen olduğu ülkenin kıyılarına asla ayak basmadı.

George I. ilan edilir edilmez onu İngiltere'ye götürmek için bir filo gönderildi ve o da yolculuk için hazırlıklarına ağır ağır başladı.
Bu arada, Taht Sahibi Louis XIV.'den kendisini İngiltere Kralı olarak alenen tanımasını rica etti, ancak bu egemen Hanover Hanedanı ile bazı anlaşmalar içindeydi ve bu da onu engelledi; ve böylece James II.'nin oğlu tahta çıkmada son şansından, ne kadar küçük olursa olsun, mahrum kaldı.

5 Eylül'de George I.'in Lahey'e vardığı duyurulduğunda Londra'da büyük bir heyecan yaşandı. Gerçekten kendisini seven Hanoverian tebaasından ayrılırken ağlamıştı
ve yeni krallığına gitmek için hiçbir endişe göstermemişti. Ancak 18 Eylül'de Greenwich'e vardı ve çeşitli görevliler hemen onu ziyaret etti. Bazıları yeni hükümdarın nezaketsizliğinden çok iğrenmişti ve ona gizlice Taht Sahibinin onun yerinde olmasını
istediler. Ancak yas tutmak için çok geçti, bu yüzden en kötü muameleyi
görenler George'a eşlik eden çirkin Alman kadınlarıyla
alay ederek intikamlarını aldılar. Bunlar arasında sol el karısı Ermengarda, çok uzun ve zayıf olduğu için Maypole olarak anılırdı; Madame von Platen'in kızı, çok şişman ve kaba olduğu için fil olarak anılırdı ve maiyetleri de vardı.

Londralılar, bazı kamu görevlilerinin sahtekârlığı nedeniyle o kadar ağır vergilendirilmişti ki, George'un kendisiyle birlikte devraldığı bu kadar büyük bir takipçi kafilesi bir miktar memnuniyetsizlik yaratmıştı; ve bir keresinde, Madam Kielmansegge görkemli bir şekilde araba sürerken, bir kalabalık ona
uğultu yaptı, bunun üzerine araba penceresinden dışarı eğildi ve bozuk İngilizceyle, "Vordy millet! Bize nasıl hakaret ediyorsunuz? Tüm
kötüleriniz için buraya geldik." dedi.

"Ah, evet," diye kükredi kalabalığın içindeki bir adam, "ve ayrıca mallarımız için." Bu sözde doğruluk payı vardı, çünkü halk Kral George'un hanedanını geçindirmek için gereken
vergi yükünün altında inliyordu.

Eh, George I. Londra'ya halka açık girişini, böyle bir etkinliğe katılanlardan daha ihtişamlı bir şekilde yaptı ve ertesi gün görkemli bir
resepsiyon düzenledi. Taç giyme töreni yirmi Ekim'de gerçekleşti ve tüm lordlar törene katıldı. Kısa bir süre sonra Ermengarda von
Schulemberg, Kendal Düşesi ilan edildi ve Madame Kielmansegge, Darlington Kontesi rütbesine yükseltildi.

[[M.S. 1715.]] Kralın taç giyme töreni gecesi Bristol ve başka yerlerde isyanlar çıktı ve Kraliçe Anne'nin üç eski bakanının vatana ihanetle suçlandığı ertesi baharda siyasi heyecan yükseldi. Marlborough Dükü, kraliçenin ölümünden üç gün sonra, binlerce beyefendinin at sırtında katıldığı görkemli bir
muzaffer giriş yaptı. Ancak güneşi batmıştı. Thackeray onun hakkında şunları söylüyor:
"Yaşamış en büyük savaşçı olan Marlborough, William
III., James II., Kraliçe Anne, İngiltere'yi Fransa'ya, Seçmen'i
Talepçi'ye, Talip'i Seçmen'e ihanet etti." Artık ona güvenilmeyecekti,
ancak eski görevlerinden bazılarına seçildi.

George'un yeni tebaasıyla nasıl geçindiğine bir bakalım. Başlangıçta ne onları ne de tavırlarını sevmedi.

{053}

[İllüstrasyon: 0059]

{055}"Bu garip bir ülke," dedi. "St. James'e vardığımın ilk sabahı, pencereden dışarı baktım ve bana ait olduğunu söyledikleri
yürüyüş yolları, bir kanal ve benzeri şeyler olan bir park gördüm. Ertesi gün
Lord Chetwynd, _benim_ parkımın bekçisi, bana _kanalımdan_ bir çift güzel sazan balığı gönderdi ve bana kendi sazan balığımı, kendi kanalımdan, kendi parkıma getirmesi için Lord Chetwynd'in hizmetkarına beş gine vermem gerektiği söylendi."

George I., kamu işlerini yönetmede alışılmadık bir ihtiyat gösterdi.
Kendini her zaman sadece St. James'te bir kiracı olarak görüyordu, her an dışarı atılabilirdi ve bu nedenle oradaki kısa kalışını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı. Mümkün olduğunca İngiltere'den uzak kalmayı seçti, ancak orada olmak zorunda kaldığında tüm zamanını
Alman takipçileriyle geçirdi ve yönettiği ülkenin dilini öğrenmek için bile zahmete girmedi. Amacı sakin, barışçıl bir hayat sürmek ve İngiltere'yi kendi haline bırakmaktı. Kraliyet gösterişi yapmadı, ikiyüzlü veya kibirli değildi, sanatla hiç ilgilenmedi ve ekonomi okudu. Horace Walpole'un anlattığı bu hikayenin de kanıtladığı gibi, iyi huyluydu: Kral George'un Hanover'a yaptığı yolculuklardan birinde arabası bozuldu ve yakınlarda bulunan, tanınmış bir Alman asilzadesine ait bir şatoya yardım istemek zorunda kaldı. Arabanın sahibi, majestelerinden, arabada gerekli onarımlar yapılırken evinde bir akşam yemeği kabul etme şerefini kendisine vermesini rica etti. Yemeğin servis edilmesini beklerken, ev sahibi kraliyet konuğunu resim galerisine götürdü; burada İtalya'da yaptığı birkaç turda oluşturduğu güzel bir resim koleksiyonu vardı. Kral aniden, Büyük Britanya hükümdarının cübbesi ve kıyafetleri içindeki genç bir adamın tam boy portresinin önüne çıktı; Kimi temsil ettiğini sordu. Soylu adam kızardı ve utanarak, İtalya'dayken tanıştığı ve ona o resmi gönderme şerefini bahşeden Chevalier de St. George veya genellikle adıyla anılan Pretender olduğunu söyledi. "Aman Tanrım, bu aileye çok benziyor!" diye haykırdı kral ve devam etti, böylece ev sahibini zor durumdan kurtardı.

Bu anekdot, talihsiz Stuart'lara karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini ve onlara bağlılık gösterenleri mazur görme konusunda cömert olduğunu gösteriyor.

Kral olarak katıldığı ilk maskeli baloda, domino giymiş bir kadın yaklaştı
ve ona bir yan masada kendisiyle birlikte bir kadeh şarap içmesini söyledi; o da kabul etti ve iki kadeh doldurduktan sonra kadın ona birini uzatarak, "Pretender'ın sağlığına" dedi.

"Her talihsiz prensin sağlığına tüm kalbimle içiyorum," diye cevapladı Kral George gülümseyerek.

İskoç isyanının başarısızlığından sonra o kadar merhametli değildi, çünkü
infazlar her gün oluyordu ve kurtulanlar
hapishanede sefil bir şekilde ölüyorlardı. Stuart amblemi olan meşe dallarının takılması
hükümete hakaret olarak kabul edildi ve iki asker, Restorasyon'un anısına 29 Mayıs'ta yanlarında göründükleri için Hyde Park'ta neredeyse ölümüne kırbaçlandı; diğerleri ise teslim etmeyi reddettikleri beyaz gül rozetleri taktıkları için vuruldular.

[[M.S. 1717.]] Galler Prensesi, George I.'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra kızlarıyla birlikte Londra'ya gitti ve St.
James Sarayı'nda yaşadı. Üç yıl sonra George William adını alan bir oğlu oldu. Kral ve Newcastle Dükü vaftiz babalarıydı ve
St. Albans Düşesi vaftiz annesiydi. Ancak bu törenin yapıldığı sırada meydana gelen bir olayı anlatmalıyız.
Galler Prensi, amcası York Dükü'nün, kralla birlikte oğluna sponsor olmasını istiyordu. {057}I. George, Newcastle Dükü'nün görevi onunla paylaşması gerektiğini söyledi ve bunun böyle olması konusunda kesin bir şekilde ısrar etti.
Prens, her zaman kendisine kasıtlı bir ihmalkarlık gösteren
dükten nefret etmesine rağmen, boyun eğmek zorunda kaldı. Vaftiz töreni yapıldıktan hemen sonra,
prens odayı geçti ve parmağını Newcastle Dükü'nün yüzüne doğru sallayarak, "Sen bir haylazsın ve intikamımı almak için bir zaman bulacağım," dedi. Kral bunun bir dövüş meydan okuması olduğunu anladı, bu yüzden
oğlunu tutukladı, ancak kısa süre sonra onu serbest bıraktı ve üç kızı ölene kadar onunla birlikte yaşamasına rağmen, onu ve prensesi saraydan kovdu.

George I. oğlunu sarayından kovmakla kalmadı, aynı zamanda Galler Prensi ve Prensesi'nin sarayını ziyaret eden herkesin huzuruna çıkmasını da yasakladı. Gerçek şu ki, Ahlden civarında avlanırken annesini ziyaret etme girişiminde bulunduğundan beri oğlunu hiç sevmemişti; ve bir ara, başına ne geldiğini
bildirmeden, prensi yakalayıp Amerika'ya göndermeyi
düşündüğü iddia edildi.

[[M.S. 1720.]] George I.'in saltanatının en dikkat çekici olaylarından biri, Güney Denizi Şirketi olarak bilinen devasa bir spekülasyonun kurulması ve patlamasıydı; bu, planın manipüle edildiği örgütün adıydı. Tüm bu durumlarda olduğu gibi, birkaç kişi hisse senedinin aniden yükselmesiyle muazzam servetler elde etti; yani, komplonun sırrını bilen ve ne zaman satacağını bilenler. Birkaç ay içinde binlerce kurban, hisse senedinin düşüşüyle ​​birlikte acınası bir sefalet ve yıkım durumuna düştü. Bu düşüş, yükselişten çok daha hızlıydı.

Bu felaket yaşandığında kral Almanya'daydı; ancak, bakanlarıyla birlikte, bu felaketin yol açtığı karışıklığı
söndürmenin yollarını görüşmek üzere İngiltere'ye çağrıldı. Avam Kamarası'ndan bir komite, olayı araştırmak üzere atandı. Bunu, bir ulusun yıkımı için
şimdiye kadar tasarlanmış en
alçak dolandırıcılık olarak ilan ettiler. Bu felaket olayına birçok parlamento üyesi dahil oldu ve Güney Denizi Şirketi'nin kârının
on üç milyon pounda ulaştığı
bulundu. Ülkenin bu benzersiz dolandırıcılığın korkunç etkilerinden kurtulması yıllar aldı.

Sadece memurlar hile yapmadı; bu eğilim hizmetçilere de uzandı. Bir keresinde bir Hanoverian aşçı, yardımcılarının kendilerine o kadar cömertçe yardım ettiklerini ve ona hiçbir şans bırakmadıklarını bizzat krala şikayet etti. Dürüst olduğunu söyledi, ancak kraliyet evindeki diğer hiçbir hizmetçi için durum böyle değildi. "Mutfakta zimmete para geçirme
yapabildiğim her şeye rağmen yaygın," dedi. "Yemekler
Majestelerinin masasından getirildiğinde, biri bir kümes hayvanı, diğeri bir domuz,
üçüncüsü bir parça et, diğeri bir turta çalıyor ve geriye hiçbir şey kalmayana kadar böyle devam ediyor." Sorunun çalınacak hiçbir şey kalmaması gerçeğinde yattığını gören George, "Bunlara katlanabilirim; ve sana tavsiyem, gidip diğerleri gibi çalman ve yeterince almayı unutmamandır." Bu çok kötü bir tavsiyeydi, çünkü adam usta bir hırsız oldu, ancak muhtemelen bu yöne meyilli olmasaydı efendisinin sözüne inanmazdı.

[[M.S. 1726.]] Ve şimdi sadece otuz yıldan fazla süren bir esaretten sonra Ahlden'in zavallı tutsağının ölümünü kaydetmemiz gerekiyor. Uzun süredir hastaydı ve kaçma umutları giderek zayıfladıkça durumu daha da kötüleşti. Uzun ve yorucu yıllar boyunca sabrın, yumuşaklığın ve onurun bir örneği olmuştu ve masumiyetini iddia ederek, kendini Tanrı'ya emanet ederek, çocuklarından şefkatle bahsederek ve baskıcılarını affederek öldü.

[[M.S. 1727. ]] Altı ay sonra Kral George I. Hanover'a doğru yola çıktı ve
bir haftanın sonunda ölmüştü. Hollanda'ya inmiş ve
ülkede hızla seyahat etmiş, durduğu her yerde iştahla yemiş ve
bunu yaptıktan sonra sık sık kendisini rahatsız eden şiddetli ağrılara aldırış etmemişti. Osnaburg'a yaklaşırken durumu daha da kötüleşti ve arabasında öne doğru düşerek hizmetçisine, "Ben ölü bir adamım!" demişti.
Osnaburg'a baygın bir halde götürüldü ve orada 11 Haziran 1727'de, altmış sekizinci yaşında öldü.
Hanover'a gömüldü.

Bir keresinde Kendal Düşesi'ne, ölenlerin bu dünyaya geri dönmeleri mümkünse, ölümünden sonra onu ziyaret edeceğine söz vermişti. Bu yüzden büyük siyah bir kuzgun Isleworth'teki o hanımın penceresine uçtuğunda, bunun ölmüş hükümdarın ruhu olduğuna o kadar ikna olmuştu ki kuşa büyük bir şefkat ve saygıyla davrandı.

{060}

BÖLÜM II. CAROLINE WILHELMINA DOROTHEA, GEORGE II'NİN EŞİ.

(M.S. 1683-1737.)

|Bu saltanatın başlığında tam adı geçen Anspach'lı Caroline, oldukça yetenekli bir genç hanımdı. Bu kısmen mükemmel eğitimi ve dikkatli eğitimi, kısmen de doğal olarak hızlı, meraklı zihninden kaynaklanıyordu; çünkü kolayca öğreniyordu, hatırlamaya değer hiçbir şeyi nadiren unutuyordu ve kitaplar ve insanlar konusunda iyi bir yargıçtı. Felsefi çalışmaları severdi, ancak hiç de bilgiç değildi. Canlı, nüktedan, mükemmel bir sohbetçiydi ve birkaç dili akıcı bir şekilde konuşuyordu.

Babası henüz çocukken öldü ve annesi kısa bir süre sonra tekrar evlendi, genç kız koruyucuları olan Prusya Kralı ve Kraliçesi ile yaşamaya gitti. Bu kraliçe, I. George'un kız kardeşi ve son saltanat döneminde adı geçen Bradenburg Seçmeni Sophia Charlotte'un kızıydı. Caroline, büyüdüğünde onu dikkat çekici kılan bazı özelliklerin oluşmasını borçlu olduğu çok iyi ve mantıklı bir hanımın eline düştüğü için şanslıydı. Caroline 1683 yılında doğdu ve çocukluğunu Berlin sarayında geçirdi ve burada çalışmalarına çok az kesintiyle devam etti. Yirmi bir yaşındayken Lizbon'dan bir elçilik gönderildi ve kısa bir süre önce onu görmüş olan İspanya Kralı Charles'a evlenme teklifinde bulundu. Din bu

{061}

[İllüstrasyon: 0067]

{063}birleşmeyi engelledi; Charles Katolikti ve Anspach Prensesi bu nedenle onu reddetti. İspanya Kraliçesi gibi yüce bir pozisyonu doldurma ihtimali bile onu Protestan inancından vazgeçmeye ikna edecek kadar göz kamaştırıcı değildi.

[[M.S. 1705.]] Kısa bir süre sonra Hanover Seçmen Prensi'nin karısı oldu ve sonra cennetin onu özellikle Büyük Britanya'yı mutlu etmek için
ayırdığı söylendi. Ama bu ileriye dönük bir bakıştı, çünkü
yıllar geçene kadar kraliçe olmadı.

[[M.S. 1715.]] Caroline, kayınpederi George I. tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Galler Prensesi olarak İngiltere'ye gitti. İki
kızı Anne ve Caroline Elizabeth ona eşlik etti; ama o zamanlar Frederick Louis adında tek oğlu Almanya'da kaldı. Bundan sonra bu çocuklar ve İngiltere'de doğanlar hakkında daha çok şey söyleyeceğiz.

George I. oğlu Galler Prensi'ni hiç sevmedi ve
prenses'i her zaman "o şeytan kadın" olarak adlandırdı. Bunun nedeni onun
yüksek ruhlu olması ve kendi iradesine sahip olmasıydı; saygısız olduğu için değil,
George sevimsizdi ve kadınlara, özellikle de
beyin sahibi olanlara karşı pek saygısı yoktu.

[[M.S. 1717.]] Galler Prensi ve Prensesi'ne St. James Sarayı'ndan çekilmeleri emredildiğinde,
Leicester House'da kendilerine ait bir ev kurdular ve sarayları burada parlaklığıyla dikkat çekti.
En umut vadeden erkeklerden ve dönemin en güzel ve en canlı
kadınlarından oluşuyordu. Yatak odası hanımlarının daireleri, akşamları sohbet ve her türlü neşeli eğlence için bir araya gelen ünlü nüktedanların ve yakışıklıların
tatil yeri haline geldi.

Bunlar arasında Lord Chesterfield, Lord Scarborough, Lord Hervey,
Charles Churchill ve daha birçokları vardı. {064}Başlıca hanımlar Leydi
Hervey, Leydi Walpole, Bayan Selwyn, Bayan Howard, Bayan Clayton ve Bayan
Bellenden'di. Bunlardan üçünün, onları düzgün bir şekilde tanıtmak için ayrı bir paragrafı olmalı; ve bu saltanat boyunca (en azından ikisine) sık sık hitap edecekleri için, bilinmeleri gerekir.

O zaman en canlı, en güzel, en çekici olanla başlayalım -- Bayan
Bellenden. Nedimelerden biriydi ve o kadar büyüleyici bir yaratıktı ki, Galler Prensi ona erkenden ilgi duydu ve
çok flört etmeye meyilliydi. Belki de sol eliyle evlenmeyi hayal ediyordu,
ama hanımefendi hayal etmedi ve sarışın küçük prenste hayran olunacak hiçbir şey görmedi.
Galler Prensi'ne danışmadan kalbini kazanan ve onunla evlenen Albay John Campbell'dı, o kadar öfkeliydi ki Bayan Bellenden'i asla affetmedi. Muhtemelen hiçbir yanlış yapmadığı için affedilmeyi hiç istemedi.

Bayan Howard, Bath Şövalyesi Sir Henry Hobart'ın kızıydı.
Yaşamının erken dönemlerinde, ağabeylerinin ölümüyle Suffolk Kontu olan Bay Howard ile evlendi. Bu evlilik gerçekleştiğinde genç çiftin çok az parası vardı; ve Kraliçe Anne'nin sarayında servetlerini iyileştirme şansı görmedikleri için Hanover'a gittiler ve
burada Seçmen Sophia tarafından nazikçe karşılandılar.

Bir zamanlar bu maceracı çift Hanoverli papazı ağırlamak için çok istekliydi; ama paraları olmadığında bunu nasıl yapabilirlerdi? Bayan Howard'ın zeki annesi bu şekilde onları ikilemden kurtardı. Her biri yirmi ila otuz gine arasında değişen, kabarık perukların takıldığı ve berberlerin ihtiyaç duydukları tüm
malzemeleri nereden alabileceklerini bilmedikleri bir dönemdi. Bu yüzden açık kahverengi saçlara sahip olan Bayan Howard, saçlarını satmaya karar verdi. Bu fedakarlık, iyi bir akşam yemeği sayesinde bakanın ve onun yarım düzine sekreterinin iyi niyetini kazanmasını sağladı ve Galler Prensesi'nin evinde bir pozisyon elde ederek hırsını tatmin etti. Bayan Howard orta boylu, iyi yapılı ve aşırı açık tenli bir kadındı; yüz hatları düzgündü ve genellikle çok güzel kabul edilirdi, ancak güzel değildi. Her zaman iyi zevkin getirdiği sadelikle giyinirdi; Ancak onun
en dikkat çekici özelliği, yetmiş dokuz yaşında olmasına rağmen hala yakışıklı olması ve gözlerinin gençliğinde onları karakterize eden yumuşak, ciddi ifadeyi hala korumasıydı. Kumarbaz ve ayyaş olan kocası, kraliyet hanesinde
oldukça yerleştikten sonra onu terk etti.

Yatak odasının bir diğer hanımı olan Bayan Clayton, Marlborough Düşesi'nin himayesindeydi ve onun etkisiyle
pozisyonunu elde etti. Mütevazı bir aileden geliyordu ancak dükün yokluğunda Marlborough malikanesinin yöneticilerinden biri olan Sir Robert Clayton ile evlendi. Bazı
başarıları, sıradan zekası ve çok kötü huylu bir kadındı ve bu da onu sık sık söylenmemiş olması gereken yorumlar yapmaya yöneltiyordu. Bayan Howard ve o her zaman acımasız düşmanlardı ve birbirlerinden
çok nefret ediyorlardı. Bu kısmen, Bayan Clayton'ın Caroline üzerinde önemli bir etkiye sahip olması ve dolayısıyla diğer hanımın kıskançlığını uyandırması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir. Onun görevi, erdemli çalışmalar veya yardım dilekçeleri sunmaktı. Caroline ile herhangi bir türden iyilik isteyenler arasında arabuluculuk yapıyordu; dolayısıyla, onun iyiliğini ararken gücünü abartmaya çok meyilli olan çeşitli sınıflardan insanlar tarafından her taraftan pohpohlanıyordu. Galler Prensesi her şeyden önce popülerliği arzuluyordu ve bu nedenle zevkler turuna başkanlık ediyor ve sarayında modayı belirliyordu. Her sabah bir resepsiyon veya salon düzenliyordu, buna denirdi; ve haftada iki akşam dairelerinde bir araya geliyorlardı, giderek boyutları artıyordu ve sonunda kalabalık balolara veya maskeli balolara dönüşüyorlardı. Diğer akşamlarda moda dünyası oyunlara ve operalara katılıyordu. Bu neşe Leicester House'da devam ediyordu, ancak Caroline ara sıra dinlenmek için kır evi olan Richmond Lodge'a çekiliyordu.

Caroline'in sarayda sık sık anlaşmazlık yaşadığı bir kişi vardı.
Bu, prensin yatak odasının beyefendisi olan Lord Chesterfield'dı.
Dr. Johnson onun hakkında "lordlar arasında zeki, ama zekiler arasında lord" demişti. Prensesi alay konusu yapmak için kontrol edilemez bir arzuya sahipti ve sevimli bir arkadaşı bunu ona erkenden bildirdi. O, kavga etmek istemiyordu çünkü o dönemde politikası
kocası için mümkün olduğunca çok arkadaş tutmaktı; ama Lord Chesterfield'a yarı şaka yarı ciddi bir şekilde onu kışkırtmaması gerektiğini söyledi, çünkü onun nüktedan bir dili olmasına rağmen onun da
acı bir dili vardı ve ona ne kadar borç yüklerse yüklesin faiziyle geri ödeyecekti. Soylu lord "yalan söylemekten" çekinmiyordu ve prensesle alay etmeye kalkışmayacağını ilan etti; ama prenses arkasını döner dönmez onu taklit edecek ve herkesi onun aleyhine güldürecekti.

Caroline'in dediği gibi, acı bir dili vardı ve istediği zaman
açıkça sert şeyler söyleyebilirdi, ama kendini nasıl kontrol edeceğini biliyordu. Bu, kocasını yönetme biçiminden anlaşılıyor, çünkü itaat ediyormuş gibi görünerek hükmediyordu ve
kocası bundan hiç şüphelenmedi. Hatta ona içtenlikle gülebilirdi, duygularını incitmeden, çünkü onun nezaketi her zaman onu aynı anda güldürecek bir şeyler söylemeye yönlendirirdi.

Galler Prensi ve Prensesi kral tarafından St. James Sarayı'ndan kovulduğunda; kızlarını yanlarında götürmelerine izin verilmedi ve kavganın masum sebebi olan oğul üç ay sonra öldü. En büyük oğulları Frederick, her iki ebeveyni için de hoşlanılmayan bir nesneydi ve bu nedenle İngiltere'ye gittiklerinde Hannover'de bırakıldı. Frederick, çocukken kurnazlığı ve kinci mizacıyla dikkat çekiyordu. Her türlü dersten hoşlanmazdı ve bunun sonucunda çok az ilerleme kaydetti. Küçük yaşta içki içer, kumar oynar ve kötü bir karaktere sahip olduğuna dair her türlü kanıtı verirdi. Valisi şikayet ettiğinde, onu düzgün bir şekilde düzeltemeyecek kadar az önemseyen Caroline, onun sadece çocukça numaralar olduğunu söyledi. "Keşke
bir daha
olmasalardı!" diye haykırdı değerli vali, "ama gerçekte bunlar
aldatıcıların
hileleri."

Bu prensin babası tahta çıkmadan önce İngiltere'de görünmesine izin verilmese de, sadece unutulmadığını kanıtlamak için ona bir veya iki unvan gönderildi. Böylece
Gloucester Dükü, Garter Şövalyesi
olarak yaratıldı ve 1726'da
Edinburgh Dükü oldu.

[[M.S. 1721]]. 1721'de Galler Prensesi'nin William Augustus olarak vaftiz edilen bir oğlu oldu. Daha sonra Cumberland Dükü
olarak yaratıldı ve ebeveynleri tarafından Frederick'ten çok daha fazla sevildi, bu yüzden İngiltere tahtını ona vermek ve Hanover seçmenliğini Frederick'e vermek istiyorlardı, ancak yasa buna
izin vermiyordu.

Bu dönemde gerçekleşen son derece önemli bir olaydan bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Leydi Mary Wortley Montague, çiçek aşısına tanıklık ettiği
Konstantinopolis'ten yeni dönmüştü ve
başarılı sonuçları bildirmişti. Dr. Mead, prens tarafından
ölüm cezasına çarptırılmış ancak bu amaçla hayatları bağışlanmış altı suçlu üzerinde deneyi denemesi için görevlendirilmişti. Başarı o kadar tatmin ediciydi ki, Caroline iki kızının da ertesi yıl aşılanmasını emretti. Bu korkunç hastalığın önceki yüzyılda kraliyet ailesinin sayısız üyesine nasıl saldırdığını hatırlarsak, bu keşfin ne kadar büyük bir nimet olduğunu anlarız. Ancak aşıyı keşfetme görevi Dr. Jenner'a kalmıştı ve bunu birkaç yıl sonra tamamen tesadüfi bir gözlemle yaptı. Bu durum o kadar iyi biliniyor ki, anlatmaya gerek yok.

[[M.S. 1727.]] Şimdi bu tarihin en önemli dönemine,
Galler Prensesi'nin İngiltere Kraliçesi olduğu döneme geliyoruz.
14 Haziran 1727 öğleden sonra, başbakan Sir Robert Walpole,
George I.'in ölüm haberini aldı ve
yeni hükümdarlar George ve Caroline'e saygılarını sunmak için acele etti. O zaman,
özel konseyde olağan konuşmayı
yazmak üzere kimin seçileceğini sordu, şüphesiz bunun kendisi olacağını düşünüyordu. George II.,
Avam Kamarası sözcüsü Sir Spenser Compton'ı atadı.

Bu, Sir Robert'a görevden alındığını bildirmenin nazik bir yoluydu. Elbette, hiç memnun değildi ama halefine karşı hiçbir kızgınlık göstermedi çünkü bunun için yeterince dar görüşlü değildi; ayrıca, Sir Spenser'ın beceriksiz olduğunu biliyordu ve görevden alınan bir arkadaşına şöyle dedi: "Ben dışarı çıkacağım; ama sana şiddetli bir muhalefete girmemeni tavsiye edeyim, çünkü yakında tekrar içeri girmeliyiz."

Gerçek şu ki, Sir Robert, Galler Prensesi iken kraliçeyi "o şişman canavar, prensin karısı" diye söz ederek çok akılsızca gücendirmişti. Yine de, mümkünse pozisyonunu korumaya kararlıydı ve kraliçenin kocası üzerindeki etkisini bildiğinden, bunu onun aracılığıyla yönetmeye karar verdi. Böylece Sir Spenser Compton'ın, kraliçe için yılda altmış bin poundluk bir ödenek teklif etmeyi planladığını tespit etti ve ardından bir arkadaşı aracılığıyla, görevde kalırsa bunu yüz bin pound yapacağını bildirdi.

Caroline çok sevindi ve Sir Robert'ın "şişman canavarın" kendisine karşı yeterince iyi duygular beslediğinden emin olabileceğini ve kendisine fazladan kırk bin poundu güvence altına alabileceğini ima etti; bu yüzden hemen krala gitti ve ona Sir Robert gibi yetenekli bir adamı görevde tutmanın avantajlarını ve Compton'ın tam bir beceriksizliğini gösterdi.

Kral kısa sürede ikna oldu, Sir Robert başbakan olarak yeniden atandı ve Sir Spenser konseyin başkanı yapıldı. Sir Robert kraliçe için söz verilen miktarı güvence altına almakla kalmadı, aynı zamanda parlamentoyu kralın gelirine yılda yüz otuz bin pound eklemeye ikna etti. Bu onu tabii ki kraliyet çifti arasında en popüler memur yaptı. Kraliçenin ilk oturma odasında, başbakanlık makamı kararlaştırılmadan önce, Leydi Walpole konuklar arasındaydı; ancak kocasının kraliyet lehine aday olmaması gerektiği için, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, kimse ona yer açmadı, o da yüce mevkiini işgal ettiğinde ve Majestelerine üçüncü veya dördüncü sıradan daha fazla yaklaşamadı. Her zamanki cana yakınlığıyla, Kraliçe Caroline Leydi Walpole'u görür görmez yüksek sesle şöyle dedi: "Ah, eminim ki orada bir arkadaş görüyorum!" Bunun üzerine kalabalık, "ayrılırken, isteseydi başlarının üzerinden geçebilirdi" diyen leydiye yol açtı. George I. öldüğünde, halefinin kesinlikle saygı duyacağını düşündüğü bir vasiyet bıraktı; ancak bir hata yaptı; çünkü Canterbury Başpiskoposu Dr. Wake, kendisine emanet edilen değerli belgeyle kralın huzuruna çıktığında ve içindeki talimatları duymaya hazırlandığında, George II. kağıdı bakmadan sessizce cebine koyarak ve sonra odadan çıkarak onu şaşırttı. Daha sonra onu ateşe attı. Bu, sadece babasının örneğini takip ediyordu; babası da Zell Dükü ve Sophia Dorothea'nın vasiyetlerine aynı şekilde davranmıştı. George I. oğlunun bu konuda kendisini taklit edeceğinden şüphelenmiş olmalı, çünkü Almanya'da vasiyetinin iki kopyasını bıraktı, ancak zamanla ikisi de oğlu tarafından güvence altına alındı ​​ve orijinali gibi
ateşe atıldı.

George II. tahta çıktığında çok popülerdi, genel olarak
onurlu ve dürüst bir adam olarak kabul ediliyordu. Zavallı yaralı annesi o zamana kadar yaşasaydı onu İngiltere'ye çağıracağı konusunda çok az şüphe var, çünkü Leydi Suffolk, kralın ölümünden sonraki gün yeni kraliçenin odasına girdiğinde, kraliyet cübbesi giymiş güzel bir hanımın tam boy portresini ve bitişik dairedeki yatağın üzerinde aynı kişinin daha küçük bir resmini görünce şaşırdı.
Kraliçe Caroline, bunların kocasının annesinin portreleri olduğunu ve George I. yaşadığı sürece
gizli tutulduğunu söyledi. Ahlden'in zavallı yalnız tutsağının, oğlunun arkadaşlığından ve sevgisinden
yararlanmak için
yeterince uzun süre dünyada kalmamış olmasına kim üzülebilir? Babasından çok daha fazla sevdiği kesindir ve bu gerçeği bilmenin, eski kralın oğluna karşı duyduğu düşmanlığı
artırdığı konusunda çok az şüphe vardır.

Yeni hükümdarlar usulüne uygun olarak taç giydiler ve törenin her bölümü
yıllardır görülmemiş bir ihtişamla gerçekleştirildi.

George II. açık renk saçlı, ufak tefek bir adam olmasına rağmen, kraliyet cübbesiyle
çok onurlu bir görünüm sergiledi ve taç giyme töreninin başından sonuna kadar tümünden büyük keyif aldı. Babası tahta çıktığında bir İngiliz asilzadesine şöyle demişti: "Damarlarımda İngiliz olmayan tek bir damla kan yok ve babamın tebaasının hizmetindeyim." Şimdi, o popüler yorumu yaptığında samimi olup olmadığını kanıtlama fırsatına sahip olacaktı.

Parlamento, halkın medeni ve dini haklarını güvence altına almaya kararlı olduğunu söyledikten sonra,
George II. eski bakanların yeniden atanmasını duyurduğunda şaşırdı, çünkü
muhalefet partisi yeni hükümdar altında bir şansları olacağına
böbürlenmişti. Hatta, William, Cumberland Dükü vaftiz edildiğinde, George'un yumruğunu sıktığı ve "küstah aptal" olarak adlandırdığı Newcastle Dükü bile görevde tutuldu.

Elbette, Sir Robert Walpole, eski yetkilileri görevlerinde tutmayı başardıktan sonra büyük bir etkiye sahipti. Kraliçenin bakanı olarak adlandırılıyordu; ve genel olarak, onun kayırdığı kişileri seçtiği anlaşılıyordu. Kraliçe Caroline'in güveninin önemini biliyordu,
çünkü o gerçekten krallığın hükümdarıydı. O hükmetti, ama bunu o kadar zarif bir
incelikle yaptı ki, onun zayıf fikirli efendisi bundan asla şüphelenmedi.
Hiç kimse yanındayken onunla kamu işleri hakkında konuşmadı,
ama eğer bunu tesadüfen, hazırlıksızken yapmaya cesaret ederse, kesinlikle bir azar işitecekti. Hatta kral ve bakanlarından biri arasında bir görüşme olduğunda kalkıp odadan ayrılmayı teklif edecek kadar ileri gitti ve George "hiçbir kadının kontrolü altında olmamakla" övündü. Walpole'un yeniden göreve getirilmesinin tamamen karısının müdahalesi sayesinde olduğu gerçeğini gözden kaçırmıştı. Bakanın yeteneğini övdükten sonra, öne sürdüğü başlıca argüman, dürüst olabilecek kadar zengin olduğu ve kendi özel işi olmadığı için, hükümetin işine daha fazla zaman ayırabileceğiydi. George, her zaman yaptığı gibi, bilinçsizce onun tavsiyesine uymuştu ve kadınlar tarafından kontrol edilen hükümdarlara karşı küçümseyici bir tavırla saray mensuplarıyla konuşurken etrafına bakar ve kendini beğenmiş bir tavırla, "Şimdi kim yönetiyor?" diye sorardı. Kimse ona kimin yönetmediğini söylemeye cesaret edemedi, ancak zekilerden biri kağıt üzerinde oldukça kaba bir şekilde cevap verdi: "Sen gösterişli George, ama hepsi boşuna olacak;

Kraliçe Caroline'in hüküm sürdüğünü biliyoruz, sen değil--

Sen İspanya'nın Don Philip'inden daha fazla yönetmiyorsun.

Öyleyse, eğer yere düşüp sana hayran olmamızı istiyorsan,

Şişko eşini hapse at, tıpkı babanın senden önce yaptığı gibi."

Kraliçe Caroline, kocasına doğru yolu gösterdiği için asla itibar talep etmedi ve kendi hatalarını görüp kabul edecek kadar nadir bir sağduyuya sahipti. Bir keresinde St. James's Park'ı bir sebepten dolayı kapatmayı tasarladı ve Sir Robert Walpole'a bunun maliyetinin ne olacağını sordu.

"Sadece bir taç, hanımefendi," diye cevap verdi; bunun üzerine kadın iyi huylu bir şekilde güldü ve hemen fikrinden vazgeçti.

II. George karısının yeteneğine o kadar saygı duyuyordu ki, Hanover'a bir ziyarette bulunduğunda, yokluğunda karısını naip olarak atadı.
Galler Prensi Frederick o sırada krallıktaydı; ancak, her iki ebeveyninden de nefret ettiğini gizlemediği ve siyasette onlara karşı olan partiyi desteklediği için, ona güvenilemezdi. Ayrıca, babasının kamu işlerini yönetme biçiminde utanç verici bir kusur bulma
şeklindeydi ve benzer
koşullarda kendisinin ne yapacağını yüksek sesle söylerdi. Ancak, kesinlikle annesinden daha az iyi yönetirdi, çünkü annesi evrensel bir memnuniyet sağlıyordu. Sir Robert Walpole'un tavsiyelerinden yararlandı ve onun gibi, sadece iyiyi olduğu gibi bırakmanın değil, aynı zamanda parlamento hükümetine karışmamanın ve ulusu komşularıyla barış içinde tutmanın bilgeliğini de anladı. {075}Kraliçe Caroline'in aklı tamamen ulusun işleriyle meşgul değildi, çünkü sarayının parlaklığını koruyordu ve onunla bağlantılı olan herkesle çok ilgileniyordu. Her zaman titiz, hanımefendi gibi ve kendine hakim olan Bayan Howard'ı kızdırmaktan kötü bir zevk alıyordu, bu da zaman zaman kışkırtıcı olmuş olmalı.

Hükümdarlığın erken bir döneminde, kraliçenin ellerini yıkaması için leğeni sunması ve bunu diz çökerek yapması gerekiyordu. Bir uşak
sürahiyi ve leğeni getirdi ve ikisini de bir masanın üzerine koydu; sonra yatak odası kadınının görevi leğene su dökmek, onu kraliçenin önüne koymak ve majesteleri abdest alırken
dizlerinin üzerinde, sehpanın yanında durmaktı. Bayan Howard bu kadar mütevazı bir göreve itiraz etti; ancak Kraliçe Caroline'in kendi sözleriyle anlatmasına izin vereceğiz:
"Bayan Howard'dan leğeni bana getirmesini istediğimde, bana
küçük, vahşi gözleriyle ve pancar gibi kırmızı yanaklarıyla, bunu kesinlikle yapmayacağını söyledi; bir an cevap vermedim,
sonra yaramaz bir çocuğa konuşur gibi sakin bir şekilde konuştu: 'Evet, sevgili Howard,
Eminim yapacaksın. Yapacağını biliyorum. Git,--git; aman! yazık! Git, iyi
Howard'ım; bunu başka zaman konuşuruz!' Bayan Howard geldi ve ona tekrar iyi arkadaş olacağımızı bildiğimi söyledim; ancak
tüm hizmetkarlarım arasında ona böyle bir muamele yapılmasını en az beklediğimi söyledim."

[[M.S. 1728.]] Kraliçe Caroline ayrıca, karısını birkaç yıl terk ettikten sonra geri almak isteyen Bay Howard ile kişisel bir görüşmeyi anlatır. Bay Howard, karısını
majestelerinin arabasında görürse
onu dışarı sürüklemekten çekinmemesi gerektiğini söyledi. Caroline, "Cesaretin varsa yap" diye cevap verdi; ancak daha sonra anlatırken şunu ekledi, "Zorba rolü oynadığım süre boyunca ondan çok korkuyordum,
özellikle de onun acımasız, biraz deli ve nadiren ayık olduğunu bildiğim için; bu yüzden kapıya olabildiğince yaklaştım, beni
açık olan pencereden
atmayı kafasına koyabileceğinden korkuyordum. Sonra kibirli tavrımı sürdürdüm ve dedim ki: 'Arabamın kapısını açıp hizmetkarlarımdan birini dışarı çıkarmaya cesaret eden birini görmekten mutluluk duyarım,' ama isterse bunu yapabileceğini gayet iyi biliyordum ve kimse onu engelleyemezdi. Sonra ona kesin bir şekilde, 'eğer istemezse karısını ona gitmeye zorlamayacağımı, isterse de onu tutmayacağımı' söyledim. Krala şikayette bulunacağını söyledi. Ona 'kralın hizmetkarlarım üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını ve kralın ona cevap vermeyeceğinden emin olduğum için kendini zahmetten kurtarabileceğini, ancak ailemle ilgilenmenin onun işi olmadığını' söyledim; ve bu türden epeyce bir konuşmadan sonra, cesaret vermek için kapının yanında duruyordum, Bay Howard ve ben birbirimize _günaydın_ dedik ve o geri çekildi."

[[M.S. 1731.]] Galler Prensi Frederick, anne ve babasının isteği dışında İngiltere'ye katılmıştı ve onlara hiç zevk vermiyordu. Kötü alışkanlıkları yaşla birlikte o kadar arttı ki arkadaşları onu ancak zekasının zayıf olduğunu söyleyerek mazur görebiliyorlardı. Yine de popüler oldu ve zamanla muhalefet partisinin başına geçti. George II'nin bu oğlundan daha şiddetli veya güçlü bir düşmanı yoktu. İyi bir eş bulursa ahlakının düzeleceği umuluyordu, bu yüzden Sir Charles Hotham iki evlilik müzakere etmek için Berlin'e gönderildi. Biri Galler Prensi ile Prusya Kralı'nın en büyük kızı arasındaydı; diğeri ise Prusya Veliaht Prensi ile Kraliçe Caroline'in ikinci kızı arasındaydı.

Her iki evlilik de başarısızlıkla sonuçlandı ve o kadar çok öfke duygusu oluştu ki İki hükümdar anlaşmazlığı çözmek için düelloya yaklaştı. George o sırada Hannover'deydi ve kayınbiraderi Prusya Kralı Brunswick yakınlarındaki Saltzdahl'daydı. General Sutton, George'un yardımcısı olarak seçildi ve Albay Derscheim ise Frederick'in yardımcısı oldu. Bu arada, Prusya'dan St. James sarayına elçi olarak atanan Borck, utanç verici olaya son verebilmek umuduyla Saltzdahl'a doğru acele etti; ancak kral o kadar öfkeliydi ki ona karşı açık
olamadı. Bu nedenle düelloyu onaylıyormuş gibi yaptı ve meydan okumayı üstlenmeyi teklif etti. Bu önemli belge gerektiği gibi hazırlandıktan sonra kral biraz daha sakinleşti ve ardından Borck onunla
muhakeme etmeye cesaret etti.

"Efendim," dedi, "Majestelerinin kavgasının bir düellodan başka bir şekilde sonlandırılamayacağını kabul ediyorum; ancak majesteleri çok ciddi bir hastalıktan yeni kurtulmuşken ve sağlığınız henüz
hiçbir şekilde düzelmemişken, önemli toplantıdan bir gün önce veya belki de tam o saatte bir nüksetme olabilir; ve bu durumda,
dünya ne derdi? İngiltere Kralı nasıl övünürdü? Durum hakkında ne
skandal yorumlar yapılabilirdi! Majestelerinin cesareti hakkında ne
iğrenç bir şüphe doğabilirdi! Bu nedenle,
bu konuda iki hafta boyunca hiçbir adım atmamanın daha iyi olacağını
düşünmüyor musunuz diye soruyorum?"

Böylece kral gecikmeye ikna edildi; meydan okuma gönderilmedi ve
bu yüzden her iki taraftaki bakanlar bir
uzlaşma sağlamak için yeterli zaman kazandılar.

[[M.S. 1733.]] İngiliz sarayı kısa süre sonra başka bir evlilikle meşgul oldu: Kraliçe Caroline'in en büyük kızı Prenses Anne'in evliliği. Bu genç hanım yirmi dört yaşına gelmişti ve evlenmesi için artık en uygun zamanın geldiği düşünülüyordu. Henüz on altı yaşında bile değilken XV. Louis evlenme teklifinde bulundu; ancak Protestan bir ailenin temsilcisi olduğu için onunla evlenemedi, ancak o kadar gururlu ve hırslıydı ki, {078}"Bugün kraliçe olmak için yarın ölürdüm." dediği duyuldu. Kardeşlerini hiç sevmedi, çünkü onların doğumunun kendisini tahta çıkmaktan mahrum bıraktığını hissediyordu ve sık sık dünyaya hiç gelmemiş olmalarını dile getiriyordu. Kraliçe olamayacağı için bir adım gerilemeye ve Orange Prensi'nin elini kabul etmeye karar verdi. Onu hiç görmemişti ama onun yüce bir makam olduğunu bilmek onu tatmin etti. Kral ve kraliçe kraliyet talibinin topal, boynu eğri, korkunç derecede şekilsiz ve Avrupa'nın en çirkin adamlarından biri olduğu için ona karşı çıktılar. George bunu kızına söyledi ve elçilerin getirdiği resimlere aldanmaması gerektiğini ekledi çünkü resimlerde yeterince itici görünse de yine de iltifat ediciydi. "Ne kadar çirkin olursa olsun umurumda değil," dedi. "Eğer bir Hollanda babunu olsaydı onunla evlenirdim." Bu inatçılık kralı çok kızdırdı ve güçlü Alman aksanıyla "Hayır, o zaman, istediğini yap, istediğini yap; yeterince babunu bulacaksın, sana söz veriyorum." diye cevap verdi. Böylece Orange Prensi kabul edildi ve umarız ki gelinin ailesinin arkasından yaptığı kaba sözleri asla duymamıştır, çünkü kraliçe ondan her zaman "hayvan" olarak bahsediyordu ve herkes onunla alay ediyordu. Evlilik düzenlemeleri, parlamentoya çeyiz başvurusunda bulunulmadan tamamlanamazdı. Çeyiz sağlamak için bir komite atandı ve St. Christopher adasındaki arazileri seksen bin pounda satmaya ve bu miktarı en büyük kızı için krala ödemeye karar verdiler. Damat bu önemli meselenin çözüldüğü haberini alır almaz İngiltere'ye gitti ve kendisi ve hizmetçileri için hazırlanmış olan Somerset House'a doğru yola çıktı. Prenses Anne, onun gelişini öğrendiğinde hiç heyecanlanmadı. O sırada klavsen çalıyordu ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi devam etti. Evleneceği adama karşı herhangi bir merakı varsa bile, bunu kesinlikle belli etmedi, ancak oldukça kayıtsız göründü ve alışılmadık derecede güçlü fikirli bir genç kadın olduğunu kanıtladı.

İngiltere'ye varmasından birkaç gün sonra Orange Prensi, onu haftalarca yatağa mahkum eden ciddi bir hastalığa yakalandı. Tüm bu süre boyunca kraliyet ailesinden tek bir kişi bile ona yaklaşmadı ve Prenses Anne'in onun iyi mi yoksa hasta mı olduğunu bilmesi pek umurunda değildi. Prens bu kötü muameleden
hiç şikayet etmedi, ancak hizmetçileri şikayet etti ve bundan tek çıkarları "Hollandalı aptallar" olarak anılmak oldu. Evlilik yıl sonundan önce gerçekleşecekti, ancak ertesi Mart'a ertelenmek zorunda kaldı ve bu süre zarfında başlanan bazı düzenlemeler yarıda bırakılmak zorunda kaldı. Bu ertelemeden en çok rahatsız olan kişi Marlborough Düşesi'ydi, çünkü düğün alayının geçeceği kapalı bir geçit Marlborough Evi'nin pencerelerine yakın bir yere inşa edilmişti ve odaları tamamen karartıyordu. Orada dört ay kalmak zorundaydı ve
düşes sık sık tahtalara bakıp şöyle diyordu: "Keşke prenses
turuncu sandığını
alarak beni memnun etse!"

[[M.S. 1734.]] Damat, Bath'a götürülebilecek kadar iyileşinceye kadar Ocak ayı geçti ve sağlığının tamamen düzelmesi birkaç ay sonra oldu. Sonunda, Mart ayının on dördünde, evlilik Londra Piskoposu tarafından St. James Şapeli'nde kıyıldı.

Her şey büyük bir ihtişamla yürütüldü ve damat, kraliyet ailesinin her zamankinden daha çok bir babuna benzediğini düşündüğü altın kumaştan yapılmış tam bir takım elbise giydi. Gelin, altı metre uzunluğunda bir kuyruğu olan gümüş kumaştan bir cübbe giydi ve bu cübbeyi, hepsi aynı muhteşem kumaştan giyinmiş, asil doğumlu on genç hanım taşıdı. Tören akşam gerçekleşti ve ardından büyük bir halk ziyafeti verildi, şenlikler gece yarısından çok sonraya kadar devam etti. Kraliçe Caroline, alayda parlak bir şekilde aydınlatılmış galeride yürürken ağladı ve kızının koca olarak kabul ettiği deforme olmuş insan parçasını gördü. Elbette Anne kesinlikle güzel değildi; ama iyi gelişmiş, açık tenli, parlak gözlü genç bir kadındı, belki de fazla şişmandı. Ama damadın çirkinliği olağanüstüydü. Ona arkadan baktığınızda başı yokmuş gibi görünüyordu ve önden bakıldığında ne boynu ne de bacakları varmış gibi görünüyordu; ayrıca, onda kirli olduğu fikrini veren iğrenç bir şey vardı, çok rahatsız edici bir nefes. Söylemesi garip, Anne bir süre sonra "canavarına" hayran kaldı, ama o asla onunla ilgilenmedi. Ona son derece düşünceli ve saygılı davrandı, tüm sözlerini ona yöneltti ve ne derse alkışladı. Belki de bunu tamamen mutluymuş gibi davranmak için yaptı; ama küçük kocasına gösterdiği saygının tamamen saçma olduğu kesin. Düğünden sonraki hafta boyunca Galler Prensi Frederick, damada Londra'nın manzaralarını göstermeyi kendine görev edindi; ve sonra
hükümet aniden, artık kralın damadı olduğu için vatandaşlığa alınması gerektiğini fark etti. Buna göre, gerekli yasa tasarısı
hazırlandı ve oybirliğiyle kabul edildi; ancak prens, İngiliz olduğu duyurusunu, bu onuru ne kadar az takdir ettiğini
kanıtlayan bir kayıtsızlıkla aldı. Kralın Avam Kamarası'na Prenses Anne'e ömür boyu beş bin pound ödeyeceğine dair bir mesaj gönderdiğini duyduğunda çok daha memnun oldu.

Gelin ve damat 10 Nisan'da Hollanda'ya doğru yola çıktı ve
üç ay geçmeden Anne İngiltere'ye geri döndü ve orada kalmaya kararlı görünüyordu. Anne ve babasının hiçbiri onun varlığını
istemedi; ancak yılın sonuna doğru onu yeni evine dönmeye ikna edemediler. Tam o sırada Kraliçe Caroline, Leydi Suffolk'u cübbelerin hanımı olarak görevden aldı ve onun yerine Tankerville Kontesi'ni atadı.

Prens Frederick, kız kardeşinin kendisinden önce evlenmesinden çok rahatsızdı, ancak babasının kendisine böyle bir ayrıcalık tanınmamışken ona bir miktar para
vermesinden daha da çok rahatsızdı. Onun en büyük sıkıntısı, çok borçlu olmasıydı; ve parlamento tarafından kendisine verilen yüz bin pounddan kral ona sadece otuz altı bin pound verdi, geri kalanını kendisi tahsis etti. Hiç şüphe yok ki prense, iyi veya kötü davranmasına göre az veya çok para verdi; ve bu, kesinlikle mevkilerinden biri için aşağılayıcıydı.

Oğlunun davranışı, Kraliçe Caroline için daha acı vericiydi çünkü kendisi de başkalarına karşı çok nazik ve düşünceliydi. İşte bunun kanıtı olarak küçük bir anekdot. Prenseslerden biri, bir sabah nedimelerinden birinin neredeyse bir saat boyunca sandalyesinin arkasında durmasına izin vermişti; kraliçe bu düşüncesizliği fark etti ama o an hiçbir şey söylemedi. Aynı akşam prenses, neredeyse bitkin düşene kadar annesine kitap okurken ayakta durmaya zorlandı; sonra, Kraliçe Caroline, neden bu pozisyonda bu kadar uzun süre kalmasına izin verdiğini açıkladıktan sonra şunları ekledi: "Şimdi, canım, etrafındakileri nezaket kurallarının kurbanı yapmanın ne kadar uygunsuz, gereksiz yere olduğunu hissedebiliyorsun." Böyle öğretilen bir dersin göz ardı edilmesi pek olası değildi.

Bu sıralarda Kraliçe Caroline'in aklı, İngiltere'de yoğun bir heyecana neden olan bir konuyla meşguldü. Bu, Sir Robert Walpole'un birkaç kelimeyle açıklanabilecek olan vergi planıydı. İç savaştan sonra bira, ale, elma şarabı, çay, kahve, şarap,
sirke, tütün ve şeker gibi bazı ürünler hükümete para sağlamak amacıyla
gümrüğe tabi tutulmuştu. Bu durum halkın hoşuna gitmemişti, çünkü vergilendirilen bu tür ürünlerin fiyatını artırıyordu ve yaşam maliyetini eskisinden daha yüksek hale getiriyordu. Sonra bazı 
esnaflar, vergiyi ödemek yerine, silahlı adamlardan oluşan çetelerin yardımıyla kaçakçılık sistemi örgütlediler. Bu çeteler, görevlerini yerine getirmekte ısrar eden gümrük memurlarını dövdüler, onlara kötü davrandılar
ve hatta öldürdüler. Walpole, kaçakçılığı ve bu rezaletlerin tekrarlanmasını önlemek için bir plan düzenledi. Planının ayrıntılarına girmeye gerek yok, ancak kamuoyuna açıklanır açıklanmaz, tedirginlik yoğunlaştı. Herhangi bir biçimde vergilendirme, tiranlık olarak görülüyordu ve üç hafta süren şiddetli tartışmalar sırasında Avam Kamarası'nın kapılarının etrafında toplanan kalabalık, köleliğe boyun eğmeyeceklerini ilan etti, çünkü onlara öyle görünüyordu. Walpole'un önerisi aslında hiç de mantıksız değildi, ancak halk, kişisel çıkarlarını bir şekilde ilerletmek isteyenler tarafından dağıtılan broşürler ve şarkılarla deliriyordu. Her tarafta isyanlar tehdit ediliyordu ve hatta bakanın vergi planının tütün fiyatını artıracağı fikrine kapılan askerler bile parlamentoyu ve yönetimi lanetlediler ve ihanet mırıltıları saray duvarlarına kadar ulaştı. Şenlik ateşleri ve aydınlatmalar {085}kasabaları aydınlattı ve üzerinde "Özgürlük, Mülkiyet ve Vergi Yok" yazan rozetler takıldı. Londra şehrinde, kalabalık Sir Robert Walpole'u ve kraliçeyi temsil etmesi amaçlanan şişman bir kadını kukla olarak astı.

Hükümetin kendisi yüzünden tehlikede olduğunu hisseden başbakan kraliçeyi aradı ve görevinden ayrılmayı teklif etti, ancak kraliçe buna izin vermedi. Hem kraliçe hem de kral, böyle bir krizde ondan ayrılmak için ne bu kadar korkak ne de bu kadar nankör olmayacaklarını ilan ettiler. George, Walpole'a sık sık sert isimler takmıştı, ancak karısının etkisiyle, hükümetin düşmanlarına karşı ne kadar kararlı bir duruş sergilediği söylendiğinde birkaç kez "asil bir adam" olarak nitelendirdiği adamı sevmeyi öğrenmişti. Walpole, sonunda planını geri çekmek zorunda kaldı, ancak bunun ulusun çıkarları için en yararlı olacağından emindi; ve parlamentonun bir sonraki toplantısında, çay vergisi konusu gündeme geldiğinde, bir daha asla vergiye en ufak bir benzerliği olan hiçbir şeye girişmeyeceğini ilan etti. Kral George,
bakanına karşı çıkan akranlarının isimlerini kendisine okutarak ve
her birine sırayla öfkeli bir lakap takarak intikamını aldı. George II'nin
saltanatına tamamen nefret ederek başladığı Walpole'a duyduğu sevgi,
Kraliçe Caroline'in onun üzerindeki gücünün en iyi kanıtlarından biridir; ancak
başka birçok kanıt daha vardır.

Prens Frederick ile kral arasında ne kadar düşmanlık olduğunu gördük.
Yeni Yıl Günü'nde sarayda büyük bir tören düzenlendi,
prens de katıldı; kraliyet ailesine gereken saygıyı göstermek istediği için değil,
kralın kendisiyle konuşmayı reddetmesi durumunda,
kötü muamele görmüş bir oğul olarak görünmek amacıyla. Ancak bu konuda memnun olmayacaktı, çünkü Kraliçe
Caroline kocasını Frederick'e halk içinde nazik bir şekilde hitap etmeye ikna etmişti ve o da buna uydu! Ancak, kötü hisler devam etti ve kraliçe, oğlunun gelirinin ona verilmesine her zaman karşı çıktı; oğlunu savurgan, ilkesiz bir aptal olarak adlandırmaktan çekinmiyordu. Onu iyi kalpli, ancak zayıf, kolayca yönlendirilebilen ve inatçı olarak görüyordu. Onun hakkında, İngiliz'den daha çok Alman olduğu söyleniyordu, ancak annesi de öyleydi; ve İngiltere'nin çıkarlarını kendi ülkesinin çıkarları için feda etmeye her zaman hazırdı. Ancak Walpole, kralın ona her gün "Avrupa'nın dengesini tek başına kılıçla korumak istediğini" söylemesine rağmen, barışı korumaya kararlıydı. "Bu, Fransa, İspanya ve Almanya'nın savaşta olduğu bir dönemdeydi ve George, yarışmanın dışında kalmaya dayanamıyordu; ancak yılın sonuna doğru şöyle dedi: "Ben, Walpole, sessiz kalma tavsiyenize uydum; çoğu zaman kendi fikrime aykırıydı ve bazen de onurumun bile aksine olduğunu düşündüm; ama bana iyi tavsiyelerde bulunduğunuza inanıyorum." George II'nin bu konuşmada göründüğü kadar iyi İngilizce konuştuğu varsayılmamalı, çünkü yaşadığı sürece güçlü Alman aksanını hiç kaybetmedi.

Orange Prensi ordusuna katıldığında Prenses Anne İngiltere'ye ziyarete gitti. Her zamanki gibi kibirliydi ve kardeşi Frederick gibi babasını hor görüyordu, babasından da sık sık son derece saygısızca bahsediyordu. Bir akşam Lord Hervey onu oturma odasından kendi dairesine kadar eşlik ediyordu;--Phillipsburg'un teslim olduğu haberi yeni alınmıştı. Prenses bu konu hakkında konuşuyordu ve sonra şöyle dedi:
Babanın öfkesi kadar açıklanamayan bir şey oldu mu hiç? Bir haftadır her ölümlüye ters davranıyor ve onu tersliyordu, çünkü Phillipsburg'un alınacağını düşünmeye başlamıştı; ve tam da bugün, alındığını duyduğunda, hayatımda gördüğüm en iyi ruh halindeydi. {087}"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye ekledi,
Fransızca, ama Almanca söylenmiş gibi oldukça saygısızcaydı, "Bunu o kadar tuhaf ve (_entre nous_) o kadar
aptalca buluyorum ki, onun iyiliği karşısında eskiden kötü huyu karşısında olduğumdan daha çok öfkeleniyorum."

"Belki de," diye cevapladı Lord Hervey, "o da Phillipsburg'da David'in çocukla ilgili olduğu gibi, çocuk hastayken oruç tuttu, yerde yattı ve küllerle örtündü, ama öldüğü anda kalktı, sakalını tıraş etti ve şarap içti."

"Eh, David'e benziyor olabilir," dedi prenses, "ama Süleyman'a benzemediğinden eminim."

Lord Hervey'den bahsetmişken, saraydaki duruşunu anlatmalıyız. Kraliçe Caroline'in çok sevdiği biriydi ve kendisinden çok daha genç olduğu için ona "çocuğu, öğrencisi, sorumluluğu" deniyordu. Genellikle avlanmaya gittiğinde onun arabasına binerdi, ona verdiği
atla ve bu gibi durumlarda siyaset ve diğer konuları tartışırlardı.
Hervey'e evcil bir çocuk gibi davranılırdı ve başkasından gelebilecek küstahlık olarak kabul edilecek şeyleri söylemesine izin verilirdi; ancak Kraliçe
Caroline ona gülerek onu cesaretlendirirdi ve mümkün olduğunca yanında tutardı. Her zaman kahvaltı ederken onunla oturup konuşurdu ve akla gelebilecek her konuda ona tavsiyelerde bulunmaya cesaret ederdi,
sık sık ona açıkça karşı çıkar, bunun üzerine Kraliçe iyi huylu bir şekilde onun bu özgürlükleri almasının sebebinin onun olmadan yaşayamayacağını bilmesi olduğunu söylerdi. Kraliçe
Caroline'in özel hayatıyla ilgili bilgimizi bu lordun bıraktığı anılara borçluyuz. Bir yaz, kırsalda uzak bir yerde ziyarete gittiğinde ona yazdığı bir mektup, kraliyet evindeki konumunun doğası hakkında en iyi fikri verecektir. Kraliçeyi terk ettiği gün öldüğünü hayal ederek başlar ve
ruhen ona nasıl hizmet ettiğini anlatmaya devam eder:--{088}"Pazartesi günü, siz yürürken, _gölgem_
güneşin ışınlarından sizi korumak için onun tarafına döndü.

"Salı sabahı, kahvaltıda, çikolatanızı tadacak olan bir sineği
kovdum.

"Çarşamba günü, öğleden sonra, majestelerinin içmek üzere olduğu bir miktar
çilek suyunun soğukluğunu aldım, çünkü sıcak bir şekilde yürüyerek
geldiniz; ve gece yatak odanızdan bir yarasa avladım ve
siz uykuya daldığınızda, majestelerinin Bayan Purcel'e
açık bırakmasını
emrettiği bir pencereyi kapattım.

"Perşembe günü, oturma odasında, birkaç tanıdığımın
şeklini ve sesini aldım, garip suratlar yaptım, kendimi garip
duruşlara soktum ve majesteleri beni
çok ciddi bir şekilde eğlendirirken, beni çok nazikçe _tavsiye ederken_ ve
içtenlikle bana gülerken bir sürü saçmalık konuştum. "Cuma günü, görev günü olduğundan, majestelerinin kullanımı için diğer dünyadaki en iyi kalemi almayı ve onu görünmez bir şekilde portföyünüze
kaydetmeyi teklif ettim; tam da Bay Shaw sizin yazmanız için galerinize getirirken; ve
buna göre _Voiture_'a gittim ve kalemini bana vermesini istedim; ama
ona kalemin kimin için tasarlandığını söylediğimde, bana sadece aptal
olduğum için güldü ve bana dört yıldır sarayda olup olmadığımı sordu; majestelerinin sizden çok daha iyi bir kalemi olduğunu
bilmiyordum.

"Cumartesi günü, majestelerinin arabasının şaftıyla Richmond'a gittim;
siz orada yürürken ben önünüzden gittim ve görünmez bir değnekle
çiyleri ve solucanları yolunuzdan tamamen temizledim ve birkaç kez majestelerinin çorabını düzelttim.

"Pazar--Bugün, tam da bu gün, kilisede, majestelerine bir hizmette bulundum,
papazın vaazından altı yaprak koparıp, konuşmasını altı dakika kısaltarak."

Eğer Kraliçe Caroline'in genç arkadaşı gerçekten de onun için bu kadar çeşitli ve önemli hizmetlerde bulunduysa, evde olmadığında onu özlemiş olmalı. Anılarında, Kraliçe Caroline'in kocası uğruna ne kadar çok şeye katlandığına dair şu sözlerle bir örnek veriyor:
"Bir konuda saraydaki tüm hizmetçilerden daha çok çalışıyor, çünkü
her gün kralla baş başa yedi veya sekiz saat geçiriyor,
genelde düşünmediği şeyleri söylüyor ve bir örümcek gibi,
sineğin yakalandığı tüm konuşmaları kendi bağırsaklarından uydurmaya zorlanıyor."

Kraliçenin sağlığı şüphesiz o sıralar kötüydü; ancak buna rağmen, iki kez kan kaybından dolayı şiddetli bir soğuk algınlığı ve ateş krizi geçirdikten sonra George, doğum gününü kutlamak için Kensington'dan Londra'ya gitmesi konusunda ısrar etti ve aynı gece operaya eşlik etmesini sağladı. Elbette, bu göründüğü kadar düşüncesizce değildi; çünkü II. George, hastalığı o kadar önemsemezdi ki, başını bile dik tutamadığı
zamanlarda bir tabureyi tutmak için hasta yatağından kalkar ve tabure biter bitmez geri dönerdi. Karısının neden kendini feda etmemesi gerektiğini anlayamıyordu. Doğum günü salonunun sabahı bayılmak üzereydi ve hizmetçilerinden birini krala "Artık ayakta duramadığını" söyleyerek
çekilmesi için yalvarmaya gönderdi; ancak,
bütün bunlara rağmen, onu akşam kalabalık bir baloya katılmaya zorladı ve onu saat on birden sonraya kadar orada tuttu.

Sir Robert Walpole, Kraliçe Caroline'e kendiyle ilgilenmesi konusunda ısrar etti, İngiltere'nin varlığından mahrum kalması durumunda büyük bir tehlikeye düşeceğini söyledi ve ona sanki yönetici hükümdarmış gibi hitap etti, ki aslında ismen olmasa da öyleydi.

[[M.S. 1734.]] Winchester Piskoposu felç geçirdiğinde, Lord Hervey bunu Salisbury Piskoposu Hoadly'ye bildirdi ve onu en güçlü şekilde, birkaç gün içinde kesinlikle boşalacak olan piskoposluk makamına başvurmaya teşvik etti, çünkü piskoposun saldırısı şüphesiz ölümcül olacaktı. Şimdi bu terfi Hoadly'ye kral, kraliçe ve Walpole tarafından çeşitli zamanlarda vaat edilmişti ve bunu alacağından hiç şüphesi yoktu, ancak Hervey daha iyisini biliyordu; bu yüzden piskoposa, krala hemen "iki kulağı" aracılığıyla -kraliçe ve Walpole- başvurmasını ve isteğini sanki bir anlaşmaya göreymiş gibi iletmesini yazdı. Caroline, Hoadly'den hoşlanmadı ve mektubunun kaba ve zamansız olduğunu söyledi;
ama Hervey'in talimatlarını o kadar doğru bir şekilde yerine getirmişti ki
atamayı aldı. Terfisini kabul etmek için gittiğinde, ondan da nefret eden kral, ona en azından dürüst olan kaba bir şekilde davrandı; ama Caroline ona tebrikler ve iltifatlar yağdırdı, hiçbiri samimi değildi. Walpole daha kötü davrandı, çünkü adamdan her iki hükümdardan da daha fazla nefret ediyordu; ama Winchester'ın yeni Piskoposu'nu bir kenara çekerek, aldatıcı bir şekilde elini sıktı ve sıcak tebriklerle, yükselmesinin tamamen kendisinin, Sir Robert'ın çabaları sayesinde olduğuna dair güvence verdi. Bakan, Lord Hervey'in oynadığı rolün farkında değildi, yoksa bunu söylemezdi ve piskopos da ona söylemedi.

[[M.S. 1735.]] Bundan kısa bir süre sonra kral Hanover'a doğru yola çıktı ve
Caroline, onun yokluğunun kendisine vereceği ekstra güce sevindi,
ama daha da çok, onu saatlerce ağırlamanın sıkıcı görevinden kurtulma fikrine sevindi. Fakat birkaç ay sonra, oldukça ani ve beklenmedik bir şekilde geri döndü. Kraliçe ve saray halkı, 26 Ekim Pazar günü, Kensington'daki şapelden yeni ayrılmışlardı ki, kralın yola çıktığı duyuruldu. Majesteleri, hanımları ve beyefendileriyle birlikte, kocasını karşılamak için hızla kapıya gitti, kocası, onu öpmesine izin verdikten sonra, onu görkemli bir resmiyetle yukarı çıkardı. George, gizlemeye hiç zahmet etmediği kötü bir ruh haliyle geri dönmüştü. Ayrıca, hastaydı ve seyahat etmekten çok yorgundu, bu yüzden kraliçe hariç herkesle konuşuyordu, sanki her şeyin sorumlusu oydu. Kraliçe onu çok iyi anlıyordu ve İngiltere ile karşılaştırıldığında her şeyin ve herkesin mükemmel olduğunu düşündüğü sevgili Hanover'ını terk etmenin onun için ne kadar zor olduğunu biliyordu. Bu nedenle, onun kötü doğasına harika bir sabırla katlanıyordu, bu da kralın öfkesini ve
vahşetini artırıyor gibiydi.

Kraliçe Caroline'in yokluğunda yaptığı her şeyde kusur buldu;
ve Lord Hervey, bazı kalitesiz resimleri ve heykelleri kaldırıp yerine sanat eserleri koyduğu için onu savunmaya kalktığında şöyle dedi:
"Sanırım kraliçe evimi parçalayıp mobilyalarımı mahvederken ona güzel tavsiyelerinizle yardımcı oldunuz. Tanrıya şükür!
En azından duvarları ayakta bıraktı!" Daha sonra, ertesi gün Londra'ya gitmeden önce birkaç eski resim lekesinin yerlerine geri konulmasını emretti ve "aksi takdirde bunun
hiç yapılmayacağını biliyordu" diye ekledi.

Bir gecelik dinlenme Kral George'un öfkesini yatıştırmadı. Kraliçenin sabah odasına
çıktığında, kraliçe iki kızı Prenses Amelia ve Prenses Caroline ile çikolata içiyordu, oğlu Cumberland Dükü ise yanında duruyordu. Prenses Anne, birkaç hafta önce Hollanda'ya dönmüştü ve bu da ebeveynlerinin büyük memnuniyetine sebep olmuştu. Ailenin babası, kraliçeye her zaman tıkındığını söylemek için aralarında ancak yeterince uzun süre durabildi; hafif sağır olan Prenses Amelia'yı onu duymadığı için azarladı; şişmanladığı için Prenses Caroline ile alay etti ve son olarak, beceriksizce durduğu için Cumberland Dükü'ne hakaret etti. Sonra kendini tamamen nefret dolu hale getirdikten sonra, karısından bahçede yürüyüşe çıkmasını istedi. {092}Akşam
kraliçenin dairesinde ileri geri dolaşıyordu,
kraliçe ise bazı süslü işlerle meşguldü. O sırada Lord Hervey içeri girdi ve
kraliçe, arkadaşı Piskopos Hoadly tarafından yazılmış ve piskoposa oldukça kaba davranılan bir kitaba verdiği cevapla ilgili olarak onunla alay etmeye başladı. Söylemek istediklerinin yarısını bitirmeden
kötü huylu kocası sözünü kesti ve ona "anlamadığı şeyler hakkında sürekli saçma sapan şeyler söylüyordu" dedi; ve ekledi, "bu aptal insanlar bu şeyler yazıldığında bunlardan bahsetmeyi sevmeselerdi, bu saçmalıkları yazan aptallar bunu yayınlamayı asla düşünmezlerdi." Kraliçe eğildi ve şöyle dedi, "Efendim, Lord Hervey'e sadece arkadaşının kitabının iddia ettiği gibi genel bir onay almadığını bildirmek istedim."

"Bir arkadaş için güzel bir adam," dedi kral, Lord Hervey'e dönerek. "Lütfen, onda sizi cezbeden şey nedir? Güzel aksayan yürüyüşü?" ve
sonra piskoposun aksamasını ve diğer kusurlarını taklit etti ve
şöyle diyerek bitirdi: "Winchester Piskoposu sizin dostunuzsa,
söyleyebileceğim tek şey, sizin dostunuz olarak harika bir yavru köpeğiniz, çok sıkıcı bir adamınız ve çok büyük bir serseriniz olduğudur. Kilisede olduğu gibi hükümette de aynı kişidir ve İncil'i vaaz etmek için en iyi ücreti almaya hazırdır, tek bir kelimesine inanmasa bile, tacın lütfunu almaya hazırdır, tacın gücünü ortadan kaldırmaktan memnuniyet duysa bile." Kralın böyle şeyler söylemesi korkunçtu; çünkü Hoadly'nin kilisenin başında olması için uygun bir kişi olduğunu düşünmüyorsa, onu atamak onun işi değildi. Kraliçe, bu en utanç verici, onursuz konuşmayı yaparken sürekli gülümsüyor ve başını sallıyordu ve tüm kalbiyle durmasını istiyordu. Lord Hervey başka bir konu açmaya çalıştı, ancak bu talihsiz bir şeydi ve majestelerini farklı bir yöne yöneltti, ancak aynı şekilde şiddetli ve hakaret edici olmaya devam etti. Sonunda kraliçe, birinin ziyaret ettiği özel evlerde hizmetçilere ücret ödeme geleneğinden bahsetmeye başladı ve bunun büyük bir masraf olduğunu söyledi Önceki yaz kasabayı ziyaret ettiğinde ona. "Bu senin kendi hatan," diye homurdandı George, "çünkü babam kasabadaki insanların evlerine gittiğinde,
parasını verecek kadar aptal değildi."

"Ama ben sadece şambalım Lord Grantham'ın bana söylediğini verdim," diye uysalca cevapladı Caroline. "Ah evet," diye karşılık verdi George, "her zaman
bir aptala veya başka birine ne yapacağını sorardım; sadece bir aptal başka bir aptalın tavsiyesini ister. Benim yaptığım gibi evde kal; beni her köpeğin evine yeni sandalyelerini ve masalarını görmek için koşarken göremezsin ve sen de her yere burnunu sokmana ve ekmek ve tereyağı bulabildiğin her yerde koşturmana gerek kalmaz." Bozuk İngilizcesiyle yeterince küfürlü olamayacağını anlayan George, Almancaya başvurdu ve masum kraliçenin başına telaffuz edilemeyen kelimelerden oluşan bir sel
boşalttı, kraliçe işine devam etti, sonra mumları söndürdü ve bunlardan birini
söndürdüğü için azarlandı. Bu tür sahneler
sık sık yaşanıyordu; ve kral, deli gibi
çılgınca saçmaladığı ve etrafındaki herkesi
rahatsız ettiği zaman kadar mutlu görünmüyordu.

Garip görünebilir ama İngiliz edebiyatı bu dönemde George I döneminde düştüğü düşük seviyeden
yükselmeye başladı. Kraliçe
Caroline, Swift'in devlet adamlarını, akademisyenleri ve toplumun her sınıfından insanları alaya aldığı "Gulliver'in Seyahatleri"ne içtenlikle güldü. Papa, zamanının edebiyatı üzerine bir hiciv
yazdı ve buna "Dunciad" adını verdi. Edebiyatçılar arasında muazzam bir infiale yol açtı ve böyle bir eser ürettiği için tüm gazetelerde saldırıya uğradı. Kişisel görünümü de alay konusu oldu, çünkü hiç de çekici değildi; ve başı ve yüzünün mükemmel bir benzeriyle, uzun, kemikli kolları kocaman bir yığın ağır ciltli kitabı kucaklayan iğrenç görünümlü bir maymunun gövdesinde tasvir edildi. Haftalık bir dergi şunu yayınladı:--

PAPA ŞİİRİNE KARŞI BİR MAKBUZ.

"Solmuş defnelerden bir çelenk seçin,

Ve Papa'nın alnına koyun;

Sonra, çalınan paraların ödülü olarak,

Boynunu bir iple sarın.

Bunu yaptıktan sonra, bakışları,

En çok neye benzediğini gösterecek, - bir hırsıza mı yoksa şaire mi."

Kart oyunları ve saray resepsiyonlarının yanı sıra operalar ve dramalar da vardı ve
bunlara kral ve tüm saray halkı çok düşkündü. Bir gece tiyatroda gerçekleşen komik bir sahneyi anlatmalıyız. John
James Heidegger, İngiltere'de yaşayan ve operalar ile maskeli balolara nezaret eden bir İsviçreliydi. Kısa sürede bir servet edindi ve
bu servetin bir kısmını hayır işlerine ayırarak kendini çok popüler yaptı. Abartılı bir hayat yaşadı,
iyi giyindi ve en iyi sosyeteyi ziyaret etti; ancak o kadar eksantrikti ki
ara sıra şakaların kurbanı oluyordu. Bir keresinde Montague Dükü tarafından verilen bir eğlenceye davet edildi ve serbestçe içtiği
şaraba uyuşturucu katılmıştı, böylece kısa sürede derin bir uykuya daldı. Daha sonra bir yatağa yatırıldı ve yüzünün alçısı alınarak bir maskeye dönüştürüldü. Bu, Heidegger'in haberi olmadan yapıldı.

Dük daha sonra tam müdür büyüklüğünde bir adam tuttu, ona aynısını giydirdi, maskeyi taktı ve daha önce komplodan haberdar olan kralın da orada olacağı bir sonraki maskeli baloya götürdü.
Majesteleri içeri girdiğinde, Heidegger orkestraya "Tanrı Kralı Korusun"u çalmasını emretti.
Sırtını döner dönmez, sahtekâr, sesini ve tavrını taklit ederek, "Charlie Over the Water"ı emretti. Bu, Sahtekar Charles Edward'a atıfta bulunan ve kesinlikle George'un huzurunda çalınmaması gereken bir şarkıydı. Heidegger dehşete düşmüştü;
müzisyenlere küfürler yağdırdı ve onlara sadık melodiyi yeniden çalmalarını söyledi. "God save the King"in birkaç dizesi çalınır çalınmaz, sahtekâr tekrar "Charlie over the Water" emrini verme fırsatı buldu. Orkestra, efendilerinin sarhoş olduğunu düşündü, ama itaat etti. Bu sırada salon tam bir kargaşa içindeydi ve her yerinden "Utanç! Utanç!" haykırışları yükseliyordu. Kralın memurları müzisyenleri kovmak istiyordu; ama gizlice orada bulunan Cumberland Dükü onları engelledi.

Heidegger öfke ve korkudan kendinden geçmişti, ama cesurca öne çıktı ve orkestrayı orada ve o anda dağıtmayı teklif etti. Sahtekâr yanında belirdi ve acıklı bir sesle, krala doğru bakarak şöyle dedi: "Efendim, bütün suç benim benzerim olan o şeytanda."

Bu çok fazlaydı. Zavallı Heidegger, ikizine baktığında neredeyse nefes nefese kaldı. Solgunlaştı ve bakakaldı; şaşkınlık onu
dilsizleştirmişti. Sonunda, şakasının yeterince ileri gittiğini düşünen
Montague Dükü, adamına maskesini çıkarmasını emretti ve gizem
açıklandı. Heidegger tam bir çılgınlık içindeydi; ayaklarını yere vurdu,
sahneden çekildi ve bitkin bir halde bir
koltuğa yığıldı, sonra hizmetçilerine ışıkları hemen söndürmelerini emretti ve
o maske ayaklarının dibinde atomlarına kadar ezilene kadar bir daha asla bir maskeli baloya nezaret etmeyeceğine yemin etti.

[[M.S. 1735.]] Kraliçe Caroline, Galler Prensi'nin evlenmesi gerektiğine karar vermişti; bu yüzden, kralın onayını aldıktan sonra,
Lord Hervey'i prense planladığı kaderi anlatması için görevlendirdi.
Görünürde
bir prenses yoktu; ama kraliçe yaklaşan evlilikten sanki varmış gibi bahsetti,
düğün için kıyafet satın aldı ve
çeşitli kuyumculardan gelin için birkaç pahalı hediye sipariş etti. Kral o sırada Hannover'deydi ve bu yüzden Augusta'yı görmesi kararlaştırıldı. Saxe-Gotha'dan ve eğer ondan hoşlanırsa, varisle evlenmek için müzakerelere başlanacak. Birkaç hafta sonra olumlu bir rapor gönderdi ve Frederick'e gelinini karşılamaya hazırlanması söylendi. Emri kayıtsız bir şekilde kabul etti ama itaat etti. Bu kraliçeyi memnun etti çünkü oğlunun o kadar çelişkili nitelikleri vardı ki asla güvenilemezdi. Onda ne hayranlık duyulacak ne de nefret edilecek bir şey vardı. Ne büyük ne de kötüydü ve davranışları öyleydi ki iyi dilekler kazansa da kimse ona değer vermiyordu çünkü sahtekâr ve hilekârdı; ve aşırı küçümseyici tavırlarının popüler olma arzusundan kaynaklandığından şüpheleniliyordu. Kalbi kötüydü; kafası zayıftı; ve talihsizdi
kendisinden nefret eden bir babası, onu hor gören bir annesi, ona ihanet eden kız kardeşleri, kamusal hayatta kendisine karşı kışkırtılan bir kardeşi ve onu ihmal eden ve ona faydalı olamayan hizmetkarları vardı.

[[M.S. 1736.]] Lord Delawar, kardeşi Saxe-Gotha Dükü'nden Prenses Augusta'nın elini istemek için gönderildi. Çok zeki ve güzel olan genç hanım ne İngilizce ne de Fransızca konuşabildiğinden, annesine her iki dilde de birkaç ders almasının iyi olacağı önerildi. Ancak Hanover ailesi yirmi yıl veya daha uzun süredir İngiltere tahtında olduğundan, Saxe-Gotha Düşesi oradaki tüm insanların Almanca konuştuğu veya anladığı sonucuna vardı ve çocuğunun iki dili öğrenmesini istemedi, bu da ona harcanan emeğe değmez gibi görünüyordu.

Prens Frederick evleneceği hanımı arama isteği göstermedi, ancak görev bilinciyle "Majesteleri oğlu için uygun bir eş bulabilecek kişi kim olursa olsun ona uygun olurdu" dedi; ve prenses kraliyet arasında daha önce hiç görmedikleri insanlarla evlenme geleneğine sevinçle boyun eğdi. Prensin Almanya'ya gidip onu kazanmak için seyahat edecek kadar cesur olmadığı için ona gitmeye istekliydi ve muhtemelen bir gün İngiltere Kraliçesi olma fikrine seviniyordu. Nisan ayında "William and Mary" adlı kraliyet yatı ile yola çıktı ve yirmi beşinde St. George Günü'nde Greenwich'e vardı. Gelin henüz on yedi yaşındaydı ve
zarif, kız gibi tavrı,
iyi mizahı ve zevkli kıyafetleri nedeniyle büyük hayranlık uyandırıyordu.

Parktaki Kraliçe Evi'ne götürüldü, burada doğal olarak tüm kraliyet ailesinin onu karşılamak için bir araya geleceğini varsayabilirdi; ancak durum böyle değildi, çünkü onu karşılamak için sadece ciddi devlet memurları ve nedimeler vardı. İnsanlar prensese bakmak için kalabalıklar halinde toplanmıştı ve prenses parka bakan balkonda
oturduğunda onu övmek için sesleri kısılıncaya kadar bağırdılar.
Sonunda Prens Frederick tek başına göründü ve
"gelinin iyi olduğunu uman kral, kraliçe, dük ve prenseslerin iltifatlarını" getirdi. Daha azını yapamazlardı, ancak kesinlikle
bu koşullar altında kıyılarına gelen genç bir kızı karşılamak için daha fazlasını yapabilirlerdi ve yapmalıydılar. Ancak şikayet etmemiş gibi görünüyor ve şüphesiz ki sadece yabancı bir ülkenin geleneklerine boyun eğdiği inancıyla yetiniyordu.

Ertesi gün Greenwich çok parlak ve neşeli görünüyordu; çünkü
prens ve prenses halk arasında yemek yediler ve kalabalık bir grup o önemli törene tanıklık etmek için toplandı. Sonra kraliyet çifti nehre doğru sürdüler
ve onları bekleyen güzelce dekore edilmiş bir mavnaya bindiler ve
yukarı aşağı kürek çekilirken, kornalar çalındı, silahlar ateşlendi ve
gemilerde ve nehrin kıyılarındaki farklı noktalarda müzik grupları icra edildi. Ertesi gün, yani Salı günü, Frederick ilk görüşte aşık olduğu gelinini Londra'da bekliyordu. Gelin, kraliyet arabalarından biriyle Greenwich'ten ayrıldı, Lambeth'te karaya çıktı
ve sonra bir tekneyle Whitehall'a geçti. Kraliçe Caroline'in devlet sandalyelerinden birine giren prenses, iki güçlü yeoman tarafından St. James Sarayı'na götürüldü. Burada her şey onun kabulü için zevkli ve görkemli bir şekilde düzenlenmişti. Prens Frederick, gelini sandalyeden inerken karşıladı ve onu kendine doğru çekerek, kollarına aldı ve ona iki şefkatli öpücük kondurdu; sonra, onu elinden tutarak, büyük merdivenlerden yukarı çıkardı ve saray hanımları ve beyefendilerinden oluşan görkemli ve kalabalık bir topluluğun huzuruna çıkardı. Önce, diz çökmesine izin vermeyen krala sunuldu, ancak kolunu ona doladı, yanağından öptü ve birkaç nazik söz söyledi. Kraliçe Caroline onu sıcak bir şekilde karşıladı ve onun örneğini kızları ve Cumberland Dükü izledi. Kral, sevgili Hanover'ına geri dönmek istediğinde, düğün için İngiltere'de alıkonulmaktan o kadar sabırsızlanmıştı ki, eğer acele etmezlerse törende
kendisinin varlığından tamamen vazgeçmek zorunda kalacaklarını ilan etmişti. Fakat genç gelinin görünüşünden ve davranışlarından o kadar memnundu ki, tamamen
yatışırdı. Gelin mütevazıydı, ama aynı zamanda o kadar kendine hakimdi ki,
kendisinin tamamen iyi yetiştirilmiş ve mantıklı olduğunu kanıtlıyordu. Bu açıdan, ailesine girdiği genç insanlarla tam bir tezat oluşturuyordu, çünkü en önemsiz görgü kuralları hakkında bile tartışıyorlardı, bu da hem zihinlerinin küçüklüğünü hem de hatalı eğitimlerini kanıtlıyordu. Örneğin, prens, evliliği gibi önemli bir olayda, kendisinin ve gelininin eşit rütbedeki diğerlerine göre öncelik alması gerektiğini ve kardeşi ve kız kardeşlerinin yemek masasında taburelerle yetinmesi gerektiğini, kendisinin ve Prenses Augusta'nın ise sandalyelerde oturması gerektiğini ve ayrıca kendilerine biraz daha az tören ve saygıyla hizmet edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak, tabureler gelin ve damat için tasarlananlar kadar büyük ve lüks sandalyelerle değiştirilene kadar yemek odasına girmeyi kesinlikle reddettiler ve masada kullanılan her törende Galler Prensi'ninkileri taklit etme emri almış olan kendi hizmetçilerinin kendilerine hizmet etmesinde ısrar ettiler. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Frederick'in hizmetkarları tarafından oturma odasına kahve getirildiğinde, Cumberland Dükü ve prensesler, "içeceği kabul etmeleri halinde içeceğin verilme biçiminde bir utanç yaratacaklarına dair talimatlar verildiğinden korktukları için" bunu reddettiler. Kesinlikle kahveden veya iyi olan başka bir şeyden pay almaya layık değillerdi, çünkü bu kadar dar görüşlü ve dar görüşlüydüler. Gelinin St. James'e varışından sonraki gün, kostümler yeniden düzenlendikten ve nikah töreni gerçekleştirildikten sonra, törenin çeşitli aşamalarında topçular tarafından birkaç selamlama atılırken görkemli bir resmi akşam yemeği verildi. Gelin peruk takmadı, ancak kendi saçı zevkli bir şekilde düzenlenmişti ve üzerinde elmaslarla süslenmiş bir taç vardı, bu elmaslardan bol miktarda takıyordu, ayrıca vücudunun ve elbisesinin farklı yerlerinde de vardı. Gelinler ve bebekler her zaman beyaz giymelidir; ancak Galler Prensesi'nin cübbesi, düğün töreninde kırmızı kadifedendi ve erminle çevriliydi. Omuzlarından sarkan ve elmas tokalarla tutturulan uzun, kabarık bir kuyruk, her biri yirmi ila otuz bin pound değerinde gümüş ölçülü elbiseler ve elmaslar giyen dört genç hanım tarafından taşınıyordu. Cumberland Dükü gelini verdi ve Grafton Dükü ve kraliyet ailesinin lord ve yardımcı şamilleri olan Lord Hervey, görevli olarak görev yaptı. Sarayın tüm asil hanımları ve beyefendileri, törenin Londra Lord Piskoposu tarafından gerçekleştirildiği Kraliyet Şapeli'ne kadar gelin ve damada eşlik etti. Tamamlandığında,
büyük bir trompet gösterisi ve sağır edici bir davul vuruşu, ardından bir bando takımının müziği ve parktaki topların gürlemesi,
Londralılara anlaşmanın sona erdiğini duyurdu. Sonra
gelin partisi, majesteleri ve
Kraliçe Caroline'in zengin bir şekilde örtülü bir gölgelik altında bir kürsüde oturduğu kralın oturma odasına geçti.
Yeni evli çift, odanın tamamı boyunca el ele yürüdüler
ve çocuklarını ciddiyetle kutsayan kraliyet ailesinin önünde diz çöktüler.

Saat onda büyük bir ziyafet verildi ve çok
neşe ve neşe vardı. Konuşmalar yapıldı, içkiler içildi ve
herkes mutlu görünüyordu.

{101}

[İllüstrasyon: 0107]

{103}

BÖLÜM III.

|Sir Robert Walpole'un aksine ikna etmesine rağmen, kral
oğlunun evliliğinden bir hafta sonra Hannover'e geri döndü. İngiltere'den ayrılmasından önce, Galler Prensi'nin hoşnutsuzluğuna rağmen Kraliçe Caroline'i naip olarak atadı; ancak daha da ileri gitti, çünkü prense
kraliçe nerede ikamet ederse etsin, kendisi ve prenses için her zaman daireler olacağı sözünü verdi. Başka bir deyişle, Frederick
kendisine ait ayrı bir mahkeme ayrıcalığı olmadan bir tür tutuklu gibi muamele görecekti. Bu çok aşağılayıcıydı ve doğal olarak itaatsizliğe ve aldatmacaya yol açan bir durumdu; çünkü Kraliçe Caroline bir ikametgahtan diğerine taşındığında oğlu hazırlıklar yapıyormuş gibi davranır ve sonra bunu yapmamak için bir bahane uydururdu. Bir keresinde prensesin hasta olduğunu iddia etti, oysa prenses gayet iyiydi, sonra kraliçe endişeli gibi davrandı ve hayali hastayı ziyarete gitti, o da onu karanlık bir odada karşıladı ve kızamık geçirdiğini söyledi, ancak doktorlar yalanını desteklemeye ikna edilemedi. Kraliçe, kocasının yokluğunda her zaman yaptığı gibi Kensington'da yaşamaya gitti ve orada bir meclis toplantısı düzenlediği her seferinde Frederick tam iş biter bitmez oraya varmayı başardı. Bunu annesini kızdırmak ve onun naip olmasından duyduğu hoşnutsuzluğu göstermek için yaptı, çünkü bu pozisyonun kendisine verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Kraliyet ailesinin tüm üyeleri için kralın İngiltere'de kalmaktan daha memnun olması çok daha iyi olurdu; ancak Hanover'da aylarca vakit geçirdi ve sonunda yedi yıl savaşının
patlaması onu bu eğlenceye dalmaktan alıkoydu. Herkes Kral George'un Almanya'ya olan sevgisi konusunda fikrini çok özgürce dile getirdi ve bunu şikayetin görünürdeki nedeni yaptı, ne olursa olsun. Bir gün, sırtında eski, kırık bir eyer ve başına şu yazının bulunduğu bir kağıtla, zavallı, zayıf, topal, kör, yaşlı bir at sokaklara bırakıldı: "Kimse beni durdurmasın: Ben Kral'ın Hanover Atlı Arabasıyım, Majestelerini İngiltere'ye götürmeye gidiyorum." Royal Exchange'de şu duyurunun yazılı olduğu bir levha asıldı: "Hanover Majestelerinin, ilkbaharda üç ay boyunca İngiliz topraklarını ziyaret etmeyi
düşündüğü bildiriliyor." St. James Sarayı'nın kapısında şu ilan vardı: "Bu evden kaybolmuş veya sapmış,
bir karısı ve altı çocuğunu cemaatte bırakmış bir adam; St. James's Cemaati'nin kilise muhafızlarına onun hakkında herhangi bir haber veren kişi,
geri alabileceği kadar, dört şilin ve altı peni ödül alacaktır.

"N.B. Bu ödül artırılmayacak, kimse onu bir
tacı hak ettiğine karar vermeyecek." Daha birçok benzer bildiri vardı; ancak Kral George'un Almanya'yı sevmesi ve bunu gizlemek için zahmete girmemesi nedeniyle
ne kadar şikayet edildiğini anlamak için yeterince alıntı yaptık.

Kralın yokluğunda Kraliçe Caroline, Walpole'un danışmanı ve yardımcısı olarak
yönetiyordu; ancak kararlaştırdıkları her tedbir, yürürlüğe girmeden önce her belgeyi onaylamaları ve imzalamaları gereken Kabine Konseyi'ne sunuluyordu. Bu akıllıca bir yönetimdi,
{105}çünkü sorumluluk böylece bir dizi kişi arasında paylaşılıyordu,
Walpole oldukça bağımsız hareket etmesine rağmen. 1736'da kraliçe naip olarak büyük bir sorun yaşadı, çünkü Batı'da tahıl isyanları,
Londra'da işçi isyanları vardı, çünkü orada İngilizlerden daha ucuza çalışmaya istekli çok sayıda İrlandalı vardı ve kıyılarda köylülerle işbirliği yapan kaçakçılar vardı. Bu sınıf insanlar
özel bir huzursuzluk yarattılar, çünkü kendilerine karşı çıkıldığında
kraliçeye ve krala dedikleri gibi "yabancı prense" lanet okudular ve
III. James'i alkışladılar. Rahatsızlık o kadar büyüdü ki
Kensington Sarayı'nın etrafındaki muhafızlar iki katına çıkarıldı, kraliçenin şahsı
güvenli sayılmadı. Sorunun büyük bir kısmı
alt tabakalar arasında ahlaksızlığı endişe verici bir
derecede artıran sarhoşluktan kaynaklanıyordu.

Bu yüzden parlamentoya cin satışını yasaklayan bir yasa tasarısı sunuldu.
Ancak pek işe yaramadı; çünkü bu korkunç şey
Sangree, Tom Row, Cuckold's Comfort, Parliament Gin, Make
Shift, The Last Shift, Ladies' Delight, King Theodore, Colic ve Gripe
Waters gibi isimler altında satılıyordu. Cin dükkanları ortadan kalktı ve yerini, "Günde dört veya beş kez iki veya üç kaşık alın veya kriz geçirdiğiniz sıklıkta" etiketli şişelerle dolu sıralar halinde eczanelere bıraktı. Bu kişiler tutuklanıp mahkemeye çıkarıldığında, eczanelere her zamankinden daha fazla talep olduğunu söylediler, çünkü "son parlamento kararı insanların kolikten o kadar çok acı çekmesine neden olmuştu ki, sürekli ilaç satın almak zorundaydılar." Başkalarına, cin sattıkları için, ya özel olarak ya da sahte bir isimle, sadece bir kin veya kıskançlık duygusunu tatmin etmek için ihbarda bulunanlar vardı; ancak kalabalığın eline düştüklerinde bunun bedelini çok ağır ödediler, çünkü dövüldüler, çamurda yuvarlandılar, bir pompanın altında tutuldular veya at havuzuna veya Thames'e daldırıldılar. {106}İskoçya'da da karışıklıklar vardı, bunların en korkuncu Porteous isyanı olarak bilinirdi, çünkü bu isimde bir yüzbaşı
bu isyanın başlıca kurbanlarından biriydi. Sir Walter Scott, en popüler romanlarından birinde bu isyan hakkında mükemmel ve oldukça ilginç bir açıklama yapmıştır. Şöyle der:
Yüzbaşı John Porteous, Edinburgh'lu bir vatandaşın oğluydu ve onu dürüst bir meslek sahibi yapmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak çocuk o kadar vahşi ve sefildi ki sonunda Hollanda'daki orduya katılmaya gönderildi, disiplinin ahlakını iyileştireceği umuduyla. Birkaç yıl sonra memleketine döndü ve burada yargıçlar tarafından Şehir Muhafızlarını eğitmek için görevlendirildi, çünkü askeri
beceriye sahip olması gerekiyordu. Yüzbaşı yapılması uzun sürmedi ve adı, kamu huzurunu bozan herkes için bir korku haline geldi, çünkü çok sert ve katıydı. Yüz yirmi askerden oluşan bir birliğe komuta ediyordu, bunların görevi düzeni korumak ve sokak soygunlarını ve çeteleri önlemekti; ancak resmi tatil olduğunda, Şehir Muhafızları ile onlardan gerçekten nefret eden Edinburgh halkı arasında kesinlikle bir çatışma olurdu. İskoçya kıyılarında bol miktarda bulunan kaçakçılar arasında, Andrew Wilson adında, o kadar çok güce, cesarete ve kurnazlığa sahip bir adam vardı ki, en umutsuz girişimleri bile yapmaktan çekinmezdi. Sık sık kralın memurlarından kaçmayı başarırdı; ancak memurlar onu o kadar yakından izlerlerdi ki, ülkeye kaçak olarak soktuğu tüm mallara el koyabildiler ve onu tamamen mahvettiler. O da, diğer birçok kişi gibi, vergilendirmenin adaletini göremiyordu ve kendisini dürüst haklarından mahrum bırakılmış bir adam olarak görüyordu ve hükümetten bir şekilde geri alabileceğini geri almaya karar verdi. Böylece, bir vergi tahsildarının önemli miktarda kamu parasıyla kasabaya geldiğini duyan Wilson, onu yakalamaya ve ondan sadece mahrum bırakıldığı miktarı almaya karar verdi. Bu amaçla, Robertson adında genç bir adam ve tahsildarın hareketlerini dikkatlice izledikten sonra kaldığı eve giren ve dairesine giren iki kişiyle işbirliği yaptı. Tahsildar üç silahlı adamı görür görmez (dördüncüsü Robertson evin kapısında nöbet tutuyordu) hayatının tehlikede olduğundan şüphelendi ve geceliğiyle pencereden atladı. Yağmacılar daha sonra kendilerine iki yüz pound aldılar; ancak kaçar kaçmaz, suç ortaklarından biri alarm verdi; ordu çağrıldı, Wilson ve Robertson paraları üzerlerinde saklayarak yakalandılar; ikisi de yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Kamuoyunun sempatisi her zaman kaçakçılara yönelikti ve kıyı boyunca kırsal kesimdeki insanlar tarafından genellikle cesur, değerli tüccarlar olarak görülüyorlardı, bu ceza çok
ağır bulundu. Öte yandan, eylem o kadar cüretkardı ki suçluların bir örnek teşkil etmesi uygun görüldü. Ölüm cezasının gerçekten infaz edileceği kesinleştiğinde, tutuklulara kaçmalarını sağlamak için dosyalar ve diğer araçlar gizlice iletildi. Böylece, hapishane pencerelerinden birinin parmaklığını kestiler ve Wilson'ın inatçılığı olmasaydı kaçabilirlerdi. Robertson genç, zayıf bir adamdı ve dışarıdan genişletmeyi teklif ettiğinde, çok şişman olan Wilson'ın da geçmesini sağlamak için açıklıktan geçebileceğini biliyordu. Wilson önce gitmekte ısrar etti; ancak dünyadaki tüm itme ve sıkıştırmalar hiçbir işe yaramadı ve zavallı adam, ne ilerleyebildiği ne de geri çekilebildiği halde yarı yolda kalakaldı. Bu zor durumda, böyle bir girişimin tekrarlanmasını önlemek için gerekli önlemleri alan gardiyan tarafından keşfedildi. Robertson, arkadaşını bir kez bile azarlamadı; ancak Wilson {108}çok üzgündü,
çünkü biliyordu ki, kendisi olmasa Robertson hiç başını belaya sokmazdı ve kaçabileceği halde pencereden geçmesine izin vermeyerek onu ikinci kez yaralamıştı. Bu yüzden tüm düşüncesi genç adamı kurtarmak için bir yol bulmaya yönelmişti, çünkü kendi kaderini hiç umursamıyordu.

Edinburgh şehir hapishanesinin yanında, idam cezasına çarptırılmış suçluların idamlarından önceki pazar günü güçlü bir muhafız tarafından götürüldüğü bir kilise vardı. Wilson ve Robertson, her biri Şehir Muhafızı'ndan iki asker arasında, talihsiz kişiler için ayrılmış sırada oturuyorlardı, bu sırada görevli din adamı, bir kısmı tutuklulara yönelik etkileyici bir vaaz veriyordu.
Robertson ağladı, ancak Wilson'ın yüzünde kararlı bir ifade vardı ve düşünceleri çok uzaklarda gibiydi. Cemaat iki adama doğru baktı, ancak gördükleri hiçbir şey şüphelerini uyandırmadı; aksine, şefkat uyandı ve dua okunduktan sonra, birçoğu talihsiz suçlulara son bir kez bakmak için oyalandı, sandılar. Wilson aniden iki askeri yakaladı, her biri bir eliyle, arkadaşına seslendi, "Koş, Geordie, koş!" Üçüncüsüne atıldı ve dişlerini ceketinin yakasına geçirdi. Robertson bir an için o kadar şaşırdı ki kıpırdamadı, ancak kilisenin her yerinden yükselen "Koş, koş!" çığlığı onu kendine getirdi; bu yüzden dördüncü askerin tutuşundan kurtuldu, sıranın korkuluğunun üzerinden atladı ve kilise kapısından kayboldu, kalabalık ona yol açtı ve geri çekilmesini engelledi. O zamandan beri suçluları kiliseye götürme uygulaması durduruldu. Wilson artık bir kahraman olarak görülüyordu ve her zaman bu tür suçluları destekleyen Edinburgh kalabalığının onun da kaçmasına yardım edeceği fısıldanıyordu. Bu yöndeki mırıltılar, Wilson'ın suçunu kefaret etmek için belirlenen zamanda John Porteous'un Şehir Muhafızlarıyla birlikte infaz yerinde olmasını emreden yargıçların kulağına ulaştı. Bu savunma yeterli görülmeyince, adalet görevlilerine herhangi bir müdahalede bulunmaları durumunda halkı korkutmak için şehrin ana caddelerine düzenli bir piyade alayı yerleştirildi. John Porteous bu düzenlemeye çok öfkelendi çünkü şehir sınırları içinde kendi davulunun dışında herhangi bir davulun sesini kıskanıyordu. Kötümserliğini yargıçlara yöneltemedi, ancak bunu zavallı Wilson'a yöneltmeye karar verdi ve hapishane gardiyanı tarafından sorumluluğuna teslim edilir edilmez kelepçelenmesini emretti. Bu, herhangi bir kaçış olasılığını önlemek için yapıldı, ancak kelepçeler Wilson gibi güçlü bir adamın bilekleri için çok küçüktü, bu yüzden kaptan onları kendi elleriyle
birleşene kadar zorla taktı ve suçluya korkunç bir şekilde işkence etti. Wilson böyle bir barbarlığa karşı çıktı ve acının düşüncelerini böyle ciddi bir anda doğru yoldan uzaklaştırdığını söyledi.

"Çok az şey ifade ediyor," diye cevapladı Kaptan Porteous; "acınız yakında sona erecek."

"Zalimliğiniz büyük," diye cevapladı acı çeken kişi. "Kendinin, şu anda reddettiğin merhameti, bir başkasına
ne kadar çabuk dileme fırsatı bulacağını bilemezsin. Tanrı seni affetsin."

Bu sözler kalabalık arasında tekrarlandıkça, Wilson'a duyulan şefkat, sıradan insanlar tarafından pek sevilmeyen
Porteous'a karşı orantılı bir öfkeyle
arttı. Suçlu, idam yeri olan Grass-market'e vardığında, kalabalık hiçbir
şiddete başvurmadı ve yasanın hükmü usulüne uygun olarak yerine getirildi. {110}Yaşam sona erer ermez, aniden gelen bir dürtüyle, öfkeli mırıltılar
havayı doldurdu, bu mırıltılar haykırışlara, ulumalara ve haykırışlara dönüştü, kalabalık öne doğru
bastı ve Porteous ve adamlarına taş attı. Şapkasını yüzüne indirmiş genç bir adam iskeleye atladı ve orada sallanan
bedeni kesti, diğerleri ise onu götürmek için yaklaştı. Bu, Yüzbaşı Porteous'un öfkesini harekete geçirdi. Yüzbaşı Porteous, askerlerinden birinden bir tüfek kaptı, ateş emri verdi ve bir adamı oracıkta vurarak örnek oldu. Altı veya yedi kişi daha öldürüldü ve çok sayıda kişi yaralandı. Bu, barışı ve düzeni korumakla görevli bir adamın haksız bir şiddet eylemiydi ve öfkesi yatıştığında bunu böyle kabul etti. Muhafız evine döndüğünde Porteous adamlarını dağıttı ve yargıçlara günlük duruşmanın raporunu vermeye gitti ve
kendisinin bunda oynadığı rolü olabildiğince geçiştirdi. Halkın öfkesi büyüktü ve daha sakinleşmeden Yüzbaşı Porteous Yüksek Adalet Divanı'na yargılanmak üzere getirildi. O kadar çok çelişkili kanıt vardı ki jürinin uzun ve sıkıcı bir görevi vardı; ancak
sonunda kararları öyle oldu ki, kaptan 8 Eylül'de asılmaya mahkûm edildi ve tüm taşınabilir malları, kasten öldürme vakalarında İskoç yasalarına göre
tacın eline geçti.

İnfaz için belirlenen gün, Grass-market neredeyse boğulma noktasına kadar
kalabalıktı ve çevredeki apartmanların her penceresi seyircilerle
dolmuştu. Çok az şey söylendi, ancak suçlunun yaklaşmasını muzaffer bir intikam duygusuyla
gözleyen insanların yüzlerinde kararlılık ifadesi vardı.
Kaptan
darağa çıksaydı, onun adına biraz sempati
uyanabilirdi, ancak gecikme ne kadar uzun olursa, ona karşı düşmanlık da o kadar
büyüktü. Yargıçlar ve İskoç halkının daha iyi sınıfı arasında Porteous, acil durumlarda güvenilir bir adam olduğunu kanıtladığı için gözde bir memurdu ve Wilson idamında davranışının tedbirsiz bir aşırı gayretten kaynaklanmış olabileceği ileri sürülüyordu. Bu nedenle, çok sayıda soylu ve asilzade tarafından imzalanan bir dilekçe, Kraliçe Caroline'e gönderilerek, kaptan adına tacın merhametini kullanması istendi.

İdam için tüm hazırlıklar tamamlandığında, tam son anda, altı haftalık bir erteleme sağlayan bir erteleme, kraliçe naibinin imzasıyla geldi. Yargıçların duyurmaktan neredeyse korktukları haber, sonunda duyuruldu ve kalabalığın arasında şimşek gibi yayıldı.

Vatandaşlar dağılmaya ve kendi evlerine dönmeye başladığında öfke ve hayal kırıklığı dolu intikam inlemeleri duyuldu; ancak
bazıları kümeler halinde toplandı ve birkaç kişinin
Wilson'ın ölümünün adaletsizliği ve bu adamdan çok daha fazla merhamete hak kazandığı hakkında heyecanla konuşarak gruptan gruba geçtiği görüldü, ki bu adama yeni bir erteleme verilmişti. Edinburgh'daki bir kalabalık,
çok heyecanlı olduğunda, Avrupa'da bulunabilecek en vahşilerden biri olarak kabul edilirdi ve onları bastırmak kolay değildi. Grass-market'ten ayrıldılar, ancak yakında tekrar duyulacaklardı; çünkü o gece dört veya beş bin kişi toplandılar, şehir kapılarını ele geçirip kapattılar, Şehir Muhafızlarına ait tüm
silahları ele geçirdiler, hapishane kapısını ateşe verdiler ve
Kaptan Porteous hariç içerideki tüm tutukluları serbest bıraktılar. Onu
infaz yerine sürüklediler ve yasal bir yargılamanın tüm ciddiyetiyle astılar, dünyaya hiçbir otoritenin İskoçya yasalarını iptal etme yetkisine sahip olmaması gerektiğini göstermek istediklerini söylediler, birçok kişi kraliçe ve onun ertelemesi hakkında en kaba ve en aşağılayıcı terimlerle konuşuyordu. Bu korkunç cinayet işlenir işlenmez kalabalık yatıştırıldı ve kimseye daha fazla şiddet uygulanmadan dağıtıldı.

Kraliçe Caroline, özellikle isyanı bastırmada yetkisini kullanmayı
reddeden birliklerin komutanı Yüzbaşı Moyle'a karşı aşırı öfkeliydi.
Onun, isyancıların asılmayı hak ettiği kadar
askeri mahkeme emriyle vurulmayı hak ettiğini ilan etti.
Majestelerinin öfkesini yumuşatmaya çalışan Sir Robert Walpole bile
Moyle'un bir aptal, düzenbaz ve korkak gibi davrandığını kabul etti.

Edinburgh hapishanesi Porteous cinayetinin olduğu gece kalabalık tarafından
açıldığında, tutuklular arasında Effie Deans adında, bebeğini öldürdüğü suçlamasıyla tutuklanmış güzel, sarı saçlı genç bir kadın vardı.
Bu durum burada geçerli olmazdı,
ancak Kraliçe Caroline'in karakterinde hoş bir özellik gösteren bir sempati ve cömertlik eylemine yol açması hariç.

Effie Deans'in kendisinden on yaş büyük Jeanie adında bir kız kardeşi vardı.
Masumiyetine en çok güvendiği birinin cezalandırılmasından o kadar çok rahatsızdı ki, mümkünse onun için bir af çıkarmaya kararlıydı. Bu amaçla nişanlısı olduğu genç bir papaz olan Bay Butler'a başvurdu. O da Effie'nin masumiyetine inanıyordu ve sevgilisine kız kardeşini kurtarma yolundaki değerli çabasında yardım etmeye karar verdi. Birkaç dakika düşündükten sonra babasının ve büyükbabasının, Kraliçe Caroline üzerindeki etkisi çok büyük olan Argyle Dükü'nün atalarına önemli hizmetlerde bulunduğunu hatırladı; bu nedenle Jeanie'ye ailesinde miras olarak kalan bir kağıt verdi, {113}Argyle ailesine yapılan yardım karşılığında, tüm torunlarının Butler'lar tarafından yapılabilecek makul bir talebi yerine getirmeleri için içtenlikle uyarıldığını belirtti.

Bu belgeyle silahlanan Jeanie, dükün huzuruna çıktı, dük, kız kardeşinin sorununu soruşturduktan ve kendisine verdiği kağıdı dikkatlice inceledikten sonra, iki gün sonra yanına gelmesini ve ona hizmet etmek için elinden geleni yapacağını söyledi ve ekledi: "Ama Tanrı, kralların kalplerini kendi elinde tutar."

Argyle Dükü, Jeanie Deans'i beklemek yerine, ertesi gün hizmetçilerinden birini bir faytonla onu almaya gönderdi ve uzun bir yolculuğun ardından kendini Londra'ya giden bir otoyolda buldu. Dükün hizmetçisi arabadan indi ve efendisi göründüğünde kapıyı açtı. "Gördüğüm kadarıyla dakiksin, Jeanie," dedi dük, onu dört atın çektiği büyük bir arabaya yerleştirirken ve yanına
oturarak, uşağına hızla ilerlemesi için emir verirken. Sir Walter Scott'un "Heart of Midlothian" adlı eserinde herkesin okuyabileceği bu ilginç maceranın tüm ayrıntılarını vermek bizim görevimiz değil; yalnızca kraliçeyle ilgili olan kısmından bahsedeceğiz.

Jeanie, Argyle Dükü ile Kensington Sarayı'nın bahçelerine girdiğinde, etrafta dolaşan iki hanım gördü. Bunlar majesteleri ve bir hizmetçiydi; ancak genç kız, dükün yaklaştığı ve kendisi biraz uzakta dururken birkaç dakika sohbet ettiği kişinin rütbesinden şüphelenmedi. Ne söylendiğini duyamıyordu,
ama hemen dükün bir işaretiyle ilerlemesi söylendi.

Kraliçe Caroline, kendisine doğru gelen sessiz, çekingen küçük İskoç kadının utangaç, beceriksiz tavrına gülümsedi ve alçak, tatlı bir sesle, geniş bir kuzey aksanıyla, "kraliyet ailesinden zavallı, yanlış yönlendirilmiş genç bir yaratığa acımasını" istedi.

"Ayağa kalk, genç kadın," dedi kraliçe nazik bir tonda, "ve bana ülkenizdeki insanların ne tür barbar insanlar olduğunu söyleyin, çocuk cinayetleri sizinki gibi yasaların kısıtlanmasını gerektirecek kadar yaygınlaştı mı?"

"Kraliyet aileleriniz izin verirse," diye cevapladı Jeanie, "İskoçya dışında annelerin kendi etine ve kanına karşı acımasız olduğu _birçok_ yer var."

Ve böylece konuşma, Kraliçe Caroline Effie'nin tüm üzücü hikayesine sahip olana kadar devam etti ve sonra şöyle dedi: "Korkarım ki, pek de amacı olmayan uzun bir yolculuk yaptınız; çünkü, eğer kral kız kardeşinizi affederse, büyük olasılıkla bu ona pek de iyi gelmeyecektir, çünkü Edinburgh halkınız onu inat olsun diye asacaktır." Kraliçe, John Porteous'un durumunda kendisine yapılan ertelemenin gördüğü aşağılamadan dolayı hâlâ çok öfkeli olduğu için böyle konuştu. Fakat Jeanie şöyle cevap verdi: "Şehir ve kırsal kesimin, Majestelerinin zavallı, dostsuz bir yaratığa merhamet ettiğini görmekten memnun olacağından eminim."

"Majesteleri son zamanlarda böyle hissetmiyor," dedi kraliçe; "ama, dinleyin, genç kadın, Porteous çetesinde sizin hiç dostunuz var mıydı?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Jeanie, bunu doğru bir şekilde söyleyebildiği için memnundu; "John Porteous'un veya onun durumundaki herhangi bir talihsiz adamın hayatını kurtarmak için dünyanın sonuna kadar giderdim; ama o öldü ve
yerine döndü ve onu öldürenler, kendi eylemlerinin hesabını vermek zorundalar. Ama kız kardeşim - zavallı kız kardeşim Effie, günleri ve saatleri sayılı olsa da hala yaşıyor! Hala yaşıyor ve kralın ağzından çıkan bir söz, onu kalbi kırık yaşlı bir adama geri döndürebilir, oysa günlük ve gecelik egzersizlerinde, majestelerinin

{115}

[İllüstrasyon: 0121]

{117}uzun ve müreffeh bir saltanatla kutsanması için dua etmeyi asla unutmamıştır. Ah, hanımefendi, eğer
bir gün
üzgün olmanın ve acı çeken bir yaratıkla birlikte olmanın ne demek olduğunu biliyorsanız, ne yaşamaya ne de ölmeye uygun
olamayacağı kadar kafası karışık olan
biraz acı
çekin! Dürüst bir evi onursuzluk ve
on sekiz yaşında bile olmayan mutsuz bir kız, erken ve korkunç bir
ölümden! Ah! yumuşak uyuduğumuzda ve neşeyle uyandığımızda
başkalarının acılarını düşünmeyiz. O zaman kalbimiz içimizde
aydınlanır ve kendi kavgalarımızı düzeltmek ve kendi savaşlarımızı vermek için varız. Ama sıkıntı saati
zihne veya
vücuda geldiğinde--ve nadiren sizin efendiliğinizi ziyaret edebilir--ve ölüm saati
geldiğinde, bu yüksek ve alçaklara gelir--uzun ve geç sizin olabilir--ah, efendi, o zaman kendimiz için yaptığımız şey değil, başkaları için yaptığımız şey, daha çok hoş bir şekilde düşünmemizdir. Ve zavallı şeyin hayatını bağışlamak için araya girdiğiniz düşünceler, o saatte, ağzınızdan çıkan bir söz, Porteous kalabalığını bir yorganın kuyruğuna asmaktan daha tatlı olacak." Jeanie, kız kardeşinin hayatı için yalvarırken gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve orada bulunan herkes onun sade, ciddi tavrından etkilendi. "Bu bir belagat," dedi Majesteleri Argyle Dükü'ne. "Genç kadın," diye devam etti, Jeanie'ye hitap ederek, "Kız kardeşinizi affedemem; ama Majesteleri'ne karşı sıcak şefaatimden mahrum kalmayacaksınız. "Şu
ev hanımı kutusunu al," diye devam etti, Jeanie'nin eline küçük, işlemeli bir iğne kutusu koyarak; "şimdi açma, ama boş zamanlarında
içinde Kraliçe Caroline ile bir görüşme yaptığını hatırlatacak bir şey bulacaksın." Jeanie kiminle konuştuğundan şüphelenmeye başlamıştı; ama şüphesi doğrulanır doğrulanmaz minnettarlıkla
dizlerinin üzerine çöktü. Düke hitaben birkaç nazik sözden sonra Kraliçe Caroline çekildi.

Eklememiz gereken tek şey, eve dönerken dükün isteği üzerine iğne kutusunu açtığında Jeanie Deans'in, ipek, iğne, makas vb. gibi olağan çeşitliliğin yanı sıra elli poundluk bir banka çeki bulduğu ve kız kardeşinin affının kendisine günler geçmeden gönderildiğidir. Scott'ın bu kadar güzel anlattığı hikaye gerçeğe dayanmaktadır; ancak kız kardeşi adına Argyle Dükü ile görüşmeyi talep eden genç kızın adı
hayali bir isimdir.

Ekim ayında Kral George, kraliçeye Kensington'dan St. James'e taşınmasını, mevsimin çok ilerlediğini ve yaşadığı evin nemli olduğu söylendiğini, bunun onun sağlığı için daha iyi olacağını düşündüğünü ve ayrıca bakanlara daha yakın olacağını söyledi. Kocasının yazdıklarını kastetmediğini bildiği için itaat etmedi, ancak
dönene kadar, yaptığı gibi, onun emeklilikte yaşamasını tercih etti.

Ancak Frederick Londra'ya taşındı, ancak
rakip bir mahkeme kurmakla ve böylece babasının emirlerine doğrudan itaatsizlik etmekle suçlanmamak için maiyetini kırsalda bıraktı. Şehrin yoksul özgür insanlarını serbest bırakmak amacıyla Lord Belediye Başkanı'na beş yüz pound göndererek halkı büyüledi. Elbette her zamanki gibi
çok borca ​​batmıştı ve alacaklıları
parayı kendileri almayı tercih ederdi; yine de, yaptığı cömert bir hareketti ve
İngiliz tebaasının iğrenmesine
rağmen Almanya'da büyük meblağlar harcayan babasıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Kral, 8 Aralık'ta İngiltere'ye dönmek üzere Hanover'dan ayrıldı ve aynı ayın 11'inde liman kenti Helvoetsluys'a ulaştı. Kızı Anne, Lahey'de tehlikeli bir şekilde hastaydı; ama o, Caroline'ına geri dönmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, onun nasıl olduğunu sormaya bile vakit ayırmadı. Londra'daki herkes, hükümdarlarını arıyordu, çünkü Hollanda kıyılarına ulaştığı biliniyordu ve hava güzel olduğu için birkaç gün içinde aralarında olacağı bekleniyordu. Ama rüzgar değişti, şiddetli bir fırtına çıktı ve batıdan öyle korkunç bir kasırga esti ki, kralın güvenliği için endişeler oluştu. İnsanlar, onun yelken açma zamanına ve okyanusun dibine inmiş olma olasılığına bahse girmeye başladılar. Günler birbirini izledi; hâlâ haber yoktu; heyecan artıyordu. Walpole, kraliyet ailesinin durumunu tartışmaya ve Galler Prensi'nin nasıl bir hükümdar olacağını düşünmeye başladı: annesine, kız kardeşlerine ve erkek kardeşine nasıl davranacağını, kimin onu yöneteceğini ve kimin zorba olacağını. Lord Hervey, kraliçeyle bu konu hakkında özel bir görüşme yaptı ve ona oğlunu kocasını yönettiği kadar kolay yönetebileceğine dair güvence verdi; ancak kraliçe buna inanmaya ikna edilemedi, Frederick'i aptal olarak adlandırdı ve ona tamamen anlaşılmaz gelen popülaritesine şaşırdı. Saatlerce denizdeki kayıplarla ilgili raporlar geldi; Harwich toplarının sesleri uzaktan duyulmuştu ve bunlar kraliyet filosundan gelen sıkıntı sinyalleri olarak değerlendirilmişti. Kraliçe, kralın boğulduğuna inanmadı, ancak Frederick ona çok az şüphe kaldığını söylemişti ve kendi ilerlemesine giderek daha fazla ikna oldukça lordca tavırlar takınmaya başladı. Ancak tüm büyük umutları, Kral George'un beklediği gibi yelken açmadığı ve
hala Helvoetsluys'da elverişli rüzgarlar ve hava koşullarını beklediği haberini İngiltere'ye getirmek için hayatını riske atan bir haberci geldiğinde yerle bir oldu.

Sonunda elverişli hava koşulları geldi ve kraliyet filosu yelken açtı, ancak
daha önce onu alıkoyan fırtınadan çok daha şiddetli bir fırtınaya yakalandı. Bu sefer Kraliçe {120}Caroline aşırı derecede endişeliydi, çünkü
telaşlanmak için gerçek bir neden olduğunu gördü. Kraliyet filosunu oluşturan gemiler kıyı boyunca çeşitli noktalarda karaya vurmuştu, bazıları tamamen enkaz halindeydi ve kralı taşıyan geminin en son görüldüğünün viraj aldığı sırada olduğu bildirilmişti ve majestelerinin Helvoetsluys'a güvenli bir şekilde geri dönmüş olabileceği umuluyordu, ancak güçlü şüpheler vardı. Noel günü geldi ve hala kral yoktu. St. James'in sarayı
çok kasvetli bir görünüme sahipti. Kraliçe ve hizmetkarları
akşam kart oynadılar ve herkes neşeli ve umutlu görünmeye çalıştı, ancak düşünceleri çok uzaktaydı ve herkes en kötüsüne
hazırdı. Ertesi gün, Pazar günü, Caroline kiliseye gitti, kocasının öldüğünden emin olana kadar cesaretini korumaya karar verdi. Ayin sırasında kraldan kendisine bir mektup verildi ve mektubu hemen açtı. Katlandığı kaygıyı göz önünde bulundurarak, bunun için mazur görülebilir, çünkü daha sonra o gün kalbinin her zamankinden daha ağır olduğunu söyledi. Majesteleri, yelken açtığını ancak filonun dağıldığını ve gemisinin yaklaşık yirmi saat boyunca çırpındıktan sonra Hollanda'ya geri döndüğünü yazdı. Komutan Sir Charles Wager'ın tamamen suçlu olduğunu, çünkü onu rüzgar ve gelgitin her ikisinin de uygun olduğuna dair güvenceyle aceleyle gemiye aldığını ekledi.

Bu ifade tamamen yanlıştı, çünkü yelken açmakta ısrar eden George'un kendisiydi ve hatta Sir Charles reddederse bir paket tekneyle gideceğini ve "Hava ne olursa olsun, korkmuyorum" diye eklemişti.

"Korkuyorum," dedi denizcinin cevabı. "Ama bir fırtına görmek istiyorum," dedi kral, "ve bu yerde yirmi dört saat daha kapalı kalmaktansa on iki saat boyunca orada kalmayı tercih ederim."

"Fırtınada on iki saat!" diye bağırdı

{121}

[İllüstrasyon: 0127]

{123}Sir Charles, "dört saat işinizi görür." Komutan, rüzgar uygun olana kadar yelken açmayacaktı ve bunu yaptığında, "Majesteleri beni gitmeye zorlayabilir, ancak sizi tekrar geri getirebilirim" dedi. Ve haklıydı, çünkü onları yakalayan fırtına korkunçtu ve Hollanda kıyılarına dönüşleri büyük bir tehlikeyle birlikteydi. Sir Charles karaya çıktıklarında, "Efendim, bir fırtına görmek istediniz;
Majesteleri bundan nasıl hoşlanır?" dedi. "Öyleyse," diye cevapladı kral, "bir daha asla görmek istemiyorum."

[[M.S. 1737.]] Kraliçe Caroline, kocasına güvenliği için tebrik eden bir mektup yazdı ve o da karşılığında sevgi ve övgü dolu ifadelerle dolu bir mektup gönderdi. Helvoetsluys'da beş uzun, sıkıcı hafta geçirdi ve İngiltere'ye ancak 15 Ocak'ta ulaştı. Her zamanki alışkanlığının aksine, Almanya'dan muhteşem bir
mizaçla geldi, herkese gülümsedi, karısına iltifat etti ve onu dünyadaki en üstün kadın ilan etti. Onu çok sinirlendiren bir şey vardı, o da bakanlardan herhangi birinin sağlığını sormasıydı. Gerçekten iyi değildi, çünkü denizdeki deneyimi onu çok üzmüştü;
ama hastalığına atıfta bulunmaya cüret eden her adama "köpek yavrusu" deniyordu ve ona büyük bir aşağılamayla davranılıyordu.

İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra kral, Galler Prensi'nin geliri konusunda çok sinirlendi, ancak parlamento tarafından bunun
çözülme biçimi hem Majesteleri'ni hem de Kraliçe Caroline'i
tamamen tatmin etti. Bu, elbette, prensin istediğini alamadığı anlamına gelir, çünkü alsaydı, majesteleri çok
hoşnutsuz olurdu. Kraliçe Caroline, oğlu William'ın tahta geçmesi için o kadar istekliydi ki, Frederick ortadan kaldırılabilseydi her şeyi verirdi; ancak memnun olmayacaktı, {124}ve memnun olsa bile, Galler Prensesi'nin otuz bir Temmuz'da doğan küçük kızı William'ın yoluna çıkacaktı.

Çocuğa Augusta adı verildi ve Galler Prensi, dünyaya geldiği sırada ailesine karşı o kadar kötü davranmıştı ki, St. James Sarayı'nı terk etmesi istendi. Karısı ve bebeğiyle birlikte Kew'e taşındı ve o zamandan sonra annesiyle hiç konuşmadılar.

Eylül ayında Galler Prensi ve Prensesi, Carlton House'da bir tören düzenlediler. Belediye başkanı ve şehrin diğer yetkilileri Prenses Augusta'nın doğumunu tebrik ettiler ve birçok arkadaş prensin etrafında toplandılar. Ona ezildiğini düşündüklerini ve onun taraftarı olduklarını kanıtlamak istiyorlardı. Her zaman babasının ona olan muamelesini tartışırdı ama bunun için her zaman kraliçeyi suçlardı. Muhtemelen bunun nedeni, kraliçenin kadınsı olmaması ve bir annenin aksine, ondan bahsetme fırsatı bulduğunda ona en sert ve en utanç verici isimlerle hitap edecek kadar güçlü olmasıydı ve şüphesiz bunlar ona tekrarlanırdı.

Prensin setleri kalabalıksa, kralınki de öyleydi, çünkü otuz Ekim'deki doğum günü
oturma odası, tahta çıkışından bu yana kutlananların en görkemlisiydi. Bu, Kral George için çok sevindiriciydi ve onu çok sevimli bir ruh haline soktu, ancak
uzun sürmedi; çünkü aylardır sağlığı kötü olan kraliçe, bunu gizlemeye çalışsa da, şimdi gözle görülür şekilde kötüleşti. Yine de krala olan sevgisi öyleydi ve onun her arzusunu yerine getirmek için o kadar istekliydi ki, gut
ağrısı çektiğinde bile, üç veya dört mil yürüyüşte ona katılabilmek için sık sık bütün bacağını soğuk suya sokardı. Ancak bu tür tedaviler yalnızca {125}hastalığı daha da kötüleştirdi ve Ağustos ayında Kraliçe Caroline o kadar hastaydı ki, ölümüyle ilgili bir rapor yayıldı ve Londra'daki tüm mağaza vitrinleri, daha önce onları süsleyen neşeli
malzemeler yerine yas
malzemeleri sergiledi. Ancak, yas erkendi çünkü kraliyet hastası toparlandı ve
kralla birlikte Hampton Court bahçelerinde birkaç kez yürüyebildi.

[İllüstrasyon: 0131]

Ancak, aynı yılın Kasım ayında daha ciddi bir kriz geçirdi ve
sonunda ölümcül oldu. Kraliçe Caroline, sonuna kadar yenik düşmeyecek kadar enerjik ve iradeli bir kadındı. Dokuzuncusunun sabahı her zamanki gibi kalktı, ancak birkaç saatliğine yatağa geri dönmek zorunda kaldı. O gün bir salon olacaktı ve kral
her zaman kraliçe yokken böyle durumlarda ne zarafet, ne neşe ne de onur olmadığını söylediği için, kraliçe katılmak için kendini zorladı ve
bunu yapmasına izin verecek kadar düşüncesizdi. Çok geçmeden Lord
Hervey onun ne kadar acı çektiğini fark etti ve onu çekilmesi için teşvik etti; o
ilk başta reddetti, ancak giderek zayıfladığını fark ederek
odanın başka bir yerinde son burlesk gösterisinin
değerlerini tartışan kralı çağırdı. Sonunda çağrıya cevap verdi ve
hiçbir sempati göstermeden kraliçeyi odadan çıkardı, şüphesiz eğlencesinin
kesilmesinden büyük bir rahatsızlık duyuyordu. Bu onun halk önündeki son görünümüydü.

Yatağa yatırıldı ve kendisi de sağlıksız olan Prenses Caroline, gece yarısını çoktan geçene kadar annesinin yanından baktı. Sonra
kral onu rahatlattı; yani, rahat bir sabahlık giymiş olarak, majestelerinin yatağının dışına uzandı ve dönmek için odasından zar zor çıktı. Ayrıca, pek rahat değildi ve uyanık tutulduğu için homurdandı ve hastaya faydadan çok zarar verdi.

Ertesi gün kraliçenin kanı aktı, ancak durumu daha da kötüye gitmeye devam etti.
Bu, majestelerinin, dışişleri bakanlarının resepsiyonu için ceket kollarına dikilecek dantel fırfırlar hakkında talimat vermesini engellemedi, onların önünde her zaman bir gösteri yapmak istiyordu.

Prensesler Caroline ve Amelia, ölmekte olan annelerinin yanında, görev bilincine sahip, şefkatli kızların tüm bağlılığıyla nöbet tuttular, ancak onun iyileşmesini görmekle ödüllendirilmeyeceklerdi; çünkü on üçünde, doktorlar kraliyet hastalarının iyileşme umudunun olmadığını duyurdular. Galler Prensi ve Hollanda'da bulunan ve Londra'daki varlığı hiç kimse tarafından istenmeyen Anne hariç, tüm çocuklarıyla ciddi ve şefkatli bir vedalaştı.

[İllüstrasyon: 0133]

Kraliçe Caroline, diğer çocuklarını, iki büyük çocuğundan hoşlanmadığı kadar çok seviyordu; ve Cumberland Dükü'ne söylediği son sözler dokunaklı ve mantıklıydı. Ona epeyce öğüt verdikten sonra, "Kardeşi Frederick kral olursa, onu asla
kırmaya çalışmamalı, sadece iyi eylemler ve liyakatle ona üstünlük göstermeye çalışmalı." diyerek sözlerini tamamladı. En küçük iki kızı Louisa ve Mary'yi nazik Caroline'in bakımına verdi ve sonra kederle boğuşan kraldan ayrıldı.

Kraliçe, Walpole'u görmek istemediğini ifade etti, ancak Walpole bir görüşme talep etti ve sonra ondan kralla ilgilenmesini istedi. Tüm bu
zaman boyunca kraliyet ailesinin hiçbir üyesi bir rahip çağrılması gerektiğini önermemişti; ancak Walpole, kamuoyunun tatmini için bunu önerdi, oysa kendisi bir putperestten pek de iyi değildi, piskoposlarla şakalaşıyordu ve Yüksek Kilise ve Aşağı Kilise'ye gülüyordu. Konuyla ilgili olarak Prenses Amelia'ya şöyle hitap etti: "Bu maskaralığın oynanması daha iyi olacak. Canterbury Başpiskoposu bunu düzgün bir şekilde oynayacak; ve prenses istediği kadar kısa olmasını isteyebilir. Bu kraliçeye ne zarar ne de fayda sağlayacak; ve onlara ateist diyen tüm aptalları, onlara ateist diyenler kadar aptalmış gibi davranmaya çalışırlarsa tatmin edecektir."

Böylece Başpiskopos Potter çağrıldı ve ölmekte olan kraliçenin yanında sabah akşam bulundu, ancak ayin yapılmadı. Bu törenin, Majestelerinin en büyük oğluna karşı uzlaşmaz nefreti nedeniyle gerçekleştirilemeyeceği varsayılıyordu, ancak bu kesin olarak bilinemiyordu, çünkü başpiskoposla yaptığı tüm görüşmeler özeldi. Ancak, herkes ciddi ayinin
gerçekleştirilip
gerçekleştirilmediğini merak ediyordu, ancak son ziyaretinde saray mensupları rahiple karşılaştıklarında ve hevesle, "Efendim, kraliçe aldı mı?" diye sorduklarında, aldıkları tek
cevap, "Beyler, Majesteleri çok cennet gibi bir ruh halinde." oldu. Bunun ne anlama geldiğini tahmin etmeleri gerekiyordu ve biz de aynısını yapabiliriz.

Bu arada kral, karısının erdemlerini övmekle vakit geçiriyordu,
bunları tekrar tekrar anlatıyordu, ancak odasına her girdiğinde
kesinlikle kaba veya kaba bir şeyler söylüyordu. Bir keresinde gözleri hastalara özgü boş bir bakışa sahipken, ona "o tatsız şekilde bakmayı bırakmasını, boğazı kesilmiş bir buzağıya benzemesini" söyledi.

Yirmili günün sabahı kraliçe doktoruna döndü ve "Bu ne kadar sürebilir?" diye sordu.

"Majesteleri bu acıdan kurtulmadan önce çok uzun sürmeyecek." diye cevap verdi.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi kraliçe. Sonra orada bulunan herkesin hayranlığını uyandıran ciddi, içten, anlamlı bir dua etmeye başladı, çünkü çok güzel ve dokunaklıydı. Yataktan kaldırılmayı ve orada bulunan herkesin kendisi için dua etmesini istedi. Güçsüzleştikçe üzerine su serpilmesini emretti, böylece kendine gelip Cennet'e yapılan duayı dinleyebilecekti. "Daha yüksek sesle!" diye mırıldandı, ailesinden biri veya diğeri "daha yüksek sesle, duyabileyim" diye dua ederken. Prenseslerden biri, ölmekte olan kraliçenin de katıldığı Rab'bin Duası'nı okudu; duanın sonunda etrafında ağlayanlara sabit bir şekilde baktı, sonra şömine rafındaki saat on biri vurduğunda uzun, zayıf bir "öyle--!" sesi duyuldu.

Kral, ölen karısının yüzünü ve ellerini öptü ve sonra kendi dairesine gitti; ama o kadar batıl inançlıydı ve hayaletlerden o kadar korkuyordu ki
bir an bile yalnız kalmasına izin vermiyordu. Sürekli olarak "Caroline"i hakkında konuşuyordu ve hayatının farklı koşullarını tekrar tekrar anlatıyordu. Sonra ağlardı; ama gözyaşlarının ortasında Sir Robert'in kardeşi Horace Walpole'a kahkahalarla gülerdi, çünkü ağladığında çok
grotesk bir görünüm sergiliyordu.

II. George çok uzun veya çok derin yas tutacak bir adam değildi, ama karısının anısına asla saygı duymayı bırakmadı ve "ayakkabılarını bağlayacak kadar iyi" olduğunu düşündüğü
bir kadını hiç görmediğini söyledi.
Kraliçe Caroline çok sayıda insan tarafından, hak ettiği gibi, yas tutuldu, ama en çok da kral tarafından yas tutuldu, çünkü krala bir prensin sahip olabileceği en gerçek, en şefkatli eşlerden biriydi. Onu seviyordu ve sonuna kadar ona sadıktı. Kraliçe Caroline zeki, bilgili, iyi huylu bir kadındı. En baskın tutkusu gururdu,
ruhunun en büyük zevki güçtü; Ancak onun lehine olan bir şey de, kralın zihni üzerindeki gücünü kendi arkadaşlarının veya favorilerinin terfisi için kullanarak
asla kötüye kullanmadığıdır. Carlyle onun hakkında şöyle der: "Kafası karışmış, buharlaşan küçük kralı Caroline'in tarihinde stoik bir trajiklik vardır; nadiren aptal
kocası bu kadar akıllı bir karısı olmuştur."

Kraliçe Caroline Westminster Abbey'e gömüldü ve Prenses Amelia baş yas tutan kişi olarak görev yaptı. O vesileyle söylenen ilahi, Handel tarafından bestelenen "The Ways of Zion do Mourn" idi.

Elbette kral ile Galler Prensi arasındaki husumet devam etti ve Carlton House'u ziyaret eden saray mensupları St. James'e yüzlerini göstermeye cesaret edemediler ve kralın oğluna olan kıskançlığı muhtemelen George Augustus, daha sonra George III. olarak
hüküm sürecek, doğduğunda daha da arttı. Bu olay 4 Haziran 1738'de gerçekleşti;
ve bundan sonra krala karşı çıkan grup prensin etrafında giderek daha fazla toplandı, rakip mahkemeler ise kasabayı eğlendirdi.

[M.S. 1743.] Sir Robert Walpole on iki yıl boyunca İngiltere'yi barış içinde tuttu, ancak savaş dönemi Kraliçe Caroline'in ölümünden kısa bir süre sonra başladı.
George II., Fransızlar Marie Theresa'yı mirasından mahrum etmeye çalıştığında onun davasını savundu. O sefer sırasında, İngiliz birliklerine komuta eden
Stair Kontu, Dettingen köyü yakınlarında düşman tarafından kuşatılmasına izin verdi ve orada bulunan
George II.'nin cesareti olmasa savaşı kaybedecekti. Majesteleri, çatışma sırasında onu yoldan
çıkaran vahşi bir ata bindi. Sonunda bir askerin yardımıyla hayvan durduruldu ve kral attan indi ve bozuk İngilizcesiyle "Aha! Artık kendi ayaklarım üzerindeyim, eminim ki kaçmayacağım!" dedi. {131}Cumberland Dükü babasına Flanders'a kadar eşlik etmişti ve İngiltere'ye döndüklerinde çok coşkulu bir karşılamayla karşılaştılar. Galler Prensi, iki kız kardeşiyle birlikte kralı karşılamak için St. James Sarayı'nın merdivenlerinin başında durdu ve kral bir köpek gibi yanından geçti. Ertesi yıl Cumberland Dükü Fontenoy'da belirgin bir yenilgiyle karşılaştı ve 1748'de İngiltere'ye bir kez daha barış sağlandı. Galler Prensi babasına her zaman karşı çıkmaya devam etti, ancak bu, oğlu Prens George'un kendisine Jartiyer Nişanı verilmesini engellemedi. O vesileyle küçük şövalye babasının kollarında kralın kapısına kadar taşındı. Dorset Dükü onu kabul etti ve öğretmeninden öğrendiği bir konuşma yaptı.

[[M.S. 1749.]] George II. ile en büyük oğlu arasındaki anlaşmazlık, 1751'de büyük bir tedbirsizlik sonucu gerçekleşen ikincisinin ölümüyle sona erdi. Haber, krala bir kart oyunu izlerken ulaştığında, kral Kensington'daydı. "Öldü mü? Neden, bana daha iyi olduğunu söylediler" ve eğer buna pişmanlık denebilirse, kraliyet babasının ilk çocuğunun kaybından duyduğu pişmanlık buydu. Ancak dul kadına nazik mesajlar gönderdi ve kadın çok fazla sağduyu ve cesaretle davrandı.

O zamanlar sekiz çocuğun annesiydi ve kocasının ölümü onun için
çok büyük bir darbe oldu. Dört saat boyunca cesedinin yanında oturdu ve sonra öldüğüne inandı; sonra kısa bir dinlenmeden sonra
yazı masasına gitti ve tüm özel kağıtlarını yaktı.

[[M.S. 1751.]] Frederick'in arkadaşları vardı ve ölümü birçok kişi tarafından yas tutuldu, ancak kendi ailesi bu sayının içinde değildi. Bir vaiz onun hakkında şöyle demişti: "Büyük bir rolü yoktu, ancak büyük erdemleri vardı, hatta bunlar
kötülüklere dönüştü. Çok cömertti; ancak cömertliğinin birçok insanı mahvettiğini duydum; ve sonra, küçümsemesi {132}öyleydi ki
çok kötü arkadaşlıklar kurdu." Bunun övgü için mi yoksa yermek için mi yapıldığına karar vermek oldukça zordur; ancak o sırada ortaya çıkan bir Jakoben mezar taşı kesinlikle daha kesindir. Şöyleydi:--

"Fred burada yatıyor,

Yaşıyordu ve öldü

Babası olsaydı,

Çok daha fazla isterdim.

Kardeşi olsaydı,

Diğerinden daha iyi olurdu.

Kız kardeşi olsaydı,

Onu kimse kaçıramazdı.

Tüm nesil olsaydı,

Ülke için daha iyi olurdu:

Ama sadece Fred olduğu için,

Yaşıyordu ve öldü,

Söylenecek başka bir şey yok."

Galler Prensi'nin ölümünden sonra II. George'un ilk icraatlarından biri,

bir sonraki varis reşit olmadan önce kendi ölümü durumunda karısını naip olarak atamaktı. Bu, Cumberland Dükü William'ı çok rahatsız etti; ancak kral böyle önemsiz şeylerle uğraşmadı
ve hayatının geri kalanını eğlenceye ve siyasete adadı.

Genç Pretender'ın halkın kendisi hakkında ne düşündüğünü öğrenmek amacıyla İngiltere'yi birden fazla kez ziyaret ettiği söylenir. Bir gün
kral, bir lorda Charles Edward'ın nerede olduğunu sordu. "Söz veriyorum efendim,
tam olarak bilmiyorum," diye cevap verdi. "Sanırım İtalya'da; ama
son mesajlarıma bakacağım."

"Poh, poh! dostum," dedi kral, "mesajlarla uğraşma; sana nerede olduğunu söyleyeyim: şu anda No.--'da, Strand'da ve dün gece Leydi-------'nin partisindeydi.
Onunla ne yapacağız?" Lord, karar vermek için bir konsey toplamayı önerdi, ama kral, "Hayır, hayır; işi bir konsey olmadan da halledebiliriz. Şu anda olduğu yerde kalsın; zavallı adam Londra'da etrafı dolaşarak eğlenince, tekrar evine döner." dedi.

II. George'un sanat, bilim veya edebiyat zevki yoktu ve hiç de öyleymiş gibi davranmadı. "Ben de yemleme ve boetry'den nefret ediyorum," derdi,
"neider de one ne de de oder hiçbir zaman işe yaramadı!" Ama tiyatroyu,
operayı ve maskeli baloları severdi. Bir keresinde Hannover'deyken
Orange Prensesi ve Hesse-Cassel'li Maria kocalarıyla birlikte onu ziyaret etti.
O zamanlar sarayı çok parlaktı ve Herrenhausen tiyatrosunda konuklarının onuruna muhteşem bir maskeli balo verdi.
Sahne muhteşem bir şekilde dekore edilmişti ve tiyatroyu çevreleyen bahçe renkli fenerlerle
aydınlatılmıştı. Tüm hanımlar ve beyler
beyaz saten dominolarla göründüler ve balonun her ayrıntısı
olağanüstü bir ihtişamla yönetildi. Üç uzun masada görkemli bir akşam yemeği servis edildi ve
dans gün ağarana kadar devam etti.

Birkaç gün sonra opera binasında bir toplantı yapıldı ve kral zengin işlemeli bir Türk kostümüyle, üzerinde nadir ve pahalı elmaslardan oluşan bir agraf bulunan çizgili bir ipek türbanla belirdi. Şık
küçük George, kırmızı yüzü, beyaz kaşları ve patlak gözleriyle, altmış yaşında bir adamdan çok yirmi yaşında bir adama daha çok yakışacak bir şekilde dans etti ve zıpladı.

[[M.S. 1760.]] Kral George'un hayatının son yılları saat gibi düzenli geçti. Geceleri kızları Amelia ve Caroline'in dairelerinde, kendi hanesinin bazı seçkin memurlarıyla ve merhum kraliçenin iki veya üç hanımıyla kağıt oynadı. Her
Cumartesi Richmond'a keyifli bir gezi yapardı ve orada bir grup saray mensubuyla birlikte akşam yemeği yerdi. Öğle vakti, altı atın çektiği arabalarla, önlerindeki tozu
kaldıran atlı muhafızlarla birlikte giderlerdi, akşam yemeği yerlerdi, bahçede bir saat yürürlerdi ve aynı tozlu alayla geri dönerlerdi. Bu bir eğlence olarak kabul edilirdi.

Genç ve güzel Hamilton Düşesi, evliliğinden hemen sonra Kral
George'a takdim edildiğinde, onunla uzun süre sohbet etti ve doğallığından ve canlılığından çok memnun kaldı. Ona hangi çarpıcı kamusal manzaralara
tanık olduğunu sorduğunda, o da düşüncesizce şöyle cevap verdi: "Ah! Çok şey gördüm, dünyada görmek istediğim tek bir manzara var, o da taç giyme töreni." Yaşlı kral nazikçe elini eline aldı ve iç çekerek, "Sanırım uzun
bir süre beklemeyeceksin; yakında istediğine kavuşacaksın," diye haykırdı.

Ekim ayının yirmi beşinde, her zamanki saatinde kalktı ve
iyi görünüyordu; çikolatasını istedi ve
rüzgarın yönünü sordu, sanki yabancı postalarının gelmesini merak ediyormuş gibi. Sonra
pencereyi açtı ve bahçeye yürüyeceğini söyledi; ama
durdu ve derin bir iç çekerek yere düştü, hafifçe,
"Amelia'yı ara," dedi ve sonra öldü. Kaldırılıp yatağa yatırıldı.
Muayenede, kalp
rüptüründen öldüğü bulundu.

Cenaze töreni ertesi ay, gece yapıldı. Kralın odası
mor kadifeyle kaplıydı ve gümüş lambalarla aydınlatılmıştı; tabut
mor kadifeden bir gölgelik altında, yüksek ayaklar üzerinde gümüş şamdanlarla çevrili bir kürsüye yerleştirildi.

Alay, her yedinci adamın bir meşale taşıdığı çift sıralı yaya muhafızlarından geçti. Atlı muhafızlar dış bir hat oluşturdular ve
tüm subayları krep kuşaklar taktı ve çekilmiş kılıçlar taşıdı.
Tabut taşınırken, dakika topları ateşlendi, çanlar çaldı ve
fiflerle bir cenaze marşı çalındı, eşlik için susturulmuş davullar vardı.
Alay, manastırın girişinde zengin cübbeler giymiş dekan ve bölüm, tüm {135}koro ve sadakacılar meşaleler taşıyarak karşılandı.
VIL. Henry'nin şapeline vardıklarında, piskopos ölüler için duaları okudu ve ardından bir ilahi söylendi. Cumberland Dükü, baş yas tutan kişi olarak, babasının kalıntılarının annesinin kalıntılarının yanına yerleştirildiği
mahzenin girişinde duruyordu.

Siyah peleriniyle çok uzun görünüyordu, üzerinde metrelerce uzunlukta bir kuyruk vardı,
ayakta tutulduğu iki saat boyunca çok ağır hissetmiş olmalı.
Ama topal bacağına ve
babasını takip etmesi gerektiği düşüncesine rağmen bu çileye sıkıca katlandı. Tamamen iyileşmediği bir felç geçirmişti.
Beş yıl daha yaşadı. {136}

BÖLÜM IV. CHARLOTTE SOPHIA, GEORGE III'ÜN EŞİ.

(M.S. 1744-1818.)

|Ölümünden çok önce, II. George, torunu George William Frederick için bir eş aramaya başladı.
Genç prens henüz on üç yaşındayken, babası Galler Prensi Frederick ölmüştü. Bu olay genç George'u İngiltere tahtının varisi yaptı;
bu nedenle, onunla evlenme onuruna layık bir hanıma karar vermek hiç de önemsiz bir konu değildi.
Nasıl kararlaştırıldığını anlatmadan önce, prensin erken yaşamına ve eğitimine bir göz atalım.

Doğduğunda o kadar zayıf bir bebekti ki, ertesi gün özel olarak vaftiz edildi; ancak bir ay sonra o kadar
iyileşmişti ki, bu tören, Prusya Kralı ve Saxe-Gotha Dükü'nün vekaleten vaftiz babaları,
Prusya Kraliçesi'nin de vekaleten vaftiz annesi olduğu
halka açık bir şekilde tekrarlandı. Şüphesiz, yaşlı kral, Galler Prensi ile dost olsaydı, ilk torununun sponsoru olurdu; ancak o baba ile oğul arasında var olan
düşmanlığı biliyoruz. Neyse ki, bu düşmanlık toruna kadar uzanmadı, George II ile iyi arkadaş oldu ve onun huzuruna samimi bir şekilde kabul edildi.

[[M.S. 1748. ]] George derslerinde zeki bir çocuk değildi; çünkü on bir yaşındayken Latince'den biraz
bilmesine rağmen İngilizce okuyamıyordu. Baron Steinberg, kral tarafından kraliyet çocuklarının derslerinde ne kadar ilerleme kaydettiğini
öğrenmesi için yönlendirildi. Onları inceledi ve
Prens George'a, "Latince'deki yeterliliğinizi bildireceğim; ancak
Almanca gramerinizde biraz daha mükemmel olmanızı isterdim." dedi.

"Almanca grameri!" diye haykırdı çocuk, "ah, bunu
her aptal çocuk öğrenebilir."

[[M.S. 1749.]] Kendisine çok düşkün olan ressam Goupy'yi çizim ustası olarak seçmişti. Bir gün öğrenci babasının sandalyesinin arkasında duruyordu,
cezalandırılmak üzere yerleştirildiği yerde, usta içeri girdi. "Otur Goupy ve çizimine devam et," dedi Galler Prensi. Fakat
sanatçı, küçük arkadaşı rezil haldeyken kalemini hiç kullanmamasının imkansız olduğunu ilan ettiğinde, prens serbest bırakıldı. George bu düşünceli davranışı asla unutmadı; ve yıllar sonra, kral olduğunda, o zamanlar seksen dört yaşında olan zavallı Goupy'yi, peşinde icra memurları varken, Kensington'dan Londra'ya giden yolda sendeleyerek yürürken gördü. Kral arabasını durdurdu ve seslendi, "Şimdi ne olacak, Goupy! Şimdi ne olacak! Sorun ne?" Yaşlı
sanatçı, borçtan tutuklandığını söyledi, fakat ekledi: "Bir zamanlar majestelerini hapisten çıkardığım için, beni hapse atmanıza izin vermeyeceğinize inanıyorum."

"Ey Goupy!" diye karşılık verdi kral. "İcra memurları, ha? Kanunu durduramam, biliyorsun; bırak yoluna devam etsin. Ama--duyuyor musun, Goupy?--Ramus bu işi halledecek ve ben de seni gelecekte bu tür tehlikelerden korumaya özen göstereceğim."

[[M.S. 1750.]] George'lar arasında her birinin varisinden nefret etmesi modaydı ve Galler Prensi Frederick de bundan vazgeçmedi. Tüm sevgisini ikinci oğlu Edward'a yağdırdı; ama 1751'de gerçekleşen ölümünden kısa bir süre önce, prensi çağırdı ve onu şefkatle kucaklayarak şöyle dedi: "Gel, George, izin verildiği sürece iyi {140}arkadaş olalım." Çok uzun sürmeyecekti, biliyordu; ama görüşme, babası öldüğünde çok üzülen çocukta olumlu bir etki bıraktı. Kısa bir süre sonra, parlamento kararıyla Galler Prensesi-Dul, reşit olmadığı dönemde varisin koruyucusu ve naibi oldu; ve daha sonra Garter Şövalyesi yapılmış olan çocuk, Galler Prensi ve Chester Kontu oldu.

[[M.S. 1752.]] Yirmi üç yaşında, III. George tahta çıktığında, kitaplar ve insanlar hakkındaki bilgisi çok sınırlıydı, ancak
sonrakileri deneyimleyerek öğrendi. Lord Bute, eğitimine katılmaya başladığında ve prensin zihni üzerindeki gelecekteki etkisinin temellerini attığında yaklaşık on dört yaşındaydı.

[[M.S. 1756.]] George William Frederick, daha önce dediğimiz gibi, büyükbabasının onun için bir eş düşünmeye başladığında on yedi yaşından büyük değildi.

Kral torunu için bu şekilde ilgi çekiciyken, o genç prens erdemli, güzel bir genç İngiliz kızı olan Leydi Sarah Lennox'a aşık oldu ve Walpole onu şöyle anlatıyor: "Holland House'da Çocukların oynadığı bir oyun vardı: tüm çocuklar değil, çünkü Leydi Sarah Lennox ve Leydi Susan Strangways kadınları oynuyordu. Çok hoşlardı ve o kadar doğal oynuyorlardı ki, temsil ettikleri kişiler gibi görünüyorlardı. Leydi Sarah, hayal edebileceğinizden daha güzeldi; ve onun beceriksizliği, rolün sahteliğine bir gerçeklik havası katıyordu. Leydi Sarah beyazlar içinde, saçları kulaklarına kadar ve yerdeyken, Correggio'lu hiçbir Magdalen onun kadar güzel ve etkileyici olamazdı." 

[[M.S. 1760.]] George, Leydi Sarah'a hayran olsa da, onunla evlenemezdi çünkü o İngilizdi, dolayısıyla onun tebaasıydı; ama sonunda kendisi için bir gelin seçecek kadar akıllıydı. Saxe-Gotha'dan bir prenses, kraliyet annesi ve Lord Bute tarafından seçilmişti; ancak
kral, o aileden artık bıktığını söyledi. Sonra bir Albay
Graeme, iyi, güzel ve yetenekli bir prenses aramak için tüm Alman saraylarını ziyaret etmeye gönderildi. Pyrmont'ta, iki kızıyla birlikte Strelitz Prensesi-Dul'uyla tanıştı. Bu su kenarında çok az görgü kuralı gözetiliyordu. Genç
prensesler, küçük saraylarındaki yaşamın katılığı ve resmiyetiyle büyük bir tezat oluşturduğu için, onlar için daha hoş olan oldukça özgür bir şekilde dolaşıyorlardı. Albay Graeme böylece onlara yaklaşma fırsatı yakaladı; ve çok geçmeden Prenses Charlotte'un, İngiltere'nin gelecekteki Kralı'nın karısı olmak için her bakımdan arzu edilen bir kişi olduğuna karar verdi.

Bu prenses, 16 Mayıs 1744'te Mirow sarayında doğdu; ve onun
ilk eğitimi annesi tarafından, yetenekli, asil bir hanımın yardımıyla yürütüldü. Madame de Grabow ona eğitim vermeye başladığında yedi yaşından büyük değildi. Bu hanım, "Alman Sappho" olarak adlandırılacak kadar şiirsel bir yeteneğe sahipti ve onun eğitimi altında iyi bir Alman, Fransız ve İtalyan bilgini olan öğrencisine büyük hizmette bulundu. Prenses ayrıca tarih, coğrafya ve mineraloji konusunda iyi eğitimliydi; zarafetle dans ediyor, iyi çizim yapıyordu
ve müzik konusunda büyük bir yetenek gösteriyordu. Her şeyden önce iyi ve dindardı.

Bu yüzden Albay Graeme'in raporu olumluydu; ancak George, prenses hakkında daha fazla şey bilmeseydi onunla evlenmeyi kabul etmezdi ve bu, onun tarafından Prusya Kralı'na yazıldığı söylenen ve bir şekilde George'un eline geçen bir mektup aracılığıylaydı. Bu mektup, Kıta Savaşı sırasında, Mecklenburgh düklüğünün kasaba ve köyleri Prusya birlikleri tarafından işgal edildiğinde yazıldı. Ana vatanı o kadar sefalete maruz kalmıştı ki, birçok aile başka yerlerde yuva aramak zorunda kalmıştı; ve prenses, güçlü bir heyecanın etkisiyle, Prusya Kralı'na şöyle seslendi:--

"Majesteleri,--

"Mareşal Daun'a karşı kazandığınız son zafer için sizi tebrik mi etmeliyim yoksa başsağlığı mı dilemeliyim, çünkü sizi defnelerle kaplayan aynı başarı, Mecklenburgh ülkesini ıssızlıkla kapladı. Biliyorum ki, efendim, bu vahşi incelik çağında, kendi ülkem için üzülmek, savaşın dehşetlerinden yakınmak veya barışın geri dönmesini dilemek bana yakışmaz görünüyor. Biliyorum ki, hoşnutluk sanatlarını incelemenin veya daha evsel nitelikteki konuları incelemenin benim görevim olduğunu düşünebilirsiniz; ancak, bu bana ne kadar yakışıksız gelse de, bu mutsuz insanlar için aracılık etme arzusuna karşı koyamıyorum.

"Bu topraklar çok
birkaç yıl önce çok hoş bir görünüme sahipti; ülke ekilmişti, köylüler neşeli görünüyordu ve kasabalar zenginlik ve şenlikle doluydu. Şu anda böylesine büyüleyici bir sahneden ne büyük bir değişiklik! Ben tasvir konusunda uzman değilim ve hayal gücüm resme hiçbir dehşet katamaz; ancak şüphesiz
fatihler bile şu an karşımda duran
iğrenç manzaraya ağlarlardı. Bütün ülke -sevgili ülkem!- korkunç bir
çöplükte yatıyor; sadece dehşet, acıma ve umutsuzluk uyandıracak nesneler sunuyor. Çiftçi ve çobanın işleri tamamen askıya alındı; çünkü
çiftçi ve çoban kendileri asker oldular ve
daha önce ektikleri toprağı talan etmeye yardım ediyorlar. Kasabalarda sadece yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar yaşıyor; belki de,
{143}burada ve orada yaralar veya uzuv kaybı nedeniyle hizmete uygun olmayan bir savaşçı kapısında bırakılıyor, küçük çocuklarının etrafında
dolaştığı, her yaranın geçmişini sorduğu ve savaş için güç bulmadan önce
kendilerini asker olarak yetiştirdiği. Ama bunlar hiçbir şey değildi, eğer harekâtın operasyonlarını sürdürürken her iki ordunun da
ilerlerken veya
geri çekilirken gösterdiği dönüşümlü küstahlığı hissetmeseydik. Kendilerine dostlarımız diyenlerin
yarattığı karışıklığı ifade etmek
gerçekten imkansızdır; çünkü sadece
kurtuluş bekleyebileceğimiz kişiler bile
bizi yeni felaketlerle eziyorlar. Bu nedenle, sizin adaletinizden, efendim,
uygulamayı umuyoruz; Hatta çocuklar ve kadınlar bile size şikayette bulunabilir,
insanlığı en aşağılık dilekçelere bile alçalan ve
en büyük haksızlığı bastırabilecek güce sahip olan!"

Bu mektubun tamamını verdik, çünkü bu kadar genç bir kızın kaleminden çıkan dikkate değer bir
ürün. Kendisine hitap edilen kral böyle düşünüyordu, çünkü askerlerine daha insancıl olmaları talimatını vermişti;
ve yazarın belagatinden ve iyi
yüreğinden büyülenen III. George da böyle düşünüyordu. III. George diyoruz, çünkü bu sırada genç
prens tahta çıkmıştı.

Büyükbabasının ölümünden sonraki sabah, kendisi hakkında, "Çocuk annesine İncil okumaktan başka bir işe yaramıyor,"
demişti,
George Kew'den St. James Sarayı'na Lord
Bute eşliğinde gitti. Oraya vardığında, devlet sekreteri Bay Pitt tarafından kendisine bir kağıt sunuldu, üzerinde bakanın yeni
bir temel olarak hazırladığı birkaç cümle yazılıydı Kralın özel
konseydeki konuşması. George, Bay Pitt'e teşekkür etti, ancak kendisinin çoktan hazırlandığını söyledi; ve bunu kısa sürede kanıtladı, çünkü danışmanlar
konuşmasının zarafeti ve vakarına hayran kalmışlardı.

George III. sıradan bir konuşmada o kadar hızlı konuşuyordu ki
onu anlamak neredeyse imkansızdı, ancak halk arasında gayet anlaşılırdı ve sesini kendi topraklarındaki herhangi bir adam kadar yumuşatıyordu. Tahta çıktığında aşırı derecede popülerdi. Parlamento önündeki açılış konuşmasında, hatırlanması gereken ilk İngiliz George'u olan kendisi şöyle demişti: "Bu ülkede doğup eğitim gördüğüm için, Britanyalı olarak
övünüyorum; ve hayatımın özel mutluluğu, sadakatini ve bana olan sıcak sevgisini tahtımın en büyük ve en kalıcı güvencesi olarak gördüğüm bir halkın refahını teşvik etmekten ibaret olacak; ve bu ilkelerdeki kararlılıklarının, kilisede ve devlette bu mükemmel anayasaya bağlı kalma ve onu güçlendirme ve hoşgörüyü dokunulmaz kılma konusundaki değişmez kararlılığımın sağlamlığına eşit olacağından şüphem yok." Bay Pitt, kral için bundan daha tatmin edici bir konuşma hazırlayamazdı ve aynı derecede tatmin edici olan birkaç konuşma daha yaptı. 8 Temmuz 1761'de kral, konseyine, olgun bir düşünceden sonra, her türlü erdem ve sevimlilikle öne çıkan bir hanım olan Mecklenburgh-Strelitz Prensesi Charlotte'u evlendirme kararına vardığını duyurdu. Sonraki ayın on beşinde anlaşma imzalandı ve gelini hemen İngiltere'ye götürmek için hazırlıklar yapıldı. İngiliz sarayının en iyi iki kadını olan Harcourt Kontu ve Ancaster Düşesi ve Hamilton, geline eşlik etmek üzere seçildi; kendisinin ve maiyetinin bineceği kraliyet yatının Lord Anson komutasındaki bir filo tarafından konvoylanması emredildi. [[M.S. 1761.]] Lord Harcourt bir arkadaşına, gelinin "şimdiye kadar gördüğü en sevimli genç prenses" olduğunu yazdı; ve küçük Alman sarayında karşılaştığı karşılamadan çok heyecanlanmıştı, "Kralın bu aileye yaptığı büyük onur, uygun ışıkta görülüyor." dedi.

{145}

[İllüstrasyon: 0151]

{147}Görevi kolay ve keyifliydi ve gelinle ilgili tanıklığı şöyle: "Gelecek olan kraliçemiz
dünyayı çok az gördü; ancak sağduyusu, canlılığı ve neşesi, cesaret edip söyleyebilirim ki, onu krala tavsiye edecek ve onu
İngiliz ulusunun gözdesi yapacak. Sıradan bir güzelliği yok; ancak
çok güzel bir boyuta sahip, büyüleyici bir ten rengine, çok güzel gözlere sahip
ve kısacası çok iyi bir kız. "Gelini İngiltere'ye götürmek üzere gönderilen iki düşes o kadar muhteşem görünümlü kadınlardı ki Almanya'da en büyük hayranlığı uyandırdılar ve Charlotte onlarla
karşılaştırıldığında kendi kişisel
görünüşü konusunda bazı şüpheler
duymaya başladı. "İngiltere'deki tüm kadınlar senin kadar güzel mi?" diye sordu onları ilk gördüğünde.

Evlilik anlaşması 15 Ağustos'ta sonuçlandı, Hardwicke Kontu kralın elçisi olarak görev yaptı; ve sonra Strelitz şehrinde iki gün süren devlet ziyafetleri, balolar, havai fişekler ve ışıklandırmalar oldu ve herkes neşeyle çılgına dönmüş gibiydi. On yedisinde, prenses ailesinden ayrıldı ve
deniz kıyısına doğru yolculuğuna başladı, durduğu her yerde halktan sevinç gösterileriyle karşılandı. Cuxhaven'a vardığında tüm gemiler yirmi birer topla selam verdi ve genç gelin o kadar
etkilenmişti ki, "Bu onurlara layık olmam mümkün mü?" diye haykırdı. Hava o kadar elverişsizdi ki filonun denize açılması yirmi sekizine kadar
başlamadı. Sonunda, 6 Eylül Pazar günü, kraliyet yatı Harwich Roads'a girdi; ancak yolculuğun uzunluğundan tahmin etmek mümkün olmadığı için, prensesin karşılanması için hiçbir hazırlık yapılmamıştı ve prenses ancak ertesi güne kadar karaya çıkabildi.

O zaman bile kral orada değildi ve belediye başkanından daha yüksek bir makam tarafından
karşılanmadı. Öğleden sonra Colchester'a gitti ve orada özel bir beyefendinin evinde ağırlandı.

Prenses sekizinde Romford'a vardı ve burada şarap tüccarı Bay Dalton'un evinde konakladı ve Londra'dan kendisini karşılaması için gönderilen kraliyet arabaları ve hizmetçileri için bir saat bekledi. Daha sonra Ancaster ve Hamilton Düşesi'yle birlikte arabalardan birine oturdu. Tarihçiler, "Zengin dantelli, elmaslarla süslü bir gömleği ve beyaz zeminli altın brokar bir takım elbise giymişti," diyorlar. Mecklenburgh'dan hanımlar ve St. James'ten lordların bulunduğu üç araba prensesin arabasından önce gidiyordu ve hepsi insan, milis ve at ve piyade muhafızlarının arasından geçerek Londra'ya doğru alay halinde ilerliyordu. Genç gelin yolculuk boyunca çok neşeli ve kendine hakimdi, ancak St. James Sarayı'nı görür görmez cesareti tükendi; titredi ve solgunlaştı. Hamilton Düşesi gülümsedi; bunun üzerine prenses şöyle dedi: "Sevgili düşesim, gülebilirsiniz, iki kez evlendiniz, ancak benim için bu bir şaka değil." Kraliyet arabası saray kapısında durduğunda gelin, lord-chamberlain, Devonshire Dükü'nün yardımıyla
dışarı çıktı ve kral onu karşılamak için öne çıktığında
bahçeye doğru ilerledi. Dizlerinin üzerine
çöktü; ancak kral onu hemen kaldırdı, yanağından öptü ve
sarayın içine götürdü. Alman prensesini ilk gördüğünde, George
III. kesinlikle hayal kırıklığına uğradı; ancak bu sadece onun yüzündeki anlık bir buluttu, çünkü gelinine her zaman büyük bir şefkat ve anlayışla
davranıyordu. Gelinin gelmesinden kısa bir süre sonra bir akşam yemeği
servis edildi ve sonra nedimeler ve saray halkı
prensesin önüne çıkarıldı ve prenses şöyle dedi: "_Mon Dieu, il y en a tant, il y en a tant!_" Bu kadar çok garip yüz ve bu kadar çok garip isim görünce
şaşırmasına şaşmamalı. Prensesleri belirgin bir zevkle öptü; Ancak, elini daha düşük rütbeli kişiler tarafından öpülmek üzere uzatmaya gelince, kralın kız kardeşi Prenses Augusta'dan bunu nasıl yapması gerektiği konusunda talimat alması gerekiyordu.

Akşam saat yedide soylular, Canterbury Lord Başpiskoposu tarafından gerçekleştirilen evlilik törenine tanıklık etmek için kraliyet
şapelinde toplandılar. Tüm kraliyet ailesi oradaydı ve
kralın kardeşi York Dükü Edward gelini verdi. Kontların dört kızı, gelinin eteğini taşıyan veya nedime olarak görev yaptı. Bunlar arasında
bir zamanlar kralın aşık olduğu güzel Leydi Sarah Lennox da vardı. Kraliçe gümüş brokar giymişti, uzun bir
mor kadife kuyruğu vardı, kırmızı astarlıydı ve omuzlarına bir demet büyük inciyle tutturulmuştu.

Törenin ardından kral ve kraliçe sunağın bir tarafındaki bir gölgelik altında iki devlet koltuğuna oturdular ve hükümdarın annesi karşı taraftaki benzer bir devlet koltuğuna oturdu.
Kraliyet ailesinin diğer üyeleri taburelere otururken,
dışişleri bakanları ve diğerleri için sıralar sağlandı. Saat on buçukta düğün alayı
şapelden döndü ve parkın ve Kule'nin topçuları tarafından bir selamlama atıldı.

Şirket akşam yemeğini beklerken gelin şarkı söyledi ve çaldı ve
kral, Cumberland Dükü ve York Dükü ile Fransızca ve Almanca sohbet etti. Gerçekten de, o kadar hoş davranıyordu ki, herkes onun zarif, rahat ve mantıklı tavırlarına hayran kalmıştı. Düğün resepsiyonunda, herkes genç kraliçeyle tanıştırıldı; ancak, ne tarihi ne de konukların isimlerini bildiği için, kimseyle konuşmadı. Kral, zengin brokar saten ve kadife bir kostümle çok yakışıklı görünüyordu ve gelinine ve saraydaki birçok hanımefendi ve beyefendiye iyi huylu bir şekilde konuştu. {150}Evlendikten sonraki pazar günü, kraliyet çifti, şapelde ilahi ayine katıldı ve ikisi de çok mutlu görünüyordu. Ertesi akşam, atlı muhafızların katıldığı Drury-lane Tiyatrosu'na sandalyelerle gittiler. Kralın önünde, lord-mabeyincisi Devonshire Dükü ve yardımcısı Sayın Bay Finch vardı; Kraliçe, Manchester Dükü, lord-mabeyincisi Lord Cantalupe, yardımcısı şabeyin, at efendisi Harcourt Kontu ve Ancaster Düşesi ve Effingham Kontesi tarafından karşılandı. Bunlar arabalarla gittiler ve kraliyet çifti gelmeden önce tiyatronun locasında yerlerini aldılar. Daha önce hiç St. James Sarayı ile tiyatro arasında yeni kraliçeyi bir anlığına görmek için toplanan bu kadar kalabalık bir insan topluluğu sokaklarda görülmemişti ve tiyatro hiç bu kadar muhteşem bir gösteri sunmamıştı; tüm
hanımlar ve beyler düğün salonu için yapılmış olan aynı zengin mücevherleri ve elbiseleri giydiler ve ev çukurdan kubbeye kadar doluydu. Kraliçe hayatında daha önce hiç dramatik bir eğlence görmemişti ve böylesine parlak bir insan topluluğunu hiç görmemişti,
ve çocuksu şaşkınlığı ve sevinci hoş yüzünü aydınlattı ve
çekici görünümüne çok şey kattı. Muhtemelen
hiçbir zaman onu bozacak bir şey olmadan büyük bir eğlence yaşanmazdı ve bu durum da bir istisna değildi; ancak kraliyet çiftini kişisel olarak etkilemedi. Eğlencedeki küçük paylarını tiyatroya girmeye çalışarak
bozanlar sokaklardaki kalabalıktı. Birçok kadının giysileri yırtıldı;
zavallı bir kız hemen öldürüldü; bir adam öyle çiğnendi ki
iyileşmesi şüpheli görünüyordu ve birçoğu oldukça ciddi şekilde çizildi ve morardı.

Bu, halkın taç giyme törenine tanıklık etmek için çok daha büyük sayılarda tekrar toplanmasını engellemedi. İngiltere'de daha önce yapılmış olanlar kadar güzel olacak olan bu görkemli tören için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Binlerce kişi iyi yerler bulmak için
tüm gece sokaklarda oturdu ve gün doğmadan çok önce tüm sokak köşelerine kurulan iskeleler
kalabalıktı. Sokağın her iki tarafına bir sıra piyade
askeri ve uygun aralıklarla atlı muhafızlar yerleştirildi. Soyluların arabaları ve sandalyeleri
gün ışığından hemen sonra çeşitli varış yerlerine doğru acele etmeye başladı;
ama o zaman bile yollar o kadar tıkanmıştı ki tam giyimli hanımlar
bazı durumlarda askerler eşliğinde yerlerine kadar yürümeye zorlandılar. Northampton Kontesi'nin üç yüz bin pound değerinde elmas taktığı ve tüm asil hanımların büyük değerde zengin mücevherler taktığı düşünüldüğünde, askeri koruma özellikle böyle bir kalabalıkta gereksiz görünmeyecektir. Majesteleri sabah saat dokuzda St. James'ten Westminster Hall'a sandalyelerle taşındı; ancak
gövdeli devlet sandalyeleri yerlerine yerleştirilene kadar beklemek zorunda kaldılar, çünkü tüm hazırlıklar arasında
unutulmuşlardı. Tüm sahne o kadar muhteşemdi ki
sözlerle hakkını vermek imkansızdı ve Kraliçe Charlotte manastıra girmeden önce
baş ve yüz denizine tam bir hayretle baktı.

Gösterinin çok etkileyici ve güzel bir kısmı Galler Prensesi-Dul'un Lordlar Kamarası'ndan Manastır'a geçişiydi. Kraliyet
annesi, küçük oğlu William Henry'nin elinden tutarak
yürüdü ve
evindeki diğer üyeler tarafından takip edildi, hepsi beyaz ve gümüş giyinmişti. Prenses, taşıyıcıya ihtiyaç duymayacak kadar kısa bir ipek kuyruk takıyordu; uzun saçları bukleler halinde omuzlarına dökülüyordu ve başı
elmas bir bantla çevriliydi.

Westminster'lı çocuklar, kraliçe manastıra girdiğinde _Vivat Regina_ şarkısını, kral göründüğünde _Vivat Rex_ şarkısını söylediler, ardından olağan törenler ve Salisbury Piskoposu'nun vaazı geldi. Canterbury Başpiskoposu, taçları hükümdarların başlarına koydu ve sonra
kutsamayı yönetmeye başladı. Herhangi bir emsale aykırı olarak,
kral bu törene alçakgönüllülükle katılabilmek için
tacının çıkarılmasını istedi; Ancak, kraliçenin tacı güvenli bir şekilde tutmak için
iğnelerle tutturulmuş olduğundan, onun için kralın örneğini takip etmek kolay bir iş değildi, bu nedenle kral onun tacını saklamasına izin verdi;
ancak bu sadece onun elbisesinin bir parçası olarak düşünülmeliydi ve Tanrı'nın önünde diz çöken bir kişide herhangi bir güç veya büyüklük göstergesi olarak görülmemeliydi.

Bunun ardından gelen ziyafet on bin pounda mal oldu. Earl Talbot ikinci yemeği kralın masasına götürdü. Atını salonun tüm uzunluğu boyunca geri gitmesi için eğitmek için büyük çaba sarf etmişti, böylece hayvan geri çekilirken
kıçını krala doğru
dönmeyecekti. Bu kadar çok eğitim atı şaşırtmış olmalı ki, kontun çok
tiksintisine
sahip olarak salona geri gitti ve geri çekilirken seyirciler tarafından yürekten alkışlandı. Şampiyon, George II'nin Dettingen Muharebesi'nde bindiği aynı at üzerinde belirdi ve rolünü takdire şayan bir şekilde oynadı. Galerilerdeki birçok kaliteli kişi, masalardan bazı güzel şeyler için birbirine bağlanmış mendiller ve sepetlere bağlı ipler sarkıttı; çünkü sabahtan beri hiçbir şey yememişlerdi ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı.

Genel görüş, hiçbir kamu festivalinin George III ve Kraliçe Charlotte'un taç giyme töreninden daha _görkemli_ geçmediğiydi. İkisi de genç ve popülerdi ve ülke, siyasi liderlerin lehinde olduğu bir refah dönemi geçiriyordu. Lord Bute tarafından değiştirilen başbakan Pitt'in görevden alınması, George açısından akıllıca bir hareket olarak görülmedi; ancak o güçlü devlet adamına hayranlık duymuş ve "tüm insanların özgür olmasını istediği bir ülkede tek köle olmayacağını" ilan etmişti.

[İllüstrasyon: 0159]

Londra, yeni yönetim altında çok neşeli bir yer haline geldi. Kraliçe haftada bir kez operaya gitme niyetini açıkladı ve bu, en küçük ve en sessiz Alman saraylarında sıkı bir eğitim almış bir kadına büyük bir savurganlık gibi göründü. Kısa süre sonra tiyatroya daha sık gitmeye ikna edildi, özellikle de büyük aktör David Garrick o zamanlar en iyi dönemindeydi. Yirmi yıl önce ilk kez sahneye çıktığı Richard III. rolüyle evrensel övgü almıştı. Ancak bu, bir oyuna tanık olduktan sonra bir başkasını daha özleyen genç kraliçe için tamamen yeniydi. Bir gece kralla birlikte "Kral John"u izlemeye gitti; ancak o oyun tekrarlanmadı, çünkü {154}George III. Garrick'i Falconbridge rolünü üstlenen başka bir aktörü tercih ederek çok kırmıştı.
Büyük trajedi yazarı, majestelerinin kötü zevkinin kanıtı olarak gördüğü bu şeyi duyar duymaz, "Kral John"un sahneye çıkmasına izin
vermedi ve rakibi olamayacağından emin olduğu bir şeyle değiştirdi.

Bu yılın son muhteşem sahnesi, kraliçenin Londra vatandaşlarına Lord Belediye Başkanı Günü'nde
tanıtıldığı zamandı. Tüm kraliyet ailesi, öğle vakti St. James Sarayı'ndan büyük bir ihtişamla, muhafızlar eşliğinde ve kalabalık insan kalabalığının tezahüratıyla ayrıldı. İpek kumaşçısı ve Dostlar Derneği üyesi David
Barclay'ın evine doğru ilerlediler. Barclay
seksen bir yaşındaydı ve diğer iki George'u, George III ve Kraliçesi Charlotte'u karşıladığı duruma benzer durumlarda
ağırlamakla övünüyordu. Yaklaşık yüz Quaker, majestelerine şeref vermek için parlak kırmızı damasklarla dekore edilmiş yaşlı adamın evinde toplanmıştı ve her biri sırayla takdim edildi. Kral, genç ve yaşlı, çirkin ve güzel tüm kadınları ayrım gözetmeksizin öptü ve bir sonraki odaya geçtikten sonra, genç kardeşi de onun örneğini izledi. Bay Barclay'in küçük bir torunu, kraliçenin elini o kadar zarif bir şekilde öptü ki, Prenses-Dul
onu kollarına aldı ve bir düzine kez kucakladı. York Dükü, çocuktan o kadar etkilendi ki onu krala takdim etmek istedi; ancak kraliçe, prens olduğundan emin olana kadar reddetti, bunun üzerine elini güvenle onun eline koydu ve kendisinin yönlendirilmesine izin verdi. Majesteleri, beş yaşındaki küçük Quakeress ona "kralı sevdiğini, ancak güzel şeyleri sevmediğini ve büyükbabasının diz çökmesine izin vermediğini" söylediğinde çok eğlendi.

Bay Barclay'in kızları kraliçeye çay ikram ettiler; ancak sadece nedimelere verdiler, onlar da çayı dizlerinin üstünde sundular. Kraliyet ailesi alayı gördükten sonra, Guildhall'da sekiz bin sterline mal olan bir ziyafete katıldı. O kadar görkemliydi ki, kral emekliye ayrılırken Lord Belediye Başkanına "Zarif bir şekilde ağırlanmak için şehrin bu ucuna gelmeliyim." dedi.
Dışişleri bakanlarından biri bunu yalnızca bir kralın diğerine verebileceği bir ziyafet olarak tanımladı.

Yıl, Kraliçe Charlotte'a yıllık kırk bin sterlin, yüz bin sterlinlik çeyiz ve kraldan daha uzun yaşaması durumunda iki saray ödenmesini öngören bir parlamento yasasıyla sona erdi. Majesteleri, tasarıya kraliyet onayını vermek için Meclis'e gitti; ve ona eşlik eden kraliçe, koltuğundan kalktı ve ona bu iyiliği kabul ettiğini göstermek için derin bir reverans yaptı.

Somerset House, Majestelerinin kasaba ikametgahı için yeterince iyi görülmedi, bu yüzden George yirmi bir bin sterline başka bir ev satın aldı ve eşine verdi. Buckingham House ve daha sonra Kraliçe Evi olarak biliniyordu ve sahibi St. James Sarayı'nın töreninden ve durumundan emekli olmaya karar verdiğinde bir tür inziva yeri olarak tasarlanmıştı. George III.'ün bir kütüphanenin oluşumuna başladığı ev burasıydı, sonraki saltanat döneminde ulusa sunuldu ve şu anda British Museum'dadır.

Kral bir süre popüler olmaya devam etti. Horace Walpole'un bu dönemle ilgili yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Majestelerini dün gördüm ve levee odasının aslan ininin havasını tamamen kaybettiğini görünce şaşırdım. Hükümdar tek bir noktada durup, gözleri yere dikili ve Alman haberlerinden parçalar atmıyor; etrafta dolaşıyor ve herkesle konuşuyor." George III'ün bu nazik tavrı insanları memnun ediyordu, ancak istediği zaman kendini itici hale getirebiliyordu; çünkü {156}bir tarihçi bize "Majestelerini rahatsız eden bir şey olduğunda somurtkan, sessiz ve sinirli oluyordu ve kendi kötü huyunun melankolisinin tadını çıkarmak için
gitti." diyor.

[[M.S. 1762. ]] Kraliyet çifti, hanelerini
özel bir aileye itibar kazandıracak bir tarzda kurdular, ancak
onlara yakışmıyordu, çünkü her ayrıntı ekonomiye dikkat edilerek planlanmıştı. Ulusun her iki hükümdara da böylesine cömert bir hoşgörü gösterdiği düşünüldüğünde,
genel olarak kabul görmüş fikirlere daha uygun bir şekilde kraliyet onurunu desteklemeleri bekleniyordu. Ancak saçma bir şekilde ekonomiktiler ve örnek bir çift olmalarına rağmen hayatları aşırı derecede sıradan ve sıkıcıydı. Yeni evlerindeki ilk eğlence yaklaşık yarım düzine yabancıya verildi, tüm topluluk toplamda otuz kişiden fazla değildi. Kralın annesi, Bedford Düşesi ve Leydi Bute hariç herkes dans etti. Hatta kral ve kraliçe, Prenses Augusta,
ve dört küçük kardeşi, sabahın altısından bire kadar dans ettiler, dinlenmek için bir an bile durmadılar ve sonra
misafirler hiçbir türde ikram almadan evlerine gittiler. İnsanların birkaç saat dans ettikten sonra
bir balodan ayrılıp akşam yemeği yememeleri kesinlikle aşırı bir tasarruf sağlıyordu. Aç misafirler muhtemelen
kötü bir ruh haliyle ve gelecekte eğlenceleri için bu kadar pahalı bir bedel ödemek
istemeden ayrılmışlardı. Saray mensuplarının böylesine uysal bir eğlenceyle dalga geçtiklerini veya genç çiftin evlerini daha lüks bir ölçekte kurmadıkları için çok hayal kırıklığına uğradıklarını söylemeye gerek yok. Zevkin en üstte olmasını beklemişlerdi; ama bunun yerine
kasvet ve bayağılığın olduğu bir yer buldular.

Kraliçenin oturma odası genellikle kalabalıktı; ancak on yedi tane
evlenmemiş İngiliz ve İskoç

{157}

[İllüstrasyon: 0163]

{159}dük her zaman hazır bulunduğundan, hanımların düzenli olarak katılması şaşırtıcı değildir. Kraliçe Charlotte'un kardeşi, Strelitz Prensi Charles'ın ziyareti, saray monotonluğunu biraz bozan bir olaydı ve o yakışıklı genç adam o kadar asil bir şekilde eğlendi ki, daha sonra küçük kardeşi bir ay İngiltere'de kaldı. O vesileyle, çeşitli
soylular tarafından onun şerefine birkaç muhteşem şenlik düzenlendi.

Kraliyet ailesi için yılın en önemli olayı, 12 Ağustos'ta
veliahtın doğumuydu. Ertesi ay George Augustus Frederick olarak vaftiz edildi, Galler Prensesi Dowager, Cumberland Dükü ve Mecklenburgh Dükü sponsor olarak hareket etti. Bu prens George IV. olarak hüküm sürdü ve bundan sonra onun hakkında daha fazla bilgi vereceğiz.

[[M.S. 1763.]] Kraliçe Charlotte kendi
çocuğuna sahip olmaktan o kadar mutluydu ki, hayatlarında ebeveynlerini erken yaşta kaybetmiş olan talihsizler için bir şeyler yapmaya karar verdi; bu yüzden
Bedforshire'da yetim çocuklar için bir yuva kurdu. Bu kuruluşun başına yılda beş yüz pound maaş alan bir hanım getirildi ve bu maaş karşılığında Yuva'nın yetim kızlarına nakış işlemeyi öğretmesi bekleniyordu. Kraliçe Charlotte bu iyilikseverlik eyleminde bile biraz hesapçıydı, çünkü her kızın ürettiği ilk iş ona gidiyordu ve bu her zaman
pencere perdeleri, sandalye veya kanepe örtüleri veya saraylardan birinin yatak yorganı olarak kullanılabilecek bir şeyden oluşuyordu. Elbette,
Majesteleri bu el işi için iyi para ödedi ve onu aşırı derecede popüler yapan birçok gerçekten hayırsever eylemde bulundu.

[[M.S. 1765.]] Siyasete çok az karışıyordu, ancak zamanının çoğunu, şu anda sahip olduğu oğullarının bakımına adadı,
Galler Prensi Frederick, {160}sonradan York Dükü,
ve William Henry, sonradan Clarence Dükü.

Lord Chesterfield, bu dönemde oğluna yazdığı bir mektupta kraliçe hakkında şöyle diyor: "O iyi bir kadın, iyi bir eş, şefkatli bir anne ve karışmayan bir
kraliçe. Kral onu seviyor, ancak gerçekten inanıyorum ki henüz onunla iş hakkında tek bir kelime bile konuşmadı. "Bu muhtemelen doğrudur, ancak gariptir; çünkü İngiltere'de çok fazla endişe ve sıkıntı vardı ve
siyaset çok sıkıntılı bir durumdaydı.

[[M.S. 1766.]] Bakanlıkta birçok önemli değişiklik olmuştu ve
kolonilerle savaş ulusal borcu ciddi şekilde artırmıştı. Kralın gözdesi Lord
Bute görevden alınmış ve yerine
George Grenville geçmişti, onun önerisiyle Amerikan kolonilerine
fahiş vergiler getirilmişti. Şiddetli muhalefete rağmen,
pul yasası parlamentodan geçti ve
etkilediği kişiler arasında büyük bir öfkeye
neden oldu. Herkes bu yasanın önemli sonuçlarını ve Virginia'daki temsilciler meclisinde, o güzel konuşan ve popüler hatip Patrick Henry'nin, "Sezar'ın Brutus'u, Charles the First'ün Cromwell'i ve
George the Third----------" diye haykırdığında yarattığı heyecanı bilir.

Burada "İhanet!" haykırışları konuşmacı; ancak bir anlık duraklamadan sonra devam etti, "Ve Üçüncü George onların örneğinden faydalanabilir. Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın." Biz bir Amerikan
tarihi yazmıyoruz ve Bağımsızlığımıza yol açan Devrim'e tekrar değinmemize gerek yok; sadece İngiltere'de yarattığı heyecan
nedeniyle değinildi.

{161}

BÖLÜM V.

|Altı hafta süren bir hastalıktan sonra, hastalığın ciddiyetini
bilen Kral George, Lordlar Kamarası'nda bir konuşma yaptı ve bu konuşma sırasında, kraliçeyi veya kraliyet ailesinin başka bir üyesini
zaman zaman varisin koruyucusu ve krallığın naibi olarak atama yetkisi veren bir yasa çıkarılmasını istedi. Parlamento
bu hakkı
verdi.

Cumberland Dükü bu sırada öldü. Kraliçe Caroline'in en sevdiği oğlu ve III. George'un amcası olduğu hatırlanacaktır. Gençken hiç bu kadar popüler bir prens veya bu kadar başarılı biri olmamıştı; ancak yirmi yaşına geldiğinde sağlığı bozulmaya başladı ve Öldüğünde sadece kırk dört yaşındaydı. Gençliğinde geçirdiği felç neredeyse bir gözünün görme yeteneğini kaybetmesine neden olmuştu ve Dettingen savaşında babasının yanında cesurca savaşırken bacağında aldığı bir yara onu topal bırakmıştı. Savaş meydanında o kadar talihsizdi ki özel hayatına çekildi ve kendini kumar ve at yarışına adadı. Sonra gözde olmaktan çıktı; çünkü aklı başında insanlar böyle anlamsız bir zaman kaybını onaylayamazdı. Yararsız bir hayat sürerken bile karakterinde iyi bir özellik olduğunu gösteren bir anekdot vardır.

Dük'ün ölümünü, majestelerinin en küçük kardeşi Prens Frederick izledi ve bu iki olay kraliyet ailesini bir süre karamsarlığa sürükledi. Kral ve kraliçe o zamanlar Richmond'da yaşıyorlardı ve civardaki yerleri ziyaret ederek eğleniyorlardı. Evleri çok mütevazı bir ölçekte ve küçük bir hizmetçi maiyetiyle idare ediliyordu. İlk kızları bu yıl doğdu ve Charlotte Augusta adını aldı. Bu olay, kralın yeğeni Caroline Matilda'nın Danimarka Kralı VII. Christian ile evlenmesiyle gerçekleşti. Bu çok talihsiz bir birliktelikti çünkü damat her bakımdan iğrenç bir karaktere sahipti ve zavallı karısına aşırı derecede zalimce davranıyordu. Evlilik hayatının on yılı geçmeden, bu kraliçe bir İngiliz filosu tarafından güvenlik için Zell'e götürüldü ve orada ihmal edilmiş ve unutulmuş bir şekilde yaşadı ve öldü.

[[M.S. 1768.]] George III ve karısının ekonomisinden bahsettik; ancak bazen şehirde olduklarında büyük gösteriş fırsatları olan eğlenceler düzenliyorlardı ve kırsaldaki basit, özel hayatlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı.

Bu arada, kraliyet çifti ev hayatlarında mutlu ve memnundu. Kew'e vardıklarında saat altıda kalktılar ve birkaç saatini herhangi bir işle rahatsız edilmeden ve törenlerle kısıtlanmadan, istedikleri gibi geçirdiler. Saat sekizde, hükümdarların çocuklarıyla çevrili olduğu canlı bir aile kahvaltısı vardı ve bu yemekte çocukların serbestçe gevezelik etmelerine izin veriliyordu. Bu bir ayrıcalıktı, çünkü toplum içinde sessiz olmaları öğretilirdi ve ebeveynlerle çocuklar birbirlerini en iyi bu saatte tanırlardı. Kral ata binmeyi o kadar severdi ki, kahvaltı ile akşam yemeği arasında çok zaman geçirirdi ve hatta bazen yağmurda St. James'teki bir konsey toplantısına katılmak için bu şekilde giderdi.

{163}

[İllüstrasyon: 0169]

{165}Kraliçe Charlotte ve çoğu zaman kral da çocukların erken akşam yemeğine başkanlık ederdi; ve her hafta Richmond Bahçeleri'ne bir aile gezisi düzenlenirdi; gençler oynarken kraliçe biraz iğne işi yapardı ve majesteleri ona yüksek sesle, genellikle Shakespeare'den
okurdu. Bu hoş şekilde
George III'ün çocukları. ve Charlotte erken yaşamlarını geçirdiler; ve
Galler Prensi ve Yorklu kardeşi yaşlandıkça, Kew'deki bahçede kendi elleriyle ektikleri bir
parça toprakları oldu. Orada buğday ektiler, küçük ürünlerinin büyümesine katıldılar,
kendi başlarına ot ayıkladılar ve topladılar. Hatta daha da ileri gittiler:
tahılı harmanladılar, öğüttüler ve
ekmeğe dönüştürme sürecinin tamamına katıldılar, bu da kraliyet ailesi tarafından büyük bir zevkle yendi.

York Dükü, bir gün Kew yakınlarında yaşayan köylülerden birinin kulübesinde, alçak bir taburede oturmuş bezelye ayıklarken bulunduğunda çok küçük bir çocuktu, işini çok aşık olduğunu düşündüğü güzel, küçük, sarı saçlı bir kızla paylaşıyordu. Bundan sonra yakından izlendi ve artık kırsal güzelliklerin peşinden koşmasına izin verilmedi.

Kraliçe Charlotte ve III. George, zevkleri oldukça yetersiz olmasına rağmen, ikisi de sanata destek veriyordu. Sanatçılar topluluğuna bir tüzük verildi ve ilk başkanı olan Joshua Reynolds şövalye ilan edildi, ancak
kral daha az yetenekli sanatçıların resimlerini tercih etti. Sir Joshua'nın yerine topluluğun başkanı olan Benjamin West o kadar gözdeydi ki otuz yıl boyunca George III için altmış dört resim yaptı ve bunlar için çok cömert bir miktar para aldı. Bir keresinde, kraliyet koleksiyonu için sipariş edilen Wilson'ın bir resmi krala gösterildiğinde, "Hey! Ne! Buna _resmi_ mi diyorsunuz? Alın götürün; ben buna karalama diyorum!{166}Hey--ne!--Bu sadece bir karalama!" diye haykırdı. Sonra Wilson'ın eserinden ne beklediğini sordu; ve kendisine yüz gine söylendiğinde, bunun gördüğü en güzel resim olduğunu söyledi: "Çok fazla,--çok fazla," diye ekledi majesteleri; "ona öyle dediğimi söyleyin."

[[M.S. 1772.]] Annesinin ölümü George için büyük bir üzüntüydü, çünkü
ona çok bağlıydı. Kraliçe Charlotte ile birlikte her akşam saat sekizde onu düzenli olarak ziyaret ederek bağlılığını göstermişti ve Charlotte babasının ölümünden beri onun koruyucusu ve danışmanıydı. Prenses Augusta'nın karakteri o kadar farklı değerlendirilmiştir ki, bunun hakkında doğru bir yargıya varmak imkansızdır; ancak herkesin kabul ettiği gibi, hayırseverdi ve birçok iyi özelliğe sahipti. Kocasının bıraktığı ağır borçları kendi geliriyle ödeme konusunda kesinlikle dürüsttü. Papazı Piskopos Newton'un onun hakkında söylediklerini kabul edelim: "Ölümünün sakinliği ve dinginliği, hayatının iyiliğinin daha fazla kanıtı ve kanıtıydı; ve en çok onu tanıyanlar tarafından sevilerek ve yas tutularak, yaşadığı gibi öldü.".

Bu arada kraliyet ailesine çocuklar ekleniyordu ve Kraliçe
Charlotte kendini onların bakımına ve eğitimine adadı. Bir gün bir ziyaretçi
altı yaşında olan prenseslerden birinin
elinde bir kitapla annesine koştuğunu ve gözyaşlarıyla haykırdığını görünce şaşırdı,
"Hanımefendi, bunu anlayamıyorum! Bunu anlayamıyorum!"

"Pekala, çocuğum," dedi kraliçe, "endişelenme; bugün
anlayamadığın şeyi yarın anlayabilirsin; ve bu yıl
ulaşamadığın şeye, bir sonrakinde ulaşabilirsin. Bu nedenle, küçük zorluklardan korkma; ancak bildiklerine dikkat et, gerisi zamanla gelecektir."

"Bu," dedi ziyaretçi daha sonra, "sağduyulu bir davranıştı ve gözlemlemeye değer altın bir kuraldı."

[M.S. 1773.] {167}Bu dönemde edebiyatın ne kadar ilerleme kaydettiğini görelim. II. George Eğer mümkünse bir kitaba asla bakmazdı - ve genelde bunu başarırdı - edebiyat onun zamanında gelişmeye başladı ve birçok süreli yayın kuruldu. Bunlar kendilerine eleştirmen diyen yeni bir yazar sınıfının ortaya çıkmasına neden oldu. Bunlar sadece çıkan yeni kitapların bir listesini vererek başladılar. Bir süre sonra, eserlerin başlıklarına ve içeriklerine kısa duyurular eşlik etti ve bunların liyakat veya liyakatsizliklerine dair görüşler verildi. Bu, günümüzde dergi makalelerinin önemli bir bölümünü oluşturan incelemelerin kökeniydi. Bu süreli yayın sınıfı, George III'ün tahta çıkmasından sonra sayıca arttı; ancak eleştirmenler kendilerini kitap duyurularıyla sınırlamadılar, çünkü insanları aşağılamaktan zevk alıyorlardı ve hayali isimler kullanarak çok sayıda özel skandalı gün ışığına çıkardılar. Fielding ve Smollett gibi adamların yazılarının ve diğer yazarların anılarının ve romanlarının cazibesi, o günün tanınmış kişilerinin portrelerini tanıma kolaylığından oluşuyordu; bu kişilerin zayıflıkları genellikle sahte ve göz alıcı renklerle sunuluyordu. Bu eleştirmenler tüm zamanlarını kahvehanelerde ve tiyatrolarda geçiriyorlardı;
herhangi bir dedikoduya karşı tetikteydiler; ister doğru ister yanlış olsun, gazeteleri için ilginç ve baharatlı bir makale haline getirmeyi başarıyorlardı. Elbette bu tür işlemlerden kaynaklanan kavgaların sonu yoktu; ancak bu adamlar, süreli yayınlar olmasaydı açlıktan ölürlerdi, çünkü Hanover Hanedanı edebiyatçıları desteklemiyordu. Elbette Kraliçe Charlotte, Beattie için yılda iki yüz poundluk bir emeklilik maaşı sağladı; ancak ne o ne de Lord Bute,
iktidardayken, Hogarth, Johnson ve Smollett hariç, emekli maaşlarının verilmesinde pek fazla yargıda bulunmadılar.
Sonuncusu için düzenli bir meblağ ödenmemişti; ancak Pitt ve tüm popüler
partiyi aşağılamaya adanmış haftalık bir gazete olan "The
Briton"ı düzenlemekle görevlendirilmişti.

Müzik konusunda ise hem George hem de kraliçesi bu sanat dalına bağlıydı ve George Frederick Handel'i bu dalın ilerlemesi için bir akademi kurmaya teşvik etti; ancak bu akademi kısa süre sonra rekabet nedeniyle dağıldı. Sonra Handel
kıtaya döndü ve memleketinde kendisini
ona ün ve zenginlik kazandıran o asil oratoryoların yapımına adadı.

Yıllar sonra, Handel'in oratoryolarından hoşlanan Kral George
birini dinlerken bir fırtına koptu. "Ne kadar yüce!" diye haykırdı majesteleri. "Ne bir eşlik! Handel'i ne kadar da
memnun ederdi!"

Kraliçe Charlotte, o zamanlar moda olan devasa başlıklara karşı bir kararname çıkardığında saray hanımlarından bazılarının öfkesini
çekti. Bunu yapması biraz kışkırtıcıydı; çünkü
bir dul-düşes, bir yarda ve çeyrek yüksekliğinde mücevher ve tüylerden oluşan bir yapıyla bir oturma odasında belirmişti; neredeyse inanılmayacak kadar
gülünçtü. Saçları başın en az yarım yarda yukarısına toplamak moda olmuştu; ve bu, yün, ip veya kenevir pedlerinin üzerine ince bir şekilde yayılarak ve pomatum ve diğer bileşiklerle
yerleştirilerek yapılıyordu. Bu yapı istenen oranlara ulaştıktan sonra, büyük çiçek demetleri ve tüylerle, aralarına da ışıltılı mücevherler serpiştirilerek tamamlandı. Ancak bu iki veya üç saatlik bir iş olduğundan, bunun her gün tekrarlandığı varsayılmamalıdır. Hayır, kesinlikle! İki veya üç haftada bir, fırçalama ve tarama için yeterli sayılırdı; ve bu büyük hanımların gururla
yanlarında taşıdıkları
pufların içeriğinin ne olduğunu düşünmekten ürperiyoruz. {169}Hiçbir tarih, onların nasıl uyuduklarını veya başlarının üstündeki böyle bir ağırlığın
neden olduğu acıyı anlatmaz, ancak herkes Kraliçe Charlotte'un böyle pis, aptalca bir modayı değiştirdiği için bilge bir kadın olduğunu kabul etmekte hemfikirdir. Ön tele, takan kişinin başlığını yukarı çekebileceği veya istediği zaman geri düşürebileceği bir ip bağlanmıştı. Hanımların başlarının vücutlarından büyük olduğu düşünülmemelidir; çünkü simetriyi sağlamak için, oval şekilli ve aniden kalçaların üzerine yayılan devasa
çember etekler
giyilirdi ve bu da ince bir belin çok eşek arısı gibi görünmesini sağlardı. Boğaza tutturulmuş uzun, bol bir pelerin, yukarıda açıklanan
başlık ile birlikte bir kadına canlı bir yün çuvalı görünümü vermiş olması gereken dış giysiydi. Bu hanımlar, büyük ve hantal olmalarına rağmen, arabalara girip çıkmakta o kadar çok zorluk çekiyorlardı ki, bunların hareketli üstlerle üretilmesi ve
sonra, kasnaklar ve ipler vasıtasıyla, çember ve devasa başlık takanların nazikçe kaldırılıp
araca indirilmesi ve böylece tuvaletlerine zarar gelmesinin önlenmesi önerildi.

Yaratılışın efendileri için modalar, kadınlarınkinden farklı olsa da, en az onlar kadar gülünçtü. İngiltere'nin zengin genç adamlarının çoğu İtalya'yı ziyaret etmişti ve Güney'in o güneşli ülkesinden, erdemli ve mantıklı olan şeyleri değil, taklit edilebilecek tüm çılgınlıkları ve ahlaksızlıkları geri getirdiler. Bu gezginler, İtalya'nın şerefine "Makarna Kulübü" adını verdikleri bir kulüp oluşturdular. Sırtlarından aşağı sarkan devasa bir sahte saç tutamıyla ayırt ediliyorlardı, başlarının üstünde küçük bir eğik şapka vardı. Daracık kısa bir ceket, yelek ve diz altı pantolonu kıyafeti tamamlıyordu ve her Macaroni, ipek kordonlar ve püsküllerle süslenmiş devasa bir baston taşıyordu. Böyle giyinen bir adam, fazlasıyla {170}komik bir görünüme sahip olmalıydı; yine de bu tarz popüler oldu ve hatta şapkaları yapılmış, giysileri kesilmiş ve perukları _a la macaroni_ olan din adamları tarafından bile benimsendi. Macaroni adı verilen danslar, şarkılar ve müzikler vardı ve makaroni sınıfına ait olmak için yeterince önemsiz, gösterişli ve yapmacık olmayan hiçbir şey popüler değildi. Bu giyim tarzı o kadar çok alay konusu oldu ki çok geçmeden değiştirildi ve yerini daha yüksek bir saç stiline bıraktı. Sonra yakışıklılar göğüslerine, iyi büyüklükte bir şömine vazosunu dolduracak kadar büyük buketler taktılar. Walpole, siyasette sıkıcı bir kıştan şikayet ettikten sonra, moda kulübünün üyeleri hakkında şöyle diyor: "Bizim makarnalarımız bile kasabayı sadece yeni elbiseler ve buketlerinin boyutuyla eğlendiriyor. Tüm paralarını kaybettiler ve tüm itibarlarını tükettiler ve artık gecelik yirmi bin poundla oyun oynayamazlar." Kraliçe Charlotte'un nedimeleri, metreslerinin modada yaptığı değişikliklere çok homurdandı; ancak
ev halkının kuralı haline getirdiğinde
isyan etmeye hazırdılar.
Ancak, bir uzlaşma sağlandı,
maaşları artırıldı ve her nedime,
kraliçeden bir hediye olarak evliliğinde bin pound aldı. Bu, majestelerinin çok iyiliksever bir davranışıydı ve onun hakkında anlatılan birçok eşit derecede nazik, düşünceli
eylem var. İşte çok zarif bir şekilde başardığı bir tanesi.

[[M.S. 1779. ]] Fransız kıyılarındaki Brest yakınlarındaki savaşlardan birinde, William Moore adında bir arkadaş, bir geminin havaya uçması sonucu omuzundan ve bacağından o kadar ciddi şekilde yaralandı ki, bir daha asla hizmete giremeyeceği düşünülüyordu. Yatakta yatarken, sarayda sık sık kuru gıda satan Ashburner adında bir akraba, bir gün mallarını Kraliçe Charlotte'a sergilerken, Moore'un adını ustalıkla anmayı başardı ve ardından zor kaderinin tüm koşullarını anlattı. Majesteleri hikayeden etkilendi ve Ashburner'a, seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz, arkadaşı Windsor'a göndermesini söyledi. Böyle bir emir, üç gün geçmeden sadece sarayda rahatça kalmakla kalmayıp, kraliçenin kendi cerrahı tarafından izlenip bakılan ve yetenekli bir hemşire sağlanan yaralı adam için bir merhem oldu.

Hastanın iyileşmesi haftalar sürdü; ama sonunda kraliyet hayırseverine
teşekkür etmek için izin istedi ve huzuruna kabul edildi. Birkaç garip cümle geveledi, sırayla kızarıp soldu; ama sonunda majestelerine tekrar görevi yerine getirmeye
yetkin olduğuna dair güvence verdi. "Doktordan duydum," diye cevapladı kraliçe, "ve sizden krala bahsettim ve işte, Bay Moore,
majestelerinin denizdeyken gösterdiğiniz yiğitlik ve çektiğiniz acılar için takdiri." Adam kağıdı aldı ama neden bu kadar çok şeyin sadece bir görev
yerine getirilmesi hakkında söylendiğini merak etti. "Majestelerinin ne dediğini görmüyor musunuz, Bay Moore?" diye sordu kraliçe, adam kapıya doğru yanaşırken. Sessizce itaat etti ve belgeyi açtığında "Mercury" gemisinde teğmenliğe terfi ettiğini gördü. Birkaç yıl sonra Moore kaptan oldu, bu da Kraliçe Charlotte'un hayırseverliğinin akıllıca verildiğini kanıtlıyor. Moore'un yaralandığı geminin komutanı, gemi patladığında hayatını kaybetti; dul eşi ve çocukları içinse Majesteleri öyle cömert bir emekli maaşı aldı ki, sadece konforların değil, hayatın birçok lüksünün tadını çıkarabildiler. Bunlar Kraliçe Charlotte'un hayırseverliklerinden sadece birkaçı.

Dr. Dodd'u celladın elinden kurtarmakla kraliçeden daha fazla ilgilenen çok az kişi vardı. William Dodd, İngiltere Kilisesi'nin popüler bir ilahiyatçısıydı ve ayrıca ciltler dolusu bir yazardı. Ancak hayatı boyunca birkaç hata yaptı ve Lord Chesterfield'a yüklü miktarda para için sahte bir çek
yazması nedeniyle hayatı vahşice sona erdi. Kraliçe Charlotte, İncil'in bakanı olarak kutsal bir görevi
üstlenen bir adamın sıradan bir suçlu gibi
cezalandırılmaması gerektiğini savundu; ancak kral, suçun bir din adamı tarafından
işlendiği için daha iğrenç olduğunu söyledi ve yasanın
gereğini yapması gerektiğini ilan etti.

[[M.S. 1780.]] Londra'da Katoliklere karşı bazı yasaların
kaldırılmasıyla birlikte bir yıl süren isyanlar yaşandı. Kraliçe Charlotte bu dönemde önemli bir cesaret göstermek zorundaydı, çünkü
çocuklarıyla birlikte Buckingham House'da neredeyse tek başına kalmıştı, kalabalık şehri birkaç yerde ateşe
verdi ve o kadar utanç verici
davrandılar ki nerede duracakları belli değildi. Tebaasının büyük bir kısmı tarafından
nefret edilen kral, konseyiyle birlikte kraliçenin binicilik evinde iki gece geçirdi ve burada sürekli olarak isyancıların
yaptıklarıyla ilgili raporlar alıyordu. Sonunda onlara ateş açılmasına karar verildi,
ancak kral merhametle birliklerine gerekli talimatları vermekten çekindi; ve hatta St. James Sarayı saldırıya uğradığında,
askerlere mümkünse ateş açmamalarını; ancak süngüleriyle kalabalığı uzak tutmalarını emretti. Böylece, George'u inatçı bir adam olarak ilan eden düşmanları, onun aynı zamanda merhametli biri olduğunu kabul etmek zorundaydı.

[[M.S. 1783. ]] Yirmi bir yaşına geldiğinde, Galler Prensi'ne, birçok bakımdan benzediği söylenen büyükbabasının ikametgahı olan Carlton House'da kendi evi tahsis edildi. Sonra parlamento ona elli bin sterlinlik yıllık gelirin yanı sıra yüz bin sterlin verdi. Böylece cömertçe geçinen Prens, kendini {173}bir şımarıklık ve aylaklık hayatına adadı ve hem ahlaksızlıkları hem de politikaları nedeniyle kralın hoşnutsuzluğunu çekti. Lordlar Kamarası'na girdi ve muhalefet partisinin liderliğini izleyerek kendisinden önceki Georges'un örneğini taklit etti. Cömert ödeneğine rağmen, sözde arkadaşlarının kraldan ödemesini istediği
borca ​​girdi.

[İllüstrasyon: 0179]

En büyük oğullarının davranışları, kraliyet çifti için büyük bir mutsuzluk kaynağıydı. Kraliçe ona olan güvenini kaybetmedi, ancak
derinden sıkıntılıydı.

[M.S. 1784.] Carlton House'da yaşamaya başladıktan bir yıl sonra, kraliyet babası, hesaplar kendisine gönderilirse borçlarını ödemeyi teklif etti. Hesaplar
gönderildi, ancak aylarca saklandıktan sonra geri gönderildi, çünkü
yanlış oldukları bulundu, yirmi beş bin pound
kime ait olduğu açıklanmadan girildi. Prens
bunun bir şeref sırrı olduğunu ve bunu ifşa etmeyeceğini ilan etti ve
kral da, oğlunun itiraf etmekten utandığı türden hiçbir borcu ödemeyeceğini ilan etti; ve konu orada kaldı.

[M.S. 1785.]] Ancak ertesi yıl prensin borçları
o kadar fahiş bir miktara
artırıldı ki, ikileminden kaçmanın dışında
bir çıkış yolu göremiyordu. Chester Kontu olarak bir Alman sarayına taşınmak ve orada emekli olarak yaşamak istiyordu, kralın kendisinden nefret ettiğini ve parlamentonun ona yardım etmesine izin vermeyeceğini ilan ediyordu. En büyük sorun, III. George ile en büyük oğlu arasında hiçbir güven olmaması ve ikisinin de birbirine adil davranmamasıydı. Bakanlık, prense borçlarının ödenmesi için yarısının alıkonulması koşuluyla yüz bin pound teklif etti; ancak o, kralın bunu dinlemeyeceğini bildiğini ve bakan Pitt'in böyle bir öneride bulunması halinde görevden alınacağını söyleyerek bu teklifin işe yaramaz olduğunu söyledi. Kendisine, hükümete muhalif bir siyasi partiye bağlı kalmayı bırakarak kraliyet
babasını uzlaştırmaya çalışması
önerildi; ancak Fox'u veya arkadaşlarından herhangi birini terk etmeyi reddetti. Sonra evlenmesi
önerildi; ve, kötü bir kocadan boşanmış olan
Bayan Fitzherbert'e çok aşık olduğu için,
bunu yapmaya karar verdi. Ancak bu evlilik iki nedenden dolayı yasal olamazdı:
birincisi, Bayan Fitzherbert Katolikti; ve ikincisi, hiçbir
kanlı prensin, kralın izni olmadan
yirmi beş yaşına gelmeden evlenmesine izin verilmiyordu. Bu yüzden
Galler Prensi George, evliliğini gizli tuttu ve hatta parlamentoda reddedilmesini sağladı,
karısının öfkesine rağmen. Kraliçe bunu duyduğunda

{175}

[İllüstrasyon: 0181]

{177}oğlunun huzuruna çıkmasını emretti ve gerçekten evli olduğuna ve saygıya değer bir kadınla

konusunda güvence alınca, onu kabul etmeyi kabul etti. Kraliçe Charlotte yalnızca Bayan Fitzherbert'e karşı belirgin bir nezaket göstermekle kalmadı, aynı zamanda oğlunun tüm borçlarının ödenmesi için nüfuzunu kullanarak ona bir hizmette bulundu. Daha sonra, sıkıcı ve sessiz olan Carlton House, bir kez daha neşeli ve parlak eğlencelerin sahnesi oldu.

Şimdi kraliyet çiftine geri dönmeli ve onları Windsor'da hoş bir şekilde yerleşmiş olarak görmeliyiz, ancak kralın sağlığı pek de tatmin edici değildi. Bu dönemde, dikkate değer bir hanım kraliçenin hizmetine girdi; ve edebiyat dünyasında iyi tanındığı için, uygun şekilde
tanıtılması gerekiyordu. Bu, çok yetenekli bir müzisyenin kızı olan Frances Burney'di. Annesi öldüğünde henüz küçük bir çocuktu; ve babası tüm görevinin çocuklarını okşamak ve onlara tatlı mizacının teşvik ettiği nezaket ve şefkatle davranmak olduğunu düşündüğünden, Frances kendini eğitti. Dr. Burney (Oxford Üniversitesi'nden Müzik Doktoru derecesine sahipti) verdiği derslerden başka hiçbir şeye gerçekten çok az zaman ayırıyordu, çünkü dersler bazen onu sabah yediden gece on bire kadar meşgul ediyordu ve öğle yemeği için genellikle bir kutu sandviç, bir şişe şarap ve su taşıyordu ve bunları bir öğrenciden diğerine koştururken bir çırpıda yiyordu. Kızlarından ikisi Paris'teki bir okula gönderildi ve bunlardan biri küçük kız kardeşi Frances'e yazmayı öğretti; ve on dört yaşına gelmeden okumaktan zevk almaya başladı. Dr. Burney'nin büyük bir kütüphanesi vardı, ancak içinde roman yoktu ve bu yüzden kızının zevki hafif okumalarla bozulmadı. Burney ailesinin sosyal konumu tuhaftı; çünkü çocuklar mahalledeki esnafın çocuklarıyla oynarken, doktoru tanımaktan gurur duyan çok seçkin insanları görme fırsatı buluyorlardı. Samuel Johnson onun en yakın arkadaşıydı ve birlikte uzun kış akşamları geçiriyorlardı. David Garrick, Burney kızlarını taklit yetenekleriyle sık sık eğlendiriyordu ve Frances'in görme fırsatı bulduğu çok sayıda sanatçı ve edebiyatçı vardı, bu yüzden hepsinin adını anmak sıkıcı olurdu. Günün en iyi müzisyenleri Dr. Burney'i ziyaret ediyor ve ona o kadar değer veriyorlardı ki, ara sıra onları mütevazı küçük evinde toplayıp o kadar muhteşem bir konser veriyordu ki, soyluların çoğu davet almayı bir ayrıcalık olarak görüyordu. O sıralarda Frances, konuklardan herhangi biri onunla konuştuğunda titreyen utangaç, beceriksiz bir kızdı. Bu nedenle arka planda kalmasına izin verildi ve
böylece gözlemlenmeden, insanları izledi, onların tuhaflıklarını gözlemledi
ve karakterlerini analiz etti. Canlı bir hayal gücüne de sahipti ve
daha sonra kendisi için çok faydalı olacak bir kurgu malzemesi deposu oluşturdu.

Frances kısa süre sonra kız kardeşlerini çok eğlendiren küçük hikayeler yazmaya başladı,
ama varlıkları hakkında hiçbir şey bilmeyen babasına gösterilmedi.
Dr. Burney'nin Samuel Crisp adında yakın bir arkadaşı vardı, iyi eğitimli, edebiyatçı bir adamdı ve tavsiyeleri Frances için
çok faydalıydı, Frances ona her zaman Fannikin'i derdi, o da ona karşılık olarak
sevgili Babacığım derdi. Crisp, Dr. Burney'nin konserlerinden zevk alırdı; ama yaşlanıp gut hastalığına yakalandığında ve artık konserlere gidemediğinde, Frances ona her biri ve konserlere katılan
eşcinsel insanlar hakkında uzun bir hikaye yazardı. Bu mektuplar cevaplandı ve ne okunacağı ve nasıl yazılacağı hakkında o kadar çok talimat içeriyordu ki, "Fannikin"in zekasının gelişimine çok katkıda bulundular. {179}Sonuç olarak Frances
Burney edebiyat dünyasını şaşırtan bir roman yazdı. Babası sevinçten ağladı. "Baba" Crisp, Fannikin'e güvenmediği için şefkatle yumruğunu salladı ve herkes "Evelina"yı hangi yazarın yazmış olabileceğini tahmin etmeye başladı.
Çekingen, deneyimsiz genç bir kadının, uzun zamandır çıkan en iyi kurgu eserini ürettiğini öğrendiklerinde, övgüler arttı. Frances
Burney aniden kendini ünlü buldu. Sonra "Cecilia" adını verdiği başka bir roman yazdı. Yayıncılar ona bunun için iki bin pound ödedi ve kitapçıların tezgahlarından daha hevesle kapılan bir kitap olmamıştı. Frances Burney artık otuz yaşındaydı;
edebi şöhreti, konumu ve parası vardı. Peki, onu
itiraf ettiğimiz adımları atmaya, yani
kraliçenin hizmetine girmeye
neden olmuş olabilir? Bu kesinlikle açıklanamaz; ama
işte böyle oldu:--

Bayan Soylu bir aileden gelen Delany, dul kalmış, Kral George ve Kraliçe Charlotte tarafından nazikçe bakılmış, Windsor Park'ta onun için bir ev
tasarlamış ve yılda üç yüz poundluk bir yıllık gelir belirlemişler. Majesteleri sık sık yaşlı hanımı ziyaret ediyor ve genç prensler ve prensesler sık ​​sık ona çay ısmarlayarak onu onurlandırıyorlardı.

Bayan Burney, Bayan Delany'nin evini ziyaret ediyordu, bir gün akşam yemeğinden sonra, yaşlı hanım şekerleme yaparken, tıknaz bir beyefendi habersizce içeri girdi. "Ne? Ne? Ne?" diye sordu, etrafa bakarak, oyun oynayan
ziyaretçiler odadan
fırlayıp "Kral!" diye bağırdığında. Bayan Delany, kraliyet konuğunu karşılamak için öne çıktı ve Bayan Burney'i tanıttı, Bayan Burney'e ne yazdığı ve ne yazacağı soruldu. Kraliçe kısa süre sonra
ortaya çıktı ve {180}majesteleri genç yazarın
söylediklerinin hepsini ona tekrarladı. Bayan Burney kraliyet çiftinden büyülenmişti ve
birkaç gün sonra ziyaretleri tekrarlandığında kendini oldukça rahat hissetti.
O vesileyle kral birçok İngiliz ve
yabancı yazar hakkındaki fikrini dile getirdi. Voltaire'i bir canavar olarak niteledi, Rousseau'yu daha çok
sevdi. "Ama Shakespeare'in büyük bir parçası diye bir şey var mıydı hiç?" diye haykırdı, "sadece biri bunu söylememeli. Ama siz ne düşünüyorsunuz? Ne? Üzücü bir şey
yok mu? Ne? ne?"

Eh, kraliçenin cüppelerinin koruyucularından biri bu sıralarda emekli oldu ve
bu görev Bayan Burney'e teklif edildi. Babasının tavsiyesiyle yazmayı bırakmayı, mutlu bir yuvayı ve hoş arkadaşları bırakmayı, cüppelerin baş koruyucusu ve majestelerinin hizmetçisi olan yaşlı bir Alman kadının arkadaşı olmayı kabul etti. Dr. Burney'nin kızının kendisini bağladığı beş yıllık zahmete girmesine nasıl izin verebildiğini merak ediyoruz; ama o, zavallı aldatılmış adam, mahkemeye gitmenin cennete gitmek gibi olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor ve bu yüzden onu buna ikna etti; ve onu kasvetli hapishanesine götürdükten sonra, ki öyleydi, muhteşem refahına sevinerek eve gitti. Bayan Burney'nin, majestelerine hizmetçi olarak hizmet ederken tuttuğu günlüğe, saraydaki ev hayatıyla ilgili bir hesap için borçluyuz.

Ofisine girdiği ilk gün kendini çok çekingen hissetti, ama Kraliçe Charlotte son derece nazikti ve yeni hizmetçiyi bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi davranarak rahatlattı. Yine de, kraliyet huzurundan kaçıp hizmetçi hanımlar ve beyefendilerle yemek yemekten memnundu. Bu saray görevlilerine servis edilen yemekler, majestelerinin başkanlık ettiği yemeklerden çok daha keyifliydi, çünkü daha az resmiyet ve tören vardı. Kraliçeye artık diz çökerek yemek sunan beyefendiler servis yapmıyordu, ancak
onların huzurunda oturmalarına asla izin verilmiyordu; rütbeleri ne kadar yüksek olursa olsun, ayakta yemek yemeye zorlandıklarında ne kadar rahatsız hissettiklerini anlamak kolaydır. Lordların, piskoposların ve memurların
nedimeler ve nedimelerle yemek yemeyi tercih etmeleri şaşırtıcı değildi,
onlarla birlikte eğlenebilirlerdi ve yemeklerini yerken yanlarında oturabilirlerdi.

Miss Burney, kraliçenin giydirilmesini ilk başta çok zorlu bir mesele olarak buldu, çünkü onu çağıran zilin çalması onu her zaman
başta telaşlandırırdı. Kraliçe giyinirken odada hiçbir hizmetçinin kalmasına izin verilmiyordu, ancak bekleme odasında toplandılar,
burada biri diğerine ihtiyaç duyulan çeşitli eşyaları uzatıyordu. "Benim için şanslıyım," diyor Bayan Burney, "onların bana verilmemesi. Hangisini önce alacağımı asla bilemeyeceğim,
çok utanıyorum ve
çantanın önüne elbiseyi, boyun atkısının önüne yelpazeyi koyma gibi büyük bir riske gireceğim."

Günün gerçek tuvaleti saat birde yapılıyordu ve
her zaman düzenli bir kuaför tarafından yapılan çok önemli bir iş olan
saçın pudralanmasıyla son buluyordu. Majesteleri geldiğinde büyük bir peignoir ile örtüldü ve sonra pudrayı kraliyet kafasına fırlatan sanatçıyla baş başa bırakıldı, sanatçı tozu saçın her yerine hafifçe sıçrattı, etkiyi görmek için uzaklaştı, buraya buraya püskürttü ve istenen etki elde edilene kadar işleme devam etti. Bayan Burney'nin görevlerinden biri de majestelerinin enfiye kutularını hazırlamak ve içindekileri kraliyet burnuna uyacak şekilde nemlendirmekti; çünkü Kraliçe Charlotte bu konuda uzmandı ve o dönemin tüm beyefendileri ve hanımlarının çoğu gibi düzenli olarak kullanıyordu. "Mahkeme günlerinde," diyor Bayan Burney günlüğünde, "kraliçe başını Kew'de giyer ve salon kıyafetlerini St. James'de giyer. Ben, tozlu yollardan korumak için kağıtta taşıdığım atkı ve uzun fırfırlar dışında her şeyimi Kew'de giyerim." En katı görgü kuralları, kraliyet ailesi Windsor'dayken gözetilirdi. Kimse kraliyet sinirlerini sarsma korkusuyla kapıyı çalmazdı; içeri girmek isteyen bir kişiye izin verilen tek işaret, kapı tokmağını sallamaktı. Bir doğum günü olduğunda, aile saygı göstermek için bir araya gelen seçkin insanlarla dolu terasta yürürdü. Bu sahnelerden biri şöyle anlatılır:--

"Gerçekten çok güzel bir alaydı. Küçük Prenses Amelia, daha üç yaşındaydı, renkli bir cübbe giymişti, ince bir muslinle örtülüydü, giydiği sıkı bir şapka, beyaz eldivenler ve bir yelpazeyle tek başına yürüyordu, geçerken herkesi görmek için bir yandan bir yana dönüyordu, çünkü terastaki tüm insanlar, kraliyet ailesine görünür görünmez, net bir geçit açmak için duvarlara yaslanıyordu. Sonra kral ve kraliçe geldi, küçük sevgililerinin sevinciyle kendilerini daha az mutlu etmediler." Küçük Amelia, anne ve babası için çok sevimliydi ve misafirler arasında Bayan Burney'i gördüğünde ve onu öpmek için durduğunda, görgü kurallarının ihlali sadece gülümsedi, ancak kraliçe bundan memnun değildi; çünkü sadece özellikle ayırt etmek istediği kişilere bir kelime söyledi. Saray görgü kuralları o kadar katıydı ki, kapı açıksa hiç kimse kraliyet ailesinin oturduğu bir odanın yanından geçmezdi ve çocuklar kendilerine yöneltilen bir gözlemi cevaplamak için çağrılmadıkları sürece ebeveynlerinin yanında asla konuşmazlardı.

[[M.S. 1786.]] Ancak Kew'de her şey farklıydı, burada kısıtlamanın olmaması Windsor'daki yaşamla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Orada
kral "Çiftçi George" olarak adlandırılıyordu ve dönemin karikatüristleri tarafından yapılmış, karısını kolunda taşıyarak gerçek bir rustik tarzda yürüyen majestelerini temsil eden bazı garip çizimler vardı. "Çiftçi George"un komşularının kulübelerine yaptığı ziyaretler hakkında çok eğlenceli anekdotlar anlatılır ve bunlar mümkün olan en az törenle ve genellikle en uygunsuz zamanlarda yapılırdı.

Her gün saatlerce ata binerdi ve aklına ne gelirse burnunu sokardı. Bir keresinde sağanak yağmura yakalanıp bir kulübeye sığındı ve orada bir kızın kaz
kızdırdığını gördü. Kızdan atını bitişikteki bir kulübenin altına koymasını istedi ve kız, yokluğunda kazın yanmasını
önlerse bunu yapmayı kabul etti. O sırada kızın babası içeri girdi ve hükümdarının
işini görünce şaşırsa da onu tanımamak için sağduyulu davrandı. George, adama
bir iple kızartmanın dezavantajlarından bahsetmeye başladı ve
daha az izleme ve sadece ara sıra yağlama gerektiren bir şişle yemek pişirmenin ne kadar daha kolay ve güvenli olduğunu açıkladı. Dersinin
sonunda, gizlice bir kağıt parçasına "bir vale satın almak istiyorum" yazdı ve ayrılmadan önce masanın üzerine koyduğu beş gine ekledi.

Bir gün majesteleri, Windsor Kalesi'nden çok da uzak olmayan bir yolda genç bir köylüyle karşılaştı. "Sen kimsin, oğlum?" diye sordu, görünüşündeki bir şeye
çekilerek. "Sen kimsin, eh, eh?"

"Ben bir domuz çocuğuyum. "

"Nereden geldin? Burada kimin için çalışıyorsun, ha?"

"Ben aşağılık bir bölgedenim; şu anda işsizim."

"Burada oğlan istemiyorlar mı; oğlan istemiyorlar mı, ha?"

"Bilmiyorum; buradaki her şey Georgy'ye ait."

"Georgy! Georgy kim?"

"Şuradaki şatoda yaşıyor: ama bana hiçbir faydası yok." Kral
derhal çocuğa çiftliğinde iş verdi ve eğer istikrarlı bir çocuksa, "Georgy"nin onun arkadaşı olabileceğini söyledi.

Bir sabah bir ahır çocuğuna şöyle seslendi: "Peki, {186}çocuk! Ne
iş yapıyorsun? Sana ne ödüyorlar?"

"Ahırda yardım ediyorum ama bana sadece yiyecek ve giyecek veriyorlar," dedi çocuk. "Memnun ol; "Başka bir şeyim yok," diye cevapladı kral.

Ancak bazen cömert olabiliyordu; çünkü onu tanımayan iki çocuk bir gün dizlerinin üzerine çöküp yardım istediler, annelerinin üç gündür öldüğünü ve babalarının saman yatağından kalkamayacak kadar hasta olduğunu söylediler. Kral onlarla birlikte sefil kulübelerine gitti ve sıkıntılarını abartmadıklarını görünce onlara cömertçe bir miktar para verdi ve ardından kaleye giderek oradan bol miktarda yiyecek ve giyecek gönderdi. Daha fazlasını yaptı. Hasta baba iyileştiğinde çocuklar eğitildi ve majestelerinin masrafıyla bakıldı.

Bir sabah ahırı ziyaret eden Kral George, seyislerin o kadar yüksek sesle tartıştıklarını gördü ki, gelişi fark edilmedi.

"Ne söylediğin umurumda değil, Robert," dedi biri çok yüksek bir sesle, "ama
herkes Üç Tın'daki adamın en iyi Windsor."

"Purl! purl!" diye haykırdı kral. "Purl nedir, Robert?" İçeceğin yapılış şekli ona açıklandı ve "Çok iyi bir içecek, şüphesiz; ama kahvaltı için çok sert." dedi. Beş yıl sonra, her alaydaki isimleri, numaraları ve üniformaları bilecek kadar iyi bir hafızaya sahip olan George, bir sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra ahırlara girdi ve tanımadığı bir çocuğa tüm adamların nerede olduğunu sordu. "Bilmiyorum efendim," diye cevapladı çocuk; "ama yakında burada olacaklar, çünkü kralı bekliyorlar."

"Ah! oh! O zaman koş, evlat, Üç Fıçı'ya ve kralın onları beklediğini söyle; Üç Fıçı'ya, duydun mu? Kesinlikle orada olacaklardır, çünkü ev sahibi Windsor'daki en iyi purl'ü yapar."

{187}

BÖLÜM VI.

|Kral bir gün Kraliçe Charlotte'un dairesine girdiğinde sarayda büyük bir heyecan yaşandı ve oldukça neşeli bir şekilde, "İşte,
işte buradayım, güvende ve iyiyim, ancak bıçaklanmaktan çok
zor kurtuldum." diye haykırdı. Daha sonra, St. James Sarayı'nın kapısında arabasına binmek üzereyken bir kadının ona bir kağıt verdiğini ve kapıyı açmaya çalışırken kadının ona bir bıçakla
vurduğunu, bunun da elbisesini deldiğini ancak neyse ki ona
bir zarar vermediğini anlattı. Kadın hamleyi tekrarlamak üzereyken, muhafızlardan bir çavuş kolunu yakaladı ve bıçağı elinden çekip aldı. Ardından yapılan muayenede deli olduğu kanıtlandı ve bir akıl hastanesine gönderildi; ancak
Kraliçe Charlotte kocasının güvenliği konusunda o kadar endişeliydi ki
sık sık yaptığı gibi onu başıboş dolaşırken görmeye dayanamıyordu ve
Londra'ya her gittiğinde dönüşünü büyük bir endişeyle bekliyordu.

[[M.S. 1787.]] Kraliçe için, Galler Prensi ile, birkaç oturma odasına katılmasını engelleyen bir soğukluğun ardından barışması büyük bir teselli oldu.
Bayan Burney, kardeşi York Dükü'nün yedi yıllık bir aradan sonra İngiltere'ye dönüşünü kutlamak için
Windsor'u ziyaret ettiğinde onun şakacı tavrına dair bir örnek veriyor. "Sabah saat bire yakın, gardırop görevlisi kraliçenin saçını toplarken, oturma odasının kapısında aniden bir
tak-tak sesi duyuldu. Çok şaşırarak, ne yapılması gerektiğini görmek için kraliçeye baktım; konuşmadı. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştım, çünkü kraliyet kapılarında her zaman tıklama yerine tuhaf bir
türde kapı topuzu tırmalama veya takırdama sesi duyulur. Yine de
duydum ve kraliçe bağırdı: 'Bu ne?' Gerçekten
şaşırmıştım, kimin bir uşak tarafından duyurulmadan kraliçenin dairesine gelme özgürlüğünü
alabileceğini
anlayamıyordum; ve hiçbir uşak, bundan çok emindim, böyle bir ses çıkarmazdı. Tekrar vurma sesi tekrarlandı, ama daha keskin bir şekilde. Kral veya prenseslerden bazılarıyla ilgili ciddi bir kötülük olduğunu düşünerek oldukça endişelendim. Ancak kraliçe kapıyı açmamı söyledi. Açtım; ve orada çenesinin etrafında düğmeli, yüzü neredeyse gizlenmiş, kocaman bir palto giymiş iri bir adam görmek beni ne kadar şaşırttı. Bir an
hareketsiz durdum;--ama o da şaşırmış gibi geri çekildi;
Ani bir dehşetle kendimi oldukça hasta hissettim. Gerçekten bir serserinin eve
girdiğini--ya da bir delinin--olduğunu düşündüm. 'Kim o?' diye bağırdı kraliçe. 'Bilmiyorum, hanımefendi,' diye cevapladım. 'Kim o?' diye yüksek sesle bağırdı, tam
adam şapkasını çıkardığında ve ben Galler Prensi'ni gördüğümde.
Kraliçe içtenlikle güldü ve ben de bu beklenmedik
açıklama karşısında mutlu oldum. Ona sadece
hayal edilebilecek en güzel kuzey ışıklarının
olduğunu bildirmek için geldiğini hevesle söyledi ve onları görmek için galeri pencerelerine gelmesini rica etti."

Bu önemsiz bir konu hakkında uzun bir hikaye; ancak bu,
prensin o dönemde annesiyle dostça ilişkiler içinde olduğunu ve böyle bir durumda saray görgü kurallarını bir kenara bırakma ayrıcalığını hissettiğini kanıtlıyor.

[[M.S. 1788.]] Kraliçe Charlotte, artık kralı tehdit eden
endişe verici hastalık hariç her şeyi unuttu. Bunu mümkün olduğunca uzun süre gizlemeye çalıştı ve bunu yaparak çok daha kötü hale geldi, ta ki en sonunda hastalık beynini etkileyene ve deliryuma tutulana kadar.
Bu o kadar uzun sürdü ki, ölümle sonuçlanacağı düşünüldü; ve hem hükümete hem de muhalefet partisine mensup politikacılar,
bireysel olarak ne kadar etkilenecekleri konusunda spekülasyon yapmaya başladılar.
Galler Prensi ve Yorklu kardeşi Bu dönemde genel nezaketle hareket ediyorlardı, ancak babalarının hasta ve acı çektiğini umursamadan kulüpten kulübe, partiden partiye neşeyle uçuyorlardı. Utanç verici davranışları evrensel olarak tartışılıyordu, çünkü az
duygulu ve daha az
zeki adamlar gibi davranıyorlardı. Zavallı kraliçe, neredeyse kraliyet kocası kadar
aşağıya inen bir dizi bayılma nöbeti geçiriyordu. Bu nöbetler arasında odasında volta atıyor, dinlenemeyecek kadar
gergin oluyordu ve eğer teselli olsun diye çocuklarına yüksek sesle kitap okumaya
çalışsa, tam ortasında duruyor ve gözyaşlarına boğuluyordu.

Kraliyet hastası sürekli olarak uyuyamadığı için sızlanıyordu
ve bu lütuf için yüksek sesle dua ediyordu; sonra kraliçeden başka bir doktora ihtiyacı olmadığını ilan ediyor ve ekliyordu: "O benim en iyi arkadaşım; daha
iyisini nereden bulabilirim?"

Bir gece yataktan kalktı ve elinde bir mumla kraliçenin yatağına doğru yürüdü, onu terk etmediğinden emin olmak için; sonra oturdu
ve onunla sohbet etti, bazen oldukça tutarsız ve boğuk bir sesle, yaklaşık bir saat boyunca. Hasta zaman zaman daha iyi oluyordu, ancak tekrarlamalar o kadar sıktı ki sonunda kraliçeye sarayın başka bir bölümündeki bir odaya taşınması tavsiye edildi, kralın bitişiğinde işgal ettiği oda, Galler Prensi ve York Dükü ile birlikte nöbet tutan tıp adamları ve diğerleri için gerekliydi.

Bir gece kral aniden aralarında belirdi ve {190}ne için orada olduklarını kabaca sordu. Onu sakinleştirmeye çalıştılar, ancak boşuna;
hepsine düşman gibi davrandı. Babası içeri girdiğinde ikinci oğlu dışarı
çıkmıştı ve bu zavallı hasta üzerinde olumlu bir etki bıraktı, dokunaklı bir şekilde, "Freddy benim arkadaşım, evet, _o_ benim arkadaşım!" dedi. Sonunda, orada bulunan beyefendilerin epeyce manevra yapıp fısıldaşmasından sonra, içlerinden biri nazik ve kararlı bir şekilde onu tekrar yatağa götürdü. Tam bu sırada Windsor'da her şey kötü yönetiliyordu; kraliçenin, tercihten ziyade zorunluluktan dolayı,
Galler Prensi'ne boyun eğmesi ve ona güvenmesi ve kraliçenin ona kendisini yüce efendi hissettirmek için hiç vakit kaybetmemesi gibi basit bir sebepten dolayı. Hiçbir şey
onun emirleri dışında yapılmadı; ve kraliçe zamanını sabırla üzüntü içinde ve
kızlarıyla birlikte inzivada geçirdi; kızlarının davranışları oğullarınınkiyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

Galler Prensi babasının
Windsor'dan Kew'e taşınmasını istiyordu; ancak
bu değişikliği yapmaya nasıl ikna edilebileceği sorusu ortaya çıktı. Kırın sessiz ve temiz havasının hasta için gerekli olduğuna
güvenilince kraliçe hemen gitmeye karar verdi.
Kızlarının eşliğinde, hiçbir gösteri yapmadan Kew'e doğru yola çıktı. Oraya vardığında dairelerin yarısının prensin emriyle kilitlendiğini gördü, kraliçeye ve mütevazı maiyetine ayrılan birkaç dairenin kapılarında ise bu dairelerde kalacak olanların isimleri tebeşirle çizilmişti. Kral gelmeden önce gece olmuştu. Karısını ve kızlarını birkaç haftadır görmesine izin verilmemişti ve Windsor'dan, Kew'de oldukları söylenerek ve huzuruna kabul edileceklerine dair bir söz verilerek kandırılmıştı. Bu nedenle yolculuğu sessiz bir memnuniyetle yaptı, ancak söz bozuldu. Kraliçeye bunun en iyisi olduğuna dair güvence verildi ve kraliyet hastası, maruz kaldığı acımasız hayal kırıklığı nedeniyle geceyi şiddet ve çılgınlık içinde geçirdi. Bu arada, prens-naipin adının belirlenmesi için hazırlıklar yapılıyordu, kralın arkadaşları, iyileşmesi durumunda haklarının ihlal edilmemesi için büyük çaba sarf ediyorlardı. Ve bu sefer iyileşti; Lincoln'den Dr. Willis, sinir hastalıkları üzerine çalışmaya kendini adamış bir adam, çağrıldı. İki oğluyla geldi ve kraliyet hastasını o kadar iyi bir sonuçla sorumlu tuttu ki, Aralık ayının onuncusunda bahçede tek başına yürüdü.

[[M.S. 1789.]] Yeni yılın ilk gününde kraliçe çok olumlu bir raporla memnun oldu; çünkü her sabah kraliyet hastasıyla ilgili soruşturma yapmakla görevli olan Bayan Burney'e, gece boyunca kendi iyileşmesi için yüksek sesle dua ettiği bildirildi.
On sekizinde kraliçenin doğum günü olduğunu hatırladı ve onu görmek istediğini söyledi; ancak bu zevk ona hala reddedildi.
Birkaç gün sonra, Bayan Burney bahçede yürürken aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde kralla karşılaştı ve kralın Richmond Bahçeleri'ne götürüldüğünü düşündü. Majesteleri, doktorun tavsiyesi üzerine hareket ederek, herkesin hastanın yolundan çekilmesini ve hiçbir şekilde ona hitap etmemesini emretmiş olduğundan, Bayan Burney onu tanır tanımaz hemen
kaçtı. Kral ona ismiyle seslendi ve o eski tanıdık yüzü görünce o kadar sevindi ki, peşinden koştu.
Baba ve oğullar olan Willise'ler, biraz endişeyle hemen arkasından geldiler.
Bayan Burney, yaşlı doktor, daha fazla tedirginliğin hastaya zarar vereceği güvencesiyle, ona durmasını emredene kadar nefes nefese bir korkuyla ilerlemeye devam etti. Sonra döndü ve sanki daha önce varlığından haberdar değilmiş gibi kralla buluşmak için ilerledi. Kollarını ona doladı ve yanağından öptü, sonra hızla, kısık bir sesle ve zaman zaman tutarsız bir şekilde aile meseleleri,
siyaset, dış ilişkiler, sanat ve müzik hakkında konuşurken, kendisinden kaçmasın diye onu tuttu; en sevdiği Handel'den bir şeyler söylüyordu, ama o kadar yanlış söylüyordu ki dinleyicileri endişelendiriyordu. Durumunun farkında olduğunu açıkça gösterdi ve iyileşir iyileşmez terfi ettirmeyi ve terfi ettirmeyi
düşündüğü kişilerin isimlerini verdi.

Sonunda, çeşitli boşuna girişimlerden sonra, Dr. Willis onu eve dönmeye ikna etti; ve Bayan Burney kraliçeye olan biten her şeyi anlatmak için koştu. Majesteleri nefes nefese bir ilgiyle dinledi ve genç hanımın
konuşmasının her kelimesini tekrar tekrar söylemesini sağladı. Zavallı kraliçenin duyduğu her şey onu cesaretlendirdi ve hayal kırıklığına uğramadı; sonraki ay kral, Bay Pitt'e bir mektup yazacak kadar iyileşti ve ona krallığının yönetimini yeniden üstlenmeye hazır olduğunu bildirdi ve konseyiyle bir görüşme için bir gün belirledi. Parlamentoya, kralın iyileştiğini bildiren bir mesaj gönderildi ve ardından şenlik ateşleri, ışıklandırmalar ve halkın sevinç gösterileri yapıldı. Kraliçe, 17 Mart'ta Kew Sarayı'nın binlerce renkli fenerle ve altında kendisinin yazdığı şu dizelerin bulunduğu bir
saydamlıkla süslenmesini sağladı:--

"Dualarımız duyuldu ve İlahi Takdir, Britanya kıyılarını kutsayacak

bir vatansever kralı geri getiriyor.

Ancak mutluluk Britanya'ya özgü değil:

Bütün Avrupa, insan türünün dostunu selamlıyor.

Eğer genel sevinç böyleyse, hangi kelimeler

Kederin derinliklerinden

taşınma değişimini gösterebilir,

Tekrar kucaklaşmalarına izin verilenlerde,

En iyi babalar, kocalar ve erkekler!"

[[M.S. 1790.]] Sonra kraliçe bir oturma odası tuttu ve sonra tiyatroya gitti, kralın gerçekten iyileştiğini millete kanıtlamak için çok istekliydi. Tiyatro salonuna girdiğinde, büyük bir seyirci topluluğunun
hoş geldiniz tezahüratları onu karşıladı, orkestra "Tanrı Kralı Korusun" diye
çaldı ve coşku o kadar büyüktü ki beş kez tekrarlandı ve ardından seyircilerin de katıldığı bir ilahi söylendi. Nisan ayında kraliyet ailesi St. Paul'e bir ziyaret gerçekleştirdi,
törenlere katılmak için çok sayıda insan bir araya geldi ve kral ayin sırasında tamamen ibadetlerine dalmış gibi görünüyordu. Daha sonra hastalığının kendisi için mükemmel bir mutluluk olduğunu, çünkü halkının desteğine ne kadar güvenebileceğini
kanıtladığını söylediği duyuldu. Gariptir ki, kralın oğulları
onun akıl sağlığını en son kabul eden ve sağlığına kavuşmasına en az sevinen kişilerdi. Mümkün olduğunca çok sayıda insanı
tebrik balolarından uzak tutmak için ellerinden geleni yaptılar; ve Fransız elçisinin verdiği bir davette ne dans ettiler ne de akşam yemeğine kaldılar, çünkü
orada bulunan annelerine karşı ilgisiz görünmek istiyorlardı. Bu davranışın sebebi, majestelerinin prens için koşulsuz bir naipliğe karşı çıkmasıydı ve ne kendisi ne de kardeşleri,
onların ve arzuladıkları güç arasında durduğu için onu affedemediler.

Kral, hükümetin dizginlerini yeniden ele alır almaz, Galler Prensi'nin beklentilerinin aksine, parlamentoya bakanlarının uzun hastalığı boyunca yaptığı tüm eylemleri onayladığını iletti ve varisin gözüne girmek amacıyla
kendi davasına karşı çıkan herkesi görevden aldı.

Kraliçe Charlotte, bazı insanların porselen, madeni para veya pullara olan düşkünlüğü gibi, değerli taş koleksiyonuna karşı bir düşkünlüğe sahipti; ve kralın iyileşmesinden hemen sonra tuttuğu ilk salonda, adeta elmaslarla parlıyordu. Boynunda bu değerli taşlardan çift sıra vardı, bunlara bir madalyon asılıydı. Omuzlarında üç sıra pahalı inci vardı ve eteğinin arkasına beş sıra pırlantadan oluşan
bir kral portresi asılmıştı, muhteşem bir etki yaratıyordu.
Başlık ince danteldendi, muazzam değerde elmaslarla
birleştirilmiş G harfiyle tutturulmuştu ve majestelerinin saçında
aynı pahalı taşlardan oluşan
harflerle "Tanrı Kralı Korusun" yazıyordu.
Prensesler güzelce giyinmişlerdi ve tüm asil hanımlar
başlıklarının saten kısmına, fantezi veya sadakatin gerektirdiği şekilde boyanmış, sembolik tasarımlar takmışlardı.

Yılın sonuna doğru York Dükü Frederick, Prusya Kralı'nın en büyük kızı
Frederica ile evlendi. Gelin yirmi dört yaşındaydı, damat ise yirmi sekiz yaşındaydı. O iyi, yakışıklı, yetenekli ve iyi kalpliydi; prens gibi
bu kadar gaddar bir savurgan için fazlasıyla üstün bir insandı. Berlin'de evlendiler, ancak tören Londra'da Canterbury Başpiskoposu tarafından
tüm kraliyet ailesinin huzurunda tekrarlandı. Dükün geliri evliliğinde yılda otuz beş bin pounda çıkmasına rağmen, o kadar büyük bir borca ​​girdi ki, kendisini asla kurtaramadı ve zavallı düşes onun utanmaz sefahatinden ve kendini acımasızca ihmal etmesinden o kadar iğrendi ki, altı yıllık sefaletin sonunda onu terk etti ve emekliliğe ayrıldı. O kadar iyi ve yardımseverdi ki, çok sayıda insan tarafından
sıcak bir şekilde seviliyordu ve ordunun birçok hasta ve yaralı temsilcisine yardım ettiği için evrensel olarak "Zavallı Askerlerin Dostu" olarak adlandırılıyordu.

[[M.S. 1794.]] Napolyon'un bu dönemdeki parlak başarıları, Lord Howe muhteşem deniz zaferini kazanana kadar İngiltere'yi kasvetlendirdi.
Kraliyet ailesi, kralın amirale

{195}

[İllüstrasyon: 0201]

{197}elmas saplı bir kılıç ve emrindeki çeşitli subaylara muhteşem altın zincirler

sunduğu zafer kazanmış filoyu ziyaret etti.

Hükümdarlar bir yıl popüler olabilirken, bir sonraki yıl tam tersi olabilir. George III için de durum böyleydi, ancak hem putperestlik hem de tebaasına karşı duyulan nefret
haksızdı. Deli teğmenin hayatına yönelik saldırısını, daha başarılı olma tehdidinde bulunan başkaları izledi.
Bir gün kral, parlamento toplantısına katılmak üzere St. James'ten resmi olarak yola çıktığında parkta bir kalabalık toplandı.
İlk başta somurtkan bir sessizlik gözlemlendi ve birkaç şapka çıkarıldı;
ancak hemen "Bize ekmek verin!" "Savaş yok!" "Kral yok!" ve daha birçokları ayağa kalktı. Majesteleri arabasına bindi ve götürüldü. Ancak dar bir sokağa varır varmaz, kurşun veya mermerden yapılmış bir top pencereden içeri fırlatıldı, ancak neyse ki cam hariç hasar görmeden diğer taraftan dışarı çıktı. George son derece sakindi ve konuşmasını her zamankinden daha az tereddütle okudu. Daha sonra soyunurken, orada bulunan beyefendiler kraliyet arabasına atılan top hakkında konuştular, bunun üzerine konuşmaya katılan kral şöyle dedi: "Eh, lordlarım, bir kişi bunu öneriyor ve bir diğeri de her şeyin üzerinde her şeyi elinde tutan ve yalnızca ona güvendiğimiz Birinin olduğunu unutarak bunu varsayıyor." Geri döndüğünde kalabalık neredeyse yıkılmış olan arabaya taş attı ve birkaç tanesi
krala isabet etti, ancak ona ciddi bir zarar vermedi.

[[M.S. 1796.]] Kralın hayatına yönelik iki girişim daha oldu, biri
birliklerini teftiş ederken, diğeri ise tiyatrodaki locasına girdiğinde. İkincisinde o kadar cesur ve soğukkanlı davrandı ki, seyirciler
en yüksek heyecan seviyesine
ulaştı ve "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdılar.
{198}birkaç kez ve ardından seçkin hatip ve oyun yazarı Sheridan'ın şu kıtası söylendi:--

"Her gizli düşmandan,

Suikastçının darbesinden,

Tanrı Kralı korusun!

Üzerine uzan,

Britanya uğruna savun,

Babamız, prens ve dostumuz,

Tanrı Kralı korusun!"

George III ve Kraliçe Charlotte'un üçüncü oğlu olan Clarence Dükü Prens William'dan neredeyse hiç bahsetmedik. On üç yaşındayken bir savaş gemisine süvari subayı olarak gönderildi ve istediği gibi savaşması söylendi. Suya girdikten kısa bir süre sonra başka bir "süvari" ile güreşerek itaat etti ve bu şekilde meslektaşlarının saygısını kazandı. O, farklı amiraller altında birçok önemli eylemde yer aldı ve belirli bir İspanyol komutan gemiye tutsak olarak getirildiğinde, "Prens George", bu zeki, aktif, genç deniz harp okulu öğrencisi, onu iskelede görevde gözlemlediğinde, kendisine kanlı bir prens olarak gösterildi, "İngiltere, hükümdarının oğlu böyle bir görevle meşgul olduğunda, denizlerin kraliçesi olsun!" diye haykırdı. Prens William, kraliçenin oğulları arasında en az nazik olanıydı; belki de, denizciler arasında uzun yıllar geçirmiş olması ve okyanus dalgasında bir hayatın özgürlüğünün tadını çıkarmış olması nedeniyle; ancak tavırları ve konuşması kesinlikle kaba idi. Bir keresinde kız kardeşi Prenses Mary'yi, söz verdiği gibi, oturma odasında onunla bir minuet dansı yapamayacak kadar sarhoş olana kadar şampanya içerek çok hayal kırıklığına uğrattı. Bu prens hakkında daha sonra, İngiltere Kralı olduğunda daha fazla bilgi vereceğiz. Galler Prensi'nin Brunswick Prensesi Caroline ile evliliği hakkında, bu sıralarda gerçekleşen, sadece başladığını, devam ettiğini ve sefil bir şekilde sona erdiğini söylememiz yeterli; {199}ancak bunun ve hayatlarının geri kalanının ayrıntıları sonraki
saltanatta ele alınacaktır.

[[M.S. 1801.]] Beş yılı geçtik ve prensin taç ve Pitt'e karşı tam bir muhalefet içinde olduğunu gördük, bu da diğer konularla birlikte kralın zihninde o kadar ağır bastı ki, hastalığının geri dönmesi
sonucu oldu. Birkaç hafta sonra, parlamentoyu şahsen açabilecek kadar iyileşti; ancak sürekli gözetime ihtiyacı vardı ve himayesiyle onurlandırma alışkanlığında olduğu eğlencelerin hiçbirine katılamadı. Son derece düzenli bir şekilde yaşıyordu, ancak soğuk algınlığına karşı aşırı derecede dikkatsizdi, ancak bu her zaman zihnini belirgin şekilde bozan beyin ateşi ataklarının bir ön belirtisiydi.

[[M.S. 1804.]] Ailesiyle birlikte Windsor'da yaşarken tekrar
aniden ve endişe verici bir şekilde hastalandı. Saldırısına romatizmal denildi,
ama zihni vücudundan daha fazla etkilenmişti ve bu şaşırtıcı değildi; çünkü
devlet işleri, değişiklikler ve bakanlıktaki kavgalar ve oğullarının davranışları arasında sürekli olarak sıkıntıdaydı.
Birkaç hafta sonra iyileşti, ancak Galler Prensi ile Galler Prensi arasında, Galler Prensi ve Prensesi'nin kızı olan Prenses Charlotte'un ikametgahı ve eğitimiyle ilgili olarak başlayan
yarışmaya devam etti.
Hükümdar, düzgün bir şekilde yetiştirilebilmesi için
Windsor'daki kraliçenin gözetimi altına alınmasını istedi; ancak prens
sadece muhalefet uğruna itiraz etti. Yıllar süren yabancılaşmadan sonra
baba ve oğul bu konu hakkında bir görüşme yaptılar; ancak ikincisi
tonu ve tavırları o kadar aşağılayıcıydı ki zavallı kral her zamankinden daha fazla
sinirlendi.

[[M.S. 1805.]] Hayatının kalan yıllarını, nadir durumlar hariç, emeklilikte geçirdi; ve ona gerçek bir eşin bağlılığıyla bakan kraliçe, zihinsel yeteneklerinin kademeli ama kesin çöküşünü gördü; ayrıntıları ilginç olamayacak kadar acı vericiydi.

İngiltere Kraliçeleri. {200}Kral, Windsor'da Jartiyer Şövalyeleri'nin kurulması üzerine, masrafı elli bin poundu aşan muhteşem bir eğlence verdi; ancak onun davranışı o kadar onursuzdu ve böyle bir durumda bir hükümdarın davranışından o kadar farklıydı ki, kraliçe ona şaşkınlıkla baktı ve belki de bunun tamamen düzensiz zihninden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti.

[[M.S. 1809.]] Saygıdeğer hükümdar, Kraliçe Charlotte'un Frogmore'da, saltanatının elliinci yılına
ulaşmasını kutlamak için verdiği görkemli şölene katılamadı. Görüşü o kadar
körleşmişti ki, her gün dışarı çıksa da, atını bir
hizmetçi yönetiyordu ve yürürken bir sopayla
taraça boyunca yolunu buluyordu. Londra ve krallığın tüm başlıca şehirleri
jübile zamanında aydınlatılıyordu ve yoksulların yararına abonelik yoluyla büyük miktarda para toplanıyordu. Bu şekilde birçok kişi
mutlu oldu, ancak kral üzgün ve bitkin düştü. Handel'in "Total Eclipse" adlı eserinin icrası sırasında sık sık gözyaşı dökerdi. Bu eser, giderek artan körlüğünü hatırlatsa da, çok sevdiği bir besteydi. Bir sabah Galler Prensi habersizce babasının dairesine girdi ve babasının Milton'ın şu iyi bilinen dizelerini okuduğunu duydu:--

"Ah karanlık! karanlık! karanlık! öğle vaktinin alevleri arasında!

Geri dönülmez karanlık! Tam tutulma

Güne dair hiçbir umut olmadan!

Ah ilk yaratılan ışın ve Sen büyük söz,

Işık olsun ve ışık her yeri kaplasın;

Neden böyle mahrum bırakıldım, senin ilk kararnamenden?"

[[M.S. 1810.]] Prenses Amelia'nın ölümü gerçekleştiğinde kraliyet ailesi gerçekten de hüzünlüydü, çünkü o çocukların en küçüğüydü ve her zaman bir evcil hayvan olmuştu. Yaşlı ve neredeyse kör olan acılı babanın, ölmekte olan çocuğunun yatağına eğilip ona teselli ve gelecekteki zafer umudu sözlerini fısıldaması kadar dokunaklı bir şey olamazdı. Prenses, ölmeden hemen önce krala veda ettiğinde, parmağına "Beni hatırla" sözlerinin yazılı olduğu bir yüzük taktı. O zamandan itibaren kralın zihinsel durumu giderek kötüleşti ve ertesi yıl Galler Prensi naip olarak atandı, ancak kraliçe, sürekli Windsor'da bulunan konseyin yardımıyla kocasının bakımını hala üstlendi. Bazen majesteleri daha iyi görünürdü, sonra da pek umut vermeyen bir duruma geri dönerdi. Kraliçenin durumu kesinlikle hoş değildi. Sürekli olarak
hiç sevmediği
Galler Prensesi ile temasa geçiyordu; ve zavallı, acı çeken eşinin başrol oynadığı üzücü sahneler yüreğini parçalıyordu. Böylece bir gün
odasına girdi ve onu kendisi de çaldığı
bir klavsen eşliğinde bir ilahi söylerken buldu. İlahinin sonunda
diz çöktü, ailesi ve ulus için dua etti ve en sonunda
Tanrı'nın ona kaybettiğini hissettiği aklı geri vermesi için dua etti. Diğer
zamanlarda ölmek için yalvardığı duyuluyordu; sonra gerçekten bu hayattan ayrıldığını hayal ediyor ve yaşlı kral için yas tutmak üzere
siyah bir takım elbise istiyordu. Kraliçe
Charlotte sürekli olarak böyle acıklı sahnelere tanık oluyordu. Ve onu endişelendirecek başka
şeyler vardı; çünkü halkın sıkıntısı o kadar büyüktü ki, herhangi bir suçtan suçlu olduğu için değil, sadece
birine öfkesini
duymak zorunda olduğu için aşırı derecede sevilmez oldu.

[[M.S. 1815.]] Bir gün, son
oturma odasına gideceği zaman, sandalyesini durdurma cüretini gösteren bir kalabalık tarafından yuhalandı ve hakarete uğradı. O, bu duruma uygundu ve
çok fazla cesaret gösterdi. Sandalyenin penceresini sessizce indirerek, en yakınındakilere telaşsızca şöyle dedi: "Yaklaşık
yetmiş yaşındayım," dedi, hüzünle; "İngiltere'nin yarım asırdan fazla
bir kraliçesi oldum ve daha önce hiç bir kalabalık tarafından yuhalanmadım." Kaba insanlar gerçek onur ve cesaretle kolayca susturulur ve böylece saygıdeğer hanımefendi rahatsız edilmeden hayatına devam etti. Galler Prensi annesini güvenli bir şekilde evine geri götürmek için birkaç yaver gönderdi; ancak annesi onlara şöyle dedi: "Carlton House'dan kraliyet ailesinin emriyle ayrıldınız; benim emrimle geri dönün, yoksa sandalyemi bırakıp yürüyerek eve gideceğim."

[[M.S. 1818.]] Kraliçe Charlotte bir daha halkın önüne çıkmadı, çünkü sağlığı kötüleşiyordu ve iyileştirmek için Bath'a gitti, ancak
başarısız oldu. Yılın sonuna doğru yine Kew'deydi,
orada su toplaması nedeniyle yatağa mahkûmdu. Kralı göremiyordu, çünkü
o Windsor'daydı ve hareket etmesinin güvenli olmadığı düşünülüyordu. Sonunda durumu umutsuz ilan edildi ve Kasım ayının on altısında öldü. Son nefesini, son hastalığı sırasında, sürekli olarak ilgi gösteren en büyük oğlunun kollarında verdi.

Kraliçenin cenazesi 2 Aralık'ta gerçekleşti, alay, bir kadın yerine bir savaşçıyı mezara götürüyormuş gibi, atlı ve piyadelerden oluşuyordu. Tüm düzenlemeler
çok uygunsuzdu ve soylular sınıfından çok az kişi, eski hükümdarlarına
saygı göstermekle yükümlü hissetti. Ölümünden önceki gün yapılmış olan vasiyeti çok mantıklıydı, ancak dokuz bin pound tutarında borç bıraktı. Bunlar hayır amaçlı olarak
anlaşmıştı ve elbette ödenmişti, çünkü Kraliçe Charlotte
en ufak bir gösterişten uzak, aşırı derecede yardımseverdi. Bir milyon pound değerindeki muhteşem elmasları, isteği üzerine dört kızı arasında paylaştırıldı. {203}George III. Karısından iki yıl daha yaşadı,
ama onun ölümünden hiç haberdar edilmedi, çünkü
anlayabileceği kadar
üzücü haberi kaldırabilecek durumda değildi, ki bu da ancak nadir aralıklarla oluyordu. Şimdi piyanolar ve klavsenlerin olduğu uzun bir odada oturuyordu; bunlarda ara sıra Handel'in bir bestesinden birkaç nota çalar ve sonra yürümeye devam ederdi. Bedensel sağlığı
iyiydi ve iştahı mükemmeldi ve bu,
aklını kaybetmesini daha da acınası hale getiriyordu. Genellikle sabahları bir kemerle tutturulmuş mavi bir sabahlık giyerdi ve öğleden sonra bunu
brokar ipekten bir kostümle değiştirirdi. Dairelerinde dolaşırken, ki tamamen kör olmasına rağmen bunu yapabiliyordu, yaşlı kral
yakınında olduğunu düşündüğü sevdikleriyle konuşurdu, ama her zaman
cevapları kendisi verirdi veya hayali bir parlamentoya hitap ederdi ve bitkin düştüğünde bir tür hezeyana kapılırdı.

[[M.S. 1820.]] Yeni yıl başlarken George III'ün sağlığı bozulmaya başladı ve kısa süre sonra neredeyse bir iskelete dönüştü. Bir ay boyunca yatağa mahkûm oldu ve 29 Ocak'ta en ufak bir acı çekmeden son nefesini verdi. Öldüğünde neredeyse seksen iki yaşındaydı.

{204}

BÖLÜM VII. BRUNSWICK'Lİ CAROLINE, IV. GEORGE'UN EŞİ.

(M.S. 1768-1821.)

|Önceki sayfaları okuyanlar, "Lady Augusta"nın doğumunu, babası Galler Prensi Frederick ile büyükbabası II. George arasında çıkan kavgadan dolayı hatırlayacaktır. O, orta yaşa geldiğinde korumasını istemek zorunda kaldığı George III'ün en sevdiği kız kardeşi olarak güzel ve yetenekli bir kadın olarak büyüdü. Ancak, hayatının o kısmıyla hiçbir ilgimiz yok,
veya neredeyse hiç dikkat çekici olay olmadan sessizce geçen çocukluğuyla. Yirmi yedi yaşındayken, Brunswick'in Kalıtsal Prensi Charles William Frederick ile evlendi, savaş alanındaki
güzel görünümü, saray tavırları ve kahramanlığıyla
öne çıkan bir adamdı.

Kısa sürede "Leydi Augusta"nın kalbini kazandı ve onunla evlenmeye söz verdi,
ancak kral ve kraliçe bu birliktelikten hiç memnun değildi.
Prens İngiliz topraklarına vardığında, Harwich halkı onu görmek için
kalabalıklar halinde ilerledi ve saf yürekli bir Quaker damadın dairesine
zorla girdi ve şapkasını çıkararak şöyle dedi:
"Asil dostum, elini bana ver!" Ona verildi ve öptükten sonra ekledi, "Ben kendim savaşmasam da, savaşacak cesur bir adamı severim; sen yiğit bir prenssin ve
güzel bir prensesle evleneceksin; onu sev, onu iyi bir koca yap ve Tanrı ikinizi de kutsasın!"

Bu, damadın İngiltere'de aldığı en sıcak karşılamaydı, çünkü
kraliyet çifti ona belirgin bir soğuklukla davrandı ve Kraliçe Charlotte
çok fazla para harcamasını önlemek için elinden geleni yaptı. Elbette, geline zarif işçilikle mücevherlerle süslenmiş altın bir saat ve George III verdi. ona otuz bin pound değerinde bir elmas kolye takdim etti; ancak düğünle ilgili her şey, ilgili başlıca tarafların rütbesi göz önünde bulundurularak çok basit bir ölçekte gerçekleştirildi ve tebrik amacıyla tek bir silah bile ateşlenmedi. Kraliyet ailesinin hizmetkarlarının, ne düğün töreni ne de ertesi gün düzenlenen salon için yeni kıyafetlerini giymelerine bile izin verilmedi; ancak bunları kraliçenin doğum günü için ayırmaları emredildi.

Nikah töreni yapılır yapılmaz gelin ve damat çifti, onları muhteşem bir akşam yemeğinin beklediği Leicester House'a gitti. Siyasi parti ruhunun yüksek olduğu bir mevsimdi ve George III., işlerin umutsuz durumunu prensten gizlemek için büyük çaba sarf etti. Ancak, birkaç gece sonra tiyatroya vardıklarında genç çifte gösterilen coşkuyla, majestelerinin girişini işaret eden coşku eksikliği arasındaki farkı fark edemeyen çok dikkatsiz bir kişi olurdu. Kraliçe Charlotte o zamanlar gençti ve gelin ve damadı görünürdeki popülerlikleri yüzünden daha fazla sevmediği kesindir. Horace Walpole, bir sonraki gece Opera Binası'ndaki ziyaretlerini şöyle anlatıyor: "Kalabalık tarif edilemez. Sahneler arasında birçok asil hanım sandalyelere oturdu; kutuların kapıları açıldı ve kutular sobaların arkasına kadar doldu; hayır, şık kadınlar gece sekize kadar merdivenlerde bekledi. İkinci perdenin ortasında Brunswick'in Kalıtsal Prensi, kral ve kraliçeye sırtını dönerek yerini Leydi Tankerville'e teklif ediyormuş gibi yaptı. Almanlar ve görgü kurallarına karşı katılıkları hakkında yeterince bilginiz var, bunun istemeden yapılamayacağından emin olabilirsiniz, özellikle de bunu üçüncü perdede kendi beyefendilerinden biriyle ayağa kalkmadan tekrarladığı için." Şimdi, prensin gelininin erkek kardeşi ve yengesinin elinden gördüğü muameleden pek memnun olmamış olması çok muhtemeldir; ancak, konuğu olduğu krala hakaret etme arzusundan suçlu olması pek olası değildir. Düğünün ardından birkaç görkemli balo düzenlendi ve ardından gelin ve damat, her biri üç ilgisiz görevliyle ayrı arabalarla Harwich'e doğru yola çıktılar. Deniz kıyısına vardıklarında, Hollanda'ya gitmek üzere ayrı yatlara bindiler ve o kadar fırtınalı bir yolculuk yaptılar ki, yolun çoğunda büyük tehlike altındaydılar. Bu pek de sosyal olmayan bir seyahat şekli gibi görünüyor; ancak belki de saray görgü kuralları prens ve prensesin her birinin ayrı bir gemiye sahip olmasını gerektiriyordu.

Evleri Brunswick'e giden yol boyunca onları büyük bir alkış bekliyordu ve orada tüm dük ailesi tarafından içten bir şekilde karşılandılar. Bu birliktelik mutlu bir birliktelik oldu; ancak bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, sadece Brunswick Prensi ve Prensesi'ni tanıttık, çünkü bu taslağın konusu olan Caroline Amelia Elizabeth'in ebeveynleri oldular.

[[M.S. 1768.]] İkinci kızları Caroline 1768'de doğdu. Evde aldığı eğitim çok
kusurluydu, çünkü disiplin eksikliği vardı, bu da onun sonraki yaşamını renklendiriyordu. Zayıf fikirli annesinin metresi olmayı erken keşfetmesi talihsizliğiydi, bu yüzden de annesine karşı pek saygısı yoktu. İyi kalpliydi, ancak
tamamen nezaketten ve sağduyudan yoksundu.

Bazı uygunsuzlukların cezası olarak, birkaç ay boyunca mahkemeye çıkmasına izin verilmedi; geri döndüğünde yaşlı bir kadın nazikçe, tekrar kovulmasının gerekmeyeceğini umduğunu söyledi, bunun üzerine de küstahça şöyle cevap verdi: "Giden gitti ve asla geri dönmeyecek ve gelecek olan kendiliğinden gelecektir." Caroline, çoğu zaman bir gülümsemeye neden olan ve tekrarlanmasını teşvik eden
çarpıcı, korkusuz sözler söylemekten zevk alıyordu. Doğa tarihi dersinden sonra, mürebbiyesi bir keresinde, "Aslan hangi ülkede bulunur?" diye sormuştu. "Şey," diye cevapladı prenses, kasıtlı olarak, "Söylemeliyim ki, onu bir Brunswicker'ın kalbinde bulabilirsiniz." Çok sevdiği herhangi bir gürültülü oyuna katılırken, hizmetçisi onu tehlike konusunda uyardığında, "Bir Brunswicker her şeyi yapmaya cesaret eder!" veya "Bir Brunswicker o şeyi bilmez, korku." diye cevap verirdi.

[[M.S. 1780.]] "Zamanı ve mekanı nasıl tanımlarsınız?" diye sordu babası, daha on iki yaşından büyük değilken. "Mekan, Madam von L---------'nin ağzındadır," diye cevapladı, "ve zaman onun yüzündedir." Bu kadar genç bir hanımın kendi fikirlerine sahip olmasının uygun olmadığı söylendiğinde, oldukça akıllıca bir şekilde şöyle cevap verdi: "Kendi fikirleri olmayan insanlar, çim vermeyen çorak araziler gibidir."

Bu genç prensesin dini eğitimi, evde aldığı eğitim kadar üzücü bir şekilde ihmal edilmişti. Diğer birçok Alman kraliyet hanımı gibi, hangi prensle evleneceğini öğrenene kadar hangi kiliseye katılacağına karar veremedi; ve sonra ahlak öğretilmiş, ancak inanç öğretilmemiş prensesler, tam da olduğu gibi, vicdanlarını Yunan, Roma Katolik veya Protestan inancına uyarlamaya hazırdılar. Hollanda'daki İngiliz kuvvetlerinin komutanı olan York Dükü, Brunswick sarayındaki teyzesini ziyaret ettiğinde Prenses Caroline'in iki evlilik teklifi reddedilmişti ve genç kuzeninden o kadar hoşlanmıştı ki, onun hakkında oldukça iltifat dolu bir raporla eve döndü. George III. yeğenini hiç görmemişti; Ancak, onun hakkında bu kadar çok şey duyduğunda, onunla en büyük oğlu Galler Prensi arasında nasıl bir eşleşme sağlayabileceğini düşünmeye başladı.

[[M.S. 1794.]] Bu prens hakkında önceki saltanat döneminde o kadar çok şey söylendi ki, onun hayatını ancak evlendiği zaman ele almamız gerekecek. Bayan Fitzherbert ile birlikteliği yasadışı olduğu için, prens ona Brighton'da görkemli bir ev sağladı ve kendini borç içinde bulduğunda, onu bu ikilemden kurtarabilecek bir eş almaya karar verdi. Brunswick Prensi'nin Galler Prensi'nin borcu olan yetmiş bin poundu ödeyeceği veya ödeyebileceği varsayılmamalıdır, ancak parlamento evlenmeye razı olursa bunu yapmayı kabul etmişti. Bu yüzden alacaklıları ve onlara karşı kendi gönül rahatlığı için Brunswick'li Caroline'e bir mektup yazdı ve ona evlenme teklif etti. Caroline soğukkanlı ama olumlu bir şekilde cevap verdi; ve prensin mali işleri gittikçe daha da umutsuz bir hal alırken, at yarışları ve her türlü sefahatle birlikte, evliliği için hazırlıkları
başlatmak için hiç vakit kaybetmedi.

Lord Malmesbury prensin vekili olarak seçildi ve kendisine Prenses Caroline'i hiçbir konuda takdir yetkisi kullanmadan İngiltere'ye getirmesi talimatı verildi.
Yirmi sekiz Kasım'da Brunswick'e ulaştı ve çok coşkulu bir şekilde karşılandı.
Sonra İngiltere'nin gelecekteki Kraliçesi'ni ilk kez gördü.
O, akıcı bir şekilde İngilizce konuşan ve zevkli giyinen, yirmi yedi yaşında, yetenekli, neşeli bir kızdı.
Sarı saçları, anlamlı, badem şeklinde gözleri, güzel dişleri ve narin bir ağzı vardı.
Yüzü güzeldi, ancak vücudu oldukça küçüktü ve zarif değildi.
Bu, Lord Malmesbury'nin
günlüğünde bahsettiği bir kusurla karşılaştırıldığında hafif bir kusurdu. Bu güzel yaratıkta üzücü bir şekilde belirgin olan ve büyük ölçüde kötü eğitiminden kaynaklanan kirliliğe atıfta bulunuyoruz. Düşes, İngiliz büyükelçisine Kraliçe Charlotte hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşacak kadar ihtiyatsızdı; ancak dedikoduya o kadar düşkündü ki, kayınvalidesinin, evliliğinde kendisine güzel bir elmas yüzük verdiği için onunla kavga etmeye hazır olan kayınvalidesinin nasıl kıskançlık ve nefret nesnesi olduğunu anlatma fırsatını kaçıramazdı. "George bilge olmaktan çok iyi kalplidir," diye ekledi, "ve beni herhangi birini sevebileceği kadar seviyor."

Lord Malmesbury, Brunswick'te bir haftadan fazla kalmamıştı ki Binbaşı
Hyslop, Galler Prensi'nin bir portresi ve elçisine Prenses Caroline ile hemen yola çıkması için özel bir mektupla geldi. Mesajı gönderen şeyin gelini elde etmek için sabırsızlık mı, onu görmek için merak mı yoksa alacaklıların artan talepleri mi olduğunu ancak tahmin edebiliriz; ancak evlilik, Binbaşı Hyslop'un gelişinden sadece beş gün sonra, 8 Aralık'ta kutlandı.

Lord Malmesbury, İngiltere'ye hareket gününü belirleyen kişiydi ve Brunswick Dükü ile görüştükten sonra, damata İngiltere'den gelen ve düğüne eşlik edecek filonun sefere çıkacağına dair istihbarat alırsa, on birine kadar o gün prensesle yola çıkması gerektiğini yazdı.

Brunswick Dükü sabahlarını Lord Malmesbury ile istişare ederek geçirdi ve bunların ardından halka açık akşam yemekleri ve operalar düzenlendi, Prenses Caroline her seferinde kahraman olarak göründü. Baba, elçiden prensese her zaman ihtiyatlı olmasını tavsiye etmesini rica etti ve ekledi: "O aptal değil, ama yargısı yok; çok meraklı ve insanlar hakkında fikirlerini yüksek sesle ifade etmekte çok özgür." Böylece Lord Malmesbury genç gelin için bir tür akıl hocası oldu ve ona sürekli olarak nasıl davranması gerektiği konusunda talimatlar verdi, yeni pozisyonunda başarılı olmak istiyorsa çok ihtiyatlı olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Lord Malmesbury prensesi saray opera binasında düzenlenen bir maskeli baloya götürdü ve evlenmeden önce yaptığı gibi eğlencenin ruhuna girmeye meyilli göründüğünde onu kontrol etti. Bu danslardan birinde ikisi arasında garip bir konuşma geçti. Özel localardan birine çekilmişlerdi ve gelin, doğal olarak zihnini sürekli meşgul eden gelecekteki durumuyla ilgili soruları tekrarladı. Lord Malmesbury, diğer şeylerin yanı sıra, kral ve kraliçenin her zaman dakik oldukları için, pazar günleri kiliseye gitmeyi asla aksatmamasını söyledi. Bu prensesi memnun etmedi ve prensin bu konuda anne ve babasına benzeyip benzemediğini sordu. Lord Malmesbury, eğer benzemiyorsa onu oraya getireceğini ve eğer kendisiyle birlikte gitmezse iyi bir örnek olup onunla gitmesinin iyi olacağını söyledi. "Ona, bu görevi düzenli ve tam olarak yerine getirmenin, tek başına, ona borçlu olduğun şeyleri tam ve düzenli olarak yerine getirmeni sağlayacağını söylemelisin. Bu, onu memnun etmekten başka bir şey yapamaz ve sonunda onu kiliseye gitmeye teşvik edecektir." Elçi, hiçbir miktarda tavsiye veya eğitimin, genç ve masum bir kadını temsil ettiği prensin alışkanlıklarına uymaya zorlayamayacağını gayet iyi biliyordu. Prenses, bir maskeli balo için konuşmasının çok ciddi olduğunu düşündü ve ona bunu söyledi, bunun üzerine prenses neşeyle kendini savundu; ancak, "toplum düzeninde, çok yüksek rütbeli olanların bunun için ödemesi gereken bir bedel vardır. Galler Prensesi'nin hayatı, zevk, sefahat ve eğlenceden oluşmamalıdır. Buna ait avantajlar, sürekli tekrarlanması gereken fedakarlıklarla satın alınmalıdır." demek için başka bir fırsat yakaladı.

Prenses Caroline, Lord Malmesbury'nin kendisine söylediği her şeyi iyi karşıladı,
ve hatta evini kurduğunda onun lord-chamberlain'i olmasını istediğini söyledi, ancak bu saygınlık işaretinden gurur duysa da, hiçbir iyilik istemediğini söyledi. Böylece, vesayet altındaki kişiyle çok iyi geçindi, ancak bir gün yorgun bir şekilde, "asla tüm bu şeyleri öğrenemeyeceğini" söyledi.

Sonunda gelinin ayrılma zamanı yaklaştı. Onun arzusu, Mademoiselle Rosenzweit adlı birini "bir tür okuyucu" olarak İngiltere'ye götürmekti, ancak prens bunu duyar duymaz kesin bir şekilde itiraz etti ve onu bu veya başka bir kapasitede kabul etmeyeceğini söyledi. Brunswick Dükü ve Düşesi, damadın bu otorite
uygulamasına çok öfkelendiler, ancak
itaat etmek zorunda kaldılar. Ancak, dük elçiye, Mademoiselle Rosenzweit'i kızıyla birlikte görmek istemesinin sebebinin, prensesin yazma ve hecelemeyi bilmesi olduğunu,
prensesin bu konuda başarısız olduğunu, bu nedenle
hizmetlerine ihtiyaç duyulacağını
söyleme fırsatını buldu.

Sonunda, 29 Aralık'ta gelin Brunswick'ten ayrıldı, ancak
İngiltere'ye varması üç ay sürdü. Bu gecikme, bir tarafta Fransızlar ve diğer tarafta Hollandalılar ve İngilizler arasında
sürmekte olan savaştan kaynaklanıyordu. Binbaşı Hyslop, tehlike durumunda haber vermek ve
partinin rahatı için gerekli tüm düzenlemelerin
tamamlanmasını sağlamak için öne çıktı. {214}Brunswick vatandaşları
prenseslerine veda etmek için kalabalıklar halinde toplandılar ve
anavatanından ayrılırken surlardan bir yaylım ateşi açıldı.

Yolcular üç gün boyunca yollarına devam ettiler, ancak çok yavaş ilerlediler, çünkü birliklerin hareketleri yüzünden sık sık alıkonuldular ve
soğuktan oldukça etkilendiler. Prenses, hanım arkadaşlarını o kadar sıkıcı ve aptal buldu ki Lord Malmesbury'yi arabasına binmeye davet etti, ancak Lord Malmesbury bunun görgü kurallarını ihlal edeceğini söyledi ve prenses buna çok içten güldü; ancak o, tüm dünyanın onaylamayacağı hiçbir şeye
razı olmayacak kadar düzgün bir insandı, bu yüzden gelin boyun eğmek zorunda kaldı.

[[M.S. 1795.]] Osnaburg'da birkaç günlük bir gecikme oldu ve Lord Malmesbury, prensesin yargı eksikliğinin bir örneği olarak bir anekdot anlattı. Burada çok sayıda yoksul Fransız göçmen vardı, bazıları açlıktan ve maruziyetten ölüyordu. Caroline onları gördüğünde şefkatle doldu, ancak onlara nasıl yardım edeceğini bilmiyordu. "Ona cömertliğin ve cömertliğin bir zevk olduğunu, ciddi bir erdem olmadığını söylüyorum," diyor lord akıl hocası notlarında. "Bir piyango bileti için bir louis veriyor; ben on veriyorum ve prensesin bana bunu yapmamı emrettiğini söylüyorum. Şaşırmış gibi göründü ve ona sadece biletin değerini vermek istemediğinden emin olduğumu ve sadece niyetini önceden sekteye uğrattığımı söyledim. Ertesi gün güzel bir çocukla bir göçmen masaya yaklaştı; Prenses Caroline hemen, kendi isteğiyle, bir kağıda on louis koyup çocuğa verdi. Bizimle denize kadar gelen düşes, bunu gözlemledi ve bana ne olduğunu sordu. Ona çantasıyla ilgili bir talepte bulundum; utanmış gibi görünüyor ve Fransızca, 'Benim sadece güzel çift Brunswick louis'im var, o çocuğun elinde senin cebinden daha güzel görünecek,' dedi, diye cevapladım. Utandı ve üç tane verdi. Akşam, bu tür bir erdemin asla vaaz edilmediği Prenses Caroline, Brunswick parasının parasını övdüğümde,
bana çok ciddi bir şekilde sekiz veya on çift louis teklif etti ve (Fransızca'da,
biz bunu çeviriyoruz): 'Ah, yalvarıyorum onları al; onlar önemsiz şeyler -- hiçbir önemi yok.' Bu, onun iyilikseverlikle parayı bir çocuk gibi
atıp atma eylemi arasındaki farkı ne kadar az ayırt edebildiğini gösteriyor. Akşam yemeğinde ona gerçek hayırseverliğin ne olduğunu tanımlama fırsatı yakaladım ve bunu ona, doğru şekilde kullanılırsa, onu daha çok hayran yapacak ve ona insan doğasının sahip olabileceğinden daha fazla
tatmin sağlayacak bir özellik olarak önerdim. Bu fikir onun için
tamamen yeniydi, ama bunun doğruluğunu hissetti; ve kesinlikle
anne ve babasının ikisi gibi parayı sevmiyor."

18 Ocak'ta eskort şunları yazdı: "Prenses Caroline akşam yemeğinde çok
özlemişti. Bu alışkanlıkların onda geri dönülmez bir şekilde kökleşmiş olmasından çok korkuyorum. Doğal olarak meraklı ve dedikoducudur; hızlı ve gözlemcidir,
ve her şeyi öğrenmekten aptalca bir gurur duyar. Kendisini
özellikle beğenileri keşfetme konusunda yetenekli sanır ve bu onu zaman zaman
en uygunsuz sözlere ve sohbetlere sürükler. "Ne pahasına olursa olsun, onu düzeltme fırsatını değerlendirmeye kararlıyım."

Prenses Caroline, kocasını düzelteceği konusunda kendini pohpohluyordu;
çünkü Lord Malmesbury, onun kötü huyları hakkında çok sayıda ipucu vermiş olsa da,
prensin genel karakterini öylesine beyazlatmıştı ki,
onu gerçekte olduğundan çok daha az bir haylaz gibi gösteriyordu.
Ebeveynleriyle olan anlaşmazlığını biliyordu, ancak iyi bir melek gibi davranıp onları uzlaştırabileceğini; onu evcilleştireceğini ve ona erdemli olma zevki vereceğini ve böylece kendisi ve ona minnettar bir ulusun nimetlerini kazandıracağını düşünüyordu. Böylece, iyi niyetlerle dolu olan bu genç gelin, hiç görmediği bir adamın
düzeltmesini üstlenmeye hazır olduğunu ve kendi kapasitesine güvendiğini ilan etti. Zavallı kız! Böyle bir görevin ne kadar
tamamen yararsız olduğunu ve hatta bunu denemenin
ne kadar
imkansız olduğunu anlaması uzun sürmedi.

Seyahat edenler Hanover'a yirmi dört Ocak'a kadar ulaşamadılar ve
sert hava koşullarından o kadar yoğun bir şekilde etkilenmişlerdi ki
düşes olabildiğince asabi ve huysuzdu, kızı ise
yolculuk boyunca sabrını ve iyi mizahını korudu.
Lord Malmesbury'yi çok endişelendiren bir konu vardı ve o da
sorumluluğunun tuvaletiydi. Hanover'daki üç haftalık konaklamaları sırasında, bu konu hakkında prensesle birkaç kez görüştü ve 18 Şubat'ta günlüğüne şunları yazdı: "Prensesle tuvaleti hakkında tartışma. Hızlı giyinmek konusunda kendini övüyor; bunu onaylamıyorum. Konuyu savunuyor; ancak, Madam
Busche'nin ona, prensin çok hassas olduğunu ve hiçbir fikri olmadığı
uzun ve çok dikkatli bir tuvalet beklediğini açıklamasını istiyorum. Aksine, bunu üzücü bir şekilde ihmal ediyor ve bu ihmalden dolayı rahatsız oluyor.
Madam Busche görevini iyi yerine getiriyor ve prenses ertesi gün
tamamen yıkanmış olarak çıkıyor."

Lord'un bahsettiği Madam Busche, Brunswick'ten prensese eşlik eden bir saray hanımıydı. Gelini banyo yapmaya ikna etmek için
hangi argümanı öne sürdüğünü öğrenebilseydik, oldukça öğretici olurdu; ancak günlük abdest almanın gerekliliğini keşfettikten sonra, bu konuda daha fazla hatırlatmaya gerek kalmayacağı umulmaktadır. Ancak sadece yıkanmak yeterli değildi; prenses kıyafetleri konusunda o kadar dağınıktı ki, refakatçisi saray hanımlarına başka bir
başvuruda bulunmak zorunda kaldı, çünkü prensesin kendisine bu kadar hassas bir noktayı açmaya pek cesaret edemedi.

[Resim: 0223]

Şöyle diyor: "Prenses Caroline ile tuvalet, temizlik ve konuşmanın inceliği hakkında sohbetler ettim. Bu konularda, bir erkek için mümkün olduğu kadar, giyimin her parçasına büyük ve güzel bir dikkat gösterilmesinin gerekliliğini aşılamaya çalıştım, hem
gizlenenlere hem de görünenlere. Kaba etekler,
kaba gömlekler ve iplik çoraplar giydiğini biliyordum ve bunlar asla iyi yıkanmıyor veya yeterince sık değiştirilmiyordu. Uzun bir tuvaletin gerekli olduğunu gözlemledim ve
kendisininkinin kısa olduğunu övündüğü için ona itibar etmedim. Bu konuda kendim söyleyemediklerimi kadınlar aracılığıyla söyledim: Madam
Busche aracılığıyla ve daha sonra Bayan Harcourt aracılığıyla. Bu konuda eğitiminin ne kadar şaşırtıcı bir şekilde ihmal edildiği ve annesinin, bir İngiliz kadın olmasına rağmen, buna ne kadar dikkatsiz olduğu dikkat çekici. Onunla, küçümseyici konuşma konusunda bir sohbet daha yaptım Düşese;
ona karşı huysuz davranarak ve sık sık ona veya onun hakkında gülerek. O
konuda gerçekten çok ciddi konuştum--hiçbir şeyin bu kadar aşırı derecede uygunsuz, bu kadar kökten yanlış olmadığını; bir an
düşünse bile, annesine söylediği her saygısız söz için üzgün olmamasının imkansız olduğunu söyledim, annesi ona her zaman en şefkatli sevgiyi gösterirdi. Prenses bunu hissetti ve bu geçici bir
inti bıraktı. Ama bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, onun kalbinin çok, çok hafif olduğunu, güçlü veya kalıcı duygulara sahip olamayacağını gözlemlemek için çok fazla fırsatım oldu. Bazı açılardan bu onu daha mutlu edebilir, ama kesinlikle daha iyi değil."

Sonunda filonun Stade açıklarına ulaştığı haberi geldi ve bu anne ve kızının ayrılması için bir işaretti. Düşes gözyaşlarına boğuldu; ama Caroline sağduyulu ve nezaketli davrandı ve tüm yol boyunca moralini yüksek tuttu. Üç gün sonra gelin ve damat kıyıya ulaştı ve filonun geri kalanı gürleyen bir selam verirken elli topluk bir gemi olan "Jupiter"e bindi.

Gelini ağırlamak üzere seçilen hanımlardan biri, Hanover'da onunla tanışan Bayan Harcourt'tu; diğeri ise İngiltere'de onu bekleyen Leydi Jersey'di. Filo Yarmouth açıklarına zamanında geldi; ama yoğun bir sis
çöktü ve ancak cumartesi öğlene, yelken açma gününden bir hafta sonra Gravesend açıklarına demir attılar. Prenses, neşesi ve nezaket,
Lord Malmesbury'nin bile övgüsünü kazandı.

Pazar sabahı gelin ve damat grubu kraliyet yatlarından birine transfer edildi ve keyifli bir yelken yolculuğunun ardından öğlen saatlerinde Greenwich'e ulaştı. Prensesi karşılamak için büyük bir kalabalık toplanmıştı, ancak damat veya ailesinden herhangi biri yoktu. Bir saatten fazla bir gecikme oldu, çünkü
nedime geride kalmıştı ve hazır olana kadar arabaları bekletmişti. Sonunda geldiğinde prensesin kostümüne burnunu kıvırdı ve o kadar kaba davrandı ki Lord Malmesbury onu bunun için azarlamak zorunda kaldı. Bu kostüm mavi saten bir etek üzerine giyilen bir muslin elbise ve üzerinde mavi ve siyah tüyler olan siyah bir kunduz şapkadan oluşuyordu. Leydi Jersey zengin beyaz saten bir elbise ve gelinin Londra'ya gitmeden önce valinin evinde giymesi gereken zarif bir türban getirmişti.

İki arabadan oluşan, her biri altı beyaz at tarafından çekilen ve prensin kendi alayından bir müfrezenin eşlik ettiği alay daha sonra yola koyuldu ve gelin, yolda karşılaştığı küçük selamlama ve alkışlara biraz şaşırmış olmalı.

Saat iki buçuk civarında St. James Sarayı'na indi ve
kendisi için hazırlanmış olan Cumberland Dükü'nün odalarına götürüldü.
Sonra pencereler açıldı ve prenses
kalabalığa kendini göstermek için balkona çıktı. Lord
Malmesbury hemen prense doğru yürüdü, itiraf etmek gerekir ki, gelini görmek için pek hevesli değildi. Zavallı yabancının kalbi, kendisine tavsiyede bulunacak ve yol gösterecek kendi
ülke halkından hiçbirisi yakınlarda olmadığında, bu anda nasıl da çırpınmıştı! Uzun süre beklemesi gerekmedi; çünkü
prens kısa süre sonra geldi ve bu, görevleri henüz bitmemiş olan lord tarafından verilen
röportajın raporudur: "Ben, yerleşik
görgü kurallarına uygun olarak (odada başka kimse olmadığı için)
Prenses Caroline'i ona tanıttım. O, benim doğru
söylemem sonucunda, ona diz çökmeye çalıştı.
Prenses onu yeterince zarif bir şekilde kaldırdı ve kucakladı, neredeyse tek bir kelime söyledi,
arkasını döndü, dairenin uzak bir köşesine çekildi ve beni yanına çağırarak şöyle dedi: 'Harris, iyi değilim; lütfen bana bir bardak brendi getir.' "'Efendim, bir bardak su içmeniz daha iyi olmaz mıydı?" dedim. Bunun üzerine, o, çok
neşesiz bir şekilde, _bir yeminle_, 'Hayır! Doğrudan
kraliçeye gideceğim' dedi. Ve gitti. Bu kısa an boyunca yalnız kalan prenses, şaşkınlık içindeydi ve ben ona katılınca, 'Mon Dieu, o her zaman böyle mi? Onu çok şişman buluyorum ve bana gönderdiği
resme hiç benzemiyor.' dedi." Böyle bir muamele karşısında şok olmasına şaşmamak gerek; bu, yeni hayatının sefil bir başlangıcıydı ve gelecekteki muamelesinin ne olacağını, tahmin ettiğinden bile daha açık bir şekilde gösteriyordu. Lord Malmesbury, meseleyi elinden geldiğince düzeltmeye çalıştı ve kekeleyerek
zayıf bir özür diledi: "Kraliyet Majesteleri bu ilk görüşmede oldukça etkilenmiş ve telaşlıydı; ama akşam yemeğine kadar daha iyi olurdu." Elbette prenses böyle bir bahaneye kanmamalıydı ve
bir sürü iltifatsız söz söyleyerek arkadaşını utandırdı. Rahatlama, krala hemen hizmet etmesi için bir çağrı şeklinde geldi.

Garip görünebilir ama majesteleri hemen savaş ve dış politikayı tartışmaya başladı; ve sonra, bu noktalarda kendini tatmin ettikten sonra, aniden Lord Malmesbury'nin kıtaya olan görevinin amacını hatırladı. Oğlunun karısı hakkında soracağı tek bir soru vardı: "İyi huylu mu?"

"Onu hiç başka türlü görmedim, hatta çok zorlandığında bile," oldu cevap. "Buna sevindim," dedi kral anlamlı bir şekilde; çünkü o, prensesin
bu niteliğe ne ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyordu.

Lady Jersey, prensese hizmet ederken casusluk yaptı ve Greenwich'te birlikte oldukları kısa süre boyunca ondan bir sır
çıkarmayı başardı ve bunu prense iletmekte hiç vakit kaybetmedi. Bu, genç bir Alman'la yaşadığı bir aşk ilişkisiydi ve bunu bilmek
prensi aşırı derecede kızdırdı. O akşam yemeğinde, prenses saçma sapan davrandı. "Umursamaz, geveze, yapmacık
alaycı ve nüktedandı" ve bu onun çok kaba, bayağı bir insan olduğunu kanıtladı. Damat tamamen iğrenmişti ve herkes şaşkındı; çünkü
böyle bir konumdaki genç bir kadına doğal ve yakışacak hiçbir {221}utangaçlık veya çekingenlik yoktu.

Fırsat sunulduğunda, prens Harris'e prensesin tavırları hakkında ne düşündüğünü sordu ve onu İngiltere'ye getirdiği için onu eleştirdi. Lord Malmesbury daha sonra prense Brunswick Dükü'nden aldığı emirleri bildirdi, aynı zamanda ona sadece ufak tefek karakter kusurları gözlemlediğini ve bunların düzeltilebileceğini umduğunu temin etti ve bu konuda kendisine hiçbir takdir yetkisi bırakılmadığını, sadece Prenses Caroline ile evlenmek için evlenme teklifinde bulunmasının emredildiğini ve başka bir şey olmadığını ve kendisinden talep edilmediği sürece hanımefendi hakkında kendi fikrini söylemeye cesaret edemeyeceğini; ve bu durumda bile bunun sadece kralın kendisine karşı kesin bir gizlilik olacağını ekledi. Prens iç çekti, ancak teselli bulmadı ve gelinine duyduğu tiksinti hızla nefrete dönüştü. Akşam yemeği bittikten sonra kral ve kraliçe, ailenin diğer üyeleriyle birlikte geldi ve prenses usulüne uygun şekilde sunuldu. Kral yeğenine karşı nazik ve şefkatliydi, ancak kraliçe o kadar soğuk ve düşmancaydı ki orada bulunan herkes bunu fark etti. 8 Nisan'da
tüm kraliyet ailesi Kraliçe Sarayı, Buckingham Evi'nde birlikte akşam yemeği yedi ve yemekten sonra gece gerçekleşen
düğün töreni için giyinmek üzere ayrı dairelerine çekildiler.
Bu tören Canterbury Başpiskoposu tarafından St. James'deki Kraliyet Şapeli'nde gerçekleştirildi.
Prens, zengin elmas tokalı şapkasını tutması için Lord Harcourt'a uzattı ve sonra ona hediye etti.
Geçit sırasında, Galler Prensi ve Prensesi'nin yan yana yürümelerine rağmen birbirlerine neredeyse hiç söz etmedikleri fark edildi.
Bazı tarihçiler, prensin törenden önceki akşam yemeğinde o kadar çok şarap içtiğini
söyler ki, iki dük arasında şapelde tutulmak zorunda kaldı ve ne yaptığının pek farkında değildi. Bu bir gerçek olmayabilir, ancak tören sırasında kesinlikle çok
tuhaf davrandı; çünkü yanlış zamanda dizlerinden kalktı ve başpiskoposu böldü, o da sessizce durup ne
yapmayı planladığını merak etti. Öne çıkıp oğluna fısıldayan kraldı, sonra o da pozisyonunu aldı ve ayinin
sonlandırılmasına izin verdi. Damat bu şekilde davranıp, hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği için, düğün gerçekten de hüzünlü bir olay olmuş olmalı. Tüm yasal formaliteler tamamlandıktan sonra, Buckingham House'da görkemli bir akşam yemeği verildi ve gece yarısı yeni evli çift Carlton House'daki kendi evlerine gitti. İlk kavgalarının yolda olduğu söyleniyor, eğer prens gerçekten çok fazla içiyorsa ve akşam yemeğinde muhtemelen akşam yemeğinde olduğundan daha fazla içki içmemişse bu şaşırtıcı değil. Şehir aydınlandı ve kraliyet evliliğinin şerefine büyük bir sevinç yaşandı, ancak belki de ilgili başlıca tarafların kalplerine bir göz atmak, sevinmekten çok ağlamak için daha fazla neden gösterebilirdi.

Düğünden iki gün sonra kraliyet çifti Windsor'a döndü, orada birkaç gün geçirdiler, sonra Kempshott'taki prense ait bir kır evine gittiler. Gelinin o sırada yanında sadece bir nedimesi vardı ve o da onun tek kadın arkadaşıydı; ancak prens, evin bir yerinde sürekli olarak sarhoşluktan kanepelerde uyuyup horlayan bir sürü aşağılık arkadaşıyla çevriliydi. İki veya üç hafta sonra "mutlu çift" Carlton House'da yerleşti ve ardından prenses ilk kez tiyatroda halka tanıtıldı. {223}Prenses, sevimli ve ihtiyatlı davranışlarında görülen iyi kararlar almıştı. Bu nedenle, daha sonra yaşadığı değişim büyük ölçüde, talihsiz bir şekilde evlendiği kabadayıdan gördüğü kötü muameleye atfedilmelidir.

[Resim: 0229]

Kendisine zorla kabul ettirilen nedime, kraliçenin evinde ona nezaketle davranıldığını ve hatta prenseslerle kağıt oynamaya
davet edildiğini gören prenses için
çok tatsız bir kişiydi. Bu alışılmış bir şey değildi ve Kral George bu tür işlemlere
onay vermediğini ifade etti, ancak reddedildi.

Prensin evliliğinden sonra dikkatini
çevirdiği ilk ciddi konu, tamamen muazzam olan borçlarının ödenmesiydi. Ancak bir eş kabul etmesini yalnızca alacaklılarının tatmin olması koşuluyla yapmıştı; ve parlamento üyelerinden biri tarafından bu amaçla gelirinden yıllık bir kesinti yapılması önerildiğinde çok öfkelendi. Dürüst bir adam olsaydı asla gelirinin çok üzerinde borçlara girmezdi; ancak bunu yapmış olsaydı, geri çekilmeye istekli olması gerekirdi. Ülkesinin merhametine sığınmayı tercih etti,
bir savurgan ve yoksul gibi, ve sonra da pervasız
yolunda devam etti.

Prenses Caroline, evliliğinin bir pazarlığın parçası olduğunu, bedelinin kocasının borçlarının ödenmesi olduğunu kısa sürede öğrendi; ayrıca daha önce Park Lane'de muhteşem bir malikane
yerleştirdiği Bayan Fitzherbert ile evliydi. Genç eşin şikayet edecek çok şeyi olduğunu kimse inkar edemez, ancak bu gelecekteki davranışlarını haklı çıkarmayabilir.

Parlamento, prensin borçları konusunda kararsız bir haldeyken, kardeşi Clarence Dükü, sonradan IV. William, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yaratan olağanüstü bir nutuk attı.
Evliliğine rızasının bu anlayışla alındığı iyi bilindiği halde, tüm yükümlülüklerinin tam olarak ödenmesine karşı çıkmak için _zavallı masum_
prensin avantajından yararlandığını belirtti. Bu kesinlikle dürüst bir konuşmaydı ve belki de kardeşçe ilgi ve tarafgirliğin bir kanıtıydı; ancak
gizli veya hassas olarak nitelendirilmesi pek mümkün değil.

Sonunda, bitmek bilmeyen teklifler, tartışmalar ve anlaşmazlıklardan sonra, Bay
Pitt'in önerisi kabul edildi. Bu, prens için yılda yüz yirmi beş bin poundluk bir gelirdi, ayrıca Cornwall düklüğünden elde ettiği on üç bin poundluk gelir daha vardı. Ek olarak, prensesin mücevherler için yirmi bin sterlin ve Carlton House'un yeniden döşenmesi için yirmi altı bin sterlinin yanı sıra elli bin sterlini olacaktı. {225}Galler Prensi'nin eski borçları tamamen ödenmişti ve bu önemsiz bir mesele değildi; çünkü tek başına
ferriyesine kırk bin sterlin, kuyumcusuna ise seksen beş bin sterlin borcu vardı. Buna, prensin minyatürünün Brunswick'e gönderilmeden önce yerleştirildiği mücevherli çerçevenin maliyeti olan dört bin sterlin de dahildi. Gelinin, böyle bir çevreyle gurur duyduğu eşini gördükten sonra orijinalini gördüğünde hayal kırıklığına uğraması şaşırtıcı değildir.

{226}

BÖLÜM VIII.

[[M.S. 1796.]] |Evliliklerinin ilk yılı tamamlanmadan çok önce prenses Brighton'da neredeyse tek başına bir hücrede yaşarken, işe yaramaz kocası Londra'da en neşeli hayatı yaşıyordu, katıldığı tüm parlak partilerde kur yapılıyor ve onurlandırılıyordu ve bir karısı olduğu gerçeğini neredeyse görmezden geliyordu. Bir süreliğine Carlton House'daki abartılı sarayını terk etmişti çünkü kendisine ödenen gelirden tamamen memnun değildi; bu yüzden hoşnutsuzluğunu tiyatrovari bir masumiyet havası takınarak gösterdi, karısını kırda gezdirdi ve utanç verici yoluna devam etti. Sonra, kocasının ihmaline ve her zaman sadık dostu olan yaşlı kral hariç tüm kraliyet ailesinin soğukluğuna haklı olarak öfkelenen prenses, etkisi tamamen mahvolmasına yol açan bir ihmalkarlıktan suçlu bulundu. Bu, Brunswick'teki akrabalarına mektuplar yazmaktan ibaretti. Bu mektuplarda sadece kendi durumundan acıklı bir şekilde yakınmakla kalmıyor, aynı zamanda kraliçe ve prenseslere karşı çok sert ifadeler kullanıyordu. Kraliçe ve prenseslerin kendisinden aşırı derecede hoşlanmadığını ve her hareketini yanlış tanıtmak için özel çaba sarf ettiklerini söylüyordu. Durumu şüphesiz üzücüydü ve genç eşin, kulağına yanlış ve pişmanlık dolu hikayesini dökebileceği sempatik bir arkadaş özlemi çekmesi doğal görünüyordu. Ancak, Prenses Caroline'ın en büyük hatasının yargı eksikliği olduğunu biliyoruz ve bu durumda açıkça görülüyor. Ebeveynlerine onurlu, hüzünlü bir çağrı yazmadı, onlara yıkılan umutlarından bahsetmedi ve bazı bahaneleri olabilecek tavsiyeler istemedi; ama İngiltere'deki akrabaları hakkında dedikodu ve alaycı hakaret dolu sayfaları memleketindeki çeşitli partilere gönderdi,
saçma sapan, kaba olduğu kadar akılsızca ve hanımefendilere yakışmayan.

Bu mektupları Almanya'ya gidecek olan bir din adamı olan Doktor Randolph'un bakımına emanet etti ve onları teslim edeceğine söz verdi. Bayan Randolph hastalandığında yolculuk için tüm düzenlemeler yapıldı ve terk edildi. Prensesin yazdığı mektup paketi hemen gizlice geri gönderildi ve Lady Jersey'e gönderildi. O kötü niyetli casus onları kraliçeye götürdü ve kraliçe tarafından okundu ve
Galler Prensi de dahil olmak üzere kraliyet ailesinin farklı üyeleri arasında
gösterildi. Elbette bu onursuz eylem mektupların yazarına bildirilmedi,
o da mektupların kaderinden yıllarca habersiz kaldı; bu nedenle kocasının ve ailesinin, kral hariç, giderek artan soğukluğu ve küçümsemesinden muzdarip olmaya devam etti, ancak bunun hesabını veremedi. Bir hata yapmıştı, ancak
prensinkilerle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor; çünkü
beşikten mezara kadar kalpsiz, hain bir serseriydi.

Prenses Caroline'in yeni yılın başlarında Carlton House'da küçük bir kızı oldu.
Babası onu "güzel bir kız" ilan etti ve Charlotte Augusta olarak vaftiz edildi. Her zamanki tebrik
adresleri hazırlanmıştı; ancak, Londra'daki
kuruluşlar kendi
adreslerini sunmak istediklerinde, prensin kuruluşunu küçülttüğü için onları "duruma uygun bir şekilde" kabul edemeyeceği, ancak ona gönderebilecekleri bildirildi. Buna
çok uygun bir şekilde dinlemeyi reddettiler, bunun üzerine kraliyet
yüksekliği
Lord Belediye Başkanı'nı çağırdı ve Londra şehrinin
kuruluşuna olan saygı ve takdir duygularını zarif bir şekilde ilan etti ve
adresi almamak için birçok sakat bahane sıraladı. Ancak, o anda prensesten kesin bir şekilde ayrılmayı düşündüğünü
eklemedi, ki bu onun kamusal sevinçleri reddetmesinin gerçek nedeniydi.

Kısa bir süre sonra Windsor'a yaşamaya gitti ve prenses kraliçenin kendisine eşlik etmesi için seçtiği birkaç yaşlı insanla o kadar yalnızdı ki hem krala hem de prense şikayette bulundu. Sonuç, Leydi Cholmondeley aracılığıyla kendisine gönderilen ve "ayrılmaları gerektiğini" söyleyen bir mesajdı. Bu, prensin ihmalkarlığıyla daha iyisini beklemeye hazır olan genç anne için bir şok değildi; ancak, bu mesaj birkaç kez tekrarlandığında, sadece "Kocasının davranışlarında bir değişiklik olması koşuluyla onunla yaşamaktan oldukça mutlu olacağını" söyledi. Prensin mesajını, "eğilimlerimiz bizim elimizde değil ve doğa bizi birbirimize uygun hale getirmediği için ikimizden hiçbiri diğerine karşı sorumlu tutulmamalı" yazdıktan sonra, ayrı yaşamaları ve toplumda sadece sıradan tanıdıklar olarak buluşmaları gerektiğini öneren bir mektup takip etti. Yaralı eş buna razı oldu, sadece
ayrılığın sonsuza dek sürmesi şartıyla ve cevabını şöyle bitirdi: "Kral'a yazdığım mektubun bir kopyasını ekte bulacaksınız.
Şu anda majestelerinden başka bir koruyucum olmadığından, bu konuda kendimi
sadece ona havale ediyorum; ve eğer davranışlarım onun onayını alırsa,
en azından bir dereceye kadar teselli bulmuş olacağım.

"Galler Prensesi olarak kendimi içinde bulduğum durum için her türlü minnettarlığımı koruyorum; sizin

{229}

[İllüstrasyon: 0235]

{231}kalbime çok değer veren bir erdemi özgürce kullanmamı sağlayan şey--hayırseverlik. Benim görevim de başka bir sebepten dolayı hareket etmek olacak, her denemede sabır ve teslimiyet örneği göstermek."

Bu onurlu, mantıklı cevapta, prens sadece
kendisini utançlarından kurtarmak için bir araç olarak kullandığı yaratıktan
kurtulması gerektiğini görebiliyordu ve bir an bile tereddüt etmeden
ayrılıklarının kesin olması yönündeki isteğini kabul etti.

Kral bir uzlaşma sağlamaya çalıştı, ancak başarılı olamadı.
Daha sonra prenses için yirmi bin poundluk bir ödenek önerdi,
ancak prenses belirlenen tutarı reddetti ve faturalarının ödenmesi için
prense gönderilmesi gerektiğini ilan etti. Kamuoyu
prensesten yanaydı; ve ayrılıktan sonra ilk kez operaya çıktığında,
prensi sinirlendirmiş olması gereken muazzam bir alkış patlamasıyla karşılandı. Bu kesinlikle zavallı kadını
tedirgin etti ve şöyle dedi, "Giyotinle idam edileceğini düşünüyordu, "O, kendisine aşırı derecede itici gelen Leydi Jersey'i görevden almayı daha önce başarmıştı ve Leydi Carnarvon ile Bayan Fitzroy onun yerine nedime olarak görev yapıyordu.

Prenses şimdi rütbeleri ve saygınlıklarıyla tanınan arkadaşlarının etrafında toplandı ve hepsi onun sağduyusundan ve takdir yetkisinden etkilenmişti. Bu, onun, sürekli kötü muamele
yoluyla, sonraki hayatının çılgınlıklarına sürüklendiğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Mahkemeye çıkması onun için o kadar acı vericiydi ki, soğukluk ve küçümsemeyle karşılaştı ve hem krala hem de prense, bunu yapmaktan kurtulmaları için alçakgönüllülükle bir ricada bulundu; halk da ona o kadar sempati duydu ki, isteği reddedilemezdi. Saygıdeğer yaşlı kral, en sevdiği kız kardeşinin çocuğuna karşı sıcak bir his besliyordu ve yaşadığı aşağılanmadan dolayı üzgündü; bu yüzden ona nazik, {232}babacan bir mektup yazdı ve prensle bir uzlaşma girişimi daha yapması için onu teşvik etti. Mektup boyunca tonu şefkatli ve mantıklıydı ve ona kocasına geri dönmesini istediğini söylemesini ve eğer kabul ederse hiçbir sitemin sakinliğini bozmayacağına söz vermesini tavsiye etti. Kralın, oğlunun kendisiyle uzlaşmaya istekli olduğunu varsaymak için bir sebebi olmadıkça böyle bir mektup yazmayacağına inanan prenses, ona yazma görevini hevesle üstlendi ve o an onu kazanma umuduyla kendini güvende hissetti. Bu onun mektubunun bir kopyasıdır:--

"Kralın arzusunun en büyük şevkiyle kendimi kullanıyorum, mektubu bana onun isteklerine boyun eğmeye istekli olduğunuzu gösteriyor, bu da beni en büyük zevkle dolduruyor. Sizi Carlton House'a getirecek ve benim tarafımdan bir daha asla
düşünülmeyecek bir yanlış anlaşılmayı sonsuza dek sona erdirecek anı sonsuz bir zevkle bekliyorum. Eğer gelecekte topluluğumu arama şerefine erişirseniz, bunu sizin için
kabul edilebilir kılmak için elimden geleni yapacağım. Eğer sizi
üzersem, beni affedecek kadar cömert olmalı ve hayatımın sonuna kadar hissedeceğim minnettarlığıma güvenmelisiniz. Bunu kızınızın annesi olarak ve sonsuza dek sizin olan biri olarak arayabilirdim."

Bu mütevazı çağrının prens üzerinde hiçbir etkisi olmadı ve sessiz bir küçümsemeyle karşılandığını gören prenses, bir uzlaşma
ümidini yitirdi ve Blackheath yakınlarındaki Montague House'da birkaç hanımla yaşamaya gitti. Küçük kızının ona eşlik etmesine izin verilmedi,
ancak Lady Elgin ve mürebbiye Bayan Hayman'ın yönetimi altında Carlton House'da tutuldu.

Prens Carlton House'da yaşamaya devam etti,
ancak kızını çok az gördü, çünkü kendi zevkleri dışında hiçbir şeye ayıracak vakti yoktu ve kız onların bir parçası değildi. Ancak, onu annesinin bakımına bırakmak yerine, onun refahı için biraz endişelendi ve nazik ve çekici tavırlarıyla Bayan Hayman üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı.

[[M.S. 1797.]] Prenses kızını haftada bir ziyaret ederdi ve
küçük şeyi o kadar çok severdi ki
prense Montague House'da kalmasına izin verilmesi için birkaç başvuruda bulundu; ancak
prens bunları hiç fark etmedi. Bayan Hayman, kraliyet annesinin çocuk odasına yaptığı ziyaretlerden birini şöyle anlatır:--

"Prenses beni görmeye geldi ve çok nazik bir şekilde konuştu. Bana
bebeği Galler Prensi'ne çok benzetip benzemediğimi ve
çocukları sevip sevmediğimi sordu ve küçük Charlotte'unun yaramazlık yaptığını, ancak şimdi Leydi Elgin'in bakımı sayesinde oldukça iyi olduğunu ekledi. Yaklaşık yarım saat kaldı ve bebeğin elbiseleri için biraz dantel seçti.
Leydi Elgin içeri girdiğinde, 'Bayan Hayman şimdi kraliyet
yüksekliğinin elini öpmeli;' dedi; ama prenses ayağa kalktı ve "Ah, hayır! Bunun yerine el sıkışacağız" dedi ve tüm resmiyeti bir şakaya dönüştürdü. Sonra romanlar hakkında dedikodu dolu bir sohbete başladı ve Lord Malmesbury'nin onda fark ettiği sıcakkanlılığı ve nezaketi, dikkatsizliği ve haysiyetsizliği gösterdi."

Bayan Hayman, prensesin onu kayırdığı için üç ayın sonunda kraliyet çocuk odasından alındı: ama sonra Montague House'da hizmete alındı, burada sık sık hoş partiler veriliyordu ve prensesin arkadaşları zamanlarını oldukça neşeyle geçirmeyi başarıyorlardı. Lord ve Lady Wood, Hamilton Dükü ve Düşesi, Edens ve Lord Thurlow konuklar arasındaydı ve gariptir ki sonuncusu hem Galler Prensi hem de Prensesi'nin arkadaşı ve danışmanıydı. Sir Gilbert Elliot, yaralı eşin davranışlarını sürekli övüyor ve onun "böylesine garip bir ihmali" kesinlikle hak etmediğini söylüyor. "Onun hakkında ayrıca şunları söyledi: "Yüzü
dikkat çekici derecede canlı ve hoş; bence kesinlikle yakışıklı bir kadın,
ama biraz ihtiyatsız; çünkü o,
haksızlıklarının tüm hikayesini
kendisine anlatacağı herhangi bir yeni misafiri seçmeye meyillidir, geri kalanlar ise
durup seyreder."

Prenses Charlotte bazen annesini ziyarete götürülürdü.
Bu durumlardan birinde, akşam yemeği duyurulana kadar
oturma odasında kalmasına izin verildi ve tüm misafirler onu
en iyi ve en hoş çocuklardan biri ilan ettiler. Anne dizlerinin üzerine çöktü ve
çocuğuyla uzun süre oynayıp eğlendi. Küçük kız
bir gün asi olduğunda, nedime Bayan Garth ona, "Çok
yaramazlık ettin, seninle ne yapacağımızı bilmiyorum." dedi.

"Beni isletmelisin," diye cevapladı, -yani onu vurmalısın.

Prenses Caroline'in hayatı bazı açılardan üzücü olsa da,
arkadaşlarıyla birlikte dans ederek,
kağıt oynayarak, körebe oynayarak ve diğer oyunlar oynayarak, aralara müzik
ekleyerek keyifli saatler geçirdi. partiler.

[[M.S. 1798.]] Aylar sonra, prens ve danışmanları bir uzlaşma fikrini ortaya attılar; ancak kendisinin tekrar bir araç haline getirileceği bir nesne gördüğünü hayal eden kurnaz prenses, konu kendisine usulüne uygun olarak sunulmadığı takdirde, prensin kendisine gösterdiği örneğe göre davranmaya kararlıydı. Haklıydı; çünkü kendisini her zaman Galler Prensi'nin tek gerçek eşi olarak gören Bayan Fitzherbert, onun ilgisinden tekrar onur duyuyordu. Kendisi tarafından bir eş olarak seçilen kişiydi, York Dükü onun sadık dostuydu, kraliçe nazik ve ilgiliydi ve
III. George, İngiltere'ye ayak bastığı andan itibaren, tahtını bırakana kadar ona bir baba şefkatiyle davrandı. İyi bir kadındı ve hiçbir şekilde skandala sebep olmadı. Tam tersine,
kocası olan prens onunla yaşamaya döndüğünde, olayın şerefine bir
kamu kahvaltısı verdi ve sonraki sekiz yıl
bu çift için çok mutlu yıllardı.

Bu dönemde, soylular tarafından en iyi müzik ve sahne zevki dikkate değer bir şekilde
geliştirildi. Hem kral hem de
Galler Prensi, halk için çok pahalı olduğu için
sadece aristokrasinin
kendisine izin verdiği bir eğlence olan operaya desteklerini
genişlettiler. Kraliyet ailesi düzenli olarak katıldı ve aktörler
birlikteliğinde çok yetenekli kişiler vardı. Bunlardan biri, George III ile ilginç bir macera yaşayan ve yardım gecesinde belirli bir rolde görünmesi için kendisine emir veren Elliston'dı.

Hükümdar, tamamen tek başına çok uzun bir yürüyüşe çıkmışken, tiyatro kapısının önünden geçerken aniden bir yağmur fırtınası çıktı. İçeri
girdi ve kimseyle karşılaşmayınca hemen kraliyet locasına geçti ve
kendi sandalyesine oturdu. Tiyatrodaki ışık loştu, hava
biraz sıkışıktı ve kral, hızlı yürüyüşünün ardından ikisinin de etkisine
kapılıp uyuyakaldı. Geceye doğru Elliston, oyun için her şeyin
hazır olduğundan emin olmak için tiyatroya girdi; ama
önce kralın locasına gidip onu inceledi. Majestelerinin kendi koltuğuna
rahatça yerleşmiş bir adam bulduğunda ne kadar şaşırdı?
Elini kaldırdı ve tam davetsiz misafirin omzuna sert bir
vuruşla indirmek üzereyken kralı tanıdı. Ne
yapmalıydı? Kraliyet uyuyanını uyandırmaya cesaret edemedi ve
gösteri zamanı yaklaşıyordu. Aniden aklına bir fikir geldi; Yavaşça
kraliyet locasından dışarı çıktı, orkestradan bir keman aldı ve
uyuyan kişinin burnunun hemen altındaki çukura yerleşerek
"Tanrı Kralı korusun!" diye çalmaya başladı. Majesteleri ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve
çömelirken şarkısını
sürdüren komedyene baktı. "Hey! hey! hey! Ne! ne! Ah, evet! Anladım, Elliston--ha! ha!
ha! Yağmur başladı--oturdu--bir şekerleme yaptı. Saat kaç?"

"Altıya yaklaşıyor, majesteleri. "

"Altı!--saat altı!" diye haykırdı kral. "Majestelerine haber gönder--ben
buradayım de. Kal--kal--bu peruk işe yaramaz--eh, eh? İnsanları bekletme--aydınlat--aydınlat--onları içeri al--içeri al--ha! ha! ha!
uykuya dal! Bu gece iyi oyna, Elliston. Kraliçenin en sevdiği kişi.
Onları içeri al--içeri al."

Ev hemen aydınlandı; kraliyet ailesine haberciler gönderildi ve birkaç dakika içinde tiyatroya ulaştılar.
Gösterinin
sonunda, komedyen kral ve kraliçeyi arabalarına kadar eşlik etti ve kapıyı açık tutarken, majesteleri gülerek
"Uykuya dalmış, ha, Elliston!--uykuya dalmış! ha! ha! ha!"

[[M.S. 1801.]] Bu sırada kralın sağlığı ciddi şekilde bozulmuştu;
ama durumu ve nedenleri hakkında, saltanatına ayrılmış bölüm
bir açıklama içeriyor. Gelinine karşı her zaman dostça davranıyordu ve
tekrar tekrar şöyle diyordu: "Prensesin çocuğu olacak ve ben
Mr. Wyatt ile onun şimdiki evine bir kanat inşa etmek hakkında konuşacağım." İyi niyetliydi ama aklı o kadar zayıftı ki
hiçbir şey için ona güvenilemezdi. Galler Prensi, sürekli olarak yaptığı gibi
bir şekilde onu rahatsız etti ve başbakan olarak Bay Pitt'in yerini alan Bay Addington aracılığıyla ordunun komutanlığına getirilmesi için bir talepte bulundu. Bir aylık gecikmeden sonra, en büyük oğlunun yeteneği veya cesareti hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmayan kral, orduda rütbesine uygun bir durum olmadığını ilan etti; ve barıştan kısa bir süre sonra Sonuçlandı.

{237}

[İllüstrasyon: 0243]

[[M.S. 1802.]] {239}Bu neşeli olay her türden şenlikle kutlandı. Lord Belediye Başkanı muhteşem bir eğlence düzenledi ve
Galler Prensi de katıldı; ve halkın coşkusu o kadar büyüktü ki
atlar arabasından alındı ​​ve kalabalık onu
Malikaneye
çekti. Bu şölenin sonunda, Oyun Kulübü tarafından
en görkemli ölçekte dekore edilmiş bir salonda bir balo verildi.
Pencereler, bazı mekanik düzeneklerle girişlere dönüştürüldü,
üzerine parlak ışıklar içeren çiçek çelenkleri ve yaldızlı fenerler asıldı. Salon muhteşem bir şekilde aydınlatıldı ve duvarlar
zengin yeşil ve açık kahverengi bir kağıtla kaplandı. Her girinti, nadir güzellikteki seçkin bitkiler ve ağaçlar için bir kış bahçesi oluşturuyordu. Birinci sınıf müzisyenlerden oluşan büyük bir orkestra ve büyük bir Kızılderili grubu savaş danslarını sergiliyordu. Galler Prensi zengin bir Highland kostümü giymişti ve kendisine ve maiyetine ayrılmış bir odaya rahatça yerleştirilmişti. Bitişikteki odada, müzik yeteneği olan lordlardan oluşan bir haydut grubunun, kraliyet majestelerinin eğlenmesi için komik şarkılar söylediği bir mağara vardı. Dışişleri bakanlarının çoğu oradaydı ve balo İngiltere'de şimdiye kadar verilen en görkemli balolardan biri olarak ilan edildi. [[M.S. 1804.]] Şimdi sekiz yaşında çok sevimli bir çocuk olan genç Prenses Charlotte'a memnuniyetle dönüyoruz. Bayan Berry onu "o zamanlar üst sınıflarda nadiren görülen bir ölçüde çiçek hastalığından zarar görmüş yüzüyle" resmediyor; ve "kasvetli hikayeler duymaktan korktuğunu, ancak kendisi çok iyi bir hikaye anlatabildiğini" söylüyor. Zeki bir çocuktu, Fransızca konuşabiliyordu, müzikten anlıyordu ve
son derece cana yakın ve iyi huyluydu. Konuşmasında tuhaf bir kekemeliği vardı, "kadın olduktan sonra bile hiç kaybetmedi. Bayan Gale, Bayan Hayman'ın yerine mürebbiye olarak geçmişti ve sorumluluğuyla birlikte Shooter's Hill yakınlarındaki Shrewsbury House adlı bir kırsal alanda yaşıyordu.

Eğlenceli itaatsizliği hakkında birçok hikaye anlatılır.
Kapıları ardına kadar açık bırakır ve Bayan Gale'in odasına bağırarak
koşardı.
"Sevgili prensesim," diye haykırırdı hanım, "kapıyı her zaman arkandan kapatmalısın."

"Hayır! Kesinlikle!" diye karşılık verdi küçük hanım; "Kapının kapanmasını istiyorsan,
zili çal." Sonra kahkaha atarak kaçıp giderdi. Bazen yasak bir eylemde bulunur ve sonra meydan okurcasına, "Bunu yaptım,--şimdi beni cezalandır." derdi. "

Annesi, torununa çok düşkün olan kral tarafından her zaman kayırılıp korunarak Montague House'da kaldı. Prenses kendini müziğe, resme ve modellemeye adadı ve akşamlarını etrafında toplanan ve ona yapılan haksızlıklara sempati duyan
arkadaşlarıyla geçirdi. Bazen kendi masasında prense yüksek sesle hakaret etse de,
kızına her zaman onunla ilgili iyi öğütler verdi. Bu tür konuşmalar nadir değildi: "Babanızın sizi doğum gününde görmek istemesi sizin için bir onur ve zevk olmalı ve
hayatınızın hiçbir gününde prense, babanıza karşı gösterilmesi gereken saygı ve bağlılıktan asla sapmayacağınıza inanıyorum."

Genç prensesin şiddetli beğenileri ve nefretleri vardı.
Özellikle nefret ettiği iki kişi Salisbury Piskoposu Dr. Fisher ve
Bayan Udney'di. Bunu dokuz yaşına gelmeden önce hazırladığı ve ikisini de hariç tuttuğu bir vasiyette gösteriyor. şöyle: "Vasiyetimi yapıyorum.
Öncelikle, en iyi kitaplarımın hepsini ve tüm kitaplarımı Rahip Bay Nott'a bırakıyorum.
İkincisi, Bayan Campbell'a, üç saatim ve mücevherlerimin yarısını.
Üçüncüsü, Bay Nott'tan, elimde ne kadar para varsa, fakirlere dağıtmasını rica ediyorum ve Bay Nott'a, bildiği tüm kağıtları {241}bırakıyorum. Leydi Elgin'in bana verdiği Dua Kitabı'nın Exeter Piskoposu'na verilmesini ve Leydi Elgin'in bana verdiği İncil'in de ona verilmesini rica ediyorum. Ayrıca oyuncaklarım da Bayan Fisher'a verilecek.
Son olarak, Bayan Gargarin ve Bayan Lewis'e, onlara çok cömertçe ödeme yapılmasını ve bir evleri olmasını rica ediyorum. Leydi de Clifford, en değerli olanlar hariç, mücevherlerimin geri kalanı; ve bunları babam ve annem, Galler Prensi ve Prensesi alacak. Bayan Udney'e hiçbir şey yok,--nedenlerden dolayı. Ben
isteğimi yaptım ve öldükten sonra Bay Nott için çok şey yapılabileceğine inanıyorum. Umarım kral onu piskopos yapar.--Charlotte." Bu çocukça
irade, prensin sadece gülümsemesine neden olmak yerine,
ciddi bir hoşnutsuzluğa neden oldu. Bunu "yüksek ihanet" olarak ilan etti ve
Cornwall Dükalığı şansölyesi Bay Adam'ı, bu çok önemli konu hakkındaki
fikrini almak için çağırdı. Bu arada, özel konsey
Prenses Charlotte'un vasiyeti hakkında istişare etmek için
akıllı kafalarını bir araya getirmeyi onurlarına aykırı görmedi. Bay Nott'un bir piskopos yaratma arzusunun asla o genç beyinden kaynaklanamayacağına karar verdiler. "Kraliyet Majesteleri bu konuda
haklı bir anlayışa sahip," diye ilan etti Bay Adam. Kısacası, belge değdiğinden çok daha fazla zaman ve düşünceyi
aldıktan sonra, Bayan Campbell'ın çok fazla kayırıldığı için, küçük prensesin
zihni üzerinde
haksız bir etki yarattığı
kararlaştırıldı ve değerli kadın derhal görevden alındı hane.

Kral şimdi Prenses Charlotte'un eğitimini kendisi üstlenmeye karar verdi ve ulusun mütevellisi olarak hareket etti. Bu adımı atmasının sebebi, oğlunu onunla aynı evde yaşamaya bile uygun bir kişi olarak görmemesi ve annenin onu sorumlu tutmasının uygun olmamasıydı. Galler Prensi aylardır ailesiyle dostça ilişkiler içinde değildi; ancak tekrar iktidara gelen Bay Pitt, onunla kraliçe arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştı. Bu zor bir konu değildi; çünkü annenin kalbi doğal olarak oğluna karşı özlem duyuyordu ve ondan gelen görev bilinciyle yazılmış bir nota kendisi tarafından sevgiyle cevap verildi.

Prensin kralın ayaklarına kapanmasına izin verilmesi yönündeki isteği doğrultusunda, onun için Kew'de bir randevu ayarlandı; ancak kral oraya özellikle bu amaçla gitmesine rağmen, prens hastalık bahanesiyle gelmedi. Hasta değildi, ancak babasının Galler Prensesi'ni sık sık ziyaret etmesi nedeniyle çok öfkeliydi; kızını krala verirse, prensese bir fayda sağlayacağını biliyordu. Bu adıma onay verme zorunluluğundan kaçınmak için istediği ayrıcalıktan vazgeçmeye karar verdi. Üç ay sonra görüşme gerçekten gerçekleşti ve kralın bu konuda rapor verdiği ilk kişi Galler Prensesi oldu. Ona çok şefkatli bir not yazdı ve kızının geleceğiyle ilgili olarak onun onayı olmadan hiçbir şeye karar verilmemesi gerektiğine dair güvence verdi: "Bir anne olarak otoritenizi desteklemek benim amacım."

[[M.S. 1805.]] Kral, gelinine o kadar düşkündü ki ona iki güzel Arap atı ve çok pahalı bir altın hizmet hediye etti ve sık sık onun toplumunda olabildiğince fazla zaman geçirmek ve onu özel koruması altına almak istediğini dile getirdi.

Prensin karakterinin kötü yanlarını sunduktan sonra, onun hakkında iyi bir şeyler söylemek adil olur; çünkü atasözünün dediği gibi "her şeyde iyilik vardır, ama hiçbiri tamamen iyi değildir"i biliyoruz. İşte kalbin şefkatini gösteren bir anekdot. Bu sahneye tanık olan bir kişi tarafından şöyle anlatılıyor:--{243}"Brighton'da iken ve ahırlarını ziyaret etmek için her zamankinden daha erken yola çıkan prens, bir seyise sordu, 'Tom Cross
nerede? Hasta mı? Birkaç gündür onu özlüyorum.'
'Lütfen Majesteleri,' diye cevapladı seyis tereddütle, 'Sanırım --çünkü--Bay-- Majesteleri'ne bilgi verebilir.' 'Sizin hakkınızda bilmek istiyorum, efendim. Ne yaptı?' 'Sanırım -- Majesteleri --bir şeyler--tam olarak doğru değil. Yulaf hakkında bir şeyler.'
'Bay-------- nerede? Hemen bana gönderin.' Prens duyduklarından çok rahatsız olmuş gibiydi, çünkü sorduğu genç, hizmetinde ölen yaşlı, sadık bir seyisin oğluydu. Ahır görevlisi göründüğünde, kraliyet majesteleri sordu, 'Tom Cross
nerede? Ne oldu?' 'Bilmiyorum, kraliyet majesteleri.' 'Ne yapıyordu?' 'Yulaf çalıyordu, kraliyet majesteleri ve onu kovdum.' 'Ne, efendim? Beni bilgilendirmeden onu gönderin!--nereye gittiğini bilmiyorum!--babasız bir çocuk, hizmetimden
dünyaya sürüldü, bozuk bir karaktere sahip! Neden, zavallı adam yok olacak. Bay-------, sizden bunu beklemiyordum!
Onu arayın, efendim ve onu keşfedene kadar sizi
görmeme izin verin.' Tom, çok geçmeden bulunup kraliyet efendisinin huzuruna getirildi. Başını eğdi ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyor. Prens bir iki dakika ona baktı ve sonra şöyle dedi: 'Tom, Tom, ne
yaptın? Zavallı babanın gitmesine sevindim;
seni böyle bir durumda görmek kalbini kırardı. Umarım
bu senin ilk suçundur!' Genç adam utanç ve pişmanlıkla öylesine
yenmişti ki acı acı ağladı. 'Ah, Tom, senin tövbekâr olduğunu görmekten
çok memnunum,' diye devam etti prens; 'baban dürüst bir adamdı; ona karşı büyük bir saygım vardı; eğer iyi bir çocuk olsaydın, onun hatırına sana da öyle davranırdım. Şimdi, Bay-------- seni tekrar ahıra götürmesini istersem, sana güvenebilir miyim?' Tom dizlerinin üzerine çöktü,
affedilmeyi diledi ve düzeleceğine söz verdi. 'Peki, o zaman
eski haline döneceksin,' dedi prens. 'Kötü arkadaşlıklardan uzak dur; git ve
karakterini geri kazan; çalışkan ol; dürüst ol ve beni arkadaşın yap; ve - dinle
Tom - hiç kimsenin seni geçmişte olanlarla alay etmemesini sağlayacağım!'"

Galler Prensi, bu tür nazik hareketleriyle astlarının minnettarlığını ve hayranlığını kazandı. "Söylediğimi yap, ama yaptığımı yapma," onun sloganı olmalıydı, çünkü başkalarına kendi adına hareket ettiğinden çok daha iyi öğüt verebilirdi.

İnsanların nasıl göründüğünü bilmek her zaman ilginçtir; İşte Galler Prensi'nin kırk iki yaşındayken çekilmiş bir resmi:
"Neşeli, iyi huylu, uzun boylu, biraz şişman ama hayatının en güzel döneminde, gülen gözleri, büzülen dudakları ve hafifçe yukarı doğru kıvrılan ve yüzünün ifadesine tuhaf bir hüzün veren burnu olan bir adam. Bol miktarda bukle ve buna eklenmiş çok büyük bir örgüyle süslenmiş, iyi pudralanmış bir peruk takıyordu. Giysileri ona
bir eldiven gibi oturuyordu; ceketi tek düğmeli ve çeneye kadar düğmeliydi. Alt giysileri deri pantolon ve Hessen çizmeleriydi. Boğazının etrafında, birçok kıvrımdan oluşan kocaman, beyaz bir boyunluk vardı ve çenesi bunun içinden çıkmak için sürekli çabalıyormuş gibi görünüyordu."

[M.S. 1806.] Burada, Galler Prensi'ni tembel, kibirli, anlamsız, zayıf, sefih bir yaratık olarak tanımayanlar için çok çekici olabilecek bir dış görünüş vardı; her zaman, hisleri
uyandığında düşüncesizce harekete geçerek
kendini garip bir utanca
atıyordu. Ve böylece, yaralı karısına karşı kesin bir nefretle, onun her uygunsuz veya düşüncesiz konuşmasını veya eylemini
suçlu
görünümüne dönüştürmeyi seçti; çünkü ona karşı hiçbir şeyi kanıtlayamadı. Kral, bir soruşturma
mahkemesi kurmayı uygun gördüğünde, prensese karşı görünmeleri için hizmetçilerine ve kendi adamlarına rüşvet verdi; ancak işlemler
hiç bu kadar uygunsuz veya adaletsiz olmamıştı. Ancak gerçek galip geldi, her zaman olması gerektiği gibi,
ve prenses sonunda zafer kazandı, ancak sabır ve teslimiyetin ciddi
sınamaları olmadan değil, sadece büyük dindarlık ve
cesaret onu taşıyabilirdi. Her zaman sıcakkanlı dostları vardı ve bu krizde etrafında toplandılar. Müttefiklerinin en değerlisi, davasını coşkuyla savunan ve davasının bir ifadesini hazırlayan Bay Perceval'di. Bu belge her zaman
şimdiye kadar yazılmış en güçlü ve eksiksiz savunmalardan biri olarak kabul edildi ve
yazarı muhteşem bir zaferin memnuniyetini yaşadı. Elbette, önemli bir gecikme oldu; çünkü prens karısının mahvolması konusunda o kadar kararlıydı ki, kral onun masum olduğuna ikna olduğunda ve mahkemeye tekrar gelmesini istediğinde bile, daha fazla soruşturma ve mümkünse daha fazla suçlama sağlamak için her yolu denedi.

[[M.S. 1807.]] Ödülü onur kırıcı bir yenilgiydi; konsey
prensesin kendisine yöneltilen her suçlamadan masum olduğunu ilan etti ve
kraliçenin oturma odasına davet edildi. Kraliyet ailesi
o içeri girdiğinde hepsi oradaydı, zarif kıyafetler giymişti. Kral
onu şefkatle, hanımlar ve beyler içten bir saygıyla, kraliçe
soğuk, resmi bir nezaketle ve prensesler kayıtsızlıkla karşıladı.
Şu anda, prensle, kocasıyla, dairenin tam ortasında, tüm gözler onlara dikilmiş bir şekilde karşı karşıya duruyordu. Eğildiler,
birkaç sıradan şey paylaştılar ve sonra geçip gittiler,--o bir buz sarkıtı kadar soğukken, o ağırbaşlı ve muzaffer bir şekilde. Bir daha hiç karşılaşmadılar; ve gariptir ki, aldığı dersten yararlanmak ve halkın ilgisini {248}kesinlikle elde ettiği şekilde korumaya çalışmak yerine,
prenses en yakın arkadaşlarını bile kendinden uzaklaştıracak kadar pervasızlaştı.

Kensington Sarayı'nda yaşıyordu, ancak hala Blackheath'teki villasını koruyordu ve Tory soylularının katıldığı bir tür mahkeme düzenliyordu,
ki onlar kralın ve o zamanki bakan Bay Perceval'in onun tarafında olduğunu biliyorlardı. Önemli bir stile sahipti, balolar ve partiler veriyor ve onlara katılıyordu ve etrafında mümkün olduğunca çok canlı, nüktedan insan topluyordu, çünkü sıkıcı olanlara karşı özel bir tiksintisi vardı. Zamanla eksantrik ve biraz da anlamsız bir arkadaş grubu daha iyi sınıfın yerini aldı ve prenses üzerinde zararlı bir etki yarattı.

Bayan Berry bu dönemde onun hakkında şunları yazmıştı: "Konuşması kesinlikle
olağanüstü canlı, tuhaf ve zekice. Ne yazık ki bir zerre kadar sağduyusu, yüksek ruhları ve kaba bir zihni
onu ele geçirip, fırsat buldukça uygunsuz davranmasını
önleyecek bir ons bile balastı yok." Bu muhtemelen onun gerçek bir resmidir;
çünkü o her zaman eğlence arardı ve onu elde etmek uğruna nezaket kurallarını feda ederdi. Belki de üzüntüsünü unutmak için bu şekilde çabaladı; ancak bu onun davranışlarını haklı çıkarmaz.

Prensesin müttefikleri arasında en saygın ve güçlü olanlar arasında, her ikisi de uzun yıllar boyunca ona büyük fayda sağlayan önde gelen devlet adamları olan Bay Canning ve Bay Brougham vardı.

[[M.S. 1811.]] Kralın zihinsel durumu o kadar korkunç hale geldi ki,
sonunda, tekrarlayan nüksetmelerden sonra,
nihai iyileşmesine dair pek fazla umut kalmadı ve Galler Prensi naip olarak atandı.
Bu olayı kutlamak için, Carlton House'da İngiltere'de şimdiye kadar görülmüş en görkemli şenliklerden birini verdi.
Zamanı uygunsuz olarak değerlendirildi, çünkü babasının hayatı bir ipliğe bağlıydı, ancak {249}söylediği bahane popülerdi; çünkü saray ihtişamının sona ermesinden
uzun süre zarar gören ticaret kollarının yararına olmak istediğini söyledi. Kraliçe ve kızları, prensin bariz kalpsizliğinden hoşnutsuzdu ve
şölenine katılmayı reddettiler; ancak kardeşleri ve prensesin maiyeti de oradaydı,
ancak prensesin kendisi hariç tutulmuştu. Onbeşinci yaşına gelmiş olan Prenses Charlotte da tabuydu ve bu konuda Bayan Hayman'a yazdığı mektup, bu konudaki hislerini gösteriyor.

"Sevgili Hamy,--Ama birkaç satır, çünkü sana yakında daha uzun bir tane daha yazacağım, sadece sana prens-naipin 5 Haziran'da muhteşem bir balo vereceğini söylemek için. Davet edilmedim ve davet edilip edilmeyeceğimi de bilmiyorum. Eğer davet edilmezsem, dünyada büyük bir gürültü kopar,
çünkü gördüğüm
arkadaşlar oraya gitmem gerektiğini tekrar tekrar söylediler; gitmem uygun. Gerçekten de, eğer davet edilmezsem bunun çok
zor olacağını düşünüyorum."

Zor görünüyor ama yine de bu küçük kızın babasının eğlencesinde sergilenen tüm ihtişamı izlemesine bile izin verilmediği bir gerçek. Hanımların giydiği kostümler
tamamen yeni ve görkemliydi ve akşam yemeği diğer saraylarda verilenlerden
daha iyiydi. O zamanlar Londra'da olan XVIII. Louis ve Fransız kraliyet ailesinin birkaç üyesi, prensin özel davetiyle baloya katıldı. Ev sahibi, muhteşem bir rozet, elmas sorguç ve mücevherli kılıçla zengin bir kırmızı üniforma giydi. Kraliyet misafirlerini, altın _fleurs-de-lis_ ile brokarlanmış zengin mavi ipekle donatılmış bir dairede karşıladı. Yunan Salonu çalılar ve sayısız büyük fener ve parlak lambalarla süslenmişti. Zemin halıyla kaplıydı; ve Muhafız Yeomen'lerinden ve kralın, naipin, kraliçenin ve kraliyet düklerinin hizmetkarlarından oluşan iki hat, en güzel üniformalarıyla, yeomen'lerin de konuşlandığı sekizgen salona giden bir cadde oluşturuyordu. Bu salon, altınla süslenmiş ve altın kordonlar ve püsküllerle süslenmiş antika kırmızı perdelerle dekore edilmişti. Bir düzine subay ve lord, topluluğu karşıladı. Prens, Fransa kraliyet ailesiyle birlikte saat dokuzu çeyrek geçe devlet odalarına girdi. Akşam boyunca prens-naip odadan odaya geçti ve misafirleriyle son derece neşeli ve törensiz bir şekilde sohbet etti. Topluluk bir süre salonlarda ve dairelerde dolaşarak eğlendi ve herkes özellikle porfir sütunlarla desteklenen büyük dairesel yemek odasına ve tüm düzenlemelerinin zarafetine hayran kaldı. Tahtın durduğu oda, koyu kırmızı kadife, altın dantel ve saçaklarla kaplıydı. Tahtın
kanopisi, yüksek devekuşu tüyleriyle kaplı altın miğferlerle taçlandırılmıştı ve altında devlet koltuğu duruyordu. Balo salonunun zemini, güzel arabesk desenlerle tebeşirlenmişti ve iki dansçı grubu için koyu kırmızı ipek kordonla ayrılmıştı; ancak hava o kadar sıcaktı ki
odaların hiçbirinde pek dans edilmiyordu. Saat ikide akşam yemeği
anons edildi ve prens ve Fransız kraliyet ailesinin öncülüğünde, şirket, çimenliğe inşa edilmiş geçici binalara doğru büyük merdivenlerden indi. Çalılar ve çiçeklerle kaplı bir mağaradan geçerek, iki yüz fit uzunluğundaki seranın tüm uzunluğu boyunca uzanan büyük bir masaya geldiler. Masanın ortasında, yüzeyden yaklaşık altı inç yukarıda, masanın başında güzelce inşa edilmiş gümüş bir çeşmeden saf su kanalı akıyordu. Kıyıları yeşil yosun ve su çiçekleriyle kaplıydı, altın ve gümüş balıklar akıntıda yukarı aşağı yüzüyordu. Masanın başında, çeşmenin üzerinde, en yakın arkadaşları her iki yanında olmak üzere, prens-naip oturuyordu. Altmış garson onlara hizmet ediyordu; yedisi prense hizmet ediyordu, ayrıca kraliçenin altısı ve kralın altı uşağı resmi üniformalar giymişti ve bir adam da tamamen eski bir zırh giymişti. Prensin koltuğunun arkasında, en büyük avantaja sahip şekilde işlenmiş gümüş kaplamaları sergileyecek şekilde düzenlenmiş yükseltilmiş sehpalar vardı ve tavana yakın bir yerde kraliyet tacı ve majestelerinin
şifresi G. R. muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı. Ayrıca altın vazolar, vazolar ve tepsilerle kaplı devasa bir büfe vardı ve en üstte 'Yenilmez Armada'dan alınmış çok değerli bir İspanyol vazosu vardı. Çeşitli yönlere uzanan başka masalar ve iki bin kişinin konaklaması için yerler vardı. Tüm topluluk oturduğunda, daha zengin bir şekilde süslenmiş bir kadın güzelliği sırası ve İngiltere'de daha önce hiç sergilenmemiş
bir mücevher parıltısı vardı. Çeşitli noktalara müzik grupları yerleştirildi ve seçkin
seçmeler yapıldı. Üst düzey hizmetçiler altın dantel süslemeli koyu mavi bir kostüm giydiler ve yardımcılar beyaz yelekli siyah takım elbiseler giydiler. Tüm çorba kaseleri, tabaklar ve tepsiler gümüştü. Sıcak çorbalar, rostolar, _ana yemekler_ ve her çeşit iyi pişmiş
yemek, şeftali, üzüm, ananas ve mevsiminde ve mevsiminde olmayan diğer tüm meyveler vardı. Her üç veya dört kişilik koltukta buzlu şampanya ve bol miktarda başka şarap vardı. Çadırı destekleyen ipler yaldızlıydı ve çelenkler ve çiçek çelenkleriyle süslenmişti.

Ertesi gün halk, prensin büyük iyi niyetinin bir işareti olarak kabul edilen süslemeleri görmeye kabul edildi. O günkü izdiham o kadar büyüktü ve heyecan o kadar büyüktü ki, kapılar açıldığında birçok kadın {254}düştü
ve çiğnendi. Birçok kişi bayıldı, çığlıklar ve feryatlar havayı doldurdu, uzuvlar
kırıldı ve insanların sırtlarından giysiler yırtıldı. Sonunda,
bir sürü kötülük yapıldıktan sonra, Clarence Dükü
ortaya çıktı ve kalabalığı sakinleştirme etkisi olan bir konuşma yaptı.

{255}

BÖLÜM IX.

[[M.S. 1812.]]

|Kralın sağlığı düzelmedi; ve naip prens artık hükümetin dizginlerini elinde tuttuğu için
kraliçe ve prensesler için ayrı bir bakım sağlandı. Bu oldukça gerekliydi, çünkü prens
tüm ailesiyle arası bozuktu; ayrıca, babasının onu koruyamaması nedeniyle
Prenses Caroline'den boşanmayı ciddi olarak düşünüyordu. Ancak bu konu bir süre dinlenmek zorundaydı, çünkü zihni siyasi karışıklıklar, Katolik sorunu, bakanlıktaki değişiklikler ve
en sonunda Avam Kamarası'nda Bay Perceval'in suikasta uğramasıyla doluydu. Prens, tamamen küçük yeteneklere sahip adamların kontrolü altındaydı ve bu adamlar ona o kadar kötü öğütler verdiler ki, aşırı derecede sevilmez oldu ve gazetelerde ona karşı
en acımasız ve sert karakterli saldırılar yapıldı. Moore, Charles Lamb, Cruikshank ve Home gibi adamlar onu en acımasız şekilde alay konusu yaptılar ve o kendini beğenmiş ve hassas biri olduğu için bu çok can sıkıcı olmuş olmalı. İşte Charles Lamb tarafından yazılmış ve kime atıfta bulunduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan dizelerden biri:--

BALİNANIN ZAFERİ. "Io! Övgü! Io! şarkı söyle,

Yüzgeçli insanların kralına,

Bundan daha güçlü bir balina yok,

Uçsuz bucaksız Atlantik'te; {256}

Ondan daha şişman bir balık yok

Kutup denizinde pisi balığı gibi yüzüyor:

Solungaçlarındaki yağa bak,--

Ne kadar da içki içiyor!--

Böyle bir insan,-- sonra söyle,

İlham perisi, yoldaşları kimlerdir:

Cömert türden her balık

Kenarda durur veya arkadan içer.

Adı veya unvanı neydi?

Denizin Naibi mi?

Kütlesi ve büyüklüğüyle,

Yağlı nitelikleriyle,

Bu (yoksa görme yeteneğim kaybolur),

Bu Balinaların Prensi olmalı."

[[M.S. 1813.]] Bu arada, Prenses Charlotte, onu çok çekici kılan _çekici_ tavırlara sahip, yakışıklı bir genç hanım olmuştu. Annesini seviyordu ve onun davasını savunuyordu, bu da babasının kıskançlığını ve öfkesini neredeyse deliliğe varan bir dereceye kadar uyandırıyordu. Annesi ile birkaç haftadır görüşmüyordu, bir sebepten dolayı, Prenses
Caroline Windsor'a gidip çocuğunu görmek istediğini söylediğinde. Reddedildi,
ama kraliçe ile bir görüşme yaptı; kraliçe bu konuyu düzenleyenin naip olduğunu ve başka kimsenin yetkisi olmadığını söyledi. Prenses çok öfkeliydi ve naipten Lord Liverpool'un ona bir daha oraya gitmemesini isteyen bir mesaj göndermesi onu yatıştırmadı. Cevabı, Prenses Charlotte'u haftada bir kez görürse itaat edeceği, aksi takdirde istediği zaman kesinlikle Windsor'a gideceğiydi. Kızını görmeyi reddedeceğini biliyordu; ama siyah beyaz istiyordu.

Bay Brougham ile birkaç kez görüştükten sonra, prenses
sonunda kraliçeye kızına serbestçe erişebileceğini iddia eden ve eğitiminin ihmal edildiğinden ve çok yakın bir yerde tutulduğundan şikayet eden bir mektup göndermeye karar verdi. Prens, elbette cevaplanmasından önce kendisine gönderilen mektubu
okuduğunda öyle bir öfkeye kapıldı ki, kızını
hemen kontrolü altına almaya ve bağlı olduğu mürebbiyeden kurtulmaya karar verdi, çünkü öğrencisinin annesine çok fazla iltifat ettiği düşünülüyordu. Prens, bir gün kızının kraliçeye "Windsor'un Neşeli Karısı" dediğini duyduğunda şok oldu ve ona saygısızlığı
için onu azarladı. "Annemin İngiltere Kraliçesi olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu,
sertçe. "Ve _annemin_ Galler Prensesi olduğunu unutuyorsun!" diye karşılık verdi küstah genç hanım.

On yedinci yaş gününün arifesinde Prenses Charlotte, Lord Liverpool'a bir mektup yazdı ve bu mektupta, ölen mürebbiyesinin kaldırıldığını ve artık başka bir mürebbiye olmadan yaşayabilecek kadar büyüdüğünü ve kendi nedimeleriyle bir kuruma ihtiyaç duyduğunu belirtti. Teyzeleri ve kraliçeyle yaşadığı farklı sahnelerin tüm ayrıntılarını annesine yazdığı için, muhtemelen o çevreden gizli ipuçları aldı.

Bir sabah genç prenses, babasının, kraliçenin, lord şansölyenin ve teyzelerinin huzuruna çağrıldı. Naip ona öfkeyle, "Bir mürebbiye istemekle ne demek istediğini" sordu ve ekledi, "ben yaşadığım sürece evlenmediğin sürece hiçbir kurumun olmayacak." Cevap için onu mektubuna yönlendirdi, bunun üzerine hem kendisi hem de kraliçe ona hakaret ettiler ve ona "sapkın, inatçı bir yaratık" dediler.

Şansölye daha sonra ona, oldukça kaba bir şekilde, görevinin ne olduğunu açıkladı ve
ona bir baba olarak ne yapacağını sordu. O da, eğer prenses onun kızı olsaydı onu hapse atacağını söyledi. Tek kelime etmedi,
ama teyzelerinden birinin odasına gidince gözyaşlarına boğuldu ve
"Kral, torununun bir kömürcünün torununa benzetildiğini bilseydi ne derdi?" diye haykırdı.
Bir uzlaşma olarak, Leeds Düşesi sadece ismen mürebbiye olarak atandı ve prensesin yanında iki nedime daha olacaktı. Artık sosyetede "dışarıda" olan genç bir hanımdı ve doğum günü şerefine Carlton House'da bir balo düzenlendi.

Bu arada, Galler Prensesi naibe bir mektup gönderdi ve mektup açılmadan geri gönderildi. Bay Brougham ve diğerleri tarafından yayınlanmasına karar verildiğinde bu birkaç kez tekrarlandı. Anne, kızını görmek için her gün beklediğini ama bunun giderek daha da imkansız hale geldiğini söyleyerek başladı. "İlişkimiz giderek azaldı," diye yazdı; "Haftada bir kez yapılan tek bir görüşme, bir annenin sevgisini kazanmak için pek yeterli görünmüyordu; ancak, bu, iki haftada bir görüşmemize indirgendi ve şimdi bu en katı yasağın daha da katı bir şekilde uygulanacağını öğreniyorum." Sonra, çok dokunaklı bir itirazdan sonra, naibe kızlarının asla onaylanmadığını hatırlatarak bitiriyor.

Bu belgenin etkisi harikaydı. Tüm ülke uyandı ve her kalp, sevgi dolu bir annenin çocuğundan bu kadar acımasızca ayrılması fikrine öfkeyle çarpıyordu. Ancak prens, karısından kurtulmaya karar vermişti ve bu işi kendisi için yönetmesi için seçkin bir hukuk firması tuttu; hangi entrika ve yalanlarla ilgilenmiyordu, yeter ki bu gerçekleşsin.

Parlamento, prensesi kendisine yöneltilen suçlamalardan masum ilan etti, yine de kızıyla görüşmesi kısıtlandı.

Kızı öyle bir bağımsızlık ruhu göstermişti ki Warwick House'da kendi hanesini kurmuştu. Bu harap, kasvetli bir binaydı; ancak genç prenses, Windsor'da oturduğu güzel dairelere
göre burayı tercih ediyordu, çünkü onu kraliçenin
süper-

{259}

[İllüstrasyon: 0265]

vizyonundan {261}kurtarıyordu. Leeds Düşesi hanenin başındaydı ve Bayan Knight da onun nedimesiydi. Zaman zaman, evinin hemen karşısındaki Carlton House'a gidiyordu, ancak
naip prens onu mümkün olduğunca uzak tutmak istiyordu ve annesiyle tüm ilişkilerinin bir süreliğine kesilmesi gerektiğini bildirdi. Böyle bir emir onu evde tutma etkisine sahipti; çünkü o kadar üzgündü ki
birkaç hafta boyunca hiçbir kamu eğlencesine, hatta
kraliçenin oturma odalarına bile katılmayı reddetti.

Brunswick Dükü Jena savaş meydanında öldürüldü ve karısı çok kısa bir süre sonra kardeşi George III'ün korumasını istemek zorunda kaldı. Ancak İngiltere'ye vardığında, her zaman "onu herkesten daha çok sevdiğini" söylediği o kardeşi onu görmesine izin verilmedi ve onu tanıyacak durumda değildi, tanımış olsa bile. Bu yüzden zavallı düşes, davasını savunduğu ve sempatisinin gerçek bir teselli kaynağı olduğu kızının çok uzağında olmayan bir yerde kendi kurumunu kurdu. Bu dönemde gerçekleşen ölümü, Prenses Caroline'i yetim bıraktı ve onu başka bir değerli arkadaştan mahrum etti. Prenses halk arasında popülerliğini sürdürdü, ancak prens naip olduğunda bazı yüksek rütbeli beyefendiler onu terk etmişti. Kızını ziyaret etmeye cesaret edemedi, ancak kızını
sürdüğü zaman gizlice görmeyi başardı; ve bu tür toplantılar kamusal otoyolda gerçekleştiğinde, kalabalıklar arabanın etrafında yüksek sesle onay gösterileriyle toplanırdı; ve kalabalıktan birden fazla kez "Carlton House'a" şeklinde tehditkar haykırışlar yükselirdi. Prens-naip sadece karısını ortadan kaldırmakla kalmıyordu, kızıyla ilgili de benzer bir arzusu vardı. Davası kolay görünüyordu,
eğer ona bir koca bulabilirse, bu yüzden İngiltere'de eğitim görmüş ve Wellington Dükü'nün kadrosunda görev yapan genç bir adam olan Orange Prensi'ne yöneldi.

[[M.S. 1814.]] Genç prenses onunla ilk kez, bu amaçla verilen Carlton House'daki bir partide tanıştı.
Sarı renkteki mor saten bir elbiseyle çok güzel görünüyordu ve prens üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı. Talibinden hoşlanmamıştı; ancak babasının evliliği sonuçlandırmak konusundaki istekliliği onu şüphelendirdi ve
evliliğe razı olması durumunda gelecekteki pozisyonu hakkında soruşturmalar yapmaya yöneltti. Annesi ona,
evliliğin ulus tarafından hoş karşılanmadığını, çünkü İngiltere tahtının varisinin zamanının çoğunu Hollanda'da geçirmesini istemediklerini,
eğer Orange Prensi ile evlenirse bunu yapmak zorunda kalacağını söyledi. Ayrıca, Galler Prensesi çocuğuna, on sekizinci doğum gününün hiçbir kamusal sevinç ifadesi olmadan
geçilmesine tüm dünyanın şaşırdığını söyledi. "Ah, ama savaş ve ulusun büyük masrafları
şu anda reşit olmamın gecikmesine neden oluyor," diye savundu Charlotte. "Gerçekten çok iyi bir bahane," diye cevapladı anne, "ve buna inanacak kadar
çocuksun!"

Böylece, yüksek ruhlu kız, babasının amacının onu ortadan kaldırmak olduğunu ve bu nedenle Orange Prensi ile evlenmesini çok istediğini anladığında, itiraz etmeye başladı ve öyle bir mücadele verdi ki, ilişki tamamen sona erdi ve başka bir koca
aramak zorunda kaldı.

Bu yıl, Napolyon'un yenilgisi ve Elba'ya sürgün edilmesi nedeniyle tüm İngiltere sevinç içindeydi. Bu, Bourbonların Fransa'ya
dönmesinin bir işaretiydi. Louis XVIII. Londra'ya, kendisine gösterilen misafirperverlikten duyduğu minnettarlığın coşkusuyla St. Esprit nişanını verdiği naip eşliğinde halka açık bir giriş yaptı. Şenliklere katılmasına izin verilmeyen sadece iki kişi vardı: Galler Prensesi ve kızı. Naip, Fransız kraliyet ailesini Dover'a kadar eşlik etti ve Clarence Dükü de onları memleketlerine götürdü. Ancak büyük işler yapılıyordu; çünkü Haziran ayının başlarında Rusya İmparatoru, Prusya Kralı, çarın kız kardeşi, Büyük Düşes Catherine, Blucher, büyük general ve diğer birçok seçkin yabancı Londra'yı ziyaret etti ve tüm şehir bu ziyaretçiler için çılgına döndü. Kraliçe iki oturma odası verdi ve Galler Prensesi'nin orada bulunma niyetinde olduğunu duyduğunda, Majesteleri ona, naipin kendisini asla kamusal veya özel bir yerde görmeme kararlı ve değişmez niyetini beyan ettiğini, bu nedenle kabul edilmeyeceğini yazdı. Ancak arkadaşlarının büyük ikna çabalarından sonra prenses uzak durmayı kabul etti; ancak naibe mektup yazarak böyle bir muameleye tahammül etmeyeceğini söyledi. Mektubu fark edilmedi ve daha fazla aşağılanmaya katlanmaktansa, hakaret ve ihmalden başka bir şey bilmediği ülkeyi terk etmeyi düşünmeye başladı. Ünlü ziyaretçilere bir dizi şenlik ve ziyafet verildi; bunlardan biri tüccarlar tarafından, diğeri ise ihtişamı nadiren aşılmış olan Lord Belediye Başkanı tarafından verildi. Naip, misafirleriyle birlikte sokaklarda ilerlerken durmadan ıslıklanıyordu ve kalabalık, en iyi haliyle görünmek isteyen ev sahibinin büyük üzüntüsüne rağmen, "Karınız nerede?" diye bağırıyordu. Prenses ziyafetlerden hariç tutulmuştu, ancak tüm hükümdarların
hazır bulunacağı gece operaya gitti. Nedimesi sahneyi şöyle anlatıyor:--

"Operaya vardığımızda naip, imparatorla Prusya Kralı arasına yerleştirildi ve tüm küçük prensler onların sağındaki bir kutudaydı. Prenses içeri girdiğinde 'Tanrı Kralı Korusun' çalıyordu, bu nedenle oturmadı. Hava
söner sönmez tüm çukur prensesin locasına döndü ve onu alkışladı.
Ayağa kalkmasını ve nezaket göstermesini rica ettik; ama kıpırdamadan oturdu ve
sonunda hanımlarından birine, 'Canım, Punch'ın karısı Punch oradayken hiç kimse değil!' dedi. 'Yutkuya kapılacağız,' diye önerdi beyefendilerden biri. 'Hayır, hayır,' diye cevapladı prenses, neşeli bir kahkaha atarak, 'Kocamın ağzından lokmayı almaktan daha iyi işimi biliyorum, alkışların benim için olduğunu adımı söyleyene kadar anlamış gibi görünmemeliyim.' Majesteleri tiyatrodan ayrıldığında, gösterinin sonunda, seyirciler prensesi çağırdı ve ona sıcak bir alkış verdiler. Sonra prenses öne çıktı ve üç nezaket gösterdi ve
aceleyle geri çekildi. Arabacı eve gitmeye çalıştığında, arabaların kalabalığı o kadar büyüktü ki
yolundan çıkıp Carlton House'un önünden geçmek zorunda kaldı. Kalabalık prensesi fark eder etmez
arabasını çevreledi ve yüksek sesle ona tezahürat ettiler. Bazıları
kapıları açtı ve onunla el sıkışmak konusunda ısrar etti ve Carlton House'u
yakıp yakmamaları gerektiğini sordu. 'Hayır, iyi insanlarım,' dedi; 'sessiz olun: bırakın geçeyim ve yataklarınıza gideyim.'"

Galler Prensesi, Rusya İmparatoru'ndan bir ziyaret almak için çok istekliydi ve bir gün onu ziyaret etme niyetiyle yola çıktı,
ama bakanlardan biri onu aceleyle takip etti ve naip adına geri dönmesi için yalvardı.

Bu dönemde İngiltere'yi ziyaret eden krallar ve prensler kalabalığının arasında, yirmi iki yaşında genç bir adam olan Saxe-Coburg Prensi Leopold da vardı ve Prenses Charlotte'un ilk gördüğü anda ilgisini çekmişti. O, Brunswick Dükü'nden bir mektup getirmişti ve Prenses ondan o kadar memnundu ki, teyzesi York Düşesi'ne şikayette bulunarak onu daha yakından tanımak istediğini ama hiçbir baloya katılmasına izin verilmediği için buna fırsatı olmadığını söyledi.
Bu yüzden düşes ona özel bir tane verdi ve onu ne kadar çok görürse Prens Leopold'un
onu ne kadar çok severse o kadar çok severdi. Parkta
arabanın yanından geçerdi ve onun hayranlığına karşılık verdiğini açıkça gösterirdi. Naibe
kur yapar ve onu pohpohlardı, kimseyi gücendirmezdi ve kendini o kadar popüler hale getirirdi ki
gittikten sonra naip onu çok
şerefli, değerli bir genç adam ilan etti.

Galler Prensesi İngiltere'den ayrılmaya karar vermişti. Bu
akılsızca bir adımdı ve Bay Brougham ona bundan vazgeçmesini tavsiye etti; ancak ikna olmayacak zayıf bir kişinin inatçılığıyla
tavsiyesini dinlemeyi reddetti. Lord Liverpool'a yurtdışında ikamet izni için resmi bir başvuruda bulundu; bu izin verildi ve parlamento ona cömert bir ödenek verdi. 2 Ağustos'ta Wolfenbuttel Kontesi adıyla "Jason" adlı firkateyne bindi ve
hac yolculuğuna başladı. Almanya'ya vardığında
Prens Leopold'u görüp ona kızından bir mektup verdiği söylenir.
Bu muhtemeldir, çünkü bu evliliği destekliyordu ve böyle bir durumda
onursuz bir eylemde bulunmaya muktedirdi.

Coburg Prensi hiçbir işaret vermedi, İngiltere'ye tekrar gelmeden önce
naipten bir davet beklemeye çok akıllıca karar vermişti.

[[M.S. 1816.]] Fakat genç prenses,
onu unuttuğunu düşündüğü için
içini kemiriyordu. Ancak, yirminci yaşını
tamamlamasından hemen sonra, hiç beklenmedik bir şekilde
kraliçeyle Brighton'a gideceğine dair bir mesaj aldı,
orada onu bir sürpriz bekliyordu. İtaat etti, bunun ne olabileceğini merak etti ve oraya vardığında gözde talibi tarafından karşılandı. Genç hanım, uzun zamandır olmadığı kadar mutluydu; ve,
tüm kraliyet ailesi onun seçiminden memnun olduğu için,
düğünü için düzenlemeler kısa sürede yapıldı ve tören Mayıs ayında gerçekleşti. Claremont
Ev satın alındı ​​ve genç çift için güzelce döşendi ve
evlendikten kısa bir süre sonra orada yaşamaya gittiler. Her
halkın önüne çıktıklarında çok coşkulu bir karşılamayla karşılaşıyorlardı; ve bu
naip çok hoşnutsuzdu, çünkü her taraftan sadece
şikayetlerle karşılanıyordu. Prenses Charlotte'un evlilik hayatı
olağanüstü mutluydu. Çevresindeki kırsal kesim insanları tarafından
millerce tanınıyordu ve aralarında o kadar çok iyilik dağıtıyordu ki, her ziyareti
bir güneş ışığı gibiydi. Kendi evinde bir kraliçeydi,
kocası ve ona yaklaşan herkes tarafından seviliyor ve saygı görüyordu. Bu çift ev hayatlarında o kadar
mutluydu ki, Londra'nın neşesine pek aldırış etmiyorlardı ve nadiren şehre iniyorlardı.

[[M.S. 1817.]] Şimdi "Wolfenbuettel Kontesi"ne dönmeli ve
seyahatlerinde onu takip etmeliyiz. Bay St. Leger, Sir
William Gell, Bay Craven, doktor olarak Dr. Holland ve seyis olarak Yüzbaşı Hesse ona eşlik ediyordu. Önce Brunswick'e gitti, orada kardeşi ve tüm sakinler tarafından en içten karşılamalarla karşılandı; ancak bir huzursuzluk ruhu onu ele geçirmişti ve hiçbir yerde uzun süre kalamadı. Alman şehirlerinin valileri, geçerken ona saygı ve nezaketle davrandılar, ancak İsviçre'ye ulaşmadan önce Bay St. Leger, bildirilmeyen bir nedenle treninden inmişti. Eylül ayının büyük bir kısmı, "Kontes"in Fransa'nın eski İmparatoriçesi Marie Louise ile tanıştığı Cenevre'de geçti,
{267}ve iki hanım bir süre çok yakın ilişkiler yaşadılar. Ancak
kontes o kadar saçma giyinmişti ve kendini o kadar gösterişli hale getirmişti ki,
İngiltere'den ona eşlik eden beyefendiler şok oldular.

Ekim ayında, kendisini en iyi bu ünvanla tanıdığımızdan dolayı, ona Galler Prensesi demeye devam edeceğiz, Milano'ya vardı. Orada yakışıklı bir İtalyan olan Bartholomew Bergami'yi hizmetine aldı ve onu kahyası yaptı. Gittiği her yerde bir hanımefendiye hiç benzemiyordu.
Birçok kişi tarafından deli olduğu düşünülüyordu; ve İtalya'dan geçerken İngiliz hizmetkarları birer birer düştü. Onların zorba olduklarından yakınıyordu, ancak muhtemelen ona sadece iyi öğütler veriyorlardı ve bunları görmezden gelecek kadar aptaldı. Casuslar gittiği her yerde onu izliyordu; bunun gayet farkındaydı ve düşmanlarına karşı daha da pervasızca davranıyordu. Como Gölü'nde bir villa satın aldı ve Bergami'yi bir arkadaş yaptı, onunla birlikte masaya oturmasına izin verdi, böylece pek de yargısız bir şekilde onur bahşetti. Como'daki festivallerinden birinde konuşmaları o kadar düşüncesiz ve aptalcaydı ki bir arkadaşı ona her sözünün ve hareketinin iki hafta içinde Carlton House'da bildirildiğini bilip bilmediğini sordu. "Biliyorum," diye cevapladı, "ve bu yüzden sizin duyduğunuz ve gördüğünüz gibi konuşuyor ve hareket ediyorum.
Naip bunu duyacak mı? Umarım duyacaktır, çünkü onu utandırmayı seviyorum."
Bu aptal kadın böylece acınası bir inatla kendi yıkımını gerçekleştirdi. Como'dan Palermo'ya, oradan da Cenova'ya gitti,
her yerde dans etti, gezip gördü ve ziyafet çekti, sanki hayat neşe içinde geçirilmediği sürece hiçbir şeye
değermiş gibi.

Prensesin Cenova'da muhteşem bir sarayı vardı, etrafını İtalyanlarla
çevirdi ve soyluların da katıldığı sarayını kurdu.
Prensesin karakterine yönelik aşağılayıcı haberler sürekli olarak naibe ulaşıyordu, {268}naip, özlemini çektiği boşanmayı elde etmesini sağlayabilecek her türlü saman çöpünü yakalamak için İtalya'ya bir komisyon gönderdi.

Sonraki yedi ay, prensesin Sicilya, Tunus, Kartaca ve
diğer birçok önemli yeri ziyaret ettiği sürekli seyahat ve sahne değişikliğiyle geçti. İlkbaharda Atina'ya ve oradan
Konstantinopolis'e gitti ve Temmuz ayının ortalarında kutsal şehir Kudüs'teydi. Orada Kapuçin rahipleri tarafından içtenlikle karşılandı ve
"St. Caroline Tarikatı"nı kurdu. "Eriha'ya kısa bir ziyaret yaptıktan ve güneşin yakıcı sıcağından muzdarip olduktan sonra prenses ve
hizmetçileri tekrar denize açılmaktan mutluluk duydular ve zamanla
Roma'ya ulaştılar. O şehirde kısa bir konaklama kraliyet gezginini memnun etti, ardından Como Gölü'ndeki Villa d'Este'ye döndü ve
kendisine Caroline d'Este imzasını atmaya başladı.

Birkaç ay sonra Baden Büyük Dükü'nü ziyaret etmek üzere Carlsruhe'ye gitti; ancak gördüğü karşılama, kalışını uzatmasına
neden olacak şekilde değildi; ve Viyana'ya geldiğinde onu aşağılayıcı bir ihmal
bekliyordu. İngiliz aileleri ona saygı göstermeyi çoktan bırakmıştı;
ve evinden ayrılıp gezgin olduğu zamandan beri, yaşadığı kötü muameleden
başka kimse sorumlu tutulamaz. O zamana kadar
tüm dünya ona sempati duyuyordu, ancak artık bunu yapamıyorlardı.

Yılın sonuna doğru, ani ölümünün üzücü haberi Kızı Prenses Charlotte'un
ona ulaştığını söyledi. Bunu
harika bir sakinlikle karşıladı ve İngiltere'deki bir arkadaşına şöyle yazdı: "Sadece
sevdiğim bir çocuğu değil, aynı zamanda çok sıcak bir şekilde bağlı olduğum bir arkadaşımı ve
krallıkta sahip olduğum tek kişiyi yas tutmak zorundayım. Ama o daha önce gitti. Onu kaybetmedim ve şimdi çok daha iyi bir dünyada yakında buluşacağımıza inanıyorum.

{269}

[İllüstrasyon: 0275]

[[M.S. 1818.]] {271}Bu yıl üç kraliyet dük evlendi ve
sonlarına doğru, aylardır düşüşte olan Kraliçe Charlotte bir sandalyede otururken aniden öldü.

[[M.S. 1819.]] George III'ün dördüncü oğlu olan Kent Dükü, Leiningen Prensesi Victoria ile evlendi. Olayın bu
saltanatla hiçbir bağlantısı yoktu; ancak bundan sadece kızlarının doğumunu duyurmak için bahsediyoruz, ki bu da 24 Mayıs'ta gerçekleşti. Tahta çıkacağı hiç düşünülmüyordu, bu nedenle
dünyaya gelişinin çok önemli olduğu düşünülmüyordu. Haziran ayında vaftiz edildi ve Alexandra Victoria adını aldı. Vaftiz töreni Kensington Sarayı'nın görkemli salonunda, naip ve kraliyet ailesinin diğer üyelerinin huzurunda. Rusya İmparatoru
vaftiz babasıydı. Bu prenses İngiltere'nin şu anki Kraliçesi olduğundan, onun hakkında
daha fazla şey söyleyeceğiz.

[[M.S. 1820.]] St. Paul'un büyük çanı, 29 Ocak'ta gece yarısı
III. George'un ölümünü ve IV. George'un tahta çıkışını duyurdu.
On gün geçmeden yeni kral, Avrupa'nın çeşitli mahkemelerinde bir dizi hakaret ve küçük hakaretle karşılaşan karısından boşanma konusuyla ilgili olarak bakanlarıyla tekrar
karıştı.
Ayrıca gelecekteki yoluna karar vermeden önce yasal danışmanlarını
beklediği St. Omer'e doğru yola çıktı.

Onu orada karşılayanlar Bay Brougham ve Lord Hutchinson'dı. Lord Hutchinson, III. George'un ölümüyle ilgili bir teklifte bulundu. Kral, onu gelirsiz
bıraktığında, kıtada kalması, kraliçe unvanından vazgeçmesi ve hiçbir bahaneyle İngiltere'ye ayak basmaması koşuluyla ona yılda elli bin pound verecekti.
Teklifi sonsuz bir küçümsemeyle reddetti ve İngiltere'ye gitme niyetini açıkladı. Bu, Bay Brougham'ın tavsiyesinin sonucuydu, çünkü Caroline'e karşı her zaman dost canlısıydı ve Hutchinson'ın teklifini kabul etmesinin karakterine çok
zarar vereceğini biliyordu.

Kraliçe Caroline, kralın elçileriyle görüşmesi biter bitmez, Calais'e doğru yola çıktı, İtalyan takipçilerini gönderdi ve sadece Belediye Meclisi Üyesi Wood ve Leydi
Anne Hamilton'ın eşliğinde, limanda bekleyen "Leopold" paketine bindi. Ertesi sabaha kadar yelken açmadı ve öğlen saatlerinde Dover'a ulaştı. Çok şaşırdı, kraliyet selamı onu karşıladı ve tüm kasaba kraliçelerini karşılamak için kıyılara dizildi. Londra'ya doğru ilerlemesi
mükemmel bir alkıştı ve metropole ulaştığında o kadar çok
atlı kişi ona katılmıştı ki kendisini büyük bir
alay tarafından eşlik edilirken buldu. Şehirden geçtiğinde akşamın yedisiydi; ve onu görmek için o kadar kalabalık toplandı ki sokaklar neredeyse geçilemez hale gelmişti ve pencereler hevesli yüzlerle ve sallanan mendillerle doluydu. Heyecan o kadar büyüktü ki Carlton House'un korunması gerekiyordu, çünkü her taraftan tehdit edici bağırışlar ve haykırışlar yükseliyordu.

Kraliçe, Belediye Meclisi Üyesi Wood'un evinde sığınak buldu ve oraya yerleşir yerleşmez bakanlar, Birleşik Krallık'ın barışı ve refahı için onunla ilgili olarak nasıl bir yol izleneceği konusunda karar vermek üzere bir araya geldiler. Her biri, Galler Prensesi'nin, yani kraliçenin, yurtdışına seyahat ederkenki davranışları hakkında Milan casusları veya komiserleri tarafından verilen raporun bir kopyasını içermesi gereken bir "yeşil çanta" taşıyordu. Bu arada kral, kendi alayının süvarilerinin "Kraliçe uzun yaşa!" diye bağırdığını duymanın utancını yaşadı ve kendisine, Hampton Court'taki Toy Tavern'da, bir düzine veya daha fazlasının ayağa kalkıp bir
kase bira eşliğinde sağlığına içtikleri bildirildi.

Bay Brougham, kraliçenin davasına tüm kalbiyle ve ruhuyla kendini adadı ve bunu ustaca bir şekilde yönetti, kendini cesur ve yetenekli bir adam olarak gösterdi. Lordlar Kamarası'nı uyaran ve tehdit eden ve "kraliçeye olan sevgisinin ve saygısının azalmadığını ve onu her toplumun zarafeti ve süsü olarak gördüğünü" cesurca ilan eden Canning tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.

Duruşma devam ederken, kraliçe Brandenburgh Evi'ni ele geçirdi ve buraya her gün sempati adresleriyle gelen büyük kalabalıklar
kabul etti. Bu heyetlerin yarattığı çok sayıda eğlenceli sahne, kraliçenin muhalifleri tarafından gözden kaçırılmadı; onlar o kadar sert saldırılarda bulundular ki, onu desteklemeye meyilli olan daha saygın sınıf
bu sayede
uzaklaştırıldı.

Kendini rahatça yerleştirdikten sonra, kraliçe tüm İtalyan hizmetçilerini çağırdı ve Ağustos ayında Londra'ya geldiler, --birkaç tekne dolusu-- çünkü kraliçenin evi nehir kenarındaydı ve hükümet Westminster Köprüsü'nü o kadar barikat altına almıştı ki, başka hiçbir şekilde yaklaşılamazdı. Bir çatı altında toplanan bu kadar çok İtalyan, etraflarında dolaşan ve onları bir kedinin fareyi izlediği gibi
izleyen Londra ayaktakımında az da olsa bir merak uyandırdı. Duruşmanın başlaması için belirlenen 17 Ağustos günü, şehir mükemmel bir kaynaşma içindeydi. Her köşeye asker ve polis grupları yerleştirilmişti ve St. James ile parlamento binaları arasındaki alan gün doğumundan kısa bir süre sonra insanlarla
dolmuştu.

Ayanlar gelmeye başladıkça, kraliçeye karşı çıktıklarına veya onu savunduklarına göre tıslamalar, inlemeler veya yüksek sesli tezahüratlarla karşılandılar.
Muhalefette öne çıkan Wellington Dükü'nün atı sık sık, yüzüne "Hiçbir
kötü oyun yok, efendim! - sonsuza dek kraliçe" diye bağıran insanlar tarafından durdurulurdu. Kendine özgü üslubuyla, "Evet, evet, evet" diye cevap verirdi; ve bir keresinde, söylendiğine göre, iyi bir mizahla şunu
eklediği söylenir: "Ve tüm eşleriniz onun gibi olsun!" Majestelerinin arabasının gelişini her gün mükemmel bir ses kükremesi ve sağır edici alkışlar karşılardı; ve Carlton House'un önünden geçerken kalabalık, nöbetçi muhafızların silah gösterip göstermediğini kıskançlıkla izlerdi. Neyse ki öyle yaptılar, aksi takdirde paramparça olacaklardı.
"Tanrı majestelerini korusun! Sizin için kanımızı vereceğiz! Kraliçe ya da
ölüm! Düşmanlarınızı yenmeniz dileğiyle!" Kraliçe Caroline geçerken her taraftan yükselen haykırışlardı.

Davul ve trompetlerin karışık sesi onun eve
geldiğini duyurdu. O içeri girdiğinde akranlar ayağa kalktılar ve o, avukatının hemen önüne yerleştirilen kırmızı ve yaldızlı bir sandalyeye
oturana kadar ayakta kaldılar. Görünüşü pek de çekici değildi; çünkü yüksek fırfırlı siyah saten bir elbise ve kocaman bir fiyonklu yakışıksız geniş bir şapka ve bir demet devekuşu tüyü giymişti. Başında kıvrık siyah bir peruk vardı ve kaşları boyalıydı. Doğanın ona mavi gözler ve açık saçlar verdiğini düşünürsek, bu yapay eklemeler diğer özellikleriyle uyuşmuyordu ve ona cüretkar, meydan okuyan, çekici olmayan bir hava veriyordu.

Kraliçenin her gün orada olması lordlar için utanç vericiydi;
ancak, kendisine yöneltilen suçlamalarla ilgili hiçbir bilgi alamadığı için orada olmaya karar verdi.

Lord Liverpool'un her açıdan kralı kayıran tasarısı, "Caroline Amelia Elizabeth'in kraliçe olarak haklarından, rütbesinden ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılması ve kralla olan evliliğinin her bakımdan feshedilmesi ve iptal edilmesi" önerisiyle sona eriyordu. {275}Kraliçenin yargılanmasının" yavaş yavaş uzaması nedeniyle ayrıntılarını vermeyi önermiyoruz. Yasa tasarısı yalnızca dokuz kişilik bir çoğunlukla kabul edildi ve kabine üyelerinden oluşuyordu ve istedikleri gibi oy kullanmaya cesaret edemiyorlardı. Bu kadar küçük bir çoğunlukla hiçbir işlem yapılamazdı, ancak kraliçenin bir zafer kazandığını söylemek zor. Dava haksız yere yargılanmıştı ve halkın sesi bunu ilan etti. Adının ayine geri verilmesi için birkaç girişimde bulunmuştu ve kralın teklif ettiği geliri kabul etmeyi reddetmişti, aksi takdirde bu yapılmayacaktı. Sonunda arkadaşlarının büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen bu istekten vazgeçmek ve yılda elli bin poundu kabul etmek zorunda kaldı.

[[M.S. 1821.]] Kralın dikkati artık en görkemli ölçekte yönetilecek olan taç giyme törenine çevrilmişti; çünkü
gösteriş ve tiyatro etkisine George IV'ten daha düşkün bir adam hiç olmamıştı. Kraliçe Caroline, törene katılma hakkını talep ederek derhal Lord Liverpool'a hitap etti. Her iki tarafın hukuk danışmanlarıyla çok sayıda yazışma, tartışma ve görüşme gerçekleşti ve sonuç olarak majesteleri tamamen dışlandı.
Daha sonra Canterbury Başpiskoposuna bir not göndererek, kral için bu törenin yapılmasından bir hafta sonra taç giyme isteğini bildirdi.
Başpiskoposun cevabı, "Kralın hizmetkarı olduğunu ve kraliyet efendisinden alabileceği her türlü emre itaat etmeye hazır olduğunu" söyledi.

Bütün bu endişe ve hayal kırıklığı zavallı kraliçenin sağlığını etkilemeye başladı ve hasta ve acı çekiyordu, her zamanki ruh hali ve enerjisiyle taç giyme töreninin sabahı Westminster-Hall'un görkemli kapısına geldi ve seyirci olarak kabul edilmeyi talep etti. Brandenburgh Evi'nden saat altıda yola çıkmıştı, {276}Lord
ve Lady Hood ve Lady Anne Hamilton'ın katılımıyla, altı beyaz atın çektiği bir arabayla. Hiç kimse biletsiz salona giremezdi ve kraliçenin bileti olmadığı için, nöbetçi bir memur saygıyla
ona geçmesine izin vermeyi reddetti. Hakareti derinden hissetti, ancak arkasını dönerken küstahça güldü ve sohbet etti. Acınası bir görüntüydü, kraliçenin sırayla her kapıya gitmesi ve
gereken bileti gösteremediği için geri çevrilmesi. Lord Hood
rütbesi nedeniyle kraliçenin başkalarını yöneten kurallara bağlı olmaması gerektiğini ima etti; ancak kapıcılar acımasızdı ve geriye arabasına binip aşağılanmış, neredeyse ezilmiş bir şekilde
eve dönmekten başka çaresi kalmamıştı.

George IV. terzisi ve arkadaşlarıyla günler ve geceler geçirmiş,
bu görkemli olayda görüneceği çeşitli eşyaları tartışmış ve seçmişti. Cüppesinin yirmi beş bin sterline mal olduğu ve mücevherlerinin muhteşem olduğu söyleniyor. George IV'ün taç giyme törenini işaret eden sahneden daha muhteşem bir sahneye hiç tanık olunmamıştır ve hükümdar bunu daha da
zorlu hale getirmek için hiç çaba sarf etmemiştir. Zavallı Kraliçe Caroline'in sinir sistemi toparlanamadığı bir şok geçirmişti ve kralın taç giyme töreninden üç ay sonra öldü. 2 Ağustos'ta son hastalığına yakalandı ve 
beş gün süren yoğun acıdan sonra bir uyuşukluğa gömüldü ve 
asla uyanamadı. Durumunun bilincindeydi, vasiyetini yaptı ve 
beşinci bedeninin bertarafı için gereken tüm talimatları verdi. 7 Ağustos 1821'de elli üç yaşında öldü. 

Vasiyetinde şu ifadeler yer alıyordu: "Bedenimin açılmamasını ve ölümümden üç gün sonra Brunswick'e defnedilmek üzere götürülmesini istiyorum ve emrediyorum,

{277}

[İllüstrasyon: 0283]

{279}ve tabutumun üzerine 'Burada, İngiltere'nin öldürülen Kraliçesi Brunswick'li Caroline yatıyor.' yazılmasını istiyorum."

Kral, karısı ölürken İrlanda'daydı. Orada
muhteşem bir şekilde
kutlandı ve durduğu her yere eşlik edildi. İrlandalı tebaasını pohpohlamak için konuşmalar yaptı, asla yerine getirmeyi düşünmediği sözler verdi ve samimiyetsizliklerinden başka hiçbir şey olmayan ilgi gördü.

Lord Byron, tüm bu sürece olan küçümsemesini şu satırlarda dile getirdi:--

THE IRISH AVATAR.

"Brunswick'in kızı mezarında soğumadan önce,

Ve külleri hala gelgitin üzerinden evine doğru yüzüyor,

Bak! Muzaffer George dalganın üzerinden hızla geçiyor,

Uzun zamandır sevdiği, gelini gibi sevdiği adaya.

Ama geliyor! Kraliyetin Mesihi geliyor!

Dalgalardan yuvarlanan iyi Leviathan gibi!

O zaman onu böyle bir gelişin olabileceği en iyi şekilde karşıla,

Bir lejyon aşçı ve bir ordu köleyle.

Şimdi sana yapışan delilik mi yoksa bayağılık mı?

Tanrı olsaydı - ki o sadece en sıradan kildir,

Alnında günahlardan daha az kırışıklık var -

Böyle kölece bir bağlılık onu utandırabilirdi.

Kraliyet yemeği Vitellius için yay, yay,

Obur despot boğaza kadar tıka basa doyana kadar;

Ve sarhoşlarının kükremesi sonunda onu ilan eder,

Dördüncü 'George' denen aptallar ve zalimler."

Kraliçe Caroline'in ölümüyle krallık genelinde büyük bir keder oluştu.
Cenaze töreninin halk gösterisine vesile olabileceğinden korkularak, cenazenin şehirden geçirilmemesi, ancak kavşaklardan ve özel yollardan götürülmesi kararlaştırıldı. Şiddetli bir
yağmurda alay başladı. Üzerinde armalar bulunan ve sekiz at, haberciler, on iki
yas
arabası ve altı bölük asker tarafından çekilen bir {280}cenaze arabasından oluşuyordu. Her dönüşte, öfkeli ve heyecanlı bir kalabalık tarafından barikatlar kurulmuştu. Bu kalabalık, zafer çığlıkları arasında, yetkililerin _kendilerinin_
belirledikleri yola saptıklarını ve emredici talimatlara aykırı olarak, _kortej_ ile birlikte en halka açık caddelerden bazılarından geçtiklerini gördüler. Ancak
heyecan yoğundu; askerlere tuğla ve taşlarla saldırıldı ve birkaç kişi öldürüldü.

Harwich'e varmak iki gün sürdü; ve tabut onu bekleyen savaş gemisine yerleştirilmeden hemen önce, Kraliçe Caroline'in sipariş ettiği
tabakanın, üzerinde basit bir yazı bulunan
başka bir tabakla değiştirildiği keşfedildi. Cenaze töreni, Brunswick'te, gecenin ilerleyen saatlerinde, 24 Ağustos'ta gerçekleşti.

Kral, 26 Haziran 1830'a kadar hayatta kaldı. Ölmek üzereyken, Bayan Fitzherbert'ten kendisine bir mektup getirildi; bu mektupta, o değerli hanımefendi, son anlarını gözetip yatıştırmayı teklif ediyordu. Ölümünden sonra, kırmızı bir kordona bağlı minyatürü boynundan sarkarken bulundu;
her zaman taktığı varsayılıyor.

Bir tarihçi, IV. George hakkında haklı olarak şöyle diyor: , neşeli, epikürcü,
iyi huylu; kendini şımartma ve sınırsız bir zevk aşkıyla mahvolmuş bir hayatın felaket bir gösterisini sunuyordu.

{281}

[İllüstrasyon: 0287]

{283}

BÖLÜM X. ADELAIDE LOUISA, IV. WILLIAM'IN EŞİ.

(M.S. 1818-1849.)

|Bu kraliçe hakkında anlatılacak o kadar az şey var ki, saltanatının tüm medeni dünya için önemli ve ilgi çekici birçok
şeyi geliştirmesi olmasa, onu kısa bir
bildiriyle geçmeye meyilli hissederdik. Ancak bu tarihsel bir bakış açısından tatmin edici olmazdı. Bu nedenle, Kraliçe Adelaide, ilerledikçe öne çıktığında, payına düşeni alacaktır.

13 Nisan 1818'de, daha sonra IV. George olan naip, Lord Liverpool aracılığıyla parlamentoya, kardeşi Clarence Dükü'nün Saxe-Coburg Prensesi Adelaide Louisa Theresa Caroline Amelia ile evlenmesine onay verdiğini duyurdu. Naibin diğer iki kardeşi de aynı yıl evlendi;
ancak bunlardan daha sonra bahsedeceğiz.

Prens William Henry, oldukça gençken, Yüzbaşı Digby'nin emrinde subay olarak donanmaya girdi ve uzun yıllar boyunca hayatı ihmal, yoksulluk ve belirsizlikle geçti. Başbakan Bay Canning, ona lord yüksek amirallik
atamasını vererek onu fark ettirene kadar, hiç kimse onu onurlandırmanın gerekli olduğunu düşünmedi. Wellington Dükü Bay Canning'in yerine geçtiğinde hüküm sürdü ve Prenses Charlotte ve ağabeyi York Dükü'nün ölümüyle tahtın varisi olarak öne çıkana kadar {284}tekrar unutuldu.

[[M.S. 1830.]] Evlendiği prenses, cana yakınlığı kadar dikkat çekici bir şey değildi. Uzun yıllar kocasıyla birlikte Bushey Park'ta, saray veya siyasi işlerin entrikalarından ve heyecanlarından uzak, keyifli bir ev hayatı yaşadı. George IV'ün ölümü onu tahta çıkardığında hiç de memnun olmadı; çünkü kırsaldaki emekli evini seviyordu ve yeni pozisyonunun onurunu üstlenmesi uzun zaman aldı.

Aynı şey kocası, "sahte denizci-kral" William IV. için de geçerliydi. William, "bir karyolada uyuduğunu ve lüks ve ihtişam istemediğini" ilan etti. Sadeliği ve iyi doğası sayesinde alt ve orta sınıflar arasında aşırı derecede popüler olmuştu ve hiçbir zaman tüm
partiler tarafından karşılandığı coşkuya benzer bir şey olmamıştı. Bir kalabalık toplanıp her dönüşünde ona baksa bile, bir taşra beyefendisinin alışkanlıklarını ve tavırlarını kolayca terk edemezdi, çünkü en ufak bir gözlem yapmadan
dolaşmaya çok uzun zamandır alışmıştı.

Saltanatına eski dostlarına destek olarak başladı, bazılarını emekli etti ve
diğerlerini kazançlı görevlere getirdi. Kendisini Wellington Dükü'nün kollarına attı ve onu idarenin başına koydu, çünkü ona tavsiye ve destek için güvenilebilirdi. William ve kraliyet ailesinin diğer üyeleri, Bayan Fitzherbert'e karşı her zaman dostça davranmıştı ve kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra onun adına yapılan bir başvuruya yanıt vererek kalbinin nezaketini gösterdi. Onu Windsor'a davet etti, hizmetçilerini yas tutmasını istedi,--kendi evindeki ölü krala bu saygıyı göstermese de--ve ona yılda altı bin pound gelir sağladı.

Kral William, özellikle de onlara zevk vereceğini bildiği bu tür kamusal gösterilerde, kendisini tebaasına göstermek için her fırsattan memnundu. Gerçekten de, bu görevi herkesi şaşırtacak kadar iş odaklı bir şekilde yaptı. Tahta çıkmasından bir ay sonra, büyük bir seyirci topluluğuyla çevrili St. James's Park'taki Coldstream Muhafızlarını denetledi. (Hayatında ilk kez) askeri bir üniforma giymişti, bacaklarının yarısına kadar uzanan büyük bir çift altın mahmuz, bir horoz gibi. Bunlar tamamen işe yaramazdı, çünkü ellerinin eklemlerindeki bir katılık dizginleri tutmasını engellemişti, bu yüzden ata binemiyordu.

Kraliçe bu incelemede göründü ve daha sonra bakanların eşleri, ayrıca çeşitli devlet memurları kendisine tanıtıldığında bir oturma odası düzenledi; ancak o bu tür şeylerden hiç hoşlanmadı ve
perdenin inmesini endişeyle beklerken, bir rolü prova eden iyi yetişmiş bir aktris gibi davrandığı
söylenir. Öğle yemeği saat birde servis edildi ve ardından kral ve kraliçe, bir tahtta birlikte oturarak, Oxford ve Cambridge temsilcilerinin adreslerini aldılar. Sonra
kraliçe emekli oldu ve bir konsey toplandı ve kral herkese söyleyecek medeni bir sözü oldu, bazılarını kendisiyle yemeğe davet etti, diğerlerini ziyaret etme sözü verdi ve birkaçına son derece nazik ama biraz da onursuz bir şekilde eski ilişkilerini hatırlattı. Bütün bunlar bittiğinde, majesteleri sade kıyafetlerini giydi ve bir beyefendiyle kol kola sokaklarda yürüyüşe çıktı ve saraya döndüğünde onu öylesine iten bir kalabalık tarafından takip edildi ki, bahçede sessizce yürüyüşe çıkmaktan memnun oldu ve arkadaşına neşeyle şöyle dedi: "Ah, bunların hepsini boş verin; birkaç kez yürüdüğümü
zaman alışacaklar ve
hiç dikkate almayacaklar." {286}Sonraki üç gün boyunca alaylar çeşitli parklarda denetlendi, kralın nezaketi herkesin dilindeydi ve sonra aşırı kalabalık olan büyük bir tören düzenledi. Ordunun gözüne girmişti, donanma onu şefleri olarak talep ediyordu, bu yüzden hangi hizmette en çok
popüler olduğunu söylemek zordu.

IV. William. görgü kurallarını kavrayamadı ve Lordlar Kamarası'na tacı olmadan çıktı, çünkü tacı Lord Hastings'in elindeyken kendi başında olduğundan daha az rahatsız edici buluyordu. İngiltere'yi ziyaret eden Würtemberg Kralını arabasıyla götürmek istiyordu,
ama bu tüm emsallerin ötesindeydi ve buna izin verilemezdi; ancak,
hiç kimse onun özel arabasında geriye doğru oturmasını veya
kendisine eşlik eden herhangi bir adamı karşısına değil de yanına oturtmasını engelleyemezdi.

Lordlar Kamarası'ndaki oturumdan sonra William, kraliçe, Prenses Augusta ve Würtemberg Kralı ile
açık bir faytonla şehrin her yerini dolaştı; ama en kötüsü bu değildi: aslında misafirini
bırakmak için bir otelde durdu ve bu, İngiltere'nin bir hükümdarında daha önce hiç görülmemiş bir sadelik ve iyi niyet örneğiydi.
Her gün sarayda muazzam akşam yemekleri yiyordu, genellikle aynı kişileri üç veya dört kez el yordamıyla davet ediyordu. Saat on birde misafirlerini şöyle uğurladı: "Hanımlar ve beyler, size iyi geceler diliyorum. Sizi eğlencelerinizden daha fazla alıkoymayacağım ve kendim yatağa gideceğim; hadi gelin kraliçem." Majestelerinin yaptığı incelemelerden biri, Wellington Dükü'nün evi olan Apsley House'da yaklaşık elli konsey üyesi ve dışişleri bakanının hazır bulunduğu bir kahvaltıyla devam etti ve aynı akşam Wurtemberg Kralı ile dük arasında bir resmi

{287}

[İllüstrasyon: 0293]

{289}resmi bir akşam yemeğinde oturdu. Sağlığı sarhoş olduğunda, kısa bir teşekkürle karşılık verdi ve
yakında bir kadeh kaldırması gerektiğini söyledi. Böylece bir süre sonra
grubuna çalabilecekleri en neşeli valsi çalmaları için bir mesaj gönderdi ve itaat edilir edilmez "Wurtemberg Kraliçesi"ni söyledi ve onu
çok övdü. Daha sonra onlara "Fatih Kahraman Geliyor'u Görün" şarkısını çalmalarını emretti; sonra ayağa kalktı ve tahtta çok kısa bir süre kaldığını, görgü kurallarının onu oturarak mı yoksa ayakta mı konuşması gerektiğini bilmediğini söyledi; ancak Wellington Dükü'nün sağlığını önermek istedi, onu Marlborough Dükü ile karşılaştırdı ve uzun bir konuşma yaptıktan sonra, ona en büyük güvenini verdiğini ve tahtta kaldığı sürece buna devam etmesi gerektiğini söyleyerek konuşmasını sonlandırdı.

Kral William akşam yemekleri, geziler, incelemeler, kahvaltılar vb. ile meşgulken , Paris kuşatma altındaydı ve İngiltere'ye sürekli olarak -bazıları doğru, bazıları yanlış-
bir sürü rapor geliyordu,
sonuçlar büyük bir endişeyle izleniyorlardı. Üç gün
Fransız Devrimi'ni doruk noktasına getirdi ve
Orleans Dükü-Louis Philippe- tahta oturdu. Ancak bu Avrupa'yı sakinleştirmedi; çünkü genel bir savaş olasılığı vardı ve bunun sonucunda İngiltere'de çok fazla endişe duyuldu. Birinci Napolyon, Fransa'daki bir devrimin Avrupa'da bir devrim olduğunu söyledi; ve öyle de oldu, çünkü
barış gerçekten sağlanmadan önce tüm büyük kasabalarda çatışmalar yaşandı.

William tahta çıkmadan bir yıl önce İrlanda'da sorunlar çıktı ve bazı eyaletlerde askeri gücün
kalabalıkların işlediği suçları bastırması gerekti. İrlanda halkı, haklarının hükümet tarafından ihlal edildiğine inanıyordu ve Daniel O'Connell, cahil sakinlere, onların hoşnutsuzluğunu artırmaya yarayan konuşmalar yaptı. Sonra İngiliz köylüleri arasında, tarım makinelerinin kullanımına karşı bir isyan çıktı. Kalabalıklar halinde toplandılar ve tüm ahırları, mısırları ve samanlıkları yıkıp, harman makinelerinin sağını soluna ateşe verdiler, tıpkı bir manyak sürüsü gibi. Elbette, böyle kanunsuz davranışlar ülkeyi dehşete düşürdü, çünkü bunun nereye varacağını söylemek imkansızdı. Parlamento toplandığında, kral, bir İngiliz hükümdarından çıkan en saldırgan konuşmalardan biri olduğu ortaya çıkan bir konuşma yaptı. Bunun, bakanlığının işi olduğu biliniyordu, ancak bu nedenle popülaritesini artırmadı. Wellington Dükü bunu, parlamentodaki reformlara karşı bir bildiriyle takip etti ve bu kesinlikle onun kaderini belirledi, çünkü dost ve düşman tarafından kınandı. Bu, büyük bir general olmasına rağmen, dükün başbakanlık pozisyonunu dolduramayacağını kanıtladı. Londra'da heyecan o kadar yüksekti ki, 9 Kasım'da yapılması planlanan Belediye Başkanı yemeği ertelenmek zorunda kaldı, çünkü Guy Fawkes'un gününün tekrarlanmasından büyük korku vardı. Askerler sokaklarda yürüyüşe geçti, ihtiyatlı vatandaşlar sürgülerini ve parmaklıklarını yeniledi, kepenklerini demir levhalarla kapladı ve bir silah stoğu koydu, bu arada küçük insan grupları sokak köşelerinde toplandı, bir şey bekledi, ancak tam olarak ne olduğunu bilmiyorlardı. Hafta bitmeden, herkes yaşadıkları paniğe gülüyordu; ancak bunun etkisi ciddi şekilde hissedildi, çünkü bazı düzensiz vatandaşlar sadece o anda kendilerini eğlendirmenin başka bir yolunu
düşünemedikleri için anlamsız isyanlar düzenlediler. Ayrıca, İngiltere Kralı'nın kendi başkentinin sokaklarından Lord Belediye Başkanı ile yemek yemeye cesaret edemediği ve ziyafetin bu nedenle ertelenmesi gerektiği izlenimi yayıldı. {291}Reform tasarısı çok önemli bir konuydu; ve doğasını düşündüğümüzde, Büyük Britanya'nın sıradan insanları arasında neden bu kadar heyecan yarattığını göreceğiz.
Bu önlem, çeşitli ilçelerden gelen temsilcilerin sayısını, büyüklüklerine ve konumlarına göre
düzenlemek amacıyla parlamentoya sunuldu. Başka bir amacı daha vardı. Şimdiye kadar
hükümet işleri yalnızca aristokrasinin
elindeydi; ancak reform tasarısı orta sınıflara kamusal endişelerde söz hakkı tanımak amacıyla sunuldu. Bu nedenle, işçilerin neden
uyandığını görmek kolaydır; Ancak, San Francisco'daki kumluk arazilerde işçilerin evcil, geveze toplantılarına tanık olanlar, elli yıl önce İngiltere'de bu tür gösterilerin ardından gelen isyanlar hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar.

Panik başka bir etki daha yarattı, o da Wellington Dükü'nün görevden alınmasıydı, aynı zamanda Sir Robert Peel Avam Kamarası'nda istifasını sundu. Bu, bakanlıkta
tamamen bir değişiklik anlamına geliyordu. Sorunlu ve istikrarsız durum boyunca
kral takdire şayan bir şekilde davrandı ve saltanatının başlangıcında saray görgü kurallarını göz ardı etmesine rağmen, aklı her zaman tiyatro etkisine odaklanmış ve tören gösterilerinin yapılabileceği yerde asla taviz vermeyen selefinden çok daha gerçek bir onura sahip olduğunu kanıtladı.
William bakanlarına büyük bir nezaket ve anlayışla davrandı,
mümkün olduğu sürece onları destekledi ve
zorunlu hale geldiğinde onlardan üzüntüyle ayrıldı.

Lord Grey'den sadece yeni bir bakanlık kurması değil, hatta
kraliyet hanesinde gerekli değişiklikleri yapması istendi.
Daha akıllıca bir seçim
yapılamazdı; çünkü Lord Grey popülerdi ve insanlar parlamento reformunu büyük bir çalışmanın asil bir başlangıcı olarak gördüler.
Artık
Lord Brougham olan ve Brunswick Kraliçesi Caroline'i çok sıcak bir şekilde savunan Brougham,
Yüksek Şansölye olarak atandı ve bu da genel bir memnuniyet sağladı. Adı mevcut yüzyılda kabinede sıkça geçen Lord John Russell, muhasebeci-general olarak atandı.

Yıl, Asya kolerasının Avrupa'ya yayıldığı ve İngiltere'ye doğru hızla ilerlediği raporuyla sona erdi. Büyük bir endişe
du; ancak dürüst yürekli, özverili Kral William, uygun bir karantinanın kurulması yönünde derhal önlemler aldı ve böylece vebayı uzak tuttu.

[[M.S. 1831.]] Yeni yılın tüm Ocak geceleri boyunca
gökler yanan ahırlar ve rıhtımlarla aydınlandı; ve üretim bölgelerinde insanlar, sendikalar adı verilen örgütler kurdular, çünkü
belirli mesleklerin temsilcileri, hakları olduğuna inandıkları şeyin korunmasında birbirlerinin yanında durmaya kendilerini adadılar. Ancak
bağımsız hareket etmeye cesaret edenlere karşı acımasızdılar ve sendikayla ilgili bir kavga sonucu intikam olarak Manchester'da cinayet işlendi.

Reform tasarısı hakkındaki tartışmalar parlamentonun dikkatini çekerken, sendikalar büyüyordu ve O'Connell'in tutuklanması İrlandalıları kışkırtıyordu, kraliçe sessizce yaşıyordu ve kamu işlerine katılmıyordu. Kendisine muhafazakar deniyordu çünkü hanımlarının düşük yakalı elbiseler giymesine izin vermiyordu, oysa önceki saltanat döneminde başka hiç kimseye izin verilmemişti. Şubat ayında bir gece kral ve kraliçe tiyatroya gittiler. İçeri girdiklerinde iyi karşılandılar; ancak eve döndüklerinde yuhalandılar ve arabalarına taş atıldı, bunlardan biri camı kırdı ve Cumberland Prensi George'un kucağına düştü. Kral, memurlarından birine "kraliçenin çok korktuğunu ve bunun çok
hoş olmadığını, çünkü her zaman bir yerlerde dolaşmaları gerektiğini" söyledi. {293}Kraliçenin kamu işlerinde kocası üzerinde hiçbir etkisi yoktu; ancak seçimlerle ilgileniyordu, kralın zayıf noktalarını biliyordu ve bakanlığının bu kadar etkisi altında olmasından mutsuzdu. Balolarında ve oturma odalarında parlamentonun işleri dışında neredeyse hiçbir şey konuşulmuyordu ve seçimler büyük heyecan yaratmaya devam ediyordu. Lord Belediye Başkanı, bazıları kararlaştırıldıktan sonra şehri akılsızca aydınlattığında, büyük bir kargaşa ve genel bir pencere kırılması yaşandı. Birkaç gece sonra kraliçe bir konsere katıldı ve geri dönerken kalabalık arabasını çevreledi ve uşakları, insanların başlarını arabaya sokmalarını önlemek için bastonlarıyla insanları dövmek zorunda kaldılar. Majesteleri korkunç bir şekilde endişelendi ve konsere eşlik edemeyecek kadar iyi durumda olmayan kral, kargaşadan bir şeyler duymuştu ve odasında ileri geri endişeyle volta atarken, kraliçeden her zaman önce gelen şamil Lord Howe içeri girdi. "Majesteleri nasıl?" diye sordu William, onu karşılamak için aşağı inerken. "Çok
korkmuş, efendim," diye cevapladı kâhyanın; bir Reform karşıtı olarak, hemen saldırının en canlı ve oldukça
abartılı bir açıklamasını yapmaya başladı. Kral o kadar öfkeliydi ki
ne kendisinin ne de kraliçenin bir daha şehre girmemesi gerektiğini ilan etti ve kraliçe de mümkün olduğunca sıkıntılı ve iğrenmiş hissetti.

Haziran ayında kraliyet ailesi Ascot yarışlarına katıldı. Yarış alanına sekiz arabadan oluşan bir _kortej_ ile geldiler, her biri dört at,
faytonlar, midilli arabaları ve yönlendirilmiş atlar tarafından çekiliyordu. Karşılamaları çarpıcı şekilde
soğuk ve kayıtsızdı ve kral çok sıkılmış görünüyordu. Yarışlardan sonra her gün kalede bir akşam yemeği vardı ve kral bir
kalabalık insan davet etti. Kraliçe, Richmond Dükü tarafından yemek odasına götürüldü ve kral kraliçenin kız kardeşi olan Saxe-Weimar Düşesi'ni takip etti. Herkesle şarap içti ve akşam yemeğinden sonra bunun etkisinden uyuyakaldı. Bu, akşam yemeği boyunca devam eden ve sonrasında birkaç saat daha devam eden çok iyi bir grubun konserine müdahale etmedi.

Bu sırada bir heyet, son saltanat döneminde adı geçen Prenses Charlotte'un dul eşi Prens Leopold'u kralları olmaya davet etmek için bekledi. Bunu uzun zamandır beklediği için kabul etmekte tereddüt etmedi.

İlgi çekici bir sonraki olay taç giyme töreniydi. Kral, törenlerin kısa olması ve kiliseyle bağlantısı olmayan herkesin
vazgeçilmesi talebinde bulunduğunda, St. James'te bunu ele almak için bir konsey toplandı. Amacı, tüm günü alan ve iki yüz kırk bin pounda mal olan sonuncusundan daha az sıkıcı ve daha az masraflı hale getirmekti.

Konseyde bir görev alan Greville, kraliçenin tacıyla ilgili kararını anlatıyor. Şöyle diyor: "Kraliçeyle nasıl bir taç takacağını kararlaştırmak için
Windsor'a gittim.
Kralın huzuruna çıkarıldım;
George IV'ün oturma odasında kırmızı bir masada oturuyordu.
Çiçek bahçesine bakıyordu.
Kraliçeyi çağırdı, kraliçe iki hanımla geldi. Bana
nazik bir şekilde
uygun davranmaya çalıştı ve taçlarımızdan hiçbirini istemediğini söyledi ve
bunu yapmasının doğru olup olmadığını sordu. 'Hanımefendi,
sadece merhum kralın taç giyme töreninde bir tane taktığını söyleyebilirim,' dedim. Ancak,
'Beğenmedim ve yeterince mücevherim var, bu yüzden
kendim yaptıracağım,' dedi. Kral bana, 'Pekala; o zaman _sen_
taç için ödeme yapmak zorunda kalacaksın?' dedi. 'Ah, hayır,' diye cevapladı kraliçe, 'hepsini kendim ödeyeceğim.'" {295}Taç giyme töreni için tahminler sunulduğunda, otuz bir bin pounddan azdı, bu da benzer önceki törenlerle karşılaştırıldığında makul bir miktardı. Kral, piskoposların bir saygı göstergesi olarak yanağından öpülmesine çok ciddi şekilde itiraz etti ve törenin o kısmının silinmesini emretti; ancak bu asırlardır uygulanan bir gelenekti ve istese de istemese de kabul etmek zorundaydı.

Taç giyme töreni 8 Eylül'de ilan edildi ve Westminster Abbey'de bu vesileyle çok kapsamlı değişiklikler yapıldı. Yaklaşık kırk özel beyefendi, mavi redingotlar, beyaz pantolonlar ve çoraplar, koyu kırmızı ipek kuşaklar ve siyah devekuşu tüyleri olan küçük, garip şekilli şapkalar giymiş olarak, Earl-Mareşal'in uşakları olarak görev yaptı. Her biri, Earl-Marshal'in armalarını taşıyan yaldızlı bir asa taşıyordu ve görevi,
biletleri verilen kişileri uygun yerlerine götürmekti.

Sabah saat beşten kısa bir süre sonra, Green Park'ta konuşlanmış topçular tarafından bir kraliyet selamı atıldı ve bu,
günün olaylarıyla ilgilenen herkesin harekete geçmesi için bir işaretti.
Saat altıda, birlikler St. James's Park'taki alay hattına dağıldılar.
Bazıları askeri,
diğerleri Highland kostümleri giymiş olan Avam Kamarası üyeleri, Westminster Hall'da kendilerine ait kapalı bir platforma sahipti.

Kraliçenin, üzerinde bir güvercin bulunan fildişi asası,
Earl Camden tarafından,
asası ve haçı Jersey Kontu tarafından ve tacı
Beaufort Dükü tarafından taşınıyordu. Majesteleri Winchester ve Chichester Piskoposları arasında takip etti ve her iki tarafta beş beyefendi emekli vardı. Onun
evetini Gordon Düşesi ve altı kont kızı taşıyordu. Yatak odasındaki
hanımefendiler ve kadınlar ve nedimeler onları takip ediyordu.

Kralın kıyafetlerinden St. Edward'ın asası Grafton Dükü tarafından, altın mahmuzlar Hastings Markisi tarafından, haçlı asa St. Albans Dükü tarafından, kılıç Salisbury Markisi tarafından, ikinci kılıç Downshire Markisi tarafından, üçüncüsü Cleveland Markisi tarafından taşınıyordu, taçları bir uşak tarafından taşınıyordu. Sonra Kara Asa'nın Beyefendi Uşağı ve Jartiyer Kral-Silahlısı ve İngiltere'nin Vekil Lord Büyük Şerif'i takip etti; Kraliyet Dükleri
eğmenleri ve taç taşıyıcılarıyla; İrlanda ve
İskoçya Yüksek Polisleri, Norfolk Dükü, Wellington Dükü, asası ve mareşal sopasıyla; Earl Grey devlet kılıcıyla,
Richmond Dükü asa ve güvercinle, Hamilton Dükü Aziz Edward'ın tacıyla, Somerset Dükü küreyle.

Onlardan sonra, İncil'le Rochester ve Exeter Piskoposları, kadehle Oxford Piskoposu, ardından kral, Bath ve Wells Piskoposu ve York Başpiskoposu'nun desteğiyle, egmenini Worcester, Lichfield ve Douro Markizleri ve Kerry ve Euston Kontları, Cüppelerin Efendisi ve seyislerinin yardımıyla. Majestelerinin her iki yanında, Muhafız subaylarının üniforması içinde, teğmenleri ve sancaktarları önderliğinde on beyefendi emekli yürüyordu; sonra Stole'un Damatı, Altın Asa ve At Ustası, Muhafız Yeomen'lerinin Kaptanları ve kraliyet hanedanının birkaç astı geldi.

Majesteleri oturdu, İncil ve kadeh sunağın üzerine konuldu, gardıroptan iki subay zengin bir altın örtü serdi, basamaklara iki güzel yastık koydu, Canterbury Başpiskoposu cüppesini giydi ve Litanya'yı okuyan piskoposlar da giysilerini giydi. Kral ve kraliçe daha sonra destekçileri ve arma taşıyıcılarıyla birlikte sunağa doğru ilerlediler, kral burada bir örtü ve bir külçe altın, kraliçe ise bir örtü altın sundu. Majesteleri, başpiskopos dua ederken diz çöktüler ve sonra kürsülerine götürüldüler, Litani ve komünyon ayini okundu ve Londra Piskoposu tarafından bir vaaz verildi.

Vaazdan sonra başpiskopos taç giyme yeminini yönetti, ardından meshetme töreni yapıldı ve bu bir
kutsamayla sona erdi. Daha sonra mahmuzlar ve kılıç sunağın üzerine konuldu ve majesteleri sunağın üzerinde sunduğunda, ikincisi rahipler tarafından krala geri verildi, oradan Earl Grey tarafından kurtarıldı ve törenin sonuna kadar kını olmadan taşıdı.

Sonra pelerin majestelerinin etrafına yerleştirildi; küreyi, yüzüğü ve asayı aldı, taç başına kondu ve seyirciler "Tanrı kralı korusun!" diye bağırdılar. Trompetler çalarken,
davullar çalındı ​​ve park topları yüksek bir çınlama sesi çıkardı.

Dualar ve ilahiler tamamlandıktan sonra, asiller taçlarını taktılar ve İncil krala sunuldu, kral tahttaki yerini aldı.
Sonra her zamanki saygı gösterileri yapıldı ve hanenin
hazinedarı taç giyme madalyalarını dağıttı. Kraliçenin meshedilmesi,
taç giydirilmesi ve tahta çıkarılması gerçekleşti.

Kutsal ayine katıldıktan sonra, majesteleri cübbelerini çıkardılar ve
girdikleri gibi manastırın batı kapısına doğru ilerlediler.
Regalia Mücevher Ofisi memurları tarafından alındı ​​ve majesteleri manastıra yaklaştıkları zamanki halleriyle St. James Sarayı'na döndüler.
Tören öğleden sonra saat üçe doğru sona erdi.

Büyük bir devlet ziyafeti yoktu, ancak kral, hanenin baş görevlilerinin de yer aldığı, kraliyet ailesinden ve soylulardan oluşan büyük bir
partiyi ağırladı. Prenses Victoria'nın, mirasçı-varsayımının, sağlıksızlığı nedeniyle, ne kendisi ne de annesi Kent Düşesi törenlere katılmadı.

Taç giyme günü genel bir tatil olarak belirlendi ve akşam şehir aydınlatıldı. İki kilisenin temel taşlarının koyulması için seçildi, biri Hastings'te Gloucester Prensesi Sophia Matilda tarafından, diğeri ise East Cowes'ta Prenses Victoria tarafından.
Herkes memnundu, taç giyme töreni başarılı olmuştu ve bir dizi akran yaratılmıştı.

Reform tasarısı henüz parlamentoda karara bağlanmamıştı ve bu konudaki tartışmalar günümüzde isimleri bize tanıdık gelen birçok kişiyi öne çıkardı. Macaulay bunlardan biriydi ve konuşmaları çok parlaktı. Daha önce bahsettiğimiz Robert Peel de bir diğeriydi. Sonunda gerçek mücadele Lordlar Kamarası'nda gerçekleşti, burada her iki tarafta da muhteşem bir yetenek gösterisi vardı ve bu da reform tasarısının ilk okumasında yenilgiyle sonuçlandı. Bu konunun ayrıntılarını vermemize gerek yok. Beklerken başka pek bir şey düşünülmedi ve karar verilir verilmez, yavaş yavaş ama emin adımlarla yaklaşan o korkunç hastalık olan kolera ortaya çıktı ve halkın dikkatini çekti. Sunderland'da pis ve aşağılanmışlar arasında şiddetle patlak verdi; ancak daha önceki zamanlarda İngiltere'yi ziyaret eden birçok salgın kadar korkunç bir salgına dönüşmedi. Bunun bir faydası oldu, insanları ana yollarda temizlik gerekliliğine uyandırdı ve hayırseverleri, yoksullukları ve sefil, nemli kırsal köylerdeki sağlıksız yaşam alanları nedeniyle hastalığa yakalananlara yardım etmeye teşvik etti. Bir sağlık kurulu kuruldu ve İngiltere o dönemden itibaren halk sağlığına özen gösterme görevinin farkına vardı, ki bu, daha önceki günlerde önemsiz bir konuydu.

[[M.S. 1832.]] {299}Reform tasarısı henüz karara bağlanmamışken isyanlar devam etti; çünkü bu, isyanlara katılan cahil, kanunsuz insanların kendilerine karşı çıkanlara karşı kullanabilecekleri tek argümandı. Bu işlemlerin sonuçları korkunçtu. Derby'de kasaba hapishanesi ve saygıdeğer sakinlerin birçok evi yıkıldı ve Nottingham'da Newcastle Dükü'ne ait olan eski kale tamamen yıkıldı.

İsyancılar, konuşma yapma bahanesiyle St. James Sarayı'na bile yürüdüler ve mahalledeki birkaç malikane taşlandı. Neyse ki önce Wellington Dükü'nün evine saldırdılar,
bu da askerlere sarayı korumak için toplanmaları için bolca zaman verdi.

Bristol'daki bir isyan üç gün sürdü, bu sırada tüm kamu binaları ateşe verildi ve gişeler yıkıldı. Hapishane kapıları kırılarak açıldı ve tüm tutuklular serbest bırakıldı; konutlar ve depolar tamamen yıkıldı ve tek başına o kasabada tahrip edilen mülklerin değeri yarım milyon pounddu. Sonunda ordu isyancılara saldırdı ve birkaç kişi vurulduktan sonra düzen sağlandı; ancak birçoğu çaldıkları içkiden aşırı içtikten sonra kendi yaktıkları alevlerde can verdi.
Krallığın her yerinde memnuniyetsizliği ifade etmek için halk toplantıları düzenlendi, özellikle de bazıları sık sık ateşe verilen büyük üretim kasabalarında.

Kasım ayında işçi sınıfının siyasi birliğinin bir toplantısı duyuruldu, amaçları genel oy hakkı, oy pusulası ve yıllık parlamentolar talep etmekti; ancak hükümet konuyu ele aldı ve bu tür yasadışı işlemlerin liderleri şimdilik onları terk etmeye korktular. Bu heyecan sahneleri, Fransa'daki kanalın ötesinde bile etkisini gösterdi, bazı önemli yerlere saldıran adamlar tarafından gösteriler yapıldı ve ancak sonunda Ulusal Muhafızların aralarında belirmesiyle dağıtıldılar. Lord Eldon o zamanlar bu konu hakkında şunları yazmıştı: "Fransızlar bizden daha değişkendir; yıkım yolunda bizim gibi tembel İngilizlerden biraz daha hızlı yol aldılar; ancak korkarım ki biz de aynı yoldayız."

Emekli olarak yaşadığı ve annesi Kent Düşesi'nin mükemmel gözetimi altında çalışmalarını sürdürdüğü için Prenses Victoria hakkında çok az şey söyledik; ancak bu yılın sonbaharında iki kraliyet hanımı İngiltere ve Galler'in başlıca bölgelerinde ilginç bir tur yaptı ve her yerde hoş geldiniz ve saygı gösterileriyle karşılandı. Kasım ayında Kensington Sarayı'na turlarından çok memnun bir şekilde döndüler.

Bu yıl içinde değinmemiz gereken bazı olaylar oldu, çünkü bunlar sessizce geçiştirilemeyecek kadar önemli. Bunlardan biri Belçika Kralı Leopold'un Fransa Kralı Louis Philippe'in kızı Prenses Louise ile evlenmesi. Bu olaydan önce, Napolyon I'in tek oğlu olan Reichstadt Dükü'nün ölümü yaşandı.

Viyana yakınlarındaki Schoenbrunn sarayında, yirmi bir yaşında, veremden öldü. St. Mary kilisesinde düzenlenen cenaze töreni, bu genç adamın anısına Paris'te gösterilen tek saygı göstergesiydi,
çünkü Bonaparte ailesi o zamanlar iktidarda değildi.

Sir Walter Scott, yirmi bir Eylül'de, Abbotsford'da, altmış bir yaşında öldü. Çok az dahi, bu kadar parlak bir kariyere sahip oldu veya yaşamları boyunca bu kadar yaygın bir üne kavuştu.
O, bir avukat, bir tarihçi, bir romancı, bir şairdi ve hiçbiri halkın ilgisini daha uzun veya daha sağlam bir şekilde
koruyamadı; ama daha iyisi, büyük ve iyi bir adam olarak öldü. Carlyle onun hakkında şöyle diyor: "On sekizinci yüzyılda daha sağlam bir İngiliz erkekliği parçası bir araya getirilmedi. Ne yazık ki! Tüylü dürüstlüğü,
zekası ve iyiliğiyle güzel İskoç yüzü, daha sonra Edinburgh sokaklarında gördüğümüzde, özenle yıpranmıştı, tüm neşesi uçup gitmişti, emek ve üzüntüyle
derinlemesine sürülmüştü. Bunu asla unutmayacağız; bir daha asla
görmeyeceğiz. Elveda, Sir Walter, tüm İskoçya'nın gururu; gururlu ve son vedamızı edin!"

[[M.S. 1833.]] Yeni yılın başında Kraliçe Adelaide, şamillikten istifa eden Lord Howe'un görevi yeniden üstlenmesinden endişe ediyordu. Ona çok düşkündü ve ona gösterdiği iyiliğin karşılığında saygı ve ilgi görüyordu. Hükümete karşı çıkmıştı ve görevine geri dönmesinin ancak ilkelerini değiştirmesi koşuluyla yapılacağı için reddetti. Onun yerine, hayatının sonuna kadar Majestelerinin hizmetinde kalan William Basil Percy, Denbigh Kontu geçti.

Bu yıl hükümette bir değişiklik oldu: Lord Brougham şansölye olmuştu ve reform edilmiş parlamento, adıyla anılan, İngiliz kolonilerindeki köleleri serbest bırakmıştı. Bu çok önemli bir olaydı ve tüm medeni dünyayı ilgilendiriyordu.

Bu dönemde İngiltere'yi ziyaret eden seçkin Fransızlar arasında, Londra'daki Fransız elçisi Talleyrand tarafından görkemli bir akşam yemeğinde ağırlanan Monsieur Thiers de vardı.

Genç Prenses Victoria artık önemli toplantılarda öne çıkarılmaya başlandı. Southampton'daki yeni bir iskelenin açılış törenine katıldı ve tüm şehir yetkilileri oradaydı. Yaklaşık yirmi beş bin seyirci vardı ve Kent Düşesi, kızının toplumun tüm sınıfları için pratik bir fayda sağlayabilecek her şeyin değerinden etkilenmesini istediğini duyurdu. Kraliyet
yükseklikleri bir askeri personel eşliğinde götürüldü ve bu vesileyle
kurulan güzelce dekore edilmiş bir çadırda kendilerine sunulan muhteşem bir ikramla ağırlandılar.

Daha sonra şirket tarafından kraliyet ziyaretçilerine, kasabaya sağladıkları ayrıcalığı kabul eden ve
düşesten iskeleye isim vermesini isteyen bir konuşma yapıldı. Majesteleri buna "Kraliyet İskelesi" adını verdi ve kasabanın refahını artırması dileklerini ekledi. Bu törenin ardından suda bir kürek yarışı ve ardından havai fişek gösterisinin yapıldığı halka açık bir akşam yemeği düzenlendi. Genç prenses büyük ilgi uyandırdı ve Southampton halkı onunla yeni iskeleleriyle olduğu kadar gurur duyuyordu. Annesiyle birlikte seyahat ettiği her yerde, onları selamlayan bir selamla karşılaşacağından emindi.

IV. William, halefinin giderek artan bu popülaritesinden hiç hoşlanmadı ve böyle bir onurun yalnızca kendisine ve kraliçeye ait olduğunu söyleyerek itiraz etti; ancak Kent Düşesi, hak ettiğini düşündüğü tüm onurları almakta ısrar etti ve kralın talep ettiği gibi selamların kesilmesi yönünde emir vermedi.

[[M.S. 1834.]] Bu yıl gerçekleşen Lord Grenville'in ölümü,
Oxford şansölyeliğini boş bıraktı ve Wellington Dükü
bu göreve atandı. Görkemli törenlerle göreve getirildi ve
onu onurlandırmak için toplanan kalabalığın coşkusunu hiçbir şey geçemezdi.

Tam bu dönemde birkaç seçkin kişi öldü. Bunlardan biri, uzun yıllar kamu görevlerinde bulunan ve Wellington Dükü'nün
Waterloo Muharebesi'nin yıldönümünde verdiği yıllık ziyafete davet edilen tek sivil olmakla övünen Lord Şansölye Bathurst'tü.

{303}

[İllüstrasyon: 0309]

{305}Waterloo. Bir diğeri ise güzel besteleri hepimizin çok iyi bildiği şair Coleridge'di.

Fransa'da General de Lafayette dünyevi kariyerini sonlandırdı. Bağımsızlık savaşımızdaki rolü ve Amerikan kolonilerine İngiliz boyunduruğundan kurtulmaları için verdiği yardımlar için anısını onurlandırmalıyız. Lafayette memleketine döndükten sonra, 1830 devrimi onu tekrar öne çıkarana ve Cumhuriyetçi partinin şefi olana kadar sessiz bir hayat yaşadı. Görkemli bir halk cenaze töreniyle onurlandırıldı.

[[M.S. 1835.]] Hükümette yıldan yıla gerçekleşen çeşitli değişikliklerden neredeyse hiç bahsetmedik, çünkü okuyucularımız için ilginç olmayacaktır. Bunların gerçekleştiğini bilmek yeterlidir ve bazıları kral için son derece tatsız olduğundan, o kadar kötü huylu ve ruhsuz hale geldi ki, toparlanması neredeyse imkansız görünüyordu. O dönemde içişleri bakanlığı sekreteri olan Lord John Russell, özel bir nefret nesnesiydi; ancak majesteleri bu yıl tüm bakanlarından o kadar nefret ediyordu ki, Ascot yarışları için bir akşam yemeği vermesi gerektiği söylendiğinde, "Bakanları davet etmeden hiçbir akşam yemeği veremiyorum ve evimde herhangi birini görmektense şeytanı görmeyi tercih ederim." dedi.

Kralın bakanlarına karşı duyduğu kötü his, kendilerini gerçekten _onun_ bakanları olarak
düşünselerdi, onların durumunu aşırı derecede tatsız hale getirirdi; ancak ülkenin iyiliği için çalıştıklarını düşünüyorlardı ve William'ın zekasına veya yargısına o kadar az değer veriyorlardı ki, ona bir hiçmiş gibi davranıyorlardı. Gerçekten de, öfke patlamaları sık sık sahip olduğu azıcık aklını kaybettiğine inanmaya yol açıyordu.

Bir setinde, yatak odasındaki bir beyefendi olan Lord Torrington ile utanç verici bir olay çıkardı. Torrington'a, kendisine takdim edilecek birinin kartı {306}verildi. İsmi okudu ve ekledi,
"Vali yardımcısı." "Vali yardımcısı mı?" diye sordu kral öfkeyle,
"Neyin vali yardımcısı?"

"Söyleyemem, Majesteleri," diye yanıtladı beyefendi, "çünkü kartta yok."

"Dilinizi tutun, efendim," diye sertçe karşılık verdi kral; "eve gidip okumayı öğrenmeniz daha iyi olur." Bu o kadar aleni bir hakaretti ki Torrington hemen istifa ederek öfkelenmeliydi, ama muhtemelen bu tür sahnelere her gün tanık oluyordu; çünkü kral öfkesini dizginleyemiyor ve etrafındaki herkese karşı hoşnutsuzluğunu göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Özel topluluğuna sadece Muhafazakarları kabul edecek kadar saçmaydı ve Whig kabinesinin hiçbir üyesi Windsor'da ağırlanmadı.

[[M.S. 1836. ]] Kent Düşesi, bir doğum günü yemeğinde onun
kötü huysuzluğunun payına düşeni almak için geldi. O ve Prenses Victoria, kraliçenin doğum gününü kutlamak ve kralın yirmi birindeki doğum gününden sonrasına kadar orada kalmak üzere on iki Ağustos'ta Windsor'a gitmeye davet edildiler. Kendi doğum gününü on beşinde Claremont'ta tutmak istediğini bildirdi; cevabında kraliçeye hiç aldırmadı, ancak yirmisinde Windsor'a gideceğini söyledi. Bu, kralı
çok öfkelendirdi, ancak cevap vermedi. Düşesin gelişini belirttiği günde, parlamentoyu toplamak amacıyla şehirdeydi ve Windsor'da kendisini akşam yemeğinde beklememelerini istedikten sonra, oradaki işlerin durumunu gözetlemek için Kensington Sarayı'na doğru yürüdü. Düşesin, bir önceki yıl kendisine vermeyi reddettiği, on yedi dairelik bir daireyi kendi kullanımına tahsis ettiğini keşfettiğinde öfkeye kapıldı. Bu, öfkeli majestelerinin uysalca tahammül etmeyeceği bir müdahaleydi, bu yüzden duygularını dile getirmek için aceleyle Windsor'a gitti. Oraya vardığında saat gece on'du ve tüm sarayın toplandığı oturma odasına doğru yürüyerek Prenses Victoria'ya yaklaştı, iki elini tuttu ve yüksek bir ses tonuyla onu orada gördüğü için duyduğu memnuniyeti ve bu konuda daha sık memnun edilmediği için duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Sonra, düşese doğru dönerek ve görkemli bir reverans yaparak, daha da yüksek bir sesle devam etti: "Saraylarımdan birinde en
haksız bir özgürlük alındı; az önce Kensington'dan geldim, orada dairelerin sadece benim iznim olmadan değil, emirlerime aykırı olarak ele geçirildiğini gördüm; bunu anlayamıyorum ve bu kadar saygısızca bir davranışa tahammül etmeyeceğim."

Bu kaba saldırıyı utanç verici bir sessizlik izledi, ki bu sadece ertesi gün kopacak bir fırtınanın habercisiydi. Ağustos'un yirmi biri, kralın doğum günüydü ve saraydan ve mahalleden yüzlerce kişi
sarayda akşam yemeğinde toplanmıştı. Kent Düşesi kralın bir tarafında, kız kardeşlerinden biri diğer tarafında ve Prenses Victoria da karşısında oturuyordu. Yemeğin sonuna doğru, kraliçenin isteği üzerine, majestelerinin sağlığı önerildi. Tüm
misafirler, geleneklere göre ayakta içtiler ve ardından kralın uzun bir konuşması geldi, bu konuşma sırasında şu korkunç tiradı savurdu: "Tanrı'ya güveniyorum ki hayatım dokuz ay daha bağışlansın, bu süreden sonra, ölümüm halinde, hiçbir naiplik
olmayacak. O zaman kraliyet otoritesini, tahtın varisi olan genç hanımın (prenses'i işaret ederek) kişisel kullanımına bırakmanın memnuniyetini yaşardım, şimdi yanımda bulunan, etrafı kötü danışmanlarla çevrili ve yerleştirileceği konumda uygun şekilde hareket edemeyecek
bir kişinin eline değil. Şunu söylemekten çekinmiyorum {308}kişi tarafından bana hakaret edildi, ağır ve sürekli hakaret edildi, ancak artık bana karşı bu kadar saygısız bir davranışa katlanmamaya kararlıyım. Diğer birçok şeyin yanı sıra, özellikle de genç hanımın (yine prensesi işaret ederek)
mahkememden uzak tutulduğu; sürekli olarak
oturma odalarımdan uzak tutulduğu, orada her zaman hazır bulunması gerektiği halde, ancak
bunun bir daha olmayacağına tamamen kararlıyım. Ona
benim kral olduğumu ve otoriteme saygı gösterilmesi konusunda kararlı olduğumu ve
gelecekte prensesin her fırsatta sarayıma gelmesi konusunda ısrar edeceğimi ve emredeceğimi bildirmek istiyorum, çünkü bunu yapmak onun görevidir."

Bu konuşma çok heyecanlı bir şekilde yapıldı ve herkesi
tamamen şaşırttı. Kraliçe sıkıntılı görünüyordu, prenses
gözyaşlarına boğuldu ve tüm topluluk şok oldu. Kent Düşesi
tamamen sessiz kaldı, ancak hemen ayağa kalktı ve çekildi. Daha sonra
hemen ayrılma niyetini açıkladı ve arabasının hazırlanmasını emretti; ancak
bir tür uzlaşma sağlandı ve ertesi güne kadar kalmaya
ikna edildi.

Kral beyefendilerinden birine insanların konuşması hakkında ne söylediğini sordu ve genel görüşün Kent Düşesi'nin azarlanmayı hak ettiği yönünde olduğu söylendi, ancak bunun yüz kişi önünde yapılmaması gerekirdi. Majesteleri şöyle cevap verdi: "Nerede veya kimin önünde söylediğim umurumda değil; tahammül edilemeyecek ölçüde hakarete uğradım ve buna daha fazla dayanamayacağım."

[[M.S. 1837.]] Bu yılın ortası, kralın hastalığıyla damgalandı, ilk başta endişeye
neden olmadı; ancak Kent Düşesi ile bir başka
tartışmayla büyük ölçüde arttı. Bunun nedeni şuydu:
Kral, Prenses Victoria'ya, annesinden tamamen bağımsız olarak, kendi kullanımı için yılda on bin pound teklif eden bir mektup yazdı ve
Lord Conyngham aracılığıyla,
prensesin kendi ellerine teslim edilmesi emriyle gönderdi. Kensington'a vardığında, Conyngham prensesin huzuruna
kabul edilmek istedi. Kendisinden böyle bir talebi
hangi yetkiyle yaptığını belirtmesi istendi. Majestelerinin emirleriyle olduğunu söyledi.
Kısa bir süre sonra Kent Düşesi'nin kızıyla birlikte oturduğu bir odaya alındı. Bir konuşma yaptı ve "kralın emirleri doğrultusunda, kendisine majesteleri tarafından kendisine verilen
bir mektubu sunmak için kraliyet majestelerine hizmet ettiğini" söyledi. Bunun üzerine düşes mektubu almak için elini uzattı; ancak lord, kraliyet hazretlerinin affını dileyerek,
"Kral tarafından mektubu prensesin kendi ellerine teslim etmesi açıkça emredilmiş." dedi. Sonra düşes geri çekildi ve
Victoria mektubu aldı. Okuduktan sonra, krala teşekkür etmek ve teklifi kabul etmek için
yazdı. Bu büyük bir anlaşmazlığın işaretiydi, çünkü
kral yeğeninden parayı kendisi için alacak bir kişi belirlemesini istedi ve
Stephenson'ı önerdi. Kent Düşesi kesinlikle itiraz etti ve
paranın bir kısmı için talepte bulundu.
Kral'a ve kral da ona çok öfkeliydi ve bunun sonucunda çok sayıda sert, acı
yazışma oldu; ancak mesele asla çözülemedi, çünkü
majestelerinin hastalığı önlendi.

Birisinin huzurunda böyle bir durum olduğunu söylemesine izin vermeden önce birkaç gün hasta kaldı ve mümkün olduğu kadar iş yapmaya devam etti, hatta durumuyla ilgili raporları kendisi dikte etti.
On yedi Haziran'da kiliselerde majesteleri için dualar edildi ve ertesi gün ayin Canterbury Başpiskoposu tarafından yönetildi. Törenden hemen sonra şöyle dedi: "Bugün 18 Haziran; Waterloo'nun güneşinin batışını görmek için yaşamak istiyorum." {310}Sadık eşi üç hafta boyunca yatağının başında oturdu,
onun istediği her görevi yerine getirdi, kendini dinlenmekten veya eğlenmekten tamamen mahrum etti. Bu bir sevgi emeğiydi, çünkü Kraliçe Adelaide her zaman kocasına adanmıştı. Başını omzuna, elini göğsüne koyarak majesteleri uyanması imkansız bir uykuya daldı.

Kalıntıları 8 Temmuz'a kadar Windsor Kalesi'nde sergilendi ve ardından St. George Şapeli'ne gömüldü. Son kez Hanover'in kraliyet tacı, İngiltere Kralı'nın tabutunun üzerindeki imparatorluk tacının yanına yerleştirildi. Kraliçe Adelaide, artık Kraliçe-Dul, kraliyet dolabındaydı. Tabut indirildiğinde, üzerine toz atıldığında, dua okunduğunda ve şapelin kapısından bir roket fırlatıldığında, Yuvarlak Kule'deki bayrak indirildi ve kraliyet dul eşi, ardından yas tutanlar
gidip ayrıldı.

[[M.S. 1849.]] Kraliçe Adelaide 1849 yılının sonuna kadar yaşadı.
Parlamento ona yüz bin pound vererek onu zengin etmişti,
ki bunu hayır işlerine adamıştı. Ne rütbe ne de zenginlik kalbinin sadeliğini veya görgüsünü asla bozmadı.
Kocasının anısına her zaman saygı duydu,
onun saltanatında kendisine itibar kazandıran bir saygınlık
kaybetmişti. O, zeki bir kadın olarak adlandırılabilecek biri değildi ve
kralı asla iyi ya da kötü yönde etkilemedi; ancak devlet işlerine karışmayacak kadar akıllıydı ve erdemleri nedeniyle saygıyı hak ediyor.

Kraliçe Adelaide, vasiyetinde tabutunun denizciler tarafından mezara taşınmasını istedi; bu, kocasının anısına ve bağlılığını gösterdiği Donanmaya dokunaklı bir övgüydü.

{311}

[İllüstrasyon: 0317]

{313}

XI. BÖLÜM. KRALİÇE VICTORIA.

(M.S. 1819-1862.)

|IV. William, yeğeni hükümetin dizginlerini kendisi alabilecek yaşa gelene kadar yaşamayı diledi, böylece
naip gerekmeyecekti. Memnundu, çünkü Prenses Victoria, Kensington Sarayı'na onu tahta çağırmak için haberciler gelmeden sadece dört hafta önce on sekizinci yaş gününü kutlamıştı. 20 Haziran 1837 sabahı, gün doğmadan çok önce, kralın hastalığı ölümcül bir şekilde sona erdi.

Canterbury Başpiskoposu Dr. Howley, Lord Chamberlain ve
Conyngham Markisi haberi hemen Kensington'a iletmeye başladılar. Oraya saat beşte vardılar ve Bayan Wynn'in yeni hükümdarın onları nasıl karşıladığıyla ilgili anlatımı şöyle: "Kapıyı çaldılar, zil çaldılar, kapıdaki kapıcıyı uyandırmadan önce epey bir süre güm güm vurdular; tekrar avluda bekletildiler, sonra herkesin onları unuttuğu alt odalardan birine geçtiler. Zili çaldılar ve Prenses Victoria'nın hizmetçisinin, kraliyet majestelerine önemli bir iş için bir görüşme talep ettiklerini bildirmek üzere gönderilmesini istediler. Başka bir gecikmeden sonra, sebebini sormak için bir kez daha zil çalındıktan sonra, hizmetçi çağrıldı ve prensesin o kadar tatlı bir uykuda olduğunu, onu rahatsız
edemeyeceğini söyledi. Sonra, 'Kraliçeye resmi bir iş için geldik ve uykusu bile buna dayanmalı' dediler. Öyle de oldu; ve onları daha fazla bekletmediğini kanıtlamak için, birkaç dakika içinde bol beyaz bir gecelik ve şal giymiş, gece başlığını çıkarmış, saçları omuzlarına düşmüş, ayakları terlik içinde, gözlerinde yaşlar, ama
mükemmel bir şekilde toplanmış ve onurlu bir şekilde odaya girdi. Başbakan hemen çağrıldı ve özel konsey toplantısı saat on birde yapıldı."

Greville şöyle diyor: "Genç kraliçenin yarattığı ilk izlenime veya tavırları ve davranışları hakkında yükselen övgü ve hayranlık korosuna benzeyen hiçbir şey olmadı ve kesinlikle adaletsiz değildi. Çok sıra dışıydı ve beklenenin çok ötesindeydi. Aşırı gençliği ve deneyimsizliği ve dünyanın onunla ilgili
bilgisizliği, doğal olarak bu zor durumda nasıl davranacağını görmek için yoğun bir merak uyandırdı ve verilen kısa bildirime rağmen sarayda hatırı sayılır bir kalabalık vardı. Yapılacak ilk şey ona dersini vermekti. Bu görev
Lord Melbourne tarafından yerine getirildi. Ona devletin büyük memurlarıyla birlikte odaya girip giremeyeceğini sordu, ancak o tek başına gireceğini söyledi. Lordlar
bir araya gelir gelmez bildiri okundu ve
her zamanki emir verildi, kapılar açıldı ve kraliçe iki amcası Cumberland ve
Sussex Dükleri eşliğinde içeri girdi.

" Lordlar, oturdu ve sonra konuşmasını
açık, belirgin ve duyulabilir bir sesle ve herhangi bir korku veya
utanç belirtisi olmadan okudu. Oldukça sade bir şekilde yas tutuyordu.
Konuşmasını okuduktan ve İskoçya kilisesinin güvenliği için yemini
imzaladıktan sonra, özel danışmanlar yemin etti; ve iki {315}eski
kraliyet dükü, amcaları, önünde diz çöküp sadakat yemini edip
elini öperken, sanki medeni ve doğal ilişkileri arasındaki
karşıtlığı hissetmiş gibi gözlerine kadar kızardığını gördüm ve bu, onun
belirttiği tek duygu belirtisiydi. Onlara karşı tavrı çok zarif ve ilgi çekiciydi; ikisini de öptü ve sandalyesinden kalktı
ve kendisinden en uzakta olan ve ona ulaşamayacak kadar güçsüz olan Sussex Dükü'ne doğru yürüdü. Yemin etmiş ve birbiri ardına elini öpmek için gelen çok sayıda adam karşısında şaşkın görünüyordu; ancak
kimseyle konuşmadı, tavırlarında en ufak bir değişiklik yapmadı veya herhangi bir rütbe, mevki veya partiden herhangi birine karşı yüzünde hiçbir ifade göstermedi. Tüm töreni,
ne yapacağı konusunda şüphe duyduğunda talimat almak için ara sıra Melbourne'e bakarak geçirdi, ki bu neredeyse hiç olmadı ve mükemmel bir sakinlikle
ve kendine hakimiyetle, ancak aynı zamanda özellikle ilginç ve hoş bir şekilde zarif bir tevazu ve nezaketle. İş bittiğinde, içeri girdiği gibi çekildi.

"Wellington Dükü, eğer kendi kızı olsaydı,
onun rolünü daha iyi oynamasını isteyemeyeceğini söyledi. On iki yaşındayken, St. James'te bir konsey düzenledi ve
sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi rahatlıkla başkanlık etti; çok
iyi görünüyordu ve çok ufak tefek olmasına ve güzelliğe fazla
da önem vermemesine rağmen, tavırlarının zarafeti ve yüzünün iyi ifadesi, ona genel olarak çok hoş bir görünüm kazandırıyor ve
gençliğiyle, kendisine yaklaşan herkeste aşırı bir ilgi uyandırıyor.
Konseyden sonra başpiskoposları ve piskoposları, onlardan sonra da yargıçları kabul etti. Hepsi elini öptü, ama o hiçbirine bir şey
söylemedi. Kısacası, her türlü iyi zevk ve iyi hisle, ayrıca sağduyuyla hareket ediyor gibi görünüyor ve yarattığı izlenimden daha
iyi bir şey olamaz."

Conyngham, kralın ölüm haberini genç kraliçeye götürdüğünde, aynı zamanda, cenaze töreninden sonraya kadar
Windsor'da kalmasına izin verilmesi yönündeki
Adelaide Kraliçesi'nin talebini taşıyan kişiydi. Yeni hükümdar, bir an bile tereddüt etmeden
teyzesine çok nazik, şefkatli ve sempatik bir mektup yazarak,
istediği kadar kalmasını ve bu konuda
sadece kendi hislerine ve rahatlığına danışmasını rica etti.

Bu döneme kadar genç kraliçe hakkında çok az şey biliniyordu, çünkü hayatı
inzivaya çekilmişti. Annesi, George IV ve William IV dönemlerindeki gibi saray hayatının, genç bir kızın karakteri üzerinde olumlu bir etkisi olamayacağını bilen, akıllı ve sağduyulu bir ebeveyndi; bu nedenle kızını güvenli bir mesafede tutuyordu.
Bu hanım, Saxe-Coburg Dükü'nün en küçük kızı ve Leiningen Prensi'nin dul eşi Victoria Maria Louisa'ydı.

[[M.S. 1818.]] Kent Dükü Edward, George III'ün tüm oğullarının en dürüst ve en yüce fikirli olanıydı ve bu nedenle muhtemelen
kendi ailesinde hiç popüler değildi. Geliri o kadar azdı ki
İngiltere'deki rütbesini koruyamıyordu, bu nedenle zamanının çoğunu
Almanya'da geçirdi. O ülkede ikamet ederken
Leiningen Prensesi'ne aşık oldu ve
1818'de evlendiler. O zamanlar dükün tahta çıkacağı gibi görünmüyordu, çünkü kendisinden önce gelen çok sayıda kişi vardı; ancak bunların birer birer ölümle nasıl tahttan indirildiğini gördük, ta ki kardeşi George IV'ün yakında ona yer açmak zorunda kalacağı ortaya çıkana kadar.

[[M.S. 1819.]] Durum böyle olunca, Kent Dükü ve Düşesi {317}olayların gidişatını sabırla beklerken İngiltere'ye yaşamaya gittiler
ve 24 Mayıs 1819'da tek çocukları doğdu. O, o zamanlar hüküm süren Rus Çarı'nın onuruna Alexandrina Victoria adıyla vaftiz edildi; ancak her zaman sadece sonuncusunu imzaladığı için Alexandrina gözden kayboldu.

Dük, çocuğunun doğumundan sonra sadece sekiz ay yaşadı ve bu olay tahtın varisi olarak onu bıraktı. Düşes, kızının uygun eğitimi için yeterli
olanağa sahip değildi;
ama İngiltere'nin gelecekteki Kraliçesi'ni yetiştirme görevi için ondan daha uygun bir kadın hiç olmamıştı. Güçlü bir karaktere, asil ilkelere, yumuşak bir mizaca ve belirgin bir cana yakınlığa ve hoş tavırlara sahipti, ayrıca sadık bir anne ve eğitimli, yetenekli bir hanımdı.

İlk bakımı, hassas bir yapıyla
doğmuş olan küçük Victoria'sının sağlığıydı. Bu nedenle, entelektüel ve ahlaki eğitimi
ilerlerken bile, mümkün olduğunca sağlıklı bir kır tatil beldesinin açık havasında
koşup oynamaya teşvik ediliyordu. Annesi onun sürekli arkadaşıydı, çalışmalarını denetliyor ve ona yardımcı oluyordu, aynı zamanda eğlencelerini paylaşıyor ve kademeli gelişimini zevkle izliyordu.

[[M.S. 1825.]] Altı yaşındayken Rahip George Davys onun öğretmeni olarak atandı ve Barones Lehzen onun mürebbiyesi oldu. Genç prenses, taht iddiasının farkına varmadan önce on birinci yaşına gelmişti. Sonra IV. William tahta çıktı ve iki çocuğu çoktan ölmüştü. Prenses Victoria'nın o dönemdeki eğitimi, onu işgal edeceği yüce pozisyona en iyi şekilde hazırlayacak şekilde yürütüldü ve bundan faydalanabilecek bir
zihne sahipti. Tarih ve coğrafya hakkında iyi bir bilgi edindi ve ayrıca insan ırkına fayda sağlamış tüm akademisyenlerin, devlet adamlarının, mucitlerin, kaşiflerin, şairlerin ve ilahiyatçıların hayatları hakkında bilgi edindi. Kraliçe olmadan çok önce, eşit akıcılıkta
İngilizce, Almanca ve Fransızca konuşuyordu, İtalyanca okuyabiliyordu,
bazı Latin şairlerini tercüme edebiliyordu ve matematikte kesin bir yetenek
gösteriyordu.

Ayrıca, iyi şarkı söylüyordu, güzel dans ediyordu ve doğadan çizimler yapıyordu.

[İllüstrasyon: 9324]

Dini eğitimi,
hükmettiği Hristiyan ulusu için onu uygun hale getirecek şekildeydi ve ev hayatında ilk izlenimlerinin mükemmelliğini
kanıtladı.

Kent Dükü borç içinde öldü, karısı ve kızı bu borcu tasfiye etmek için o kadar istekliydi ki
bunu başarabilmek için büyük bir tasarruf uyguladılar. Yine de bu değerli görev, prenses tahta çıkana kadar tamamlanmadı,
bu amaçla kendi
mahrem
kesesini kullandı.

[M.S. 1837.]] Majesteleri, 17 Temmuz'da Lordlar Kamarası'na giderek ilk konuşmasını yaptı. Dikkatlice hazırlanmıştı ve büyük bir memnuniyet
verdi. Aynı akşam "Gazette"de parlamentoyu fesheden bir bildiri yayınlandı. Üç ay sonra genç hükümdar, Lord Belediye Başkanı tarafından kendisi için görkemli bir ziyafetin
hazırlandığı Londra şehrine resmi bir ziyarette bulundu. Annesi, iki teyzesi,
Gloucester ve Cambridge Düşesleri, Cambridge ve Sussex'in kraliyet dükleri, amcaları ve Cambridge Prensi George ona eşlik ediyordu. Devlet arabasında Sutherland Düşesi, Cübbeli Hanım ve
Albermarle Kontu ona eşlik ediyordu. Büyükelçiler, kabine bakanları ve diğer asil hanımlar ve beyefendiler, bir buçuk mil uzunluğundaki iki yüz vagonluk bir trenle onu takip ettiler. Öğleden sonra saat ikide Buckingham Sarayı'ndan ayrıldılar ve o zamanlar şehrin girişi olarak kabul edilen Temple Bar'dan geçtiler.

St. Paul'daki konuşmalarda kraliçeyi o kadar uzun süre alıkoydular ki alay, Belediye Başkanı Hanım'ın majestelerini
karşılamak için beklediği Guildhall'a varmadan önce saat üç buçuk oldu. Her bakımdan muhteşem bir olay olan ziyafetten sonra, Lord Belediye Başkanı'na baronet unvanı verildi ve iki şerif şövalye ilan edildi. Bunlardan biri Bay Montefiore'du;
ve "Sir Moses"ın İngiltere'de bu şekilde onurlandırılan ilk Yahudi olması kayda değerdir. Bu olay, genç kraliçenin dini görüşlerdeki cömertliğinin bir kanıtıydı ve o zamandan beri birçok başkasını da verdi.

[[M.S. 1838. ]] Kamuoyunun zihni kısa süre sonra taç giyme töreniyle meşgul olmaya başladı ve ülke genelinde bununla ilgili çok fazla spekülasyon yapıldı, çünkü son kraliçenin tek başına taç giymesinden bu yana yaklaşık iki yüzyıl geçmişti. Heyecan, önemli tören için belirlenen 28 Haziran günü yaklaşırken çok arttı; ve insanlar alayı izlemek için o kadar istekliydi ki, yol boyunca pencereler her biri iki yüz pounda kadar kiraya verildi ve tek kişilik koltukların maliyeti on şilin ile beş gine arasında değişiyordu. {320}Majestelerinin geçeceği her sokağı seyirci kalabalığı doldurdu ve benzer bir durumda hiç bu kadar coşku gösterilmemişti. "Alay sabah saat onda Buckingham Sarayı yakınlarında oluştu. Trompetçiler, Ev Tugayı'nın bir filosu, dışişleri bakanları, ardından yabancı büyükelçiler, bunları bir atlı alay bandosu ve Ev Tugayı'nın bir müfrezesi takip ediyordu. Ardından Kent ve Gloucester Düşesleri, Cambridge Dükü ve Düşesi ve Sussex Dükü'nün arabaları geldi.

"Başka bir atlı bando ve kraliçenin mavna ustası, kırk sekiz kayıkçıyla birlikte, kraliçenin kraliyet hanesine ait hanımları, soyluları ve beyefendileri taşıyan on iki arabasından önce geliyordu, ardından Ev Tugayı'nın bir filosu ve başka bir atlı bando geliyordu. Onlardan sonra
askeri personel, yaverler ve diğer seçkin subaylar
at sırtında, kraliyet avcıları, yeomen ve ormancılar, majestelerinin önderliğindeki altı at, Muhafız Yeomen'leri ve subaylarıyla birlikte geldi.

"Sonra Kraliçe, sekiz krem ​​rengi at tarafından çekilen resmi arabasıyla geldi, ardından İskoçya Kraliyet Okçu Muhafızları'nın
Genel Kaptanı olarak at sırtında Buccleuch Dükü ve birkaç başka
memur geldi. Ev Tugayı'ndan bir filo, alayı kapattı ve alay yavaşça Westminster Manastırı'na doğru ilerledi.

"Bu eski yapı muhteşem bir şekilde donatılmıştı. Bir org ve bir orkestranın yanı sıra dört yüz seyirci alabilecek kapasitede bir galeri
yükseltilmişti. Bu manastırın batı ucundaydı. Doğu ucunda altı yüz kişiyi alabilecek kapasitede bir galeri daha vardı,
Avam Kamarası için ayrılmıştı ve bunun üstünde iki tane daha vardı,
en üstteki trompetçiler için ayrılmıştı.

"Güney tarafında Hükümdar, {321}Earl-Marshal,
Elçiler ve Lord Chamberlain için localar vardı. Eşler kuzey transepte, eşler güneye, Yargıçlar, Bath Şövalyeleri ve Belediye Meclisi Üyeleri koroya, Piskoposlar kuzeydeki zemine,
kraliyet ailesi ve Westminster din adamları karşıdaydı.
Sonuncular manastıra girerken alaya katılmak için nefte bekliyorlardı;
ve Cambridge'li Augusta, Cambridge Prensi George, Nemours Dükü, Holstein Prensi, Saxe-Coburg Dükü, Nassau Dükü, Hesse Prensi Ernest ve Leiningen Prensi kraliyet locasında oturuyorlardı.

"Din adamları manastırdaki alaya öncülük ediyorlardı, onları
müjdeciler, hanenin memurları, baş piskoposlar ve memurlar
devlet. Sonra Cambridge Düşesi geldi, başında altın bir taçla, mor kadifeden bir cübbe giymişti, eteği Leydi
Caroline Campbell tarafından taşınıyordu, tacı Vikont Villiers tarafından; Kent Düşesi
benzer bir taç ve cübbeyle, eteği Leydi Flora Hastings tarafından taşınıyordu, tacı Vikont Morpeth tarafından; ve Gloucester Düşesi, eteği Leydi Caroline Legge tarafından taşınıyordu, tacı Vikont Evelyn tarafından.

"Kıyafetler şu şekilde taşındı: St. Edward'ın asası Roxburgh Dükü tarafından; altın mahmuzlar Lord Byron tarafından; haçlı asa
Cleveland Dükü tarafından; üçüncü kılıç Westminster Markisi tarafından; ikinci kılıç Sutherland Dükü tarafından; ve merhametin simgesi olan
curtara veya kör kılıç Devonshire Dükü tarafından. Bu asilzadelerin taçları uşakları tarafından taşındı. "Kara Asa, Yardımcı Jartiyer ve İngiltere'nin Lord Büyük Şampanyacısı'ndan sonra, devlet cübbesiyle Cambridge Dükü, mareşal sopasıyla, tacı Granby Markisi tarafından taşınan, maiyeti Tümgeneral Sir William Maynard Gomm tarafından; ve devlet cübbesiyle Sussex Dükü, tacı {322}Viskont Anson tarafından, maiyeti Onurlu Edward Gore ve Viscount Coke tarafından taşınan.

"Ardından İrlanda Yüksek Polisi olarak Leinster Dükü ve İskoçya Yüksek Polisi olarak Erroll Kontu, sopasıyla Norfolk Dükü ve İngiltere Yüksek Polisi olarak Wellington Dükü geldi. Devlet kılıcı
Viscount Melbourne tarafından, asa, güvercinle birlikte
Richmond Dükü tarafından, Aziz Edward'ın tacı
Hamilton Dükü tarafından, küre Somerset Dükü tarafından, patina
Bangor Piskoposu tarafından, İncil Winchester Piskoposu tarafından ve kadeh
Lincoln Piskoposu tarafından taşındı.

"Kraliçenin önünde, erminle çevrelenmiş ve altın dantelle süslenmiş, Garter, Thistle, Bath ve St. Patrick tarikatlarının yakaları ve altın bir taç olan koyu kırmızı kadifeden bir kraliyet cübbesi vardı. Majesteleri her iki tarafta Bath, Wells ve Durham Piskoposları tarafından destekleniyordu; eteğini Hanımlar Adelaide Paget, Frances Elizabeth Cowper, Anne Wentworth Fitzwilliam, Mary Augusta Frederica Grimstone, Caroline Amelia Gordon Lennox, Mary Alethea Beatrix Talbot, Catherine Lucy Wilhelmina Stanhope ve Louisa Harriet Jenkinson taşıyordu, onlara Evin Lord Chamberlain'i, Conyngham Markisi yardımcı oluyordu, ardından Cübbelerin Damatı Yüzbaşı Francis Seymour geliyordu, her iki tarafta da on beyefendi, teğmenleri, sancaktarları, Katip Çek ve Haberci.

"Daha sonra Sutherland Düşesi Cübbelerin Hanımı olarak geldi,
Lansdowne Markizi Yatak Odasının Birinci Hanımı olarak; yatak odasının diğer
hanımları, iki markiz, dört kontes, sekiz
nedime ve yatak odasının sekiz kadını.

"Onları Hayat Muhafızlarının Altın Asası, Viscount
Combermere; At Ustası, Albermarle Kontu; İskoçya Kraliyet Okçu Muhafızlarının
Genel Kaptanı,
Buccleuch Dükü; ve Muhafız Yeomenlerinin Kaptanları,
Ilchester Kontu, Silahlı Beyler Birliği, Lord Foley, Bekleyen Lordlar, Majestelerinin Gizli Kesesinin Bekçisi ve Muhafız Yeomenleri takip etti.

"Normal taç giyme töreninden sonra lordlar saygı sözlerini söylediler ve majestelerinin elini öptüler. Kraliyet ailesinin prensleri tahtın basamaklarını çıktılar, taçlarını çıkardılar, diz çöktüler, saygı sözlerini söylediler, majestelerinin başındaki tacı
ellerine dokundurdular ve sol yanağını öptüler.

"Norfolk Dükü ve diğer on altı dük de aynısını yaptı, ancak
yanağı yerine elini öptüler. Onların örneğini
yirmi bir markiz, doksan üç kont, on dokuz vikont ve doksan bir baron izledi.

"Çok güçsüz olan Lord Rolle, tahtta kayarken
kraliçe ayağa kalkıp elini uzatarak
zarar görmediği umudunu dile getirdiğinde düştü. Wellington Dükü, saygı duruşunu yaparken çok neşelendi; ve törenin bu kısmı sona erdiğinde, Avam Kamarası üyeleri, binanın
her yerinde tekrarlanan sık sık "Tanrı Kraliçe Victoria'yı korusun!" haykırışlarıyla birlikte dokuz kez yürekten tezahürat ettiler.

"George IV için yapılmış taç. yedi pounddan daha ağırdı ve
çok ağır olduğu düşünülerek kraliçe için yeni bir tane hazırlanmıştı,
gümüş çemberlerden oluşuyordu, değerli taşlarla kaplıydı,
zengin mavi kadifeden bir şapkanın üstündeydi,
küçük elmaslarla süslenmiş bir topla taçlandırılmıştı, tepesinde pırlantalardan oluşan bir Malta haçı,
ortasında muhteşem bir {324}safir,
tacın ortasında
_fleurs-de-lis_ ve Malta haçları olan bir pırlanta kümesi ve
Kara Prens'in önünde taktığı büyük kalp şeklinde yakut,
altında büyük dikdörtgen bir safir ve zümrütler, yakutlar,
safirler ve diğer değerli taşlarla inci kümeleri vardı." Bu, Buckingham Dükü'nün "Victoria Sarayı Anıları"nda verdiği tanımdır.

Her zamanki görkemli halk ziyafeti atlanmıştı, ancak majesteleri
sarayda akşam yemeğinde yüz kişilik bir partiyi ağırladı tören,
ve ertesi gece Wellington Dükü Apsley House'da muhteşem bir balo verdi, bunun için iki bin davetiye çıkarıldı. Kabine bakanları tarafından bir dizi devlet yemeği verildi ve
ışıklandırmalar ve havai fişekler, fuar ve majestelerinin tebaasına verilen tüm tiyatrolara ücretsiz giriş vardı, onlar da kendilerine sağlanan eğlencelerden büyük bir keyif aldılar.

Taç giyme alayındaki en dikkat çekici kişilerden biri, Napolyon'un en yetenekli generallerinden biri olan ve Fransız hükümetini temsil etmek üzere İngiltere'ye elçi olarak gönderilen Mareşal Soult'tu.
Ak saçlı asker, kalabalık onu gördüğünde
her zaman alkışlandı ve İngiltere'deki ikameti boyunca onun eğlenmesi için incelemeler düzenlendi ve ziyaretini keyifli hale getirmek için her şey yapıldı.

Dikkat çeken bir diğer kişi ise muhteşem bir kostümle görünen ve baştan ayağa muhteşem elmaslarla ışıldayan Avusturyalı elçi Prens Esterhazy'di.

Taç giyme töreninden sonra, aralarında romancı George Earle Lytton Bulwer, bilim adamı John Frederick William Herschel ve çok sayıda şövalyenin bulunduğu yirmi dokuz baronetin yanı sıra birkaç yeni soylu yaratıldı. Yeni saltanatın başlamasıyla birlikte, IV. William'ın hükümdar olduğu

{325}

[İllüstrasyon: 0331]

{327}hükümetinde bir değişiklik görüyoruz.

İstediği zaman bakanlarını görevden alma hakkını kullanmıştı ve ondan önceki tüm hükümdarlar da aynısını yapmış ve Avam Kamarası'na uygun olsun veya olmasın favorilerini korumuşlardı. Artık durum böyle olmayacaktı ve bugün İngiltere'de var olan anayasal hükümet
artık yavaş yavaş gelişmeye başlamıştı; Ancak, bu mükemmel
hükümet sistemi kesin olarak kurulana kadar, tüm sınıflar arasında epeyce
hoşnutsuzluk vardı.

IV. William'ın ölümünden sonra gerçekleşen önemli bir olay,
kardeşi Ernest, Cumberland Dükü'nün Hanover tahtına çıkmasıydı.
Bu, İngiltere'de genel bir memnuniyet yarattı, çünkü dük
tamamen nefret ediliyordu ve ülkeden
ayrılması çok hoş karşılanıyordu.
1835'te, amacı Prenses Victoria'nın iddialarını bir kenara bırakıp
kendisini tahta oturtmak olan Orange komplosuna katıldığından şüpheleniliyordu ve bu durum kesinlikle
popülerliğini artırmadı. George III'ün tüm oğulları arasında en
kaba, en baskıcı, ilkesiz ve gaddar olanıydı ve İngiltere ondan
kurtulduğu için şanslıydı.

Lord Melbourne kraliçenin başbakanıydı ve ona karşı her zaman samimi bir saygı ve sevgi besliyordu. Nazik, iyi huylu ve dürüsttü ve onun saltanatını onun için hoş hale getirmek için her yolu denedi. Ona elinden gelenin en iyisini tavsiye etti, ancak o tamamen onun tavsiyelerine güvenmek için fazla
aklı başındaydı. Çok güçlü bir
zekası olan bir adam değildi, ayrıca bir devlet adamı da değildi, bu yüzden genç kraliçenin bazı önde gelen Muhafazakârların korktuğu gibi onun elinde sadece bir kukla olma tehlikesi çok azdı.

Wellington Dükü bunlardan biriydi. Kraliçenin tahta çıkışında şöyle dedi: "Muhafazakarlar genç bir kadınla asla bir şansa sahip olmayacaklar; ben laf cambazlığı yapmam ve Peel'in de görgüsü yok." Fakat hatasını
bulacaktı, çünkü kraliçe krallığının çıkarlarını tamamen kişisel duygularla yönetilemeyecek kadar çok önemsiyordu.

[İllüstrasyon: 0324]

Lordlar Kamarası'nda Lord Melbourne'e karşı çıkan iki güçlü lider vardı, biri Whig, diğeri Tory'di. Bunlar
Lord Brougham ve Lord Lyndhurst'tü; birincisinin çalışma kapasitesi neredeyse insanüstü görünüyordu ve konuşmacı olarak gücü muazzamdı.
Lord Brougham kadar evrensel bilgisi olan veya bir zamanlar bu kadar çok şey yapan başka bir adam olmamıştı ve onun olağanüstü yeteneği İngiltere'de uzun yıllar boyunca hissedildi. {329}Lord Lyndhurst, döneminin en dikkat çekici parlamento tartışmacılarından biriydi ve birçok öğrenim dalında uzman olmasa da, çalışma yeteneğiyle Lord Brougham'a benziyordu. İkisi bir araya geldiğinde, bakanlığın sahip olabileceği en zorlu rakiplerdi ve Lord Melbourne'e yönelik eleştirilerinde acımasızdılar.

Yeni parlamento toplandığında, daha sonra öne çıkan alışılmadık sayıda adam bir araya toplandı. Bunların arasında Yunanistan tarihçisi Bay Grote, Bay Edward Lytton Bulwer, Bay Disraeli, Bay Gladstone, Lord Carlisle, Lord John Russell, Lord Palmerston, Sir Robert Peel ve Lord Derby vardı. Lord John Russell, Avam Kamarası'ndaki Whig partisinin lideriydi ve Sir Robert Peel, artık adlandırıldıkları gibi Muhafazakâr Parti'nin lideriydi. Büyük İrlandalı kışkırtıcı O'Connell, Avam Kamarası'nda çok önemliydi ve
Richard Lalor Sheil, İrlanda Ulusal Partisi'nin etkili bir hatibiydi.
Bu, bazılarının tekrar bahsedilmeyebileceği uzun bir isim listesidir;
ancak diğerleri, hükümette doldurdukları pozisyonlar nedeniyle kraliçenin kariyeriyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, uygun gördükleri
yerlerde kısa biyografiler verilecektir.

[[M.S. 1839.]] Yeni saltanattaki ilk ciddi sorun kaynağı
Kanada'ydı. Bu ülke hem Fransız hem de İngiliz göçmenler tarafından sömürgeleştirilmişti ve bir süredir kendi mülklerinin sınırı
açıkça çizilmişti. Ancak İngiliz düşünce ve hareket biçimleri ve İngiliz yasaları baskın olmaya başladı ve bu da komşularının her şeyde
üstünlük elde edeceğinden korkan Fransızlar arasında kıskançlığa yol açtı. İngiltere'deki parlamento üyeleri sık sık
Kanada meselelerini tartıştılar ve zaman zaman onun refahını
önemsemesi beklenen yasalar çıkardılar, ancak sömürgeciler bundan memnun değildi.
Onlar, ana hükümetin durumlarına pek sempati duymadığını ve kendilerinin dışarıda bırakıldıklarını hissediyorlardı, oysa dikkat, parlamento için daha fazla ilgi çekici olması gerektiğini düşündükleri meselelere yönlendiriliyordu, çünkü daha iyi anlaşılıyor veya bireyleri daha yakından etkiliyordu.

Sonunda bir isyan çıktı, ancak üç haftanın sonunda hızla bastırıldı. Bu türdeki çoğu patlamanın aksine, etkisi iyiydi;
çünkü İngiltere'yi sömürgecilerinin durumunu iyileştirmek için hemen bir şeyler yapma gerekliliğine uyandırdı. Zaman kaybedilmemeliydi ve
iyi hükümetin dostları, Kanada'ya yetenekli ve kusursuz karakterli bir adam göndermenin gerekliliğinin farkındaydı. Bir genel vali seçmeyi üstlenen Lord John
Russell'dı ve onun adlandırdığı kişi Lord Durham'dı.

Lord Durham görevi isteksizce kabul etti, çünkü sağlığı iyi değildi ve kendisinden bekleneni başarmak için enerji ve emek gerektiğini biliyordu. Ancak İngiltere'de alacağı desteğe dair tekrar tekrar güvence verildikten sonra sonunda gitmeye razı oldu.

Yolunu kesen zorluklara girmeye veya politikasının ayrıntılarını incelemeye gerek yok. Kolonileri memnun etmek için fazla despottu, ancak vicdanlı davrandı ve ilk başta ana hükümet tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. Memnuniyetsizliğe neden olan ve yanlış anlaşılmış gibi görünen bir bildiri yayınladı ve İngiliz hukukunun bazı teknik ayrıntılarını göz ardı etti. Sonra bazı
dostları ona karşı döndü ve düşmanları kınamalarında acımasızdı. Sonuncular arasında, gürleyen belagati karşısında hiçbir adamın başını kaldıramadığı, her şeye gücü yeten Lord Brougham da vardı. Lord Durham'ın İngiltere'ye {331}utanç içinde bir adam olarak döndüğünü söylemek yeterlidir. Kanada'yı kurtarmıştı, ancak kendini mahvetmişti. Dönüşünde önerdiği politika, tüm İngiliz kolonilerinin refahının temelinin kurulduğu politikaydı. Lord Durham'ın Kanada'ya yaptığı misyon şimdiye kadar muhteşem bir başarıydı; Ancak kaygı ve
kendisine yüklediği zor iş, zaten zayıflamış olan
sağlığını mahvetti ve dönüşünden kısa bir süre sonra, kırk sekiz yaşında öldü.

Kraliçe Victoria'nın saltanatının başlangıcında, başa çıkılması gereken daha yakınlarda bir sorun vardı; ve bu, birkaç kelimeyle açıklanabilecek olan "Chartism" idi. Reform tasarısı, gördüğümüz gibi, Kral William ölmeden önce kabul edildi, ancak bunun için çalışan alt sınıflar
tatmin olmadı; henüz arzuladıkları her şeyi elde edememişlerdi, çünkü yoksulluk ve sefaletten kurtulmayı aramışlardı ve hiçbir rahatlama gelmemişti.
Yeni hükümetin kendi isteklerini umursamadığını düşünüyorlardı.
Zenginlerden nefret ediyorlardı, onlar da mahrum kaldıkları konforlardan yararlanıyorlardı ve
zenginler nefretlerinin sonuçlarından korkuyorlardı. Bu, sempati veya yardım söz konusu olduğunda,
aralarında bir okyanus varmış gibi iki sınıfı kesin bir şekilde ayırdı.

Sonuç, ülkenin her yerinde büyük kitle toplantıları oldu ve bunlar birçok durumda belagat ve yetenek sahibi kişiler tarafından organize edildi. Liderlerden biri, alaylara başkanlık eden ve kendini işçi sınıfının kurtarıcısı olarak gören Feargus O'Conner'dı. Kaba belagatinin, hükümetin siyasi işleyişinden
kovulduklarını hisseden ancak hangi değişikliklere ihtiyaç duyduklarının söylenmesi gereken kitleler üzerinde büyük bir ağırlığı vardı. Sonra Daniel O'Connell, işçi sınıfı partisinin lideri olarak öne çıktı ve hükümete bir çağrı yazarak halkın şikayetlerini dile getirdi ve reform talep etti. Bu belgeye, popüler bir başlık olan {332}"Halkın Sözleşmesi" adını verdi ve derneğin sekreterine verirken şöyle dedi: "Bunun için harekete geçin ve
başka hiçbir şeyle yetinmeyin." Bu, İngiltere'yi sonraki on yıl boyunca çalkalayan Chartizm olarak bilinen hareketin başlangıcıydı; her türlü siyasi ve sosyal şikayeti temsil eden tüzükler yapıldı ve Chartist gazeteler kuruldu. Bunların en etkilisi Feargus O'Conner tarafından yönetilen "Northern Star"dı. Chartist toplantılarının bazılarından önce meşaleli alaylar düzenlendi ve birçoğu ciddi isyanlarla sona erdi.

Şikayetlerin sebepsiz yere yapıldığı veya şikayetlerin hayal ürünü olduğu varsayılmamalıdır; çünkü İngiltere'nin yoksulları gerçekten acı çekti ve acil bir reforma ihtiyaç vardı. "Halkın Tüzüğü"ndeki bazı maddeler İngiliz Anayasası'nın bir parçası olarak kabul edildi ve zaman geçtikçe Chartistlik yavaş yavaş ortadan kalktı.

Bu dönemde postane sisteminde büyük ve çok faydalı bir değişiklik yapıldı; ve bu değişiklik şöyle gerçekleşti: Bayan Martineau, Coleridge'in genç bir adamken bir gün Lake District'te yürürken bir postacının bir kulübenin kapısında genç bir kadına mektup getirdiğini gördüğünü söylüyor. Kadın mektubu çevirip inceledi ve
sonra posta ücretini ödeyemeyeceğini söyleyerek geri gönderdi, bu da bir şilindi. Mektubun kardeşinden olduğunu duyan şairin ilgisi
çekildi ve kadının itirazlarına rağmen posta ücretini ödedi. Postacı gözden kaybolur kaybolmaz kadın
yaprağı yırtıp açtı ve Coleridge'e boş olduğunu gösterdi. Daha sonra, kendisi ve kardeşinin, her şey yolunda gittiği sürece ona her üç ayda bir boş bir sayfa göndermesi konusunda anlaştıklarını ve bunu aldığında posta masrafı olmadan durumun böyle olduğunu anlayacağını açıkladı. {333}Bu olay Coleridge'de öyle bir etki bıraktı ki, bunu Bay Rowland Hill'e tekrarladı. Bay Rowland Hill, kardeşlerin birbirlerinden haber almak için hile yapmalarına neden olan bir sistemde bir sorun olması gerektiğine inanıyordu. Bu yüzden mektup taşımanın maliyeti hakkında soruşturma yapmaya başladı ve tüm medeni dünya için büyük bir nimet olduğunu kanıtlayan kuruşluk posta sistemini kurmayı başarana kadar hiç dinlenmedi. Elbette, bu büyük bir sıkıntı ve muhalefet olmadan başarılmadı; Ancak ucuz postanın avantajları İngiltere'de fark edilir edilmez, sistem neredeyse tüm uluslar tarafından taklit edildi.

Şimdi okuyucularımız için politikadan veya icatlardan daha ilginç olacak bir olaya geliyoruz: Kraliçenin evliliği; ancak önce eşi olarak seçilen kişiyi tanıtmalı ve erken yaşamına bir göz atmalıyız.

Francis Charles Augustus Albert Emanuel, Ernest ve Louise'in ikinci oğluydu, Saxe-Coburg-Gotha Dükü ve Düşesi. 26 Ağustos 1819'da Coburg'a yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir yazlık olan Rosenau'da doğdu ve bu nedenle Victoria'dan üç ay küçüktü. Kent Düşesi, Saxe-Coburg Dükü'nün kız kardeşiydi; bu nedenle Prens Albert, her zaman böyle anılırdı ve Prenses Victoria kuzenlerdi.

Prens, dikkate değer derecede entelektüel ve düşünceli bir çocuktu, çalışmaya karşı o kadar büyük bir düşkünlüğü vardı ki, bu bir görev olmaktan ziyade onun için bir zevk kaynağıydı. Meşgul olmayı severdi ve asla boş durmaya dayanamazdı. Öğretmeni, "bir şey yapmanın onun için bir zorunluluk" olduğunu söyledi ve bunu o kadar kolay ve net bir şekilde anladı ki, ona bir şeyler öğretmek bir zevkti.

Tüm sağlıklı çocukların olacağı gibi, aktif spora düşkündü ve çalışmaya olan bağlılığını belirleyen aynı şevkle sporla ilgileniyordu. Güneşli bir doğası ve mükemmel bir kalbi vardı, bu da onu başkalarına iyilik yapmaya ve kendisine yapılan bir iyiliği, ne kadar önemsiz olursa olsun, asla unutmamaya yöneltiyordu.

Belçika Kralı Leopold, Prens Albert ve Kraliçe Victoria'nın amcasıydı ve ikisine de çok düşkündü ve evlenmeleri konusunda endişeliydi, çünkü her ikisinde de birbirlerini mutlu etmeye fazlasıyla uygun olduklarını düşünüyordu. Ancak tamamen kendi yargısına güvenmek istemiyordu, bu yüzden İngiltere'de kendisiyle birlikte olan eski dostu ve danışmanı Baron Christian Friedrich von Stockmar'a güvendi. Stockmar bu önemli konu hakkında bir fikir oluşturabilecek kapasitedeydi, çünkü prensesi gençliğinde çok görmüştü ve onun karakterini ve mizacını prensinki kadar iyi biliyordu. Bu eşleşmeyi destekliyordu; ancak gençlerin, şüphelenmelerine izin vermeden bir araya getirilmesini tavsiye etti. Kısa süre sonra bir fırsat çıktı; çünkü Kent Düşesi, Coburg Dükü ve oğullarını Kensington Sarayı'nda kendisini ziyaret etmeye davet etti. Bu 1836'daydı ve ziyaretçiler dört hafta kaldığı için gençler iyi arkadaş olmak için bolca zamana sahipti. Prens Albert İngiltere'den ayrılır ayrılmaz Kral Leopold yeğenine isteğini bildirdi ve bir cevap istedi. Kuzeninden en iltifat dolu ifadelerle bahsetti ve mektubunu şöyle bitirdi: "Şimdi senden, en sevgili amcamdan, artık benim için çok değerli olan birinin sağlığına bakmanı ve onu özel koruman altına almanı rica etmem gerekiyor. Umarım ve güvenirim ki, şu anda benim için çok önemli olan bu konu üzerinde her şey
başarılı ve iyi bir şekilde devam edecektir. "

Prens bu konu hakkında karanlıkta bırakıldı; ancak

{335}

[İllüstrasyon: 0341]

{337}Eğitiminin İngiltere Kraliçesi'nin eşi pozisyonuna uygun olmasına dikkat edildi; ve hayatının sonraki iki yılı
Almanya'daki en iyi profesörlerin rehberliğinde sıkı çalışmaya adandı.

[[M.S. 1839.]] Kuzeni tahta çıktığında onu ilk tebrik edenlerden biri oldu. Şöyle yazdı: "Şimdi Avrupa'nın en güçlü ülkesinin kraliçesisin; milyonlarca insanın mutluluğu senin elinde. Cennet sana yardım etsin ve o yüce ama
zor görevde seni gücüyle güçlendirsin! Umarım saltanatınız uzun, mutlu ve görkemli olur ve çabalarınız tebaanızın minnettarlığı ve sevgisiyle ödüllendirilir."

Sonunda Kral Leopold, Prens Albert onu ziyaret ettiğinde, genç kraliçeyi sevip sevmediğini öğrenmek için fırsat buldu ve görüşmenin sonucundan o kadar memnun kaldı ki, o sırada İngiltere'de olan Baron Stockmar'a şöyle yazdı: "Çok yanılmıyorsam, Albert, İngiltere'de işgal edeceği pozisyon için gereken tüm niteliklere sahip. Anlayışı sağlam, kavrayışı açık ve
hızlı ve kalbi doğru yerde."

Prens henüz evlenmek için çok gençti, bu yüzden eğitimini sürdürdüğü üniversiteden ayrıldıktan sonra İtalya'da bir tur yapması gerektiğine karar verildi. Kraliçe, Baron Stockmar'ı güvenine aldı ve ona kuzenini ne kadar çok düşündüğünü söyledi. Şimdi ondan prense İtalya'ya eşlik etmesini istedi ve o da kabul etti. Kışın bir kısmını Floransa'da geçirdiler, prens kırsalda uzun yürüyüşler yaptı ve çalışmalarına devam etti. Sabah altıda kalktı ve öğlene kadar çalıştı, akşam ikide akşam yemeği yedi ve dokuzda yatağa girdi. Müzik, piyano ve org çaldığı için zamanının çoğunu aldı; partilerden ve balolardan hoşlanmasa da sık sık sosyeteye katıldı, {338}Roma'yı ve İtalya'nın diğer şehirlerinin çoğunu ziyaret ettikten sonra prens Coburg'a döndü; arkadaşı ve onu haftalarca yakından izleyen kişi, onun asil niteliklerine ve karakter gücüne her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

Ekim 1839'da, prens kardeşiyle birlikte tekrar İngiltere'ye gitti. Önceki ziyaretinden bu yana geçen üç yıl boyunca
Prens Albert uzun boyluydu ve yakışıklı bir adama dönüşmüştü.
Tatlı bir ifadesi, parlak, zeki bir yüzü, geniş
alnı ve berrak mavi gözleri vardı. Genç kraliçe onda meydana gelen
değişimden çok memnundu ve Windsor Kalesi'ne
geldiği gün amcasına şöyle yazdı: "Albert'in güzelliği
çok çarpıcı ve o çok sevimli ve yapmacıksız, kısacası çok
_büyüleyici_. Genç adamlar sevimli, hoş arkadaşlar ve
onları burada görmekten çok mutluyum." Dört gün sonra Lord Melbourne'e kuzeni Albert ile evleneceğini bildirdi ve o da tüm tebaası için kabul edilebilir olacağından emin olduğu bir adımdan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Sonra Baron Stockmar'a şöyle yazdı: "Kendimi çok suçlu hissediyorum, mektubuma nasıl başlayacağımı bilmiyorum; ama içerdiği haberin affınızı garantilemek için yeterli olacağını düşünüyorum. Albert kalbimi tamamen kazandı ve bu sabah aramızda her şey yoluna girdi. Beni çok mutlu edeceğinden eminim. Keşke onu mutlu edeceğimden de emin olduğumu söyleyebilseydim; ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Amca Leopold sana tüm detayları anlatmalı, ama bunu yapmaya vaktim yok. Albert sana çok bağlı." Prens Albert de barona yazdı ve şöyle dedi: "Victoria bana karşı o kadar iyi ve nazik ki, bu kadar çok sevginin nesnesi olmama
inanmak beni sık sık şaşırtıyor. Mutluluğuma olan ilginizi biliyorum ve bu nedenle kalbimi size açıyorum. " {339}Prenses Kasım ayında Almanya'ya döndü ve Wiesbaden'da durdu. Burada Albert'in İngiltere'ye yerleşmesi için düzenlemeler yapmak isteyen
Kral Leopold ve Baron Stockmar ile tanıştılar. Coburg'a varmasından kısa bir süre sonra nişanı kamuoyuna açıklandı ve sevinç
harika olsa da, herkes genel olarak gözde olan genç prensin onları bu kadar erken terk edecek olmasından dolayı üzgündü; kendisi de memleketinden ayrılışını, sonsuza dek ayrılacağını
düşündüğünde büyük bir pişmanlık duydu.

[[M.S. 1839.]] Aralık ayında Lord Torrington ile birlikte prense Jartiyer Nişanı vermek ve ona İngiltere'ye kadar eşlik etmek için giden General Grey, Gotha'dan son ayrılışını şöyle anlatıyor:
"Bu etkileyici bir sahneydi ve her şey genç prenslerine karşı tüm sınıfların gerçek sevgisini gösteriyordu. Sokaklar çok kalabalıktı;
her pencere başlarla doluydu; her dam insanlarla kaplıydı,
mendil sallıyor ve birbirleriyle
yanıltıcı olamayacak sevgi gösterilerinde yarışıyorlardı. Arabalar dul düşesin yanından geçerken durdu ve Prens Albert babası ve
kardeşiyle birlikte ona son bir veda etmek için dışarı çıktı. Bu, sevgili torununun kaybından dolayı teselli edilemeyen zavallı düşes için korkunç bir sınavdı. Arabalar uzaklaşırken pencereye geldi ve kollarını açarak,
'Albert, Albert!' diye seslendi. herkesin yüreğine dokunan tonlarda, hizmetçileri tarafından neredeyse baygın bir halde götürülürken."

[[M.S. 1840.]] Bu arada kraliçe özel konseyini topladı ve onlara evlilik nişanını duyurdu ve Ocak ayında parlamentonun açılışında tahttan gelen duyuruyu tekrarladı.
Bir koca seçiminin evrensel olarak onaylandığını bulmanın memnuniyetini yaşadı ve zaman, bundan daha akıllıca bir seçim
{340}yapamayacağını kanıtladı; çünkü muhtemelen Victoria kadar mutlu bir evlilik hayatı
yaşayan başka bir kraliçe yoktur.

Baron Stockmar, evlilik antlaşmasının şartlarını belirlemek ve prensin oradaki gelecekteki yerleşimini
düzenlemek için prensin temsilcisi olarak İngiltere'ye gönderildi. Kraliçeye hane halkıyla ilgili bir mektup, prensin özellikle hiçbir tarafın tarafını tutmama kararlılığında ne kadar akıllı olduğunu gösteriyor. Şöyle diyor: "Özellikle seçimin
siyaset gözetilmeksizin yapılmasını isterdim; çünkü,
eğer gerçekten kendimi tüm taraflardan uzak tutacaksam, halkım
sadece bir tarafa ait olmamalıdır. Adamlar çok yüksek rütbeli veya çok
başarılı veya çok
zeki olmalı, ya da İngiltere için önemli
hizmetler
yapmış kişiler olmalıdır. Her iki taraftan da seçilmeleri gerekir,--Tory'ler kadar Whig'ler; ve her şeyden önce,
benim dileğim onların yüksek karakterli ve iyi eğitimli insanlar olmalarıdır.
Bu konuya benim baktığım gibi bakacağınızdan eminim; ve Lord Melbourne'e söylediklerimi iletirseniz çok memnun olurum,
böylece görüşlerimden tamamen haberdar olur."

Şimdi İngiltere'de evlilik anlaşması imzalanmadan önce üç tartışma konusu ortaya çıktı.
Bunlar, birincisi, dindi; prensin Katolikliğe meyilli olduğuna dair bir rapor
dolaşmıştı. Kısa süre sonra, kendisinin ve tüm ailesinin Protestan olduğu ve Alman ve İngiliz kiliselerinin komünyon ayinleri arasında
esaslında bir fark olmadığı
gösterildi.

İkincisi, iki siyasi parti arasındaki önemli tartışmalardan sonra,
otuz bin pound olarak belirlenen yıllık gelir,
önceki üç hükümdarın kraliçelerine ve Prens Leopold ile evlendiğinde Prenses Charlotte'a elli bin pound verilmiş olmasına rağmen. Prens, maaşındaki bu azalmayı duyduğunda rahatsız oldu,
{341}bunun para arzusundan çok,
İngiliz halkının evlilikten
memnun değil. Ancak, Baron Stockmar her zamanki düşünceliliğiyle prense bir mektup yazarak, parlamentonun bu kararı almasının kişisel bir sebepten değil, sadece ülke genelindeki ticari sıkıntıdan kaynaklandığını açıkladı.

Tartışılan üçüncü konu daha çok bir his meselesiydi, özellikle de gelinle ilgili olarak, çünkü bu bir öncelik ve
rütbe meselesiydi. İngiliz Anayasası, kocasından sonra en yüksek rütbeye sahip olan bir kralın eşinin konumunu açıkça ortaya koydu, ancak kraliçe-hükümdarın kocası hakkında bu noktada hiçbir şey söylemedi. Ancak, kolayca halledildi ve prense kraliçeden sonra ilk sırayı verdi,
ancak evlilikten yıllar sonra prens-eş unvanı resmen ona verildi.

Prens Albert İngiltere'ye vardığında onu coşkulu bir şekilde karşıladı ve insanlar onu tezahürat etmek için yoldaki her kasaba ve köyden akın etti. Yarattığı izlenim çok olumluydu ve parti hissiyle önyargılı olmayan herkes onu çok geçmeden çok sevdi.

Evlilik 10 Şubat'ta gerçekleşti ve kraliçenin binlerce tebaası, gelin alayını şapele gidiş ve dönüş yolunda izlemek için Buckingham Sarayı ile Windsor Kalesi arasındaki yollara dizildi.
Genç çift Windsor'da üç gün sessizce vakit geçirdi ve sonra Londra'ya geri döndü.

Prens, krallıktaki herhangi bir beyefendinin en üst pozisyonunu işgal etmesine rağmen, kraliyet ailesinin birkaç üyesi onun öncelik hakkına itiraz etti ve bu, kraliçeyle kıtada seyahat ettiğinde de hissedilen bir huzursuzluk kaynağıydı. Sonra kendi evindeki pozisyonu ilk başta net bir şekilde tanımlanmamıştı ve bu, prensin karakterindeki bir adam için aşırı derecede tatsızdı. Mayıs ayında arkadaşı Prens von Lowenstein'a şöyle yazdı: "Ev hayatımda
çok mutlu ve memnunum; ancak yerimi uygun onurla doldurmanın zorluğu, evde sadece koca olmam ve efendi olmamam." Amacı, kraliçenin özel sekreteri ve baş danışmanı olmak ve kraliyet hanesinin kontrolünü ele geçirmekti. Kendisi için hiçbir güç istemiyordu, ancak İngiliz hukuku ve siyaseti okudu, böylece karısına getirilebilecek herhangi bir zor soruyla ilgili olarak ona yardımcı olabilecek ve ona tavsiyede bulunabilecekti; kısacası, ailesinin ve hanesinin başı olacaktı. Ve bunu bir günde değil, zamanla ve büyük bir incelik ve özdenetim uygulayarak başardı. Kararlı görüşleri vardı ve evlat edindiği ülkenin dış veya iç ilişkilerine asla kayıtsız kalmadı; ancak hükümetin mekanizmasına veya hükümdarın görevlerine asla doğrudan müdahale etmedi. Kendisini asilce ve özverili bir şekilde karısının saltanatını ulus için müreffeh ve mutlu bir hale getirmek için elinden gelen tüm iyiliği yapma görevine adadı.

Kraliçenin mükemmel yargısı ve sıcak sevgisi sayesinde yolu daha da kolaylaştı; çünkü o, kendisinin ve kocasının hem amaçta hem de kalpte ve otoritede bir olduğunu hissettirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Prensin, erkekler ve
siyaset hakkındaki bilgisi onu tamamen güvenilir kılan Baron Stockmar'da paha biçilmez bir danışmanı vardı. Lord Palmerston ondan
"şimdiye kadar tanıştığı en iyi siyasi liderlerden biri ve Avrupa'nın ilk devlet adamlarından biri" olarak bahsetti.

Kraliyet evliliği, prensi saray hayatına tanıtmaya yarayan her türlü kamu eğlencesiyle takip edildi; ancak bunlar onun üzerinde büyük bir
zorluktu, çünkü {343}hayatı boyunca o kadar sessiz ve düzenli bir şekilde yaşamıştı ki, geç saatlere kadar kalması zordu. Ayrıca, kamu görevlerinin baskısı onu bir süre müzik ve çizimini ihmal etmeye zorladı ve bu ciddi bir yoksunluktu. Prens
mükemmel bir müzisyendi ve hem piyano hem de org çalıyordu, ama
özellikle ikincisini, nadir bir beceriyle. İşler o kadar planlı hale geldiğinde
biraz boş zaman yaratacak şekilde, kraliyet çifti onları
gravür ve müziğe adadı. Birlikte şarkı söylemek ve çalmak onların en büyük eğlencesiydi. Prens Albert'in müzik bilgisi o kadar yüksekti ki, kısa sürede popüler olan ve en iyi müziğe olan zevki geliştirmeye yönelik bir dizi klasik konserin yönetmenlerinden biri olarak atandı. Sanatın tüm dallarıyla ilgileniyordu ve
ressamları, heykeltıraşları ve müzisyenleri teşvik etmekten asla geri kalmadı.

Hükümdarlığı sırasında kraliçenin hayatına yönelik birkaç girişimde bulunuldu.
İlk girişim, evliliğinden yaklaşık dört ay sonra gerçekleşti.
Prensle birlikte açık bir arabayla Constitution Hill'e doğru giderken,
on yedi yaşında Oxford adında bir genç ona iki el ateş etti. Neyse ki hiçbiri işe yaramadı ve zavallı yaratığın
akli dengesi yerinde olmadığı anlaşıldı ve bir akıl hastanesine kapatıldı.

Prens, parlamentodaki her iki parti tarafından da ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunun en iyi kanıtı, kraliçenin ölmesi ve küçük çocuklar bırakması durumunda kendisini naip olarak atayan bir yasa tasarısının kabul edilmesiydi. Tek bir muhalif ses vardı ve o da kraliçenin amcası Sussex Dükü'ydü. Kendisi bu görevi istiyordu ve buna hakkı olduğunu düşünüyordu. Baron Stockmar daha sonra İngiltere'de artık varlığının gerekmediğini hissetti ve Coburg'daki sessiz evine döndü. Oradan prensle düzenli olarak yazıştı ve her zaman onun davranış çizgisini gösterdi ve onu uzaktan büyük bir ilgiyle izledi. Kraliçenin 13 Kasım'da Buckingham Sarayı'nda bir kızı oldu. Victoria Adelaide Mary Louisa adıyla vaftiz edildi. Sponsorlar, Wellington Dükü, Kral Leopold, Kraliçe-Dul, Kent ve Gloucester Düşesleri ve Sussex Dükü tarafından temsil edilen Saxe-Coburg Dükü'ydü. Lord Melbourne ertesi gün kraliçeye bebeğin "etrafına baktığını ve
kargaşanın tamamen kendisiyle ilgili olduğunun gayet farkında olduğunu" söyledi; ancak tören gerçekleştiğinde henüz üç aylık olduğu için, kendisini törenin kahramanı olarak tanıması olası değil. Prens babasına şöyle yazdı: "Vaftiz töreni çok iyi geçti. Küçük torununuz çok uygun davrandı."

O yıl Noel tatilleri Windsor Kalesi'nde kutlandı. Bu, prens için her zaman en sevilen festival olmuştu ve Almanya'da bu günü işaret eden hediye alışverişi geleneği evine getirildi. Noel ağaçları dikildi ve evin her üyesi onları çevreleyen güzel eşyalarla anıldı.

Bu yıl kraliçe Çin İmparatoru'ndan bazı güzel hediyeler aldı. Bunlar arasında altın bir karyola, her biri bin pound değerinde küpeler, zarif bir şekilde işlenmiş bir şal ve bazı nadir ipekler ve
işlemeler vardı. Bu, Çin'in İngiltere ile savaşının sonundaydı.
Burada tüm ayrıntıları vermek gerekmiyor.
İngilizler, ticaret yapmaları için Çin'deki birçok limanı açan zaferler kazandılar;
ama Çinlilere karşı affedilemez bir haksızlıkla hareket ettiler ve
zaferleri onları sevindirmekten çok utandırmalıydı.

[[M.S. 1841.]] Melbourne yönetimi bu zamana kadar popülerliğini yitirmişti, çünkü ülke ağır bir borca ​​batmıştı, ticaret durgun bir durumdaydı ve yoksulluk ve sıkıntı artmıştı. Şiddetli bir siyasi mücadele bekleniyordu; ve kraliçe, ülkede kısa geziler yaptığında, hakim olan hoşnutsuzluğa rağmen, tebaasının kendisine her türlü sadakat ve sevgi
gösterdiğini görmekten çok memnun oldu.

Ağustos ayında parlamento toplandı ve iki haftalık bir tartışmanın ardından,
majestelerine bakanlıkta bir değişiklik yapılmasının gerekliliğini bildirmeye karar verdi. Böylece
Lord Melbourne, kraliçeden içten bir pişmanlıkla ayrılsa da istifa etmek zorunda kaldı. Dört yıldır her gün gördüğü ve
sıcakkanlı bir dost bulduğu bakanından ayrılmanın üzüntüsünü yaşıyordu; ancak Prens Albert o kadar akıllı, yetenekli bir
destekti ki, dava evliliğinden önce olduğu kadar büyük olmamıştı.

Yeni bir bakanlık kurma görevi Sir Robert Peel'e verildi, o kadar hızlı çalıştı ki
tüm atamalar bir haftadan kısa bir sürede yapıldı. Yeni kabine tam olarak kurulur kurulmaz
Galler Prensi
Buckingham Sarayı'nda doğdu. Bu olay 9 Kasım'da gerçekleşti ve sonraki ay mahkeme
Windsor Kalesi'ne taşındı. İşte kraliçenin kısa bir süre sonra Kral Leopold'a yazdığı mektubun bir kopyası:--

"Dün sabah korkunç derecede büyük kreşimizle buraya geldik. Bugün çok aydınlık, açık ve kuru, erkenden dışarı çıktık ve
kendimizi bir zindandan kurtulmuş mahkumlar gibi hissettik.

"Küçük oğlumuzun kime benzeyeceğini çok merak ediyorum.
Benim ve eminim herkesin dualarının ne kadar hararetli olduğunu anlayacaksınız, onu babasına {348}_her, her_ açıdan benzediğini görmek için, hem bedenen hem de
zihnen! Ah, sevgili amcam, eğer kocam gibi mükemmel bir varlığa sahip olmaktan ne kadar mutlu, ne kadar
kutsanmış ve gururlu hissettiğimi bilseydin ve bu birlikteliği
sağlamada etkili olduğunu düşünüyorsan, bu senin kalbini sevindirmiş olmalı!"

[[M.S. 1842.]] Prusya Kralı Frederick William, Galler Prensi'nin sponsoru olmak üzere İngiltere'ye davet edildi.
Yirmi iki Ocak'ta Greenwich'e geldi ve onu Windsor Kalesi'ne kadar eşlik eden
Prens Albert tarafından karşılandı. Orada kraliçe tarafından tüm resmi formalitelerle
karşılandı. Üç gün sonra bebek prens, Windsor'daki
St. George Şapeli'nde vaftiz edildi. Prusya Kralı'nın yanı sıra sponsorlar, Kent Düşesi tarafından temsil edilen Saxe-Coburg Düşesi, Cambridge Dükü, Cambridge Düşesi tarafından temsil edilen Saxe-Gotha Düşesi, Cambridge Prensesi Augusta ve Prens Ferdinand of Saxe-Coburg.

Tören alışılmadık bir ihtişamla gerçekleştirildi; şapel
pankartlarla asıldı, sunakta ışıklar parladı ve müzik çok güzeldi.
Bu vesileyle bir ilahi bestelenmişti; ancak prens
yeni bir şeye itiraz etti ve şöyle dedi: "Hepimizin bildiği bir şeye sahip olacağız - hepimizin katılabileceği bir şeye - dindar bir şeye," ve böylece Hallelujah
Korosunun yerini aldı.

Prusya Kralı eve döndükten kısa bir süre sonra Prens Albert, kardeşi Ernest'in Baden Prensesi Alexanderine ile yaklaşan evliliğinin haberini aldı. Törende hazır bulunması için ısrar edildi; ancak
İngiltere'deki kamu işleri o kadar korkunç bir durumdaydı ki
gitmeye çok istekli olmasına rağmen ayrılamadı.
{349}Çok fazla acı ve yoksulluğun olduğu demir ve kömür bölgelerinde zaman zaman ayaklanmalar çıkıyordu. İrlanda hala Chartist ajitatörler tarafından heyecanlandırılıyordu ve İngiliz birliklerinin korkunç acılar çektiği Afganistan ile olan korkunç savaş hala devam ediyordu. Bunlar asker sayısını ve büyük miktarda parayı artırmayı gerektiren bazı koşullardı - ama başkaları da vardı; ve gördüğümüz gibi Melbourne yönetimi ülkeyi iki milyon beş yüz bin pound borçlu bırakmıştı.

Bu tür sıkıntılar karşısında Prens Albert karısını terk edip kardeşinin düğününe katılamazdı. Sir Robert Peel ile el ele çalıştılar ve birlikte gelir vergisi oluşturdular, bu da muhteşem sonuçlar verdi ve beklenenden iki milyon pound daha fazla para sağladı. Hatta kraliçe bile vergi yükünü paylaştı ve bu vergi o kadar mükemmel bir çözüm oldu ki hükümete olan güven yeniden sağlandı.
Bu yıl hasat iyiydi, ticaret canlanmaya başladı ve sonunda bir refah dalgası başlamış gibi görünüyordu. Daha fakir sınıflar o kadar çok acı çekmişti ki,
içine düştükleri depresyondan kurtulmaları uzun zaman aldı; ancak
onların ilgisini çeken her sanayi dalında reformlar yapılıyordu ve İngiltere için daha parlak bir gün doğmuştu.

Mart ayında, Kabil'deki İngiliz birliklerinin katledilmesiyle ilgili bir rapor kraliçeye iletildi, ancak şok edici detaylar İngiltere'ye ancak bir sonraki ayda ulaştı. Ancak bu tür sahneler
neyse ki tekrarlanmadı ve savaş bittiğinde İngiltere Hindistan'ı daha önce olduğundan daha sıkı bir şekilde kontrol altında tuttu.

Ticaret ilerlemesi için saray bir dizi akşam yemeği,
konser ve balo düzenledi ve bunlar her türden dükkan sahibini meşgul etti. Mayıs ayında, kraliçe ve prensin katıldığı Spitalfields dokumacılarının yararına büyük bir balo düzenlendi ve aynı amaçla Buckingham Sarayı'nda bir kostüm partisi düzenlendi. Bu muhteşem bir
eğlenceydi ve kostümler muhteşemdi. Prens
Edward III. olarak, kraliçe ise Kraliçe Philippa olarak giyinmişti ve hanımefendiler ve beyefendiler
o dönemin saray kıyafetleriyle göründüler. Cambridge Düşesi
Fransa, İtalya ve İspanya'yı temsil eden
yüz yirmi kişilik bir alaya öncülük etti.

Bu yıl majestelerinin hayatına yönelik bir girişim daha yapıldı. İşte prensin babasına yazdığı bir mektupta anlatılanlar: "Pazar günü, St. James Sarayı'ndaki Kraliyet Şapeli'nden dönerken,
saat ikide, her zamanki gibi ağaçların altında eğilip tezahürat eden bir kalabalık vardı. Aniden kalabalığın arasından bir adamın çıkıp bana dolu bir tabanca uzattığını gördüm. Tetiğin şakladığını duydum ama
ateş etmemiş olmalı. Sağımda oturan Victoria'ya döndüm ve ona 'Bunu duydun mu?' diye sordum. Diğer taraftaki insanlara eğilmişti ve hiçbir şey görmemişti. 'Yanılıyor olabilirim ama
birinin bize nişan aldığını gördüğümden eminim' dedim. Saraya ulaştığımızda
arabanın arkasında olan uşaklara, bir adamın öne çıkıp elini arabaya doğru uzattığını, sanki arabaya bir dilekçe atmak ister gibi görüp görmediklerini sordum. Hiçbir şey görmemişlerdi. Olanları Albay Arbuthnot dışında kimseye tek kelime etmedim, ona olanları anlattım ve polis müfettişi Sir Robert Peel ve Sir James Graham'a bildirmesini söyledim.

"Daha sonra adamın yakalanıp yakalanmadığını görmek için balkona koştum ama her şey sessizdi ve insanlar kraliçeyi gördükleri için
memnun bir şekilde dağılmışlardı. Öğleden sonra Sir Robert Peel, polis şefiyle birlikte geldi ve ifademi, adamın görünüşünün bir açıklamasıyla birlikte, yazılı olarak aldı.

"Dün sabah Pearse adında on dört yaşında bir çocuk, Bay Murray'e geldi ve kiliseden dönerken bir adamın bize tabanca uzattığını gördüğünü, ancak ateş etmediğini ve daha sonra, 'Ateş etmemem aptallıktı!' diye haykırdığını söyledi. Çocuğu ev ofisine gönderdik,
burada kanıtı alındı. Polis en büyük faaliyeti gösterdi.
Doğal olarak çok tedirgindik, Victoria çok gergin ve hastaydı.
Doktor onun dışarı çıkmasını istediği için, bunu yapmaya karar verdik;
çünkü
çıkmamaya karar verseydik, aylarca kendimizi
kapatmamız gerekecekti, çünkü o serseri ortalıkta dolaşıyorken. Ayrıca,
gözetlendiğinden şüphelenemeyeceği için, sarayın etrafında
sürünerek tekrar geleceğinden ve onu gözetleyen sivil giyimli çok sayıda polisin, en ufak bir tedbirsizlik veya dikkatsizlikte onu yakalayacağından emindik. Saat dörtte yola çıktık, her zamankinden daha hızlı sürmemiz ve iki uşağın, Albay Wylde ve Albay
Arbuthnot'un arabaya yakın gitmeleri emrini verdik.
Zihinlerimizin
çok kolay olmadığını tahmin edebilirsiniz. Her ağacın arkasına baktık ve
gözlerimi o serserinin yüz. Ancak biz parklardan güvenli bir şekilde geçtik
ve Hampstead'a doğru sürdük. Hava harikaydı ve
bir sürü insan yayaydı. Eve giderken, Green Park ile bahçe duvarı arasındaki saraya yaklaşırken, bize yaklaşık beş adım öteden bir el ateş edildi. Aynı tabancayı taşıyan adamdı - ufak tefek esmer, kötü görünümlü bir serseri. Elini indirdiği için, ateş arabanın altından geçmiş olmalıydı. Yüreğimizden bir yük kalkmış gibi hissettik ve Yüce Tanrı'ya bizi böylesine büyük bir tehlikeden ikinci kez koruduğu için şükrettik. {352}John Francis (adamın adı buydu) bir polisin yanında duruyordu, polis onu hemen yakaladı,
ama ateş etmesini engelleyemedi. Suçlu hemen polis karakoluna götürüldü. Aklını kaçırmamış, tam bir haylazdı.
Cevapları kaba ve nüktedandı. Hakimleriyle dalga geçmeye çalışıyordu.
Küçük Pearse bu sabah onu Pazar günü gördüğü kişi olarak teşhis etti. Yirmi iki yaşında, tiyatrolardan birinde çalışan bir makinistin oğlu; sefil bir yaratık."

Francis yargılandı ve vatana ihanetten suçlu bulundu. Kullandığı tabancanın hiç dolu olmadığına ve sadece kendini kötü göstermek istediğine inanmaya yol açan koşullar vardı.
Kraliçe onun adına müdahale etti ve ölüm cezasını ömür boyu hapse çevirdi. Francis, asılmayacağını öğrendiğinde çok rahatladı; ancak kendisine gösterilen hoşgörünün kötü bir etkisi oldu, çünkü kamuoyuna açıklanmasının hemen ertesi günü Bean adında kambur bir çocuk tarafından kraliçenin hayatına bir başka suikast girişimi daha yapıldı.

Majesteleri, St. James Sarayı'nın şapeline doğru giderken Bean tabancasını doğrulttu, ancak ateş alamadı ve Dassett adında bir genç tabancayı elinden kopardı ve onu yakaladı, aynı anda katili güvence altına almaları için kalabalığa seslendi. Hemen tutuklandı ve tabancanın barutla dolu, sıkıca sıkıştırılmış kağıt ve birkaç
kil pipo parçası olduğu görüldü.

Bean bir hafta önce babasının evinden ayrılmıştı ve onu bir daha asla göremeyeceğini yazmıştı çünkü umutsuzca ama dürüst olmayan bir eylemde bulunmayı planlıyordu ve kendisi de "mutsuz ama itaatsiz oğlunuz" diye imzalamıştı. Şimdi, adamın Francis'in o sırada hapiste ölüm cezasına çarptırıldığı bir suçu kasten işlemesi, bu tür kötü niyetli kişilerin cezalandırılması için yasalarda bir şeylerin eksik olduğunu kanıtlıyordu. {353}Sir Robert Peel, parlamentoya bir yasa tasarısı sunmakta vakit kaybetmedi ve bu tür girişimlere bir son vereceği düşünülüyordu. Suçluyu yedi yıllığına nakil veya ağır işlerde çalıştırılarak veya çalıştırılmadan hapis cezasına çarptırdı, üç yılı geçmeyecek bir süre için - "suçlunun mahkemenin belirleyeceği sıklıkta ve şekilde kamuya açık veya özel olarak kırbaçlanması, üç kereyi geçmeyecek." Bu yasa tasarısı bir yasa haline geldi ve Bean bu yasa uyarınca on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı.

Prensi ciddi şekilde endişelendiren bir nokta, kraliyet hanesinin iç işleyişiydi, ki bu hiçbir şekilde düzgün bir şekilde ilerlemiyordu. Böyle bir konuyu kontrol etmek kolay görünebilir, özellikle de günümüzün düzenliliği ve kesinliği göz önüne alındığında; ancak Prens Albert reformu üstlendiğinde bir sistem yoktu. Sarayın tüm yönetimi karmaşa içindeydi; çok fazla efendi vardı ve hiç kimsenin görevleri açıkça tanımlanmamıştı. Bakanlıktaki her değişiklikle hanenin üç baş görevlisi değişiyordu ve atamaları özel niteliklere bağlı değildi. Bunlar siyaset tarafından düzenleniyordu ve durum böyle olunca, sistemde tekdüzelik sağlanamıyordu; düzen, rahatlık veya ekonomi sağlanamıyordu, çünkü kimse özellikle sorumluluk hissetmiyordu veya bir halef için ne kadar sürede yer açmak üzere çağrılabileceğini bilmiyordu. Bazı görevliler sarayın iç kısmından, bazıları da araziden, ormanlardan ve ormanlardan sorumluydu, ancak
asla uyum içinde çalışmıyorlardı. Sonuç olarak, pencerelerin iç temizliği lord kahyasının departmanına ait olduğundan, dış temizlik araziyi yöneten memur tarafından düzenleniyordu; ve eğer onunla lord kahyası arasında iyi bir anlaşma yoksa, tek başına bu konudan ne gibi sorunlar çıkabileceğini görmek kolaydır. Baron Stockmar'ın muhtıralarında söylediği gibi: "Lord kâhyası yakıtı bulur ve ateşi yakar ve lord kahyası da yakar. Lord kahyası tüm lambaları sağlar ve lord kahyası da onları temizlemeli, düzeltmeli ve yakmalıdır." En önemsiz onarımlar bile yapılamadan önce o kadar çok kişiye danışılması gerekiyordu ki aylar geçti, cam, kilit, sürgü veya menteşe dikkate alınıyordu. Ne lord kahyasının ne de at efendisinin sarayda ikamet eden bir vekili vardı; sonuç olarak, hizmetçiler
gittiler ve geldiler, işlerini yaptılar veya hayal ettikleri gibi
yapmadan bıraktılar ve genellikle hiçbir şekilde fark edilmeden birkaç gün boyunca
yok oldular.

[[M.S. 1843.]] Prens tüm bunları değiştirmeye kararlıydı; ancak bu
zaman alacaktı ve reformdan etkilenecek çok sayıda insanı
kırmaktan kaçınmak için aşırı dikkatle yapılmalıydı. Sir Robert Peel'e danışıldı, ancak o eski kurumlara müdahale edilmemesi gerektiğini düşünüyordu ve hanede, devletin büyük memurlarının otoritesini zedeleyecek herhangi bir değişikliğin, Lordlar Kamarası'nın seçkin üyelerini bu tür pozisyonları doldurmaya daha az istekli hale getireceğinden korkuyordu.

Prens Sir Robert'la aynı fikirdeydi, ancak yine de iyileştirmeye kararlıydı. "Sevgili Sir Robert," dedi, "şimdi sizden tek ricam,
mevcut ve ağlayan sıkıntılarla mücadelede samimi yardımınız.
Ev makinesine antik çağlardan kalma bir tür saygıyla yaklaşmaya meyilli olsam da, hala yapısının beceriksiz olduğuna ve o kadar kötü çalıştığına ikna olmuş durumdayım ki, tekerlekleri onarılmadığı sürece kraliçenin sarayında ne düzen, düzenlilik, konfor, güvenlik ne de
dışsal saygınlık olabilir."

Prensin ısrarcı nitelikleri zamanla {355}başarıyla taçlandırıldı ve bu, hanenin efendisine sarayın tüm iç işleri üzerinde mutlak yetki vermeyi kabul eden devlet memurları sayesinde oldu. Bu düzenleme ilk başta beklenenden bile daha tatmin edici oldu ve prensi bir sürü önemsiz dertten kurtardı.

{356}

BÖLÜM XII.

[[M.S. 1843.]]

|Parlamento bu yıl, elbette her türlü tahılı kapsayan mısır yasaları hakkında çok heyecan verici tartışmalarla açıldı. Sir Robert Peel, bu yasaları sürdürmekle göreve başladı, ancak beş yıl sonra bunları yürürlükten kaldırdı. Böyle bir politika değişikliği, başına en çirkin hakareti getirdi, ancak muhtemelen değişikliğin faydalı olduğuna ikna olmuştu.

Bu yasalar, ithal edilen tüm tahılların fiyatını o kadar yükseltti ki, çok az kişi İngiliz tahılı dışında bir şey satın alabiliyordu. Bu, İngiliz çiftçisini korudu ve ona ürünleri için iyi bir ücret talep etme şansı verdi; bu, çiftçi için çok iyiydi, ancak üretici
isyan etti. Yabancı ülkeler, "Tahılımızı satın almayı reddederseniz,
yünlü ve pamuklu ürünlerinizden vazgeçeceğiz," dediler. Bu, ticaret için yıkıcıydı ve sonuç olarak daha az üretim yapıldı.
Birçok kişi işsiz kaldı ve tüm ücretler düşürüldü. Fakirlerin günlük ekmekleri için daha az kazanmaya ve daha fazla ödemeye zorlanması, bazı parlamento üyelerine son derece adaletsiz bir durum olarak çarptı. Günlük olaylar haline gelen isyanlara şaşırmadılar
ve bir çözüm aradılar.

Bu, yalnızca serbest ticarette bulunabilirdi; bu da vergi muafiyeti anlamına gelir;
ancak bu çözümün oluşturulması için zaman, düşünce ve tartışma gerekecekti. Parlamentodaki Serbest Ticaret Partisi'nin nominal lideri Bay Charles Villiers, aristokrat bir aileden gelen ve ender bir yeteneğe sahip olan, Avam Kamarası'nda birkaç oturumda görüşlerini dile getirmiş ve savunduğu ilkeye taraftar toplamak için çok çalışmış bir adamdı.

[İllüstrasyon: 0363]

Hareketinin gerçek lideri, Manchester'da pamuklu kumaş üreten bir üretici olan Bay Richard Cobden'dı.

Kendisi görüp düşünen, aynı zamanda herkesten öğrenmeye istekli bir adamdı. Çok seyahat etti ve böylece çok değerli olduğu kanıtlanan bir bilgi birikimi edindi. Bir hatip değildi, ancak basit, dürüst ve açık sözlü konuşma tarzı en ikna edici olanıydı.
İnsanları, onların sağduyularına hitap ederek ve onlara kendi çıkarlarının nerede olduğunu göstererek yönetiyordu; {358}bu nedenle tahıl yasalarına karşı argümanlarında başarılı olmak için doğası gereği en uygun kişiydi.

En güçlü müttefiki, en parlak tipte bir hatip olan Bay Bright'tı. Bay Bright'ın etkileyici bir duruşu, güzel, geniş bir kafası, yakışıklı, ifadeli bir yüzü vardı. Çok fazla kitap okumamıştı; ancak okuduklarını tamamen biliyordu ve bunların başlıcaları İncil ve Milton'dı. Bay Bright bir Quaker ve halı üreticisiydi. İşi başarılıydı ve büyük miktarda para biriktirmişti; bu nedenle, parlamentoda göründüğünde, belagati tarafsız bir
tınıya sahipti; kimse onu yalnızca kendi davasını savunmakla suçlayamazdı. Bay Cobden ve Bay Bright, ikisi de eğitim sorunuyla ilgilendiklerinde ilk kez tanıştılar ve her biri diğerinin
özel yeteneğinden etkilendi. Arkadaş oldular ve Bay Bright, genç ve güzel karısının ölümünden sonra derin bir üzüntü içindeyken, Bay Cobden ona başsağlığı ziyaretinde bulundu. Kalbinin dikte ettiğini ifade ettikten sonra, aniden işin, yaralı arkadaşına en büyük rahatlamayı sağlayacağını, başkalarının sefaletini hafifletmek için çalışmanın aklına geldi. Bir duraklamadan sonra, "Benimle gel!" dedi. "Şu anda İngiltere'de binlerce ve binlerce ev var, karılar, anneler ve çocuklar açlıktan ölüyor. Benimle gel, onlar için çalışalım ve tahıl yasaları kaldırılıncaya kadar asla dinlenmeyelim." Davet içtenlikle kabul edildi; ve bu iki adam o kadar güçlü, o kadar yakın bir dostluk bağı kurdular ki, Bay Cobden'ın ölümüne kadar birinin adı diğerinin adı olmadan neredeyse hiç anılmadı. Hediyeleri birbirlerine tam olarak uyuyordu; çünkü her biri diğerinin ihtiyaç duyduğu bir şeye sahipti ve birlikte, tam başarıdan başka hiçbir şeyle durmayan bir güç haline geldiler. {359}Ancak serbest ticaret tam olarak yerleşmeden önce birçok mürit yaratmak ve çok fazla muhalefeti bastırmak gerekti. İrlanda'da kıtlığa yol açabilecek patates
çürümesinin yaşandığı dönemde Lord John
Russell'ın yazdığı bir mektup olumlu bir etki yarattı. Bu mektup Sir Robert
Peel üzerinde büyük bir etki yarattı, çünkü onu ticaretin ilerlemesi için bir şeyler yapmanın gerekliliğine ikna etti ve daha önce de söylediğimiz gibi çok sert bir şekilde kınandığı mısır
yasalarının yürürlükten kaldırılmasını desteklemeye yöneltti. Bu dönemde öne çıkan başka bir devlet adamını tanıtmadan önce, kraliçeye ve ailesine birkaç sayfa ayırmak gerekir.

Yirmi beş Nisan'da kraliyet ailesine bir kız daha katıldı. Adı Alice Maud Mary oldu ve sponsorları Hannover Kralı, şimdi Coburg Dükü olan Ernest, Prenses Sophia Matilda ve Feodore'du. Kraliçe amcasına törenin muhteşem geçtiğini ve küçük Alice'in son derece iyi davrandığını yazdı.

Kraliyet çifti, o yaz Westminster Hall'da açılan, İngiliz tarihi ve şiirinden alınan konulardaki
çizgi film sergisine canlı bir ilgi gösterdi. En üstten en alta kadar her sınıftan insan bu sergiyi ziyaret etti ve bu, sanata olan ilginin
gelişmekte olduğunu gösterdi.

Prens, fresk resminin büyük bir hayranıydı ve parlamentonun her iki kanadının dekorasyonuyla ilgili değerli
talimatlar verdi. Tamamlandıktan sonra, Milton'ın "Cornus"unu resmeden Buckingham Sarayı'nın bahçesindeki bir pavyon için sekiz resim sipariş etti. Bunlar şu sanatçılardan her birinden birer taneydi: Landseer, Maclise, Uwins, Eastlake, Leslie, Ross, Dyce ve Stanfield. Kraliçe, kocasıyla birlikte bu çalışmanın ilerleyişini gerçek bir ilgiyle izledi ve sanatçılardan biri bir arkadaşına yazdığı mektupta onlar hakkında şöyle yazdı: "Hüküm süren hükümdarımız ve genç ve ilginç kocası kadar beni bu kadar olumlu etkileyen hiçbir kraliyet mensubuyla tanışmadım. Günde iki kez habersiz ve refakatçileri olmadan, tüm resmiyet ve törenlerden tamamen arınmış bir şekilde, hayranlığımızı ve sevgimizi kazanan bir şekilde flört ederek yanımıza geliyorlar." Kraliçe ve Prens Albert uzun zamandır Louis Philippe'in sarayını ziyaret etmeyi düşünüyorlardı, bu yüzden Ağustos ayında parlamento açıldıktan sonraki gün Southampton'dan kendileri için yeni yapılmış bir yat olan "Victoria and Albert"e bindiler. Fransız kraliyet ailesi Treport yakınlarındaki Chateau d'Eu'daydı. Dört veya beş gün boyunca Wight Adası kıyılarında dolaştıktan sonra kraliçe ve prens Treport'a geçti ve Fransız kralı onları karşılamak için mavnasıyla dışarı çıktı.

Majesteleri bunu günlüğünde şöyle anlatıyor: "Çıkış, akşamın güzelliği ve batan güneşle birlikte daha da güzelleşen güzel bir manzaraydı. Kalabalık insan grupları (hepsi bizimkilerden çok farklıydı), çok sayıda asker (ayrıca bizimkilerden farklıydı), tüm saray ve tüm yetkililer kıyıda toplanmıştı. Kral beni biraz dik bir merdivenden yukarı çıkardı, kraliçe beni en nazik şekilde karşıladı, yanında sevgili Belçika Kraliçesi Louise; derin bir yas içinde Orleans Düşesi Helene; Prens de Joinville Francoise ve Madam Adelaide vardı. Tüm bunlar - halkın tezahüratı ve askerlerin "Yaşasın Kral! Yaşasın Kral!" diye bağırması - beni neredeyse alt etti. Kral, ziyaretten ne kadar mutlu olduğunu ve babama ve İngiltere'ye ne kadar bağlı olduğunu tekrar tekrar söyledi."

Ziyaretçiler beş gün kaldılar ve kraliyet ailesinin her üyesi tarafından o kadar büyük bir sevgiyle karşılandılar ve o kadar muhteşem bir şekilde ağırlandılar ki sonunda onlardan samimi bir pişmanlıkla ayrıldılar. {361}Brighton'da iki veya üç gün kaldıktan sonra, kraliçe ve prens Belçika'da bir tur attılar ve sevgili amcaları Kral Leopold'u ziyaret ettiler. Bu yolculuğu takip eden ay, prensin Cambridge'e ilk ziyaretiyle anıldı ve burada kraliçe ve kendisi öğrenciler tarafından muazzam bir coşkuyla karşılandı.

[[M.S. 1844.]] Kraliyet çiftinin evini karartan ilk keder, Prens Albert'in babasının Ocak 1844'te aniden ölümüyle meydana geldi. Bu olay tamamen beklenmedik değildi;
yine de prens derinden sarsılmıştı çünkü babasına karşı her zaman sıcak bir sevgi beslemişti. Ertesi ay Coburg'u ziyaret etmeye ve geride kalan akrabalarını görmeye karar verdi.

Saksonya Kralı dönüşünden kısa bir süre sonra Buckingham Sarayı'na bir ziyarette bulundu ve iki gün sonra Rusya İmparatoru, bunu yapacağına dair sadece kırk sekiz saat önceden haber vererek geldi. Bu arada,
mahkeme Windsor Kalesi'ne taşındı, imparator burada Prens Albert tarafından götürüldü ve kraliçe tarafından kabul edildi. Kraliyet ziyaretçisi kalenin ihtişamından etkilendi ve İngiliz sarayının daha önce gördüğü
herhangi bir saraydan daha görkemli bir şekilde yönetildiğini tekrar tekrar ilan etti.

İki kraliyet konuğunun onuruna 4 Haziran'da Windsor Park'ta muhteşem bir inceleme yapıldı ve topçu hareketlerinin hızından çok memnun kaldılar. Tüm kraliyet ekibi 6'sında Ascot yarışlarına katıldı ve 7'sinde şehre döndü. Ertesi gün imparator, Prens Albert ile kırsalda bir geziye çıktı ve
akşam kraliçeyle birlikte operaya katıldı. Dokuzunda İngiltere'de çok olumlu bir izlenim bırakarak ayrıldı. 6 Ağustos'ta kraliçenin ikinci oğlu Windsor Kalesi'nde doğdu. Özel şapelde dört haftanın sonunda vaftiz edildi ve Alfred Ernest Albert adını aldı. Sponsorlar, Cambridge Prensi George, Wellington Dükü tarafından temsil edilen Leiningen Prensi, Kent Düşesi tarafından temsil edilen Saxe-Coburg ve Gotha Düşesi'ydi. Sahne çok ciddiydi. Kraliyet Prensesi ve Galler Prensi oradaydı; ve o vesileyle, ilki on dört yıl sonra evleneceği adamın babasını, yani o sırada İngiltere'yi ziyaret eden Prusya Veliaht Prensi'ni ilk kez gördü. Ekim ayında Kral Louis Philippe'in kabulü için büyük hazırlıklar yapıldı. Wellington Dükü, Prens Albert ile birlikte Portsmouth'a gitti
onu karşılamak ve Windsor'a kadar eşlik etmek için ve her iki tarafta da olumlu bir izlenim bırakmak için her şey yapıldı, çünkü ziyareti bir Fransız'ın bir İngiliz hükümdarına yaptığı ilk ziyaretti. Kral İngiltere'de yabancı değildi, çünkü Fransa'dan sürgün edildiği süre boyunca beş yıl orada yaşamıştı; ve eski tanıdık sahneleri ziyaret etmek ve iyileşen durumunu düşünmek ona çok zevk veriyordu. Sürgündeyken sahte bir isim altında günde yirmi peni kazanmaktan ne kadar memnun olduğunu unutamıyordu - ve şimdi Fransa Kralıydı! Ziyareti iyi bir etki yarattı, çünkü ülkesi ile İngiltere arasında var olan öfkeli hissin çoğunu ortadan kaldırdı ve bir dostluk bağı kurdu.

[[M.S. 1845.]] Kraliçe ve Prens Albert, Louis
Philippe'e Portsmouth'a eşlik ettiklerinde, Wight Adası'ndaki Osborne'u ilk kez gördüler ve sakin bir
inziva yeri için sunduğu olasılıktan o kadar memnun kaldılar ki, onu satın aldılar. İlk başta sekiz yüz dönüm arazi vardı,
ama daha sonra arazi yirmi üç yüz dönüme ulaşana kadar daha fazlası eklendi. Prens tüm araziyi ekti ve her yıl daha da geliştirdi, ta ki onu dünyanın en güzel kır evlerinden biri yapana kadar. {363}Kraliçe dokuz Ağustos'ta parlamentoyu erteledi; ve aynı akşam, Lord Aberdeen, Lord Liverpool, Lady Gainsborough, Lady Canning, Bay Anson ve Sir James Clark'ın da eşlik ettiği o ve prens, hedefleri Saksonya olan kraliyet yatıyla Woolwich'ten Anvers'e doğru yola çıktılar. Majesteleri, ayrılış sabahı günlüğüne şunları yazmıştı:--

"Kalktığımızda çok güzel bir sabahtı. Giyinirken hem Vicky hem de sevgili Alice yanımdaydı. Zavallı, sevgili kedi (Prenses Kraliyet) bizimle
gitmeyi çok isterdi ve sık sık kendisinin de gidebileceğini söylerdi ve şöyle derdi:--'Neden Almanya'ya gitmiyorum?' Onu çok isteyerek götürürdüm ve sevgili Albert'in çocuklarından birini Coburg'a götürmeyi çok isterdim; ancak yolculuk ciddi bir girişim, özellikle de ilk sefer ve o hala çok genç. Ancak bizi
başlıca
belirten şey, ona bakamayacağım Prusya Kralı'nı ziyaret etmekti. Dört çocuk da kahvaltıda bizimleydi,
sonra Leydi Lyttelton'a son talimatlarımı verdim ve sonra
ağır bir yürekle onlara salonda veda ettik. Zavallı küçük Vicky
çok üzgün görünüyordu,
ama ağlamadı. Kapıda duran üç zavallı küçük şeyle
ayrılmak çok acı verici bir andı. Tanrı onları kutsasın ve korusun; ki koruyacak! Ve onlar mükemmel ellerde. Sevgili Osborne'umuz o kadar sevimli ve keyifli ki
en büyük pişmanlıkla ayrıldık."

Sir Robert Peel, Majesteleri'ni Buckingham Sarayı'nda karşıladı ve kamu işleri hakkında öylesine tatmin edici bir rapor verdi ki, kraliyet gezginleri Almanya turlarına
keyiflerini bozacak hiçbir şey olmadan çıktılar.

Ağustos'un 10'unda Anvers'e vardılar ve şehri
onların onuruna aydınlatılmış halde buldular. Bir asker muhafızı tarafından karşılandılar ve
Malines'e doğru yola çıktılar, burada Kral Leopold ve kraliçesi tarafından karşılandılar. Daha sonra Prusya sınırına geçtiler ve orada İngiliz elçisi, Prusya Kralı ve ailesinin birkaç üyesi, üniformalı birçok beyefendi ve çok sayıda refakatçi tarafından karşılandılar. Muhteşem bir şekilde ağırlandılar ve Köln'ün ve diğer şehirlerin tüm manzaraları gösterildi. Bonn'da bir Beethoven festivali düzenlendi ve ardından Prens Albert'in eğitim gördüğü üniversitenin tüm profesörleri Majestelerine sunuldu. Kraliyet çiftini tüm seyahatleri boyunca takip etmemize gerek yok, ancak kraliçenin Prens Albert'in doğum yeri olan Coburg'a varışlarına ilişkin anlatımını aktaracağız. "Coburg sınırına yaklaşırken," diyor kraliçe, "çok duygulanmaya başladım, gerçekten de heyecanlandım. Sonunda bayraklar ve sıraya dizilmiş insanlar gördük ve birkaç dakika sonra Ernest tarafından tam üniformalı bir şekilde karşılandık. Ernest'in altı atlı açık arabasına bindik, Ernest karşımızda oturuyordu. İyi insanlar en iyi kıyafetlerini giymişti, kadınlar sivri şapkalar ve çok sayıda etek ve erkekler deri pantolon giymişti. Çiçek çelenkleriyle birçok kız oradaydı. Bir zafer takı'na geldik, orada arazi müdürü tarafından karşılandık, birkaç hoş geldiniz sözcüğü söyledi, ben de karşılık verdim, ona eşlik eden herkes her iki yanında duruyordu ve iyi insanlar bizi sıcak, içten ve gerçekten dostça bir şekilde karşıladı. Sonra sevgili merhum büyükannemizin güzel küçük evi olan Ketschendorff'a gittik, burada amca Leopold'u ve Bizimle birlikte arabaya binen Louise. Ernest bir ata bindi ve benim tarafımda arabanın yanında, Alvensleben ise diğer tarafta sürdü. Sonra alay oluşturuldu, oldukça güzel görünüyordu. Kasabanın girişinde belediye başkanının bize hitap ettiği başka bir zafer takıyla karşılaştık. Diğer tarafta beyaz, yeşil çelenkler ve eşarplar takan birkaç kız duruyordu ve bize buketler ve şiirler sundular. Bu eski yere girerken ne kadar etkilendiğimi anlatamam ve duygularımı zorlukla dizginledim. Çelenkler ve çiçeklerle ışıldayan, güzelce süslenmiş kasaba, iyi ve şefkatli insanların sayısı, bu yerle ilgili birçok anı, hepsi çok etkileyiciydi. "Saray'a kısa sürede ulaşıldı ve kraliyet alayı yaklaşırken
diğerleri gibi giyinmiş bir sürü genç kız
arabaya çelenkler attı. Merdiven akrabalarla doluydu. Bu asla unutamayacağım etkileyici ama
mükemmel bir andı."

Roseman'a varışlarından sonraki ilk sabah, kalkmadan önce,
Coburg Tiyatrosu'nun şarkıcıları onlara serenat yaptı. "Kahvaltıdan önce," diye yazıyor kraliçe, "en sevdiğim Albert ve Ernest'in
eskiden yaşadığı yere, yukarı çıktık. Çatıda, her iki tarafında da minik bir yatak odası var, bunlardan birinde ikisi de öğretmenleriyle birlikte uyuyordu.
Manzara güzel ve çitleriyle
kağıt hala deliklerle dolu; ve küçükken giyindikleri
aynı masa orada." Coburg'a bakan kaleyi ziyaret edip banliyölerde araba kullandıktan sonra, ilk gün tiyatroda "Huguenotlar"ın bir gösterisiyle sona erdi. Kraliyet çifti, Almanca söylenen "Tanrı Kraliçeyi Korusun" ile içeri girerken karşılandı.

Yirmi altı Ağustos, prensin doğum günüydü ve kraliçenin Coburg Dükü ve Düşesi'nin yardımıyla güzel çiçeklerin arasında düzenlediği bir masaya bir dizi hediye
serildi. Köylülerden bazıları o günü hatırladı ve
hepsi kurdeleler ve çiçeklerle süslenmiş ve bir müzik grubu eşliğinde tebriklerini sunmak için geldiler.

Ertesi gün kraliyet çifti Coburg'dan ayrıldı ve seyahatlerine devam etti.
Sık sık çeşitli akrabalarını ziyaret etmek için durdular; her biri misafirlerinin eğlenmesi için hazırlanan ziyafetlerde birbirleriyle yarıştı. Thüringen ormanındaki sayısız ilgi çekici noktayı görüp keyfini çıkardıktan sonra, gezginler dikkatlerini
eve doğru çevirmeye başladılar; ancak Louis Philippe'in ihmal edildiğini hissetmemesi için Chateau D'Eu'ya kısa bir ziyaret yapmak zorundaydılar.

7 Eylül akşamı kraliyet çifti Scheldt'ten yatlarıyla ayrıldı ve ertesi sabah saat dokuzda Treport'tan ayrıldılar. Kral onları
gözetliyordu ve kısa süre sonra tam üniformalarıyla gemide belirdi.
İki yıl önce tüm Fransız kraliyet ailesinin onları karşıladığı aynı şefkatli karşılamayla karşılandılar ve şatoya götürüldüler. Orada majestelerine, önceki ziyaretinin şerefine, çeşitli olayların resimleriyle ve kralın Windsor ziyaretinin resimleriyle donatılmış bir oda gösterildi ve bunların arasında kraliçe ve Prens Albert'in tam boy portreleri vardı. Opera Comique'in tüm topluluğu o gün Paris'ten getirilmişti ve akşam bu amaçla kurulmuş bir çadırda bir gösteri sergilediler.

Ertesi gün yolcular evlerine döndüler ve Osborne'a yaklaştıklarında onları bekleyen en güzel manzara, onları bekleyen dört küçük çocuğunun parlak, tombul yüzleriydi.

[[M.S. 1846.]] Şimdi bu yıl çok acımasız ve şiddetli olan
siyasi mücadeleye bir göz atmalıyız. Sir Robert Peel
bir serbest ticaret yanlısı olmuştu ve kendini parlamentoda böyle ilan etmişti; ancak
zafer çok yakın görünse bile çöküşü yakındı. Bu, İrlanda'daki suikastları kontrol altına almak amacıyla sunulan ve zorlama yasası olarak adlandırılan bir yasa tasarısıyla gerçekleşti.

Bay Disraeli'nin aniden öne çıktığı bu heyecan verici oturumda

{369}

[İllüstrasyon: 0375]

{371} Uzun yıllar Avam Kamarası'ndaydı ve birçok konuşma yapmıştı, ancak şimdiye kadarki siyasi kariyeri
başarısız olmuştu. İlk konuşması, belki de, daha sonra alkışlarla
doldurulan birçok konuşması kadar akıllıcaydı, ancak evin gürültücü üyeleri tarafından o kadar alay konusu olmuştu ki, daha az cesareti olan çoğu adam sonsuza dek susturulacaktı. Disraeli öyle değildi; kendisine karşı çıkan partiye doğru baktı ve ellerini teatral bir
etkiyle kaldırarak, evin her yerine nüfuz edecek kadar güçlü bir ses tonuyla haykırdı: "Birçok şeye birkaç kez başladım ve sonunda çoğu zaman başardım; evet, efendim ve şimdi otursam da, beni duyacağınız zaman gelecek." Tahmini doğru çıktı ve Sir Robert Peel'i kınamak için ayağa kalktığı zamandan ölüm gününe kadar kariyeri uzun ve parlak bir başarıydı. O gece kendine bir isim yaptı ve lideri olduğu Muhafazakar Parti için yeni bir kariyer yaptı. Avam Kamarası'nın dokuz yıl önce alay ettiği adam, şimdi kendini harika bir parlamento hatibi ve zaman geçtikçe partisinin kontrolünü ele geçirmeye muktedir bir politikacı olarak kanıtladı. Sir Robert Peel serbest ticaret yanlılarına geçmişti ve şimdi Lord George Bentinck ve zorlama yasasının muhalifleri tarafından yönetilen "Korumacılar" onu görevden almak için bir araya gelecekti. Bu, çok fazla tutkulu, sert tartışmadan sonra başarıldı ve üç gün sonra büyük bakan istifasını açıkladı. Kraliçe bakanlarından ayrılırken derin bir pişmanlık duydu ve resmi veda her iki taraf için de zorlu bir sınavdı. Majesteleri Kral Leopold'a şöyle yazdı: "Dün benim için çok zor bir gündü.
Bizim ve ülke için telafisi imkansız kayıplar olan Sir Robert Peel ve Lord Aberdeen'den ayrılmak zorunda kaldım. İkisi de o kadar bunalmıştı ki bu beni çok üzdü ve onlarda iki sadık dost var. Benimle birlikte oldukları beş yıl boyunca hiçbir zaman benim veya ülkenin iyiliği için olmayan bir kişiyi veya şeyi tavsiye etmediler ve hiçbir zaman sadece partinin çıkarı için yapmadılar. "

Sir Robert Peel ülkesine ve vicdanına karşı görevini yerine getirmişti ve
onu iktidardan mahrum bırakan tedbir, İngiliz ulusunun asla minnettar olamayacağı bir
lütuf olduğunu kanıtladı.

Lord John Russell, Sir Robert Peel'in yerine Hazine Birinci Lordu olarak geçti;
Lord Palmerston Dışişleri Bakanı oldu; Lord Grey, Sömürge
Sekreteri; ve Sir George Grey, İçişleri Bakanı oldu. Bay Macaulay, kabinede bir koltukla
Maaş Genel Müdürü oldu ve
Bess-borough Kontu, Lord-Teğmen olarak İrlanda'ya gitti.

Bakanlığın kurulmasından hemen sonra ve seçimler devam ederken, mahkeme kısa bir süreliğine Osborne'a taşındı ve
Mayıs ayının yirmi beşinde bir prenses doğdu. Birkaç ay sonra Buckingham Sarayı'nda Helena Augusta Victoria adıyla vaftiz edildi ve sponsorları Kent Düşesi, Cambridge Düşesi ve Mecklenburg-Strelitz Büyük Dükü.

Yeni Whig partisi kıskanılacak bir konumda değildi; çünkü iktidara gelir gelmez, patates mahsulünün başarısızlığından kaynaklanan İrlanda'nın feci durumunu düşünmek zorundaydılar. Patates bulunmadığında insanların neden başka bir şey yiyemediklerini anlamak zor; ancak İrlandalı köylünün karısı ve çocuklarıyla birlikte geçimini tamamen bu köke bağlı olduğunu hatırladığımızda netleşiyor. Kesinlikle başka yiyecekleri yoktu ve bundan mahrum kaldıklarında açlıktan ölüyorlardı, evet, kelimenin tam anlamıyla kulübelerine veya yol kenarlarına uzanıp açlıktan ölüyorlardı.

{373}

[Resim: 0379]

{375}ölüm. İrlanda'da hiçbir bölge patates çürümesinden tamamen kaçamadı ve bununla birlikte patates hastalığı denilen şey geldi - aşırı açlığın sonucu olan ve yüzlerce kişinin ölümüne neden olan tuhaf bir ateş türü.

Elbette bu korkunç acılar suç ve şiddet sahnelerine yol açtı ve İrlandalılar, kendilerine yardım etmeyeceğine inandıkları hükümetten nefret ediyorlardı.
Öyle değildi; çünkü hükümet elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve kötülüğe bir çare bulmak için akıllarının sonuna geliyorlardı.
Büyük şehirlerde abonelik listeleri açıldı ve tüccarların çoğu bin pound için isimlerini verdi. Tüm medeni dünyanın sempatisi uyandı ve farklı ülkelerden yardım yağmaya başladı. Birleşik Devletler tahıl ve diğer yiyeceklerle yüklü savaş gemilerini gönderdi ve İrlanda limanlarından birine vardıklarında, şehrin çanları neşeyle çaldı ve
kıtlıktan kırılan sakinlere sevinçli haberi iletti.

Kıtlık sona erdiğinde açlık ve hastalık iki milyon insanı öldürmüştü.
Genç İrlanda, böyle bir sefaletin var olabileceği ve tekrarlanabileceği bir ülkeden
memnun kalmadı ve dikkatleri batıya yöneldi. Birleşik Devletler ezilenlere kollarını açtı ve onlara bir hoş geldin, bir yuva, bir vatandaşlık teklif etti. Bu nedenle, misafirperver kıyılarımıza İrlandalı göç dalgası aktı ve
Birlik'teki her şehrin nüfusunun büyük bir bölümünü oluşturdular.

[[M.S. 1847.]] Bu yıl, Prens Albert'in kamuoyunda itibar kazandığının bir kanıtı, Cambridge Üniversitesi'nin şansölyeliği
teklif edilmesiyle gösterildi. Kabul etti ve onun isteği üzerine, o zamanlar yetmiş yedinci yaşında olan William Wordsworth, bu vesileyle, Bay Thomas Attwood Walmisley tarafından müziğe uyarlanan
ve çok etkili olduğu kanıtlanan
bir kaside yazdı. Göreve başlama töreni {376}çok
etkileyiciydi ve bittikten sonra Trinity Hall'da güzel bir ziyafet verildi, ardından bir resepsiyon verildi.

[İllüstrasyon: 0382]

[[M.S. 1848.]] Ertesi yılın başlarında Fransa'daki Orleans hanedanı devrildi ve bir cumhuriyet ilan edildi. Şubat ayının sonuna doğru
Kral Louis Philippe, kraliçesi ve ailesinin çeşitli üyeleri gizlice ve kılık değiştirerek farklı rotalardan İngiltere'ye doğru acele ediyorlardı,
talihleri ​​mahvolmuştu ve kendileri de devrimin
gazabından ve memleketlerinde
yaşanan korkunç sahnelerden kaçmak için endişeliydiler. Kral Louis Philippe'in kraliçesiyle birlikte,
çok sert bir kışın
derinliğindeki bu kaçışı, acı dolu bir hikayedir. Yaşlı,
sefil ve terk edilmişlerdi; ve kral, on sekiz yıllık barışçıl bir
hükümetin ardından devrimi getiren
hatalardan sorumlu olmasına rağmen, ona acımamak kimden başkası olamaz?

İngiltere'de bulduğu sadece üzücü bir sığınaktı, çünkü kraliçenin ve ulusun iyi
görüşünü kaybetmişti ve {377}sadece bir merhamet nesnesi olarak
hoşgörülüyordu. Zamanla onun ve oğullarının durumu çok daha iyileşti, çünkü zorluklarına çok fazla onur, erkeklik ve cana yakınlıkla katlandılar. Kralın hayatını bağışladığı Louis Napolyon, Fransa'ya aceleyle gidip, komployla tahtı ele geçirip, hayırseverinin ve tüm Orleans ailesinin tüm mallarına el koyduğunda, onlar adına büyük bir sempati oluştu. Fransız devrimi o kadar ani başlamıştı ki, tüm dünya şaşkınlıkla izliyordu. Ayrıntıları öğrenilir öğrenilmez, İtalya, Almanya ve Avusturya'da yankı buldu; ve bu üç ülke de kendi hükümetlerinde iyileştirmeler için ayaklandı. Avusturyalı bakan Prens Metternich, bu dönemde İngiltere'ye sığınan bir diğer önemli kişiydi. Bu büyük diplomat, hakları için savaşmak yerine tahtından feragat eden imparatoruna uzun yıllar hizmet ettikten sonra öldü; ve karısıyla birlikte, sahte bir isimle ve başına bir ödül konarak Almanya'da yolunu
açtı. Sonra Louis Kossuth, Macaristan'ı Avusturya yönetiminden kurtarma kararlılığıyla
ortaya çıktı.

Almanya'nın her eyaletinde ve prensliğinde kargaşalar çıktı ve
basın özgürlüğü, jüri tarafından yargılanma ve
halkın hükümet işlerinde temsil edilmesi talep edildi. Küçük kasabalarda
köylüler feodal lordlarının şatolarına saldırdı, onları ateşe verdi
ve sahiplerini kaçırdı. Yıkım çalışmaları
her yerde devam ediyordu.

Bu arada Paris'te işler durmuştu, insanlar işsiz ve yiyeceksizdi, bir terör dönemi başlamıştı ve silahlı bir kalabalık
geçici hükümeti uzak tutuyordu.

13 Mart'ta Berlin'de büyük bir reform toplantısı yapıldı ve bu toplantı ordu ile halk arasında bir çatışmayla sonuçlandı. Kralın verdiği sözler artık dinlenmeyecekti ve
sokaklarda günlerce kargaşa hüküm sürdü. Alman Konfederasyonu'nun tek bir Federal Devlet, tek bir bayrak, tek bir ordu, tek bir filo ve tek bir hükümdarla birleşmesini destekleyen bir bildiri yayınladı. Bu bildiri karşısında çok sevinen kalabalık, sarayın önündeki meydana toplanarak kralı alkışladı. Ancak, bazı şiddet yanlısı politikacıların korkunç bir yanlış anlaması veya önceden planlanmış bir planı sonucu, sarayın pencerelerinin altına dizilmiş süvarilere ateş açıldı. Meydandan
uzaklaşmak için ilerlediler. O anda piyadelerin iki tüfeği ateşlendi; her taraftan "İhanet! Silahlara!" diye bir haykırış yükseldi; ve sanki sihirle
ana caddelere barikatlar kuruldu ve sonra gece boyunca süren bir mücadele başladı. Gökler, kalabalığın ateşe verdiği yanan evlerle aydınlandı ve sokaklar kanla
doldu. Çatışmada iki yüz on altı kişi ve on altı asker öldürüldü. Kral, orduya sabah ateşkes emri verdi ve böylece onun hoşgörüsü, devrimci partiye üstünlük sağladı. Ama amacı Almanya İmparatoru olmaktı, bu yüzden halk lideri pozisyonunu aldı ve sol kolundan akan Alman renklerini, siyah, kırmızı ve sarı, giyerek at sırtında sokaklarda yürüdü, ardından yeni serbest bırakılan Polonyalı mahkumların bulunduğu arabalar geldi.

Kralın kardeşi ve şimdiki imparator olan Prusya Prensi, ulusun ilerlemesini desteklemiyormuş gibi görünerek şehri terk etmek zorunda kaldı ve sarayı kalabalığın öfkesinden ancak üzerine "Ulusal Mülkiyet" yazılmasıyla kurtuldu. O da İngiltere'ye sığındı.

Belçika'da barış sarsılmadan devam etti ve ulus

{379}

[İllüstrasyon: 0385]

{381}Kral Leopold'un akıllıca yönetiminde ne kadar büyük bir lütfa sahip olduklarını hissetti. Kraliçe amcasına "Belçika," diye yazdı, "karanlık bulutların ortasında parlak bir yıldız. Hepimizi çok mutlu ediyor."

Nisan ayında, Kensington Common'a çağrılan Chartistlerin devasa bir toplantısı vardı. Birkaç haftadır hazırlık yapıyorlardı ve
yüz elli bin kişiyle bir araya gelip, dilekçeyle parlamento binalarına yürüme niyetlerini duyurdular.
Yasalara uyan vatandaşlar böyle bir hareketi ezmeye karar verdiler ve
yüz yetmiş bin kişi, düzenli polis gücünü desteklemek ve gerekirse orduyla birlikte hareket etmek için polis memuru olarak kaydoldu. Prens Louis Napolyon da onlardan biriydi, çünkü henüz Fransa'ya gitmemişti.

Bay Feargus O'Conner, tüm övünmelerine rağmen, takipçilerinden yirmi üç binden fazla kişinin
bir araya gelmesinden biraz tiksindi. Dilekçeleriyle parlamento binalarını basmak yerine, dilekçeyle birlikte birkaç sıradan tramvayla bir heyet göndermelerine ve kendilerine çektikleri alay konusunun bilincinde olarak evlerine geri dönmelerine izin verildiği için yeterince mutluydular. Ve bu Chartism'in sonuydu.

18 Mart'ta, saray Osborne'da ikamet ederken,
Prenses Louise doğdu ve birkaç ay sonra şehre geri döndüler. Vaftiz töreni Buckingham Sarayı'nın özel şapelinde gerçekleşti ve prensese Louise Caroline Alberta adı verildi.
Birkaç yıl önce Prens Albert bu törende söylenen bir koro yazmıştı.
Bunun ardından görkemli bir devlet ziyafeti verildi ve ay boyunca kraliçenin doğum günü şerefine olağandan fazla sayıda saray balosu ve resepsiyon düzenlendi.

Kraliçe ve {382}Prens
Albert, parlamentoyu tatil ettikten hemen sonra çocuklarıyla birlikte, Aberdeen Kontu'ndan yeni satın aldıkları İskoçya'daki yeni bir kır evi olan Balmoral'a gittiler.
Bu, majestelerinin en sevdiği dinlenme yeri oldu. İlk izlenimi günlüğünde şöyle verilmiştir: "Evin üzerine sarkan
tepeden aşağı baktığınızda manzara büyüleyici. Sola baktığınızda Loch-na-Gar'ı çevreleyen
güzel tepelere ve sağa baktığınızda Ballater'e, Dee'nin kıvrıldığı vadiye, güzel ormanlık tepelere bakıyorsunuz, bunlar bize Thüringen ormanını çok hatırlatıyordu. O kadar sakin ve yalnızdı ki etrafa bakınca insana iyi geliyordu ve
saf dağ havası çok ferahlatıcıydı. Her şey özgürlük ve huzur veriyordu ve insanı dünyayı ve onun üzücü karmaşalarını unutturuyordu. Manzara vahşi ve yine de ıssız değildi; her şey Laggan'dakinden çok daha müreffeh ve ekili görünüyordu. Sonra toprak hoş bir şekilde
kuruydu. Evin hemen arkasında bulunan güzel, hızlı bir dere olan Dee'nin yanında yürüdük. Tepelerin manzarası son derece güzeldi."

Kraliçe ve Prens Albert, bu pitoresk, vahşi yayla evinde
Londra hayatının kaygılarından ve endişelerinden büyük bir rahatlama buldular, ancak
bazen mükemmel mutluluklarını
bozan siyasi dünyadan gelen istihbarattan da mahrum değillerdi. Oradayken, bir kalabalığın ulusal meclise saldırdığı ve iki üyesini en vahşi şekilde parçaladığı Frankfort'taki korkunç olayları duydular; Lord George Bentinck'in ani ölümü, Fransa'da Louis Napolyon'un seçilmesi ve Hindistan'da İngiliz otoritesine karşı yerlilerin ayaklanması.

Eylül ayının sonunda saray, Balmoral'dan Londra'ya doğru yola çıktı ve orada bir gece dinlendikten sonra Osborne'a geçti ve iki hafta sonra Windsor'a geri döndü.

1848 yılı, Avrupa'da asla hatırlanmayacak kan ve sefalet yılıydı ve çok az kişi bunun sona ermesine üzüldü. Kasım ayında gerçekleşen Lord Melbourne'un ölümü, kraliçeye içten bir üzüntü
veren bir olaydı; çünkü sık sık, saltanatının ilk iki buçuk yılında neredeyse tek dostunun o olduğunu ve ona ve ülkeye ne kadar sadakatle hizmet ettiğini
biliyoruz.

[[M.S. 1849.]] Kraliçenin hayatına yönelik bir başka girişim, Mayıs ayında, çocuklarıyla birlikte açık bir arabayla Constitution Hill'den aşağı inerken gerçekleşti. Prens önceden at sürüyordu ve olanları majestelerinin dudaklarından duyana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Kraliçe bir an bile sakinliğini kaybetmedi; ancak arabacısına ilerlemesini işaret etti ve çocukların dikkatini, onları telaşlandırmamak için çekti. Ateş eden adamın, William Hamilton adında bir İrlandalı olduğu ortaya çıktı ve bu eylem için hiçbir nedeni yok gibiydi. Polis müdahalesi olmasaydı, paramparça olacaktı. İncelemede tabancanın sadece barutla dolu olduğu görüldü. Hamilton yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı.

Galler Prensi'nin bir öğretmenin bakımına verilmesinin uygun olduğu düşünülen zaman gelmişti ve Cambridge'de en yüksek onurları almış genç bir adam olan Bay Birch, göreve seçildi. Kraliçe ve prens erken bir eğitim planı üzerinde anlaşmışlardı; çünkü Baron Stockmar'ın "bir adamın eğitimi hayatının ilk gününde başlar" sözünü asla unutmamışlardı.

"Başlangıçları ihmal etmek," diyor Locke, "çoğu ebeveynin düştüğü temel hatadır."

Bu nedenle, kraliyet çifti bu önemli konuyu çok düşünmüştü; ve 1842 gibi erken bir tarihte Leydi Lyttelton çocukların mürebbiyesi olarak atanmıştı. Görevini, sorumluluğunu üstlendiği çocukların saygısını ve sevgisini ve ebeveynlerinin tüm onayını kazanan bir bağlılıkla doldurdu. İstifa ettiğinde, dinlenmek için yeterince yaşlı olduğunu düşünüyordu ve bu konuda şunları yazdı: "Kraliçe bana Ocak ayının ortalarında serbest olabileceğimi söyledi ve bunu, kendisine hizmet ettiğim on iki yıl boyunca bana sürekli ve değişmez kanıtlar sunan tüm duygu ve nezaketle söyledi. Hiçbir söz veya bakışla kesintiye uğramadı." Saraydaki son gününde şunları yazdı: "Akşam kraliçenin kendi odasında son görüşmem için çağrıldım; ve tamamen yıkıldım ve neredeyse göremiyor veya duyamıyordum. Prensin yüzünü, kül gibi solgun ve her ikisinden de birkaç teşekkür sözcüğü hatırlıyorum; ama her yer sisliydi ve tekrar yukarı çıkabilmek için özel merdivenlerde durup ağlamak zorunda kaldım." Leydi Lyttelton'ın bu ayrılışı, kraliyet prensesi on yaşına gelene ve tüm çocuklar kayıplarını takdir edene kadar gerçekleşmedi.

Ağustos ayında kraliçe ve prens, dört büyük çocuklarıyla birlikte,
İrlanda'ya ilk ziyaretleri için yola çıktılar. Cork'a varışlarında ve rotaları boyunca uğradıkları her durakta onları karşılayan coşkulu karşılamadan daha memnuniyet verici hiçbir şey olamazdı. Majestelerinin İrlanda topraklarına ilk ayak bastığı yer o zamandan beri Queenstown adını taşıyor. Kraliyet partisi Lee nehri boyunca Cork kasabasına doğru ilerlerken kıyılarda kalabalıklar toplandı ve hava çılgınca haykırışlar ve tezahüratlarla, çanların çalınmasıyla ve top atışlarıyla doldu. İsyanda en önde gelen kasabalarda bile coşku büyüktü. Kraliçe İrlandalıların bir özelliği hakkında şöyle yazmıştır:
"Kadınların güzelliği çok dikkat çekici ve bizi çok etkiledi; çok
güzel koyu renk gözler ve saçlar ve çok güzel dişler; neredeyse her üç
kadından biri güzeldi ve bazıları da dikkat çekici derecede güzeldi."

[İllüstrasyon: 0391]

{385}Kraliyet filosu Kingstown limanına girdiğinde,
rıhtımlar kalabalıktı ve manzara muhteşemdi. Limandaki tüm savaş gemilerinden bir selam
ateşi atıldı. "Asla unutulmayacak bir görüntüydü, sonsuza dek hatırlanacak bir sesti. Kadınlar beyaz mendil sallamanın eski formülünü bir kenara attılar ve coşkuyla tezahürat ettiler; erkekler ise pavyonun en uç köşelerine kadar sokulup, ilk ellerine ne geçerse onu salladılar, şapka, baston veya ceket (çünkü hava çok sıcaktı) ve hükümdarları gözden kaybolana kadar enerjisi hiç azalmayan sevinç çığlıklarıyla havayı yırttılar. Kraliyet çocukları herkesin dikkatini çeken {386}ve hayranlığın nesnesiydi. 'Ah! Kraliçe, canım!' diye bağırdı şişman yaşlı bir kadın, 'Onlardan birini Prens Patrick yap, tüm İrlanda senin için ölecek!'"

Aynı vahşi zevk sahneleri Dublin yolunda tekrarlandı ve o şehirde geçirilen dört gün mükemmel bir jübileydi. En önemli kamu kurumları ziyaret edildi; dört bin kişinin katıldığı bir set düzenlendi; altı bin askerin gözden geçirilmesi vardı;
adresler sunuldu ve prensin özellikle ilgi duyduğu sığır ve tarım aletleri sergisi yapıldı.
Diğer tüm
şehirler, kraliyet grubunu karşılamada Dublin ile yarıştı ve ziyaretlerinin ülke üzerindeki etkisi çok faydalı oldu. İrlandalılar
hükümdarlarının nazik tavırlarından büyülendiler ve onların kendilerine gösterdiği ilgiyle kendi önemlerinin büyük ölçüde arttığını hissettiler.

[[M.S. 1850.]] Yeni yıl, Prens Albert'in sağlığını hiç de iyi bulmadı. Doktoru hava değişikliğini önerdi, ancak o anda İngiltere'den
ayrılamamasının nedenleri vardı. Parlamento, Ocak ayının otuz birinde toplandı ve prensin ayrıca büyük serginin işleri de vardı. Ön toplantı, aylar önce Buckingham Sarayı'nda yapılmıştı; ancak şimdi komiteler organize edilmeli ve katkı almak için medeni dünyanın
tüm bölgeleriyle iletişim başlatılmalıydı. İnşa edilecek bir bina vardı ve bunun için ve diğer amaçlar için para toplanmalı ve güveni sağlamak ve işin paylarını yapmak için seçkin adamlar hizmete zorlanmalıydı. Prens, her noktada rehberliği istendiğinde zorlu bir görev üstlendiğini hissetti. 21 Şubat'ta, sergi nedeniyle büyük halk toplantılarının ilki düzenlendi ve katkıda bulunacak ülkelerin tüm temsilcileri katıldı. Ertesi ay, Konak Evi'nde büyük bir ziyafet verildi ve bu ziyafete devletin baş memurları, yabancı elçiler, sergi için kraliyet komiserleri ve iki yüzden fazla şehrin baş yargıçları davet edildi. Bu, Prens Albert'e serginin tüm planını ve amacını duyurma fırsatı verdi; ve hiç kimse tüm ayrıntıları daha ayrıntılı olarak açıklayamazdı. Konuşma o kadar büyük bir coşkuyla karşılandı ki, Prens Albert girişiminin başarısı konusunda kendini güvende hissetti. Her taraftan tebrikler yağdı ve gazeteler cesaretlendirici ve övgü dolu sözlerle
doldu. Majesteleri bu sırada Kral Leopold'a şöyle yazdı:
"Albert, gerçekten de, benim de olmasını istediğim gibi saygı duyulan ve sevilen bir kişidir; ve onun nadir zihin ve kalp nitelikleri ne kadar çok bilinirse, o kadar çok
anlaşılacak ve takdir edilecektir. İnsanlar onun
gücünden ve enerjisinden; karakterinde çok çarpıcı olan büyük özverisinden ve başkaları için
çalışmaya yönelik sürekli arzusundan çok etkileniyorlar. Ama bu en
mutlu hayattır. Sahip olamayacağın şeylere özlem duymak ve en
hoş olanın peşinden koşmaya çalışmak, her zaman hayal kırıklığıyla sonuçlanır. "

Parlamento ilkbaharda kapanır kapanmaz mahkeme Windsor Kalesi'ne taşındı ve Prens Albert'in sağlığı çok iyileşti. 1 Mayıs'ta bir prens doğdu ve Wellington Dükü'nün seksen birinci doğum gününde dünyaya geldiğinden, ona o büyük generalin adının verilmesine karar verildi. Kraliyet bebeğine vaftiz töreninde verilen isimler Arthur William Patrick Albert'ti, eski dük ve Almanya'nın şu anki İmparatoru sponsor oldu. Patrick, şüphesiz yaşlı kadının kraliçeye önceki yıl Cork'u ziyaret ettiğinde yaptığı isteğin anısına eklendi.

Bu yılın yazında, İngiltere'nin Yunanistan'a karşı kabul edilmiş ancak asla çözülememiş bazı iddiaları nedeniyle Fransa ile savaş ihtimali vardı. Pire açıklarında konuşlanan ve bir Yunan gemisinin ayrılmasını engelleyen bir İngiliz amirali meseleyi bir krize soktu. Fransa ve Rusya gücendi
bunda; ancak İngiltere'nin böyle bir durumun farkına varması,
kraliçenin doğum gününde verilen törende, iki ülkenin elçilerinin görünmemesiyle oldu.

Bu olay, İngiliz parlamentosunda şimdiye kadar gerçekleşen en dikkat çekici tartışmalardan birine yol açtı.
O zamanlar iktidarda olan
Whig bakanlığının Yunan hükümetiyle olan ilişkilerinde kınamadan muaf olup olmadığı sorusu ortaya çıktı.
Dışişleri Bakanı olarak Lord Palmerston,
kendisine karşı çıkan en güçlü temsilcilerden bazılarıyla birlikte yargılandı.
Ancak yılmadı. O günkü konuşması bir başyapıt olarak kabul edildi.
Politikasının tüm seyrini açıkladı ve bunu yetenekli bir şekilde savundu. Aldığı tavır,
ulusun vatandaşlığına hitap eden bir tavırdı; Çünkü eylemlerine, İngiliz adının en yoksul iddiacısının bile yabancı baskıya karşı haklarını koruma kararlılığıyla yöneldiğini ileri sürdü.

Beş saat boyunca tek bir nota, duraklama veya yorgunluk belirtisi olmadan konuştu ve
hatta rakiplerini bile hayret ve hayranlıkla büyüledi.
Başarısı tamamlanmıştı. "Hiçbir adam," dedi Bay Gladstone ertesi gün, "kendisinden daha büyük bir hayranlıkla dinlememişti, bir günün alacakaranlığından diğerinin şafağına kadar, kalabalık bir Avam Kamarası önünde, o devasa, entelektüel ve fiziksel çabayla politikasını savundu."
Bu, unutulmamalıdır ki, bir muhalifinin cömertçe söylediği bir sözdü. Sir Robert Peel, Lord Palmerston'ın savunmasını "bunu yapan adamla gurur duymamızı sağlayan, uygun bir ruhla ve adına ve mevkiine layık bir yetenekle, izlediği davranış biçimini haklı çıkardığı en yetenekli ve en ılımlı konuşma" olarak tanımladı.

Lord John Russell ve Bay Disraeli, dört gecenin ardından bakanlığın tam zaferiyle sonuçlanan tartışmada Sir Robert Peel'i takip ettiler.

Ancak bu, Palmerston'ın uyguladığı yasaların adil olduğunu veya eylemini savunan kabine üyelerinin böyle düşündüğünü kanıtlamıyor. Özel olarak bunu kınadılar; ancak diplomasi konusunda bilgili olmayanlara açıklaması zor olan sebeplerden dolayı bakanlığın yanında durmaya mecbur hissettiler. Ancak, Palmerston'ın politikasını savunan Lord John Russell, onunla birlikte görevde kalmanın imkansız olduğunu ilan etti.

Bay Cockburn'un öne çıktığı bu unutulmaz tartışma sırasındaydı. Lord Palmerston'ın politikasını savundu ve konuşması nadiren duyulan bir zarafet ve bitişle dikkat çekiciydi. Dinleyicilerinden biri, "Bay Cockburn konuşmasını bitirdiğinde hazine sıralarının yarısının boş kaldığını, onurlu üyelerin birbirlerinin peşinden koştuğunu, onurlu ve bilgili üyeyle el sıkışmak için aceleyle birbirlerinin üzerinden geçtiğini" söyledi. Bay Cockburn'un ünü yapıldı ve bunu uzun yıllar sürdürdü.

Bu tartışmada Sir Robert Peel'in yaptığı konuşma onun son konuşması oldu. 29 Haziran Cumartesi sabahı, gün ağarırken, parlamento binasından çok yorgun bir şekilde ayrıldı. Sadece kısa bir dinlenme alabildi, çünkü saat on ikide Büyük Endüstriyel Sergi Kraliyet Komiserleri toplantısına katılması gerekiyordu ve orada bulunması önemliydi, çünkü binanın yeri konusunda bir anlaşmazlık çıkmıştı. Hyde Park seçilmişti; ancak ciddi itirazlar
ortaya çıkmıştı ve Peel'in etkisi o kadar büyüktü ki, Prens Albert bunları
ortadan kaldırması için ona güveniyordu. Bu nedenle, yorgunluktan bitkin olmasına rağmen toplantıya katılmak zorundaydı; ve daha sonra parkta kısa bir gezintiye çıktı, temiz havanın ve canlandırıcı egzersizin kendisini canlandıracağını
düşündü. Buckingham Sarayı'na uğradı ve kraliçenin ziyaret defterine adını
yazdı. Constitution Tepesi'ne doğru at sürerken atı aniden
ürktü ve onu
üstüne attı. Peel dizginlere tutundu ve hayvan dizleri onun omuzlarında olacak şekilde düştü. Yaraları o kadar büyüktü ki, üç gün boyunca
hezeyan ve bilinç arasında kaldıktan sonra öldü.

Hiçbir devlet adamı bundan daha içtenlikle yas tutulmamıştır. Prens, Saxe-Coburg Düşesi'ne ölümünü duyururken şunları yazmıştı: "En sadık
dostumuzu ve en güvenilir danışmanımızı, tahtın en yiğit savunucusunu, ülkenin en açık görüşlü ve en büyük devlet adamını kaybettik."

Kraliçe şunları yazmıştı: "Peel bugün gömülecek. Ölümündeki üzüntü ve keder çok dokunaklıydı ve ülke onun için bir baba gibi yas tutuyor."

Wellington Dükü parlamentonun bir kanadında, Bay Gladstone ise diğer kanadında anısına sıcak bir saygı duruşunda bulundu. "Sir Robert Peel ile olan tanışıklığım boyunca," dedi yaşlı dük, "gerçeğe ve adalete bu kadar güvendiğim veya kamu hizmetini ilerletmek için bu kadar değişmez bir arzu duyduğum bir adam tanımadım. Onunla olan tüm iletişimim boyunca, gerçeğe en güçlü bağlılığını göstermediği bir durumla hiç karşılaşmadım; ve hayatım boyunca, gerçek olduğuna inanmadığı bir şeyi söylediğinden şüphelenmek için en ufak bir sebep görmedim." {391}Parlamento, Peel'in anısına olan saygısını, kalıntılarını kamu onuruyla gömerek göstermek istedi. Bu, Lord John Russell tarafından önerildi, ancak büyük devlet adamının, vasiyetinde özellikle kalıntılarının Drayton Bassett'teki ebeveynlerinin yanına yerleştirilmesini istediği görüldü. Bu nedenle, Westminster Abbey'deki bir anıt kamu masraflarıyla değiştirildi. Leydi Peel'e bir soyluluk teklifi yapıldı, ancak o, "Sir Robert Peel'in bilindiği isimden başka bir isim taşımak istemediğini" söyleyerek reddetti. Aynı zamanda, kocasının vasiyetinde kayıtlı olan isteğinin, ailesinden hiç kimsenin ülkesine yaptığı herhangi bir hizmetten dolayı hiçbir unvan, ayrıcalık veya ödül kabul etmemesi olduğunu belirtti. Peel, oğulları devlet tarafından kendilerine verilen unvan ve ayrıcalıkları taşıyacaklarsa, bunları kendi hizmetleri ve değerleriyle kazanmalarını ve bunları sadece babalarından miras olarak almamalarını içtenlikle istedi.

Yirmi altıncı gün, Prens Albert, ailesiyle birlikte Osborne'da sessizce doğum gününü kutladı. Ancak, bu bir yas günüydü;
çünkü akşam yemeğinden hemen önce Kral Louis Philippe'in ölüm haberi geldi. İki gün sonra kraliçe ve prens, acı çeken aileyi ziyaret etti ve ardından trenle Edinburgh'a doğru yola çıktı. İstasyonda, Kraliyet Okçularının başında Buccleuch Dükü tarafından karşılandılar ve bir koruma oluşturdular ve arabaya Holyrood Sarayı'na kadar eşlik ettiler. Bu, zavallı Mary Stuart'ın
ayrıldığından beri bir kraliçenin eski binaya ilk girişiydi.

Kraliçenin günlüğünde "Sarayın bitişiğindeki eski harap manastıra bakmak için dışarı çıktık," diyor, "ve pencerelerimizden görüyorsunuz.
İçeride çok güzel. Koridorlardan birinin üstü hala kapalı, ancak
diğerlerinin kapalı. Başlangıçta bir manastırdı ve çok eski mezar taşları
{392}rahiplerin mezar taşlarıydı. Daha sonra Şapel Kraliyet oldu ve
talihsiz atalarım olan Kraliçe Mary, kalıntılarını gördüğümüz bu sunakta Lord Darnley ile evlendi. Kraliçe Mary'nin yaşadığı odaları, yatağını, Rizzio'yu öldüren katillerin girdiği
giyinme odasını ve onun düştüğü yeri gördük."

Ertesi gün prens, şu anda Edinburgh şehrinin en güzel binalarından biri olan
Ulusal Galeri'nin temel taşını koydu.
Törene binlerce kişi katıldı ve prensin konuşması
çok tatmin ediciydi.

Saray, Osborne'a İskoçya'dan döner dönmez Belçika Kraliçesi'nin ölüm haberi geldi.
Bu üzücü olay beklenmedik olmasa da, teyzesini çok seven Kraliçe Victoria için derin bir keder kaynağıydı.
İki hanım yaş, rütbe, sempati ve kültür açısından neredeyse aynıydı ve uzun yıllardır arkadaş ve sırdaştılar.

Papa'nın sonbaharda, İngiltere'de piskoposların piskoposluk unvanını taşımasını emreden bir boğa çıkarması büyük bir heyecan yarattı. Bu saldırgancaydı çünkü taç
bu tür unvanları verme hakkını korumuştu. Papa'nın iktidarı üstlenmesi, İngiltere'de nadiren görülen bir
tutku patlamasına yol açtı. Kraliçe öfkelendi,
başbakan öfkelendi ve Roma Katoliklerini
çok rahatsız eden bir mektup yazdı. Parlamentonun açılışını uzun, sert tartışmalar izledi ve "Kilise Unvanları Tasarısı" aylarca üyelerinin dikkatini çekti. Lord John Russell istifa etti ve
görev yerine geri davet edildi; tasarı üzerinde tartışıldı ve
çok fazla acı hislere sebep oldu ve sonra doğal bir ölümle öldü. Hem
Katolikler {393}hem de Protestanlar bir köstebeği dağa çıkardıklarını, zaman ve öfkenin boşa harcandığını ve her ikisinin de
onur ve hoşgörü eksikliğinden dolayı utandıklarını gördüler.

[[M.S. 1851.]] Ulusun dikkati daha sonra 1 Mayıs'ta Hyde Park'ta açılan
büyük Uluslararası Sergi'ye çevrildi. O zamandan beri benzer sergiler yapıldı ve daha
üstün olanlar da oldu, ancak Prens Albert'in tasarladığı ilkiydi,--bu nedenle
en dikkat çekici olanıydı. Serginin açılışından iki gün önce
kraliçe binaya özel bir ziyarette bulundu. Günlüğünden alıntı yapıyoruz: "İki buçuk saat kaldık ve ben oldukça yorgun ve başım şaşkın bir şekilde geri döndüm, şimdi gözlerimizi kamaştıran sayısız güzel ve harika şeyden! Bu kadar çaba sarf edildi ve halkımız
üretimlerinde böyle bir zevk gösterdi! Hepsi bu büyük
sergi ve Albert sayesinde,--hepsi onun sayesinde!_ Galeriye çıktık
ve oradan manzara, her türlü sanat ve üretim nesnesiyle dolu sayısız avluyla
oldukça muhteşemdi. Gürültü
çok güçlüydü, çünkü her yerde çok şey oluyordu ve on iki ila yirmi bin kişi her türlü şeyi düzenlemekle meşguldü.

"1 Mayıs--Büyük olay gerçekleşti,--tam ve güzel bir
zafer; görkemli ve dokunaklı bir görüntü,--sevgili Albert'im ve ülkem için
her zaman gurur duyacağım bir şey. Evet; bu, kalbimi gurur, şan ve şükranla dolduran bir gün!

"Park harika bir manzara sunuyordu, kalabalıklar içinden akın ediyordu,
arabalar ve askerler geçiyordu, tıpkı taç giyme günü gibi ve
benim için aynı kaygı -- hayır, çok daha büyük kaygı, sevgili Albert'im yüzünden. Gün aydınlıktı ve her şey telaş ve heyecandı. Saat on bir buçukta resmi arabalardaki tüm alay hareket halindeydi. Green Park ve Hyde Park, en yüksek neşe ve coşkuyla dolu, yoğun bir insan kalabalığıydı. Hyde Park'ı hiç bu kadar böyle görmemiştim, -- göz alabildiğine. Tam başladığımız anda biraz
yağmur yağdı; ama Kristal Saray'a yaklaşmadan önce
güneş parladı ve üzerinde tüm ulusların
bayraklarının dalgalandığı devasa yapının üzerinde parladı. Rotten Row'a kadar sürdük ve
o taraftaki girişten indik.

"Demir kapılardan transeptin, sallanan palmiyelerin, çiçeklerin, heykellerin, galerileri ve koltukları dolduran sayısız insanın, içeri girdiğimizde trompetlerin gösterişli sesiyle birlikte bize asla unutamayacağım bir his verdi ve çok duygulandım. Bir an için şallarımızı bıraktığımız ve mamma ve Mary'yi (Teck Prensesi) bulduğumuz küçük bir yan odaya gittik ve dışarıda diğer prensler duruyordu. Birkaç saniye içinde ilerledik, Albert bana liderlik ediyordu, Vicky onun elindeydi ve Bertie benimkini tutuyordu. Ortaya geldiğimizde, basamakların ve sandalyenin (üzerine oturmadım) yerleştirildiği, hemen önünde güzel kristal çeşmenin olduğu manzara büyülüydü, çok büyük, çok görkemli, çok dokunaklıydı. İnsan, daha sonra konuştuğum birçok kişi gibi, bağlılıkla dolduğunu hissetti, Duyduğum
herhangi bir hizmet. Muazzam tezahüratlar, her yüzde ifade edilen sevinç, binanın muazzamlığı, palmiyelerin, çiçeklerin, ağaçların, heykellerin, çeşmelerin, org (iki yüz enstrüman ve altı yüz ses, hiçbir şeye benzemiyordu) ve sevgili kocam, bu 'Barış Festivali'nin yazarı, dünyadaki tüm ulusların endüstrisini birleştiren, gerçekten de dokunaklıydı ve
bu sonsuza dek yaşanacak bir gündü ve öyle olmaya devam ediyor. Tanrı sevgili Albert'imi korusun, Tanrı sevgili ülkemi korusun, ki bugün kendini

{395}

[İllüstrasyon: 0401]

{397}çok büyük gösterdi! Bana en ufak bir şekilde
hatırlatan tek olay taç giyme töreniydi; ama bu günün festivali bin kat daha üstündü. Aslında, kendine özgüdür ve hiçbir karşılaştırmaya konu olamaz, kendine özgülüğü, güzelliği ve bu kadar farklı ve çarpıcı nesnelerin birleşimi.

"Albert, 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' söylendikten sonra yanımdan ayrıldı ve komisyon üyelerinin başında, ilginç bir siyasi ve seçkin adam grubu, bana raporu okudu. Uzun bir rapordu ve ben de kısa bir cevap okudum. Ardından Canterbury Başpiskoposu kısa ve uygun bir dua etti, ardından 'Hallelujah Korosu' geldi. Bu sırada bir Çinli mandarin yavaşça ve ciddi bir şekilde çeşmenin etrafında dolandı ve bana derin bir saygı duruşunda bulundu. Sonra alay başladı. Güzelce düzenlenmiş ve oldukça uzundu. Belirtilen düzene tam olarak uyuldu. Kilisenin ortası doluydu, bu amaçlanmamıştı; ama yine de zorluk yaşanmadı ve bir uçtan diğerine kadar olan uzun yürüyüş, sürekli ve sağır edici tezahüratlar ve mendil sallamalar arasında gerçekleşti. Herkesin yüzü parlak ve gülümsüyordu, çoğunun gözlerinde yaşlar vardı. Birçok Fransız '_Vive la Reine!_' diye bağırdık. Elbette, nefin yakınında olanlardan başka bir şey görülmüyordu ve avlularda da hiçbir şey yoktu. Orglar pek duyulmuyordu, ancak bir uçtaki askeri bando geçerken çok güzel bir etki yarattı. Athalie'den marşı çaldılar. Kiss'in bronzdan yapılmış güzel Amazon'u çok muhteşem görünüyordu.

"Yerimize döndük ve Albert, Lord Breadalbane'e serginin
açıldığını ilan etmesini söyledi, o da yüksek sesle şöyle dedi: 'Majesteleri bu sergiyi
açmamı emrediyor,' dedi, ardından trompet sesleri ve yoğun bir tezahürat geldi. Çok çalışan ve kendilerine böylesine büyük bir övgüyü hak eden tüm komisyon üyeleri,
{398}yönetim kurulu, vb. gerçekten mutlu görünüyordu ve binayı
planlayan ve sıradan bir bahçıvanın çocuğu olmaktan
yükselen Bay Joseph Paxton'dan daha mutlu olan kimse yoktu."

Sergi mükemmel bir başarıydı ve ardından gelenler
kesinlikle Prens Albert'in girişimine bir iltifattı.
Binanın kendisi bile çok fazla hayret ve hayranlık uyandırdı, güzel
yapı tamamen cam ve demirdendi. Daha sonra
Sydenham'a taşındı, şu anda orada duruyor ve çok az gezginin bu harika ilhamı görmek için bilerek ziyaret etmeyi ihmal ettiği yer Bay, şimdi Sir Joseph, Paxton.

"Bu günün ilginç bir bölümünden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim," diye yazıyor kraliçe; yani "iyi yaşlı Wellington Dükü'nün, seksen ikinci doğum gününde, küçük vaftiz oğlu, sevgili küçük Arthur'u ziyareti. Saat beşte yanımıza geldi ve ona altın bir kupa ve kendisinin seçtiği birkaç oyuncak verdim ve Arthur ona bir buket çiçek verdi.

"Ailece akşam yemeği yedik ve sonra Covent Garden Operası'na gittik. Oldukça yorgundum; ama ikimiz de çok mutluyduk, çok minnettardık! Tanrı
gerçekten de bizim nazik ve merhametli Babamızdır!"

Lord John Russell ve Lord Palmerston, kraliçeye girişimin başarısı için tebriklerini sunan ilk kişiler arasındaydı; ve
Sir George Grey, ertesi gün, binanın içinde yirmi beş bin ve Buckingham Sarayı ile Hyde Park arasındaki rotada yedi yüz bin kişi olmasına rağmen, tek bir kaza olmadığını ve polis tarafından kötü davranış vakası bildirilmediğini bildirebildi.

Prens, İskoçya'dayken, geyik avlamadaki becerisi ve tepeler ve fundalıklar üzerinden yaptığı yürüyüşlerdeki enerji ve dayanıklılıkla Highlanders'ın hayranlığını kazandı. O ve kraliçe, Ekim ayında kapanan sergiyi bir kez daha ziyaret etmek için Londra'ya döndüler.

Bu yıl, Macaristan'ın bağımsızlığı davasında İngiltere'nin müdahalesini sağlamaya çalışan Kossuth'un ziyareti için unutulmazdı.
Sıcak bir karşılama aldı ve Karşı konulamaz, tutkulu belagati
binlerce insanı büyüledi, hatta
kendisine veya hedefine sempati duymasalar bile. En saf İngilizceyi konuşuyordu ve konuşma yeteneği
her yerdeki dinleyicilerinin hayretini ve hayranlığını uyandırıyordu; ancak
kısa süre sonra Avusturya ile barışın bozulmayacağını gördü. Böylece
şanlı vatansever Amerika'ya geldi ve burada yine
hayal kırıklığına uğramaya mahkûm oldu.

Yılın sonundan önce tüm İngiltere ve aslında tüm dünya,
Louis Napolyon'un yaptığı ve onu Fransız İmparatoru olarak tahta çıkaran darbeyle
şaşırdı. Bu dikkat çekici
istihbarat parçası kraliçeye Osborne'dan ayrılmasından hemen önce ulaştı ve hemen Lord John Russell'a Paris'teki elçisi Lord Normandy'den "tamamen pasif kalmasını ve olup bitenlere hiçbir şekilde katılmamasını ve Louis Napolyon'un eylemini onaylamak gibi yanlış yorumlanabilecek hiçbir söz söylememesini" rica eden bir mektup yazdı.

Lord Normanby'nin cevabı oldukça sansasyon yarattı. Fransa Dışişleri Bakanı M. Targot'u arayıp İngiltere'nin Fransa ile ilişkilerinde hiçbir değişiklik yapılmayacağını söylediğinde, o beyefendiden Lord Palmerston'ın iki gün önce Londra'daki Fransız elçisi Kont Walewski'yi arayıp yeni imparatorun yaptıklarını onayladığını ve başka türlü davranamayacağını söylediğini duyduğunda şaşırdığını yazdı. {400}Bu kraliçeye tekrarlandığında, bakanlarının kesin tarafsızlık isteğini ne kadar açık bir şekilde dile getirdiğini göz önünde bulundurarak buna inanmak istemedi. Lord John Russell'a bir açıklama istediğini belirten bir mektup yazdı ve o da hemen Lord Palmerston ile bu konu hakkında bir yazışma başlattı. İki devlet adamı arasında tam bir tatmin elde edilemeden önce birçok mektup geçti. Lord Palmerston'ın kendine derin bir güveni vardı ve ondan farklı düşünen her adam, onun tahminine göre, bir aptaldı. Sonuçlara atladı, bunlara göre hareket etti, dünyanın görüşünü pek umursamadı ve kendisinden daha dikkatli olanları aptal olarak gördü. Bu yüzden, devlet meselelerine karar verirken sık sık kendi yargısı ve yetkisine göre hareket etti ve kraliçeyi, kraliçenin tamamen onaylamadığı bir davranış biçimine söz verdi. Bu son derece sinir bozucuydu ve majesteleri bundan rahatsız oldu. Darbeyle ilgili olarak, tıpkı Louis Napolyon'un bakanlarından birinin yabancı bir mahkemeye hitap ederken yapabileceği gibi yazmıştı. Lord John Russell'a duyduğu küçümsemeyi gizlemedi çünkü bu konuda kendisinden farklı düşünüyordu ve inatla Louis Napolyon'un eylemini desteklemesinin değil, kraliçenin yargısına ve kararına meydan okuyarak bunu açıkça onaylamasının onu gücendirdiğini anlamayı reddetti. Lord John Russell çok öfkelendi ve meslektaşının enerjisine ve yeteneğine hayran olsa da, sürekli olarak yanlış anlamalar yaratan ve tedbirsizlik yapan biriyle ilişkilendirilmeye razı olamayacağını söyledi. Sonuç olarak Lord Palmerston görevinden çekildi ve yerine Lord Granville geçti. Lord Palmerston'ın görevden alınması tüm Avrupa'da bir sansasyon yarattı, çünkü
kendisini büyük yetenek ve güçlü sağduyu sahibi bir adam olarak göstermişti; ve genel olarak hükümetin entrikalarına kurban edildiğine inanılıyordu, ancak durum böyle değildi. Kabine yirmi iki Aralık'ta toplandı ve Lord Palmerston'ın davranışlarını kınadı ve Lord John Russell'ın attığı adımları onayladı.

{402}

BÖLÜM XIII.

[[M.S. 1852.]]

|Yıl, bir Fransız işgali olasılığı konusunda önemli bir endişeyle başladı; ve kraliçe parlamentonun dikkatini asker sayısının artırılması gerekliliğine çekti. "Milis yasası"nın planını açıklamadan, meclis üyeleri tarafından yapılan değişikliklerin Lord John Russell'ı o kadar öfkelendirdiğini söylemek yeterlidir ki istifasını Majestelerine gönderdi. Lord Derby bakan olarak yerini aldı ve Bay Disraeli Maliye Bakanı ve Avam Kamarası lideri oldu. Ülkeyi savunmak için güç sağlama planı kısa sürede tamamlandı; Bay Disraeli diğer yeteneklerinin yanı sıra rakamlarda gösterdiği yetenekle de büyük bir şaşkınlık yaşadı. Yeni yönetime "Kim? Kim? Bakanlığı" adı verildi ve bu yüzden böyle tuhaf bir isim aldı. Wellington Dükü biraz sağırdı ve bu durumdan muzdarip birçok kişi gibi çok yüksek sesle konuşuyordu. Yeni kabineyi oluşturacak olanların isimlerini duymak için o kadar istekliydi ki Lord Derby'yi Lordlar Kamarası'nda durdurdu ve her makamın hangi kişiye atanacağını sordu. Başbakan isimleri zikrederken, yaşlı dük hevesle "Kim? Kim?" diye sordu ve isimler ne kadar bilinmez olursa o kadar yüksek sesle tekrarlanmaları gerekiyordu ve daha sık ve daha duyulabilir hale geldikçe "Kim? Kim?" sorusu tüm üyeler tarafından duyuldu. Hikaye yayıldı ve "Kim? Kim?" hükümetinin bilinen ismi Lord Derby'nin yönetimine verildi.

İyi bilinen gri kafa kısa bir süre sonra ortadan kayboldu; çünkü yaşlı dük, seksen dördüncü yılında, Walmer Kalesi'nde, on dört Eylül'de öldü. İngiltere'de Wellington Dükü kadar başka hiçbir adam böyle bir mevkide bulunmadı. Tüm ulus onu seviyordu ve ona en büyük güveni duyuyordu; ve kraliçe için sadık bir tebaa ve şefkatli bir
dosttu. Güçlü adamlar onun ölümünü duyurduklarında gözyaşı döktüler, çünkü vatandaşlarının
kalbinde sıcak bir yer tutmuştu. "O, sanki bu ülkenin
gururu ve iyi dehasıydı," diye yazmıştı
kraliçe,--"en sadık ve bağlı tebaa ve tacın sahip olduğu en sadık
destekçiydi. Bizim için gerçek bir dost ve en
değerli danışmandı. "

Bu, Lord Derby'nin, majestelerinin emriyle orduya verdiği emirdir:--

"Başkalarından talep ettiği disiplini, askeri karakterin temel temeli olarak, kendisine katı bir şekilde dayattı; ve kraliçe, orduya, İngiltere'nin gördüğü en büyük komutanın, her askerin taklit edebileceği bir örnek bıraktığını, yaşamın her ilişkisinde, görev çağrısına enerjik ve tereddütsüz itaati rehber ilke olarak aldığını vurgulamak istiyor."

Southey'in "Yarımada Savaşı"nda, büyük düke atıfta bulunan şu cümle geçer: "Onun seferleri dava tarafından kutsandı; hiçbir zulüm, hiçbir suçla lekelenmedi; zaferlerinin araba tekerlekleri hiçbir lanetle takip edilmedi; defneleri doğruluk amarantlarıyla iç içe geçmiştir ve ölüm döşeğinde büyük eserleri arasında zaferlerini hatırlayabilirdi." {404}Cenaze töreni görkemli ve görkemliydi ve Metropolitan Katedrali'nin kubbesinin altında İngiltere'nin en büyük askeri
kahramanının kalıntıları en büyük deniz kahramanı Nelson'ın kalıntılarının yanına konuldu. Lord Derby, ertesi gün Lordlar Kamarası'nda, "En büyük generalimizi gömdük," dedi, "aramızdaki en büyük savaş korkusunu yaşayan adamı."

Balmoral'da kısa bir süre kaldıktan sonra mahkeme Windsor'a döndü ve parlamento açılır açılmaz Osborne'a döndü ve majesteleri bakanlığında başka bir değişiklik yapmak üzere çağrıldı.

Bay Disraeli, belirli vergilerin azaltılması ve diğerlerinin artırılmasıyla ilgili bir konuşma yaparak beş saatten fazla bir süre meclisin dikkatini çekti. Yetenekli bir şekilde konuştu ve güçlü bir etki bıraktı; ancak daha da güçlü bir etki Bay Gladstone muhalefetteydi. Tartışmanın sona ermesinden önce dört uzun gece geçti ve
sonraki sabah kraliçeye resmen teklif edilen
bakanlığın istifasıyla sonuçlandı. O dönemden itibaren Disraeli ve Gladstone iktidarda rakip oldular ve parlamentoda yirmi yıldan fazla bir süre rakip oldular.

Kraliçe artık güçlü bir
yönetimin kurulmasının gerekliliğini hissediyordu ve bu amaçla başbakan olan Lord Aberdeen'i çağırdı. Lord John Russell dışişleri bakanlığını üstlendi, Lord Palmerston içişleri bakanı oldu ve Bay Gladstone maliye bakanı oldu. Bu güçlü bir organizasyondu; ancak en çok
dikkat çeken kişi o zamanlar kırk üç yaşında olan Bay Gladstone'du. Çok erken yaşta kamu hayatına girmişti ve sık sık bir
tartışmacı olarak kendini göstermişti. Liverpool'da doğmuştu ve babası bir İskoç'tu. Serbest ticaret yanlısıydı ve bu nedenle erken yaşta Peel'e bağlandı. Yeni bakanlığın kurulmasından hemen sonra yaptığı konuşma birkaç saat sürdü; ancak o kadar güzeldi ki dinleyicileri büyülendi ve hiç kimse bunun bitmesini istemedi. Sesi dikkat çekici derecede net ve yankılıydı ve en ufak bir hazırlık yapmadan, bilinen akıcılığıyla tartışabilme gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Bir anda ayağa kalkar ve etkili olduğu kadar güzel konuşan bir cilt kelimeyi ortaya dökerdi. Bay Gladstone, bir hatip olmasının yanı sıra bir devlet adamı, bir eleştirmen, bir denemeci, bir Yunan bilgini ve bir finansçıydı.

[[M.S. 1853.]] Kraliçe yeni kabinesinden oldukça memnundu ve
Kral Leopold'a şöyle yazdı: "Mükemmel Aberdeen'imizin zorlu görevinin başarısı ve böylesine parlak ve güçlü bir kabinenin kurulması, eminim ki sizi memnun edecektir. Bu, ülkenin ve bizim en ateşli dileklerimizin gerçekleşmesidir ve başarıyı hak ediyor ve bence büyük destek görecektir."

Mahkeme, Osborne'daki kalışlarını bu yılın baharının sonuna kadar uzattı ve o sırada Doğu sorunu dikkat çekmeye başladı. Bu konu hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz. Önce Dublin'e yapılan bir başka kraliyet ziyaretinden bahsedilmelidir. Bu ziyaret, Londra'daki 1851'dekine benzer büyük bir Sanat ve Endüstri Sergisi'nin açılışı vesilesiyle yapıldı. Sergi Temmuz ayında açıldı; ancak Kraliçe, Prens Albert ve iki küçük kraliyet çocuğu hariç hepsini etkileyen kızamık, onları bir ay geciktirdi.

Kraliyet partisi Dublin'e varmadan önce yirmi dokuz Ağustos'tu ve orada dört yıl önceki ziyaretlerinde olduğu gibi aynı coşkuyla karşılandılar. Her günün sabahı sergiye ayrılmıştı ve İrlanda poplinleri, danteller ve çanak çömlekler özel hayranlık nesneleriydi.

Dublin'de keyifli bir hafta geçirdikten sonra kraliyet konukları 3 Eylül akşamı Kingstown'a gittiler ve orada onlara veda etmek için büyük bir kalabalık toplandı. Majestelerinin günlüğünde "Akşam çok güzeldi," diyor, "ve manzara harikaydı; tüm gemiler ve yatlar süslenmişti ve selamlar atıyordu ve rıhtımda binlerce kişi tezahürat ediyordu." Gece yaklaşırken, muhteşem bir aurora borealis kuzey gökyüzünü aydınlattı ve gece geç saatlere kadar havai fişekler atıldı.

[İllüstrasyon: 0414]

6 Eylül'de mahkeme Balmoral'a ulaştı; ancak bu geri çekilmenin tadını her zamanki gibi çıkaramadılar, çünkü Rusya ile savaş olasılığı her geçen gün daha da yaklaşıyordu. İngiltere kırk yıldır tüm dünyayla barış içindeydi ve şimdi herhangi bir karmaşaya çekilmek konusunda çok isteksizdi; ancak birkaç açıklama, nasıl savaşmaya zorlandığını gösterecektir.

I. Francis ile Sultan arasında, Filistin'deki kutsal yerlerin ve Latin kilisesinin rahiplerinin Fransa'nın koruması altına alındığı bir
antlaşma yapılmıştı. Zamanla Yunanlılar, Latin rahiplerinin türbeleri koruma iddiasını tartışmaya başladılar ve ciddi
anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Sonra, tebaası arasında en fazla sayıda Yunan Katolik'e sahip olduğunu iddia eden Rusya, müdahale etmeyi uygun gördü. Mesele, bazı tapınakların anahtarlarını Latinlere, diğerlerinin anahtarlarını ise Yunanlılara veren Türk Babıali'nin kararına bırakıldı. Fransızlar bundan memnun olmadılar, ancak kararı kabul etmeyi kabul ettiler. Ruslar ise öyle değildi; Fransızların en önemli tapınakların anahtarlarına sahip olduğunu ve bu nedenle Doğu'da onlara karşı üstünlük elde ettiklerini düşünüyorlardı. Ayrıca, Rus Hükümeti, kılıç zoruyla elde etmiş olsalar bile, Türkiye'deki Hıristiyanların himayesine sahip olmaya kararlıydı. Bu yüzden Prens Menschikoff, bir dizi donanma ve askeri subayla birlikte, hükümetinin Türk İmparatorluğu içindeki Yunan kilisesi üzerinde bu himayeyi iddia etmesini sağlayacak bir tür sözleşme önermek üzere Konstantinopolis'e gönderildi. Derhal bir cevap talep etti. Göreve yeni başlayan yeni dışişleri bakanı, bu kadar önemli bir konuyu ele almak için beş veya altı gün istedi. Bu reddedildi, bunun üzerine Osmanlı konseyi öfkelendi ve herhangi bir kongre yapmayı reddetti.

Prens Menschikoff hemen Konstantinopolis'ten ayrıldı ve Rusya savaş hazırlıklarına başladı. Birkaç gün geçmeden birlikleri sınır boyunca büyük bir güçle toplandı. Bu, tüm Türklerin, Müslümanların ve Hıristiyanların vatanseverliğini uyandırdı ve Rusya onları yutmaya hazır büyük bir dev gibi göründü.

{410}Çar çok önceden Türkiye'ye "hasta adam" demişti ve İngiliz bakanlığını, "hasta adam" ölürse malların dağıtımı konusunda kendisiyle bir anlaşma yapmaya davet etmişti. Hiçbir çekişme istemiyordu,--hayır! Tüm tarafların kabul edebileceği düzenlemelerin yapılması gerektiği konusunda tamamen tatmin olmuştu, yeter ki Konstantinopolis'in mülkiyeti kendisine geçsin.

İngiltere, Türkiye'nin "hasta bir adam" olduğunu kabul etmeyi çok yerinde bir şekilde reddetti ve hiçbir Avrupa gücünün yok edilmesini kabul etmeyecekti. Ancak savaş istemiyordu ve bu nedenle Viyana'da İngiltere, Fransa, Avusturya ve Prusya arasında bir konferans toplandı, mümkünse Türkiye ile Rusya arasında bir uzlaşma sağlanması amacıyla.
Rusya'nın Viyana notasını kabul etme konusundaki istekliliği, Türk Hükümeti'ni, notada kendisi için özel bir avantaj gördüğünden şüphelendirdi. Bu nedenle, Konstantinopolis'teki İngiliz elçisi Lord Stratford de Redcliffe'in tavsiyesi üzerine Türkler, belirli değişiklikler yapılmadığı takdirde Viyana notasını kabul etmeyi reddettiler.
Vezir eşi, Viyana notasının Rusya tarafından kurulmuş bir tuzak olduğunu söylemişti ve haklıydı; Batılı güçlerin, Redcliffe'in kurnazlığı olmasaydı,
yakalanacağı bir tuzaktı.

Çar, Viyana notasında hiçbir değişiklik yapılmasına kulak asmadı; bu yüzden Türkiye savaş ilan etti ve Fransız ve İngiliz donanmaları, Rus donanması Sivastopol'dan çıkarsa Karadeniz'e geçmeleri emriyle Boğaz'a gönderildi.
Türk bağımsızlığı korunmalıydı ve Batılı güçler yardımlarını sağlamadığı sürece bu mümkün olamazdı.
Böylece savaş kaçınılmaz olarak onlara dayatıldı.

[[M.S. 1854.]] Rus büyükelçisi Londra'dan 7 Şubat'ta ayrıldı ve aynı gün İngiliz {411}büyükelçisi geri çağrıldı.
Ayın sonuna doğru resmi bir savaş ilanı yayınlandı.
Bu arada alaylar sürekli olarak Londra'dan geçiyor ve
Doğu'da harekete geçiyordu. Kraliçe, Kral Leopold'a yazdığı bir mektupta şöyle anlatıyor:--

"İskoç Füzecilerinin son taburu bugün gemiye bindi. Sabahın yedisinde
buradaki avludan geçtiler. Onları görmek için
balkonda durduk. Sabah güzeldi, güneş Westminster Manastırı'nın kulelerinin üzerinde parlıyordu ve büyük bir kalabalık bu iyi adamları görmek için toplandı ve zorlukla
yürürken onları coşkuyla alkışladı. Sıraya girdiler, silahlarını uzattılar ve sonra bizi çok
içtenlikle alkışladılar ve tezahürat ederek gittiler. Dokunaklı ve güzel bir manzaraydı.
Birçok kederli arkadaş oradaydı ve birçok kişinin el sıkıştığını gördük.
En iyi dileklerim ve dualarım hepsiyle olacak."

Birkaç gün sonra kraliçe ve prens, Sir Charles Napier komutasındaki
Spithead'deki muhteşem filoyu ziyaret etti. Majesteleri Lord Aberdeen'e "Filoyu görmeye yeni başlıyoruz," diye yazdı, "önemli varış noktasına hemen yelken açacak. Bu ciddi bir an olacak! Birçok kişinin kalbi çok ağır olacak ve bizimki de dahil olmak üzere birçok dua, onun güvenliği ve şanı için sunulacak."

Waterloo'da sağ kolunu kaybeden Wellington Dükü'nün eski bir öğrencisi olan Lord Raglan, İngiliz kuvvetlerine komuta etmek üzere atandı ve
Mareşal St. Arnaud da Fransız kuvvetlerine. Talimatları, Türk komutan Ömer Paşa ile iletişim kurmak ve ardından Kırım kalesi olan Sebastopol'a hemen bir saldırının
önemli olup olmadığına karar vermekti. Üç komutan istişare etti ve böyle bir saldırı fikrinden pek hoşlanmadılar; ancak İngiliz ve Fransız hükümetleri tarafından şiddetle teşvik edilmişti ve bu nedenle de bu girişimde bulunuldu.

Eylül ayının on dördünde, yirmi yedi bin İngiliz, otuz bin Fransız ve yedi bin Türk, Kırım kıyılarına karşı koymadan çıktı. On dokuzunda Alma nehrine doğru yürüdüler ve yirminci öğle vakti kıyılarına ulaştılar. Prens Menschikoff, Rus bataryaları, topçuları ve tepeleri kaplayan yoğun piyade kitleleriyle konumunun yenilmez olduğunu düşündü; ve düşmanın yaklaştığını gördüğünde, zaten kesin olduğunu düşündüğü şanlı zafer için kendini tebrik etmeye başladı. Nehrin kendi tarafına geçerken onlara ateş açmadı; bu, planına uygun değildi. Çara, konumunu üç hafta boyunca kolayca koruyabileceğini söylemişti; bu yüzden, muazzam takviyeleri gelene kadar müttefik birlikleriyle oynayacaktı ve sonra üzerlerine atılıp onları ezmek çok kolay olacaktı. Bir savaşın sonucundan o kadar emindi ki, daha az kibirli bir generalin alacağı bazı önlemler tamamen dikkate alınmadı. Sonuç, umutsuz bir çatışmanın ardından müttefik kuvvetlerinin Rusları sahadan sürmesi ve tam bir zafer kazanmasıydı. Bu zafer karşısında Sebastopol'a hemen bir saldırı yapılsaydı, alınabilirdi; ancak o zamanlar İngiliz ordusunda Marlborough, Wellington yoktu ve uçan Rus birlikleri bile takip edilmedi. Böylece sadece yenilgilerinin nedenini düşünmek için değil, savunmalarını artırmak için de zaman kazandılar.

Savaştan sonraki üçüncü gün, müttefik birlikleri Karadeniz'deki Rusların bazı hareketlerine hayretle baktılar. "Ne yapıyorlardı?" sorusu her taraftan soruluyordu. "İngiliz ve Fransız gemilerine

{413}

[İllüstrasyon: 0419]

{415}saldıracaklar mıydı?" Öyle görünüyordu, çünkü savaş gemilerinden yedisi limanın tam girişine ve
düşmanın burnunun dibine çekilmişti. Operasyon kısa süre sonra açıklandı; çünkü
yedi gemi yavaş yavaş ama emin adımlarla suya indi,
ta ki direklerinin tepelerinden başka hiçbir şey görünmeyene kadar. Sonra
Sivastopol'u hızla ele geçirme umudu tamamen kayboldu. Limanı
sanki devasa kayalar tarafından korunuyormuş gibi geçilmezdi.

Sonra müttefik kuvvetler, Sebastopol'un güneyinde bulunan ve orduyla donanma arasındaki iletişimi sağlam tutmalarını sağlayacak bir limana sahip olan Balaklava'ya doğru uzun ve yorucu bir yürüyüşe başladı.
Hedeflerine güvenli bir şekilde ulaştılar, şehrin üzerindeki
yüksekliklere yerleştiler ve limandaki filoyla birlikte Sebastopol'a denizden ve karadan aynı anda saldırmaya hazırlandı. 17 Ekim'de saldırı başladı; ancak gemiler batık savaş gemileri nedeniyle çok etkili bir iş yapmak için yeterince yaklaşamadılar ve bu yüzden başarısızlıkla sonuçlandı.

Yirmi beşinde Ruslar Balaklava'yı ele geçirme umuduyla bir saldırı düzenlediler. Saldırı cesur ve görkemliydi ve
cesaret ve ihtişamla püskürtüldü. Hafif Tugay'ın hücumu bu savaş sırasında yapıldı ve Tennyson bunu
çok canlı bir şekilde yazdı:--

"'Hafif Tugay, İleri!'

Dehşete düşen bir adam var mıydı?

Asker bilmese de

Biri hata yapmıştı:

Cevap vermeleri gerekmiyordu,

Sebebi onların değildi,

Yapmaları ve ölmeleri gerekiyordu,--

Ölüm vadisine

Altı yüz kişi at sürdü."

Biri hata yapmıştı ama tam olarak kim {416}tamamen yerleşmemişti. Emri alan subay ilk düşenlerden biriydi; ve Hafif Tugay'ı oluşturan altı yüz yedi kişiden sadece yüz doksan sekizi geri döndü. Tüm dünya
bu muhteşem hücuma hayret etti.

"Onların ihtişamı ne zaman kaybolabilir?--" diye soruyor Şair Laureate. Cesaret ve kahramanlık onurlandırılırken asla.

5 Kasım'da Inkermann Muharebesi karanlık, yoğun bir sis
içinde yapıldı. Bu, seferin en şiddetli savaşıydı ve neredeyse
tamamen karanlıkta gerçekleşti. Göğüs göğüse bir mücadeleydi ve
her iki tarafta da çok ağır kayıplar oldu. Ancak, müttefikler için bir zaferdi; ve kraliçe o kadar memnundu ki
Lord Raglan'ın generalliğine olan hayranlığını ona mareşallik
batonunu vererek ifade etti.

Sir George Cathcart bu sefer sırasında hayatını kaybeden subaylardan biriydi ve kraliçe dul eşine çok dokunaklı bir başsağlığı mektubu
yazdı. Majesteleri, onun anısına bir saygı göstergesi olarak, kızı Emily'yi nedimelerinden biri olarak atadı.

Ruslar her zaman yaptıkları gibi, en büyük barbarlıkla davrandılar. Kraliçe, "Zavallı Sir George Cathcart düştüğünde," diye yazıyor, "sadık ve sadık askeri sekreteri atından atladı ve bir koluyla -diğerinden yaralanmıştı- ölmekte olan şefini desteklerken, üç zavallı gelip onu süngüledi. "Bu tür sahneler hiç de alışılmadık değildi;
ve İngiliz veya Fransız askerleri savaş alanında bırakılan yaralı düşmana yardım ederken, her zaman onları silahlarından mahrum bırakma önlemini alırlardı; çünkü bir Rus askerinin bir eliyle bir bardak su alması ve diğer eliyle hayırseverini sırtından bıçaklaması alışılmadık bir şey değildi.

Kış boyunca askerler arasındaki acı çok büyüktü. Kolera
onlara saldırmış ve saflarını büyük ölçüde azaltmıştı.
Hastaneler çok kötü durumda olduğu ve hatta gönderilen yiyecek ve ilaç depolarına bile ulaşılamadığı için yüzlerce kişi ölüyordu.
Orduda bir sistem ve organizasyon eksikliği vardı, bu da malzemelerin uygun yerlere ulaşmasını engelliyordu ve bunlar genellikle gemilerin ambarlarında çürümeye bırakılıyordu veya daha da kötüsü, Rusların eline düşüyordu.

Sonunda Sir Sidney Herbert, Bayan Florence Nightingale'i hatırladı ve
kendisine rahatlama. Bayan Nightingale, hemşireliği bir çalışma alanı haline getirmiş zengin bir İngiliz taşra beyefendisinin kızıydı. Kırım
savaşının
patlak verdiği sırada, kıtada ziyaret ettiği bazı kişilerin
planına göre hemşireleri eğitmek için bir kurum kurmakla meşguldü. Sonra Sir Sidney bu hanıma döndü ve hemen Üsküdar hastanesinin sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti.
Otuz yedi hanımdan oluşan bir birlikle Kırım'a gitti ve
vardığı andan itibaren hastane düzenlemeleri hakkında başka hiçbir şikayette bulunulmadı.
Sihirli bir darbeyle düzeni sağladı ve binlerce hasta ve yaralı asker, o cesur, fedakar kadınlardan oluşan birliğin şefkatli bakımıyla
teselli edildi.

Kraliçe, büyük prenses ve saraydaki tüm hanımlar, orduda dağıtılmak üzere
yün yorganlar, eldivenler ve diğer sıcak giysiler
yaptılar ve onların örneği, krallığın her yerindeki kadınlar tarafından taklit edildi.

Ordudaki örgütlenme eksikliğinden dolayı evdeki bakanlık çok fazla suçlandı ve değişiklikler yapıldı. Lord John Russell istifa etti ve Lord Aberdeen'e Lord Palmerston'ın savaş departmanının sorumluluğunu üstlenmesi için
yazdı. Sonra kraliçe Lord Palmerston'a yazarak ona "parlamentonun güvenini kazanacak ve kamu işlerini düzgün bir şekilde yürütecek bir yönetim kurmayı üstlenip üstlenemeyeceğini" sordu. Lord kabul etti ve büyük bir şaşkınlıkla kendini başbakan olarak buldu. Lord Panmure savaş bakanı oldu.

Bu arada Viyana'da barış görüşmeleri başladı ve Lord John
Russell İngiltere'yi temsil etmek üzere oraya gönderildi; 2 Mart'ta
çar çok ani bir şekilde öldü - zatürreden öldüğü söylendi; ancak yenilgi ve
boşa giden umutların ölümcül hastalığıyla çok ilgisi vardı. Rusya dışındaki insanlar çok üzgün görünmüyordu; ve yeni
çarın babasından daha fazla barış yanlısı olacağı hararetle umut ediliyordu, ancak Viyana'daki
konferans başarısız oldu.

Sonra Louis Napolyon Kırım'a kendisi gitmeye karar verdi, ancak İngiltere
engel olmak için araya girdi ve evde de cesareti kırıldı.
Bir sonraki kararı kraliçeyi ziyaret etmekti ve bunun hoş karşılanacağını
tespit ettikten sonra varış günü olarak 16 Nisan'ı seçti.
İmparatoriçe ona eşlik edecekti. Bildirim kısaydı, ancak kraliyet
misafirleri için Windsor Kalesi'nde muhteşem bir daire
süiti hızla hazırlandı.

Prens onları karşılamak için Dover'a indi, ancak yoğun
sis nedeniyle karaya çıkmaları öğle vakti olmuştu. İngiltere'nin müttefiki her noktada coşkulu bir karşılamayla karşılandı; evlerden bayraklar sallanıyordu ve
zafer takları dikilmişti, hepsi parlak
sancaklarla ve çiçeklerle süslenmişti. Majestelerinin günlüğünden alıntılar
Windsor'a varışı en iyi şekilde anlatacaktır.

[[M.S. 1855.]] "İlerledim ve imparatoru kucakladım, önce elimi öptükten sonra iki
yanağıma selam verdi. Sonra
çok nazik, zarif ve açıkça çok gergin olan imparatoriçeyi kucakladım. Çocukları tanıttık; imparator Bertie'yi kucakladı ve sonra yukarı çıktık, Albert imparatoriçeye liderlik ediyordu, imparatoriçe en çekici şekilde
önce gitmeyi reddetti,

{419}

[İllüstrasyon: 0425]

{421}ama sonunda, zarif bir isteksizlikle bunu yaptı, imparator
beni yönlendirdi, burada olmaktan ve beni görmekten duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi.

"Hiçbir şey imparatorun tavrından daha medeni, daha sevecen veya daha iyi yetiştirilmiş olamaz - çok incelikliydi. Kahvaltıdan sonra uzun bir yürüyüş ona ve Albert'e savaşı tartışma fırsatı verdi. İmparatoriçe kocası kadar Kırım'a gitmesi konusunda istekliydi. Orada onun için başka bir yerden daha büyük bir tehlike görmüyor - aslında Paris'ten daha büyük. Cesaret ve ruhla dolu ve yine de çok nazik, çok masum ve
çekici tavırlara sahip."

İmparator ziyaret sırasında Garter Nişanı ile ödüllendirildi
ve on dokuzunda kendisi ve imparatoriçe, Londra şehri tarafından Guildhall'da
büyük bir ziyafetle ağırlandılar. Akşam saraya döndüler
her yerde karşılanma biçimlerinin büyüsüne kapılmış bir şekilde
ve daha sonra operaya katıldılar.

Akşam Kırım'daki gelecekteki operasyonlar hakkında karar vermek için bir konsey toplandı ve ertesi gün kraliyet konukları ayrıldılar.

İmparator İngiltere'deyken, St. Arnaud savaş merkezinde ölmüştü ve kısa bir süre sonra Lord Raglan'ın ölüm haberi geldi.
Birincisi, kısa süre sonra General Pelissier lehine istifa eden Canrobert tarafından, ikincisi ise General Simpson tarafından devralındı. Sardunya bir müttefik olarak öne çıkmıştı ve birlikleri cesaret ve beceriyle kendilerini göstermişlerdi.

İmparator ve imparatoriçenin ziyareti geri dönmek zorundaydı, bu yüzden kraliçe,
Galler Prensi Prens Albert ve kraliyet prensesi,
on sekiz Ağustos'ta, Boulogne'a doğru "Victoria ve Albert" gemisine bindiler.
İmparator, onları karşılamak için muhteşem bir maiyetle
rıhtımda durdu ve onları tren istasyonuna götürdü.

St. Cloud'a vardıklarında, kraliyet konukları, imparatoriçe tarafından "lambalar ve meşalelerden gelen ışık parıltısı, top sesleri, müzik, davullar ve tezahüratlar arasında" karşılandı.

Kraliçe, "Salonlar muhteşem," diye yazıyor, "tavanlar
güzelce boyanmış ve duvarlar goblenlerle kaplı. Yemek yediğimiz salon çok sıcaktı, çünkü masa beni oldukça kamaştıran mum ışıklarıyla
kaplıydı. Her şey muhteşemdi ve her şey çok
sessiz ve asil." Kraliçenin günlüğünde anlattığı bu güzel saray, artık harabe halindedir; yaşlılıktan değil, Paris'te ve yakınlarında pek çok güzel binayı tahrip eden devrim fırtınasından.

Tanımlamalardan hoşlanmayan okuyucularım için kraliçenin Paris ve banliyölerindeki tüm ilginç yerlere yaptığı ziyaretleri takip etmek yorucu olabilir; bu yüzden sadece şunu söyleyeceğiz ki, bir haftalık ziyafet ve geziden sonra, Fransız imparatoru ve imparatoriçesi ile sıcak bir dostluk kurmuş olarak ailesiyle birlikte Osborne'a döndü.

Eylül ayında Sebastopol'un düşüşünün görkemli haberi İngiltere'ye ulaştı. Fransız ve İngiliz kuvvetlerinin iki kaleye -Redan ve Malakoff- aynı anda saldırması zaferle sonuçlandı; ve sonra
Ruslar, Sebastopol'da daha fazla kalmanın faydasız olacağını anlayınca, barut depolarının patladığı ve
yerdeki her özel ve kamu binasından alevlerin fışkırdığı yanan bir kütle bıraktılar. Ve
böylece savaş sona erdi ve Paris'te otuz Mart'ta bir barış antlaşması imzalandı. Türkiye bağımsızlığını korudu ve müttefikler tarafından alınan
tüm Rus yerleri geri verildi.

[[M.S. 1856.]] Barış ilan edilmeden hemen önce, bir iç olay
İngiliz kraliyet ailesinin dikkatini çekti. Bu,
Prusya Prensi Frederick William'ın kraliyet prensesinin eli için yaptığı bir teklifti. Tüm ilgili taraflar çok memnundu ve Prens Albert Baron
Stockmar'a şöyle yazdı: "Genç adam bu sabah teklifini bize sundu,
ebeveynlerinin ve kralın izniyle; biz kendimiz kabul ettik, ancak diğer taraf için onaylanana kadar beklemesini istedik. Genç adam ilkbaharda teklifini
kendisine yapmak ve muhtemelen
ebeveynleri ve nişanlı kız kardeşiyle birlikte bize gelmek istiyor. Gerçek evlilik düşünülmeden önce on yedinci doğum günü geçecek ve bu nedenle,
sonraki ilkbahara kadar gerçekleşmeyecek... Genç adam on beş gün sonra tekrar bizi terk edecek... Ondan çok memnun kaldım. Başlıca belirgin nitelikleri büyük açık sözlülüğü,
samimiyeti ve dürüstlüğüdür... Vicky'ye kişisel olarak çok
çekici olduğunu söylüyor. Vicky'nin buna itirazı olmayacak "Yapmak için, olası görüyorum."

Ertesi gün kraliçe günlüğüne şunları yazdı: "Sevgili Victoria'mız bugün Prusya Prensi Frederick William ile nişanlandı. O zaten bize isteklerinden bahsetmişti; ancak çok genç olduğu için kendisiyle kendisi konuşması mı yoksa geri dönene kadar beklemesi mi gerektiği konusunda emin değildik. Ancak bunu yapmasının daha iyi olacağını düşündük ve bu öğleden sonra Craig-na-Ban'a doğru yaptığımız yolculukta bir parça beyaz funda (iyi şans simgesi) kopardı ve ona verdi; ve bu, Glen Girnoch'tan aşağı inerken umutlarına ve isteklerine bir gönderme yapmasını sağladı ve bu da bu mutlu sonuca yol açtı."

Prensesin kraliyet onayı ertesi Mart ayında Windsor Kalesi'nin özel şapelinde gerçekleşti. Prenses babası tarafından içeri alındı ​​ve ardından Belçika Kralı ile birlikte kraliçe geldi. Tüm
kraliyet çocukları, ailenin çeşitli üyeleri, bakanlar,
devletin büyük memurları, hane halkı üyeleri ve {426}birçok soylu
katılımcı oradaydı. Oxford Piskoposu ve Canterbury Başpiskoposu töreni gerçekleştirdi ve her şey son derece iyi geçti.

Kraliyet ailesinin dikkatini çeken bir sonraki ev içi mesele, mesleği olarak donanmayı seçen
Prens Alfred'in eğitimi için bir plandı. Çalışmalarını kesintisiz sürdürebilmesi için, kendi
bir kurumunun olması gerektiğine karar verildi. Bu nedenle Windsor Park'taki Kraliyet Locası onun için donatıldı ve iyi bir bilimsel eğitim almış olan genç bir Mühendisler subayı olan Teğmen John Cowell öğretmen olarak seçildi.

Kraliçe her zaman yaralı askerlerinin bakımına özen göstermişti ve
evdeki hastane düzenlemelerine kişisel olarak ilgi gösteriyordu. Nisan ayında, dört yüz sakatın onu karşılamak üzere kışla meydanında toplandığı Chatham'daki St. Mary Hastanesi'ni ziyaret etti. Kraliçe ve prens, acı çeken kalabalığın arasından geçip, onları nazik gülümsemelerle ve rahatlatıcı sözlerle neşelendirdikten sonra, hastaneye girdiler. Açık havada bulunamayacak kadar iyi olmayanlar orada toplandı. Zavallı adamların bazıları korkunç derecede sakat ve çirkindi; ancak hepsi hükümdarlarının onlara olan ilgisinden gurur duyuyordu ve birçoğu, dürüst bir gururla, savaş alanında kazandıkları madalyaları ve diğer onur nişanlarını sergiledi. İki gün sonra, majesteleri, bir kampın kurulduğu Aldershot'ı ziyaret etti. Zengin bir şekilde süslenmiş kestane rengi bir atla, birlikleri denetlemek için öne çıktı. İki sıra halinde, on dört bin kişiyle sıralanmışlardı ve bir buçuk mil uzunluğundaydılar. Erkekler silahlarını sunarken süngüler güneş ışığında parladı ve farklı alayların grupları, hükümdarları ilerlerken hoş geldiniz sesleriyle
patladı. Yüksek bir araziye
ulaşmış olan majesteleri, parlak bir maiyetle çevrili olarak, askerlerin bir sıra halinde yanından geçerken hareketlerine tanık oldu. Kraliçenin at sırtında tekrar göründüğü, Garter yıldızı ve kurdelesi olan bir mareşal üniforması ve koyu mavi bir binicilik postu giydiği görkemli bir
saha günü izledi. Manzara öncekinden daha görkemliydi;
birlikler bu sefer on sekiz bin kişiyi toplamıştı ve
General Knollys komutasındaki manevraları büyük bir hayranlık uyandırdı.

Aynı ay içinde Spithead'de filonun bir incelemesi yapıldı.
Kraliyet yatı limandan buharla çıktı,
hepsi bayraklarla donatılmış ve seyircilerle dolu özel gemiler tarafından takip edildi ve savaş gemilerinin çift hattından geçerken, bir kraliyet selamı atıldı; ve
bu, adamların tezahüratlarına eklendiğinde, çok heyecan verici bir sahne ortaya çıktı.
Filo daha sonra çeşitli evrimler gerçekleştirdi ve ardından işlemleri sonlandıran bir taklit
savaş yaşandı. Bu yıl hem donanma hem de orduda birkaç inceleme daha yapıldı ve majesteleri Nettey yakınlarında inşa edilmesini emrettiği büyük bir askeri hastanenin temel taşını

koydu. "Adımı taşıyacak," diye yazdı, "ve Avrupa'nın en iyilerinden biri olacak. Cesur orduyu sevdiğim ve zavallı hasta ve yaralı askerlerimin çoğunu gördüğüm için, çalışmayı annelik kaygısıyla izleyeceğim."

Haziran ayında kraliyet prensesinin başına gelen bir kaza, kraliçede büyük bir kaygıya neden oldu. Genç hanım, bir mektubu mühürlemek için bir mumla mühür mumu eritiyordu ki, kolu alev aldı ve sağ kolu dirseğinden omzuna kadar ciddi şekilde yandı. Yardım
yakınlarda olmasaydı, prenses yanarak ölebilirdi; ancak odada bulunan iki hanım övgüye değer bir sakinlikle hareket etti ve alevi bir şömine kilimiyle söndürdü. Birkaç hafta içinde yaralar
tamamen iyileşti. {428}Sonbaharda saray Balmoral'a çekildi ve
kraliçe ve prense sunulan en seçkin ziyaretçilerden biri Bayan Florence Nightingale'di. Prens onun hakkında şunları yazdı: "Mevcut askeri hastane sistemimizin tüm kusurlarını ve
gerekli reformları önümüze koydu. Kendisinden çok memnunuz; o
son derece mütevazı." İki hafta sonra kraliçenin konuğu oldu ve
savaş bakanı Lord Panmure, Kırım'da gördüğü her şeyi ve yapılması gereken reformlar hakkındaki görüşlerini ona anlatması için onunla görüşmeye davet edildi. Bayan Nightingale, bu kadar mükemmel bir kadın ve bu kadar büyük bir hayırsever için hak ettiği tüm onurlarla karşılandı.

[[M.S. 1857.]] Şubat ayında parlamento açıldığında, kraliçe konuşmasında, Çinlilerin Kanton'da İngiliz bayrağına nasıl hakarette bulunduğunu ve bunun silah zoruyla tazminat talep edilmesini gerektirdiğini anlattı. Gerçekler şunlardı: "The Arrow" adlı, İngiliz bayrağı altında seyreden Çin yapımı bir gemiye, bir Çin savaş gemisi binmiş ve mürettebat korsan olarak kaçırılmıştı. Hong Kong'daki İngiliz valisi Sir John Bowring, Çin komiseri Yeh'in reddettiği tazminat talebinde bulunmuştu. Bunun üzerine Amiral Michael Seymour komutasındaki İngiliz filosu, tazminatın yanı sıra yabancıların Kanton şehrine serbestçe girmesini sağlamak için gönderildi. Sir John Bowring, eski bir antlaşmaya göre Kanton limanının ticarete açık kalması konusunda bu kadar kararlı olmasaydı, mesele kavga olmadan çözülebilirdi; Ancak, Çinliler, kendilerine pahalıya mal olan bir savaşa zorlandılar.

Birkaç kelimeyle Çin savaşının nedeni anlatılıyor; ancak, hükümetin eylemiyle ilgili olarak parlamentoda ortaya çıkan tartışmayı anlatmak için binlerce kişiye ihtiyaç duyulacaktı. Lord Derby, bir mecliste ve Bay Cobden diğer mecliste itiraz etmişti. Soru, savaşın devam edip etmeyeceği, Lord Palmerston'ın istifa edip etmeyeceğiydi. "Bir komplonun kurbanı olduğunu söyleyen asil lord, sadece ülkeye şikayette bulunmakla kalmamalı, ülkeye başvurmalıdır!" dedi Bay Disraeli iki gecelik bir tartışmanın sonunda. Soylu lord ülkeye seslendi. Politikasının "hakları korumak, İngiliz tebaasının canlarını ve mallarını savunmak, Çin ile ilişkilerimizi iyileştirmek ve bu amaçların başarılması için araçların seçimi ve düzenlenmesinde ülkeye karşı olan görevlerini yerine getirmek" olduğunu duyurdu. Kısa süre sonra gerçekleşen seçimler bakanlığa net bir kazanç ve Lord Palmerston için görkemli bir zafer gösterdi.

İki ziyaretçiden bahsedilmelidir, biri Amerikalı, diğeri Fransız, bu sıralarda önemli görevler için İngiltere'ye gitmişti.
Amerikalı olan Bay Cyrus W. Field, önde gelen tüccarları ve bilim adamlarını, Avrupa ile Amerika Birleşik Devletleri'ni birbirine bağlamak için Atlantik'in altına bir telgraf hattı döşeme planını duyurarak şaşırttı. Fransız olan Bay de Lesseps ise Süveyş Kıstağı'ndan bir kanal açma projesini açıkladı. İkisi de muhalefetle karşılaştı ve her iki plan da imkansız görüldü; ancak bildiğimiz gibi, ikisi de
başarılı oldu.

Avusturya İmparatoru'nun kardeşi olan Arşidük Maximilian, Haziran ayında sarayı ziyaret etti. O sırada Belçika Prensesi Charlotte ile nişanlıydı, daha sonra tüm dünya tarafından "Zavallı
Carlotta" olarak bilinen kadın. Londra'ya yaptığı bu ziyaretten altı yıl sonra, Arşidük Maximilian Meksika İmparatoru oldu ve
devrimci çarkın bir dönüşüyle, 1867'de Başkan Juarez tarafından vurulması emredildi. Cezası {430}infaz edilmeden hemen önce,
Maximilian saatini çıkardı ve karısının bir portresini gizleyen bir yayı bastırarak, onu öptü ve bir rahibe vererek şöyle dedi:
"Bu hatırayı Avrupa'ya götür, sevgili karıma; ve eğer seni
anlayabilirse, gözlerimin onun görüntüsünün etkisiyle kapandığını söyle, ki onu
yukarıda yanımda taşıyacağım. Zavallı Carlotta!" Mesajının karısı tarafından asla anlaşılmayacağına inanmak için nedenleri vardı, çünkü Meksika'da tüm parlak umutları yerle bir olurken, aklı yenik düştü. Kocası esir alındığında, yardım için yalvarmak üzere Fransa'ya,
sonra da Roma'ya gitmişti. Reddedildi ve sonuç delilik oldu.

Bu yılki en önemli hareketlerden biri, daha yoksul sınıflar için okulların kurulması yönündeydi. Prens Albert bu konuyla yakından ilgilendi; çünkü İngiltere ve Galler'de üç ila on beş yaş arasındaki çocukların yarısından fazlasının ne okuyup ne de yazabildiğini ve geri kalanının sadece iki yıl okul hayatı olduğunu görmek onu şaşırtmış ve üzmüştü. Zorunlu eğitimin gerekliliğini vurgulayan bir konuşma yaptı ve ebeveynlerin,
çocukları için eğitim sağlamanın "sadece en kutsal görevleri değil, aynı zamanda en büyük ayrıcalıkları" olduğunu görmeleri gerektiğini ilan etti.

Kraliçe, bu yıl kocasına Prens Eş unvanını verdi; ayrıca ilk kez "Victoria Haçı"nı dağıttı. Bu tören Hyde Park'ta gerçekleşti ve ordu ve donanmada gösterilen cesaretin bir ödülü olarak düşünüldü. Bu nişanlar kraliçenin emriyle yapılmıştı ve bir tarafına "Cesaret İçin" yazıyordu. Bunlar yalnızca düşmanın huzurunda görev yapmış ve ülkelerine karşı cesaret veya bağlılık gösteren önemli bir eylemde bulunmuş kişilere veriliyordu. Bu isimlerin listesi büyük bir özenle hazırlanmıştı ve majesteleri, kahramanları kendi elleriyle süsleyerek nişanı {431}kurmaya karar verdi. Törene tanıklık etmek için yüz binden fazla kişi toplandı ve yaklaşık on iki bin kişiyi alabilecek büyüklükte bir yarım daire şeklinde koltuklar dikildi. Dört bin asker bir sıra halinde dizildi ve bunlar ile kraliyet köşkü arasında nişanlanacak altmış iki cesur adam vardı. Saat onda majesteleri gri bir ata binmiş,
siyah etekli, kırmızı bir ceket giymiş bir şekilde parka girdi. Kendisine
Prens, Prusya Prensi Frederick William ve muhteşem bir
maiyet eşlik ediyordu. Kahramanlar birer birer öne çıkarıldı ve majesteleri
her birinin göğsüne eyerdeki yerinden kalkmadan haçı
taktı. Prens geri çekilirken her adamı derin bir saygıyla selamladı. Muhteşem bir manzaraydı ve kalabalığın coşkusu çok büyüktü.

Haziran ayının sonuna doğru, Hindistan'dan en endişe verici nitelikte haberler geldi.
Yerli alayların isyan ettiği ve İngiliz subaylarını, eşlerini ve çocuklarını soğukkanlılıkla katlettiği haberiydi.
Hindistan'da bulunan orduya
eklenmek üzere hemen her biri bin kişiden oluşan on iki alay ve dört bin beş yüz asker için bir emir verildi.

Bu takviyeler gönderilecek olsa da, sorunun ilk başta anlatıldığı kadar ciddi olup olmadığı konusunda bazı şüpheler vardı.
Hükümet, birkaç gün geçmeden telgrafla isyanın Bengal'de neredeyse yaygın olduğunu ve otuz bin adamın ordudan
kaçtığını öğrendi. Delhi, şehre önemli kayıplarla sürülen isyancıların elindeydi. Hala umutsuz bir direniş göstermeye devam ediyorlardı ve şehre hemen saldırılacaktı.

Artık şüpheye yer yoktu; İngiliz hükümeti ve tüm ulus, isyan ülke genelinde yaygınlaşırsa hangi korkunç eylemlerin işlenebileceği düşüncesiyle ürperiyordu.

Hindistan başkomutanının koleradan öldüğü telgrafla duyurulmuştu ve Lord Palmerston kraliçeye Sir Colin Campbell'ın onun yerine gönderilmesini öneren bir mektup yazdı. Bu kararlaştırıldı ve Sir Colin ertesi gün yola çıktı. Hindistan'dan kötü haberler gelmeye devam etti ve Lord Canning Kalküta'dan yazarak anarşi ve isyanı ezmenin tek yolu olarak İngiliz birliklerinin artırılmasını istedi. Ancak acil eylem gerekliliğini biliyordu ve birliklerin İngiltere'den gelmesini bekleyemezdi; bu nedenle Çin'e gidenleri durdurdu ve onları hizmete zorladı.

Ne Sepoy savaşının dehşetini ne de asla unutulmayacak insan şeklindeki şeytan Nana Sahib'in ihanetini ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Birbiri ardına gelen karakolların İngiliz silahlarına ve İngiliz generalliğine yenik düştüğünü ve isyanın sonunda bastırıldığını bilmemiz yeterlidir.

Bu, ticari dünyada felaketli bir yıldı; başarısızlık, yalnızca özel şirketlerin değil, bankaların da başarısızlığını izledi ve zorluk, Avrupa'dan
daha fazla Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi. Uzun yıllar süren refah, sorunun başlıca nedeni olması gereken pervasız spekülasyona yol açmıştı; ancak başka nedenler de vardı.

[[M.S. 1858.]] Yeni yıl, kraliyet prensesinin
evliliği için hazırlıklarla başladı. Mahkeme, 15 Ocak'ta Windsor'dan Buckingham Sarayı'na taşındı ve o zamana kadar düğüne katılmaya davet edilen konuklar gelmeye başlamıştı. 19'unda saray tamamen dolmuştu. İngiliz kraliyet ailesinin yanı sıra, Belçika Kralı ve oğulları, Prusya Prensi ve Prensesi ve maiyetleri ve birkaç prens ve prenses bulunuyordu.

{433}

[İllüstrasyon: 0439]

"Ne kadar da kalabalık!" diyor majestelerinin günlüğü, "ne kadar da telaş ve heyecan! Her gün kraliyet masasına seksen ila doksan kişi oturuyor." On sekizinde akşama birçok misafir davet edildi ve günlükte şöyle yazıyor: "Akşam yemeğinden sonra bir parti, çok neşeli ve güzel bir dans. Çok hareketliydi, tüm prensler dans ediyordu.

Albert vals yapmadı. Ernest (prens eşinin kardeşi) Vicky'nin benim on sekiz yıl önce yaptığım gibi bir gelin olarak dans ettiğini görmek ona bir rüya gibi geldi ve ben hala -öyle dedi- çok genç görünüyorum. 1840'ta zavallı sevgili babam (merhum Coburg Dükü) benimle Ernest'in Vicky ile dans ettiği gibi dans etti." {434}Halkın katıldığı şenliklerin ilki, on dokuzunda Majesteleri Tiyatrosu'ndaydı ve Macbeth, başrollerde Bayan Helen Faucit ve Bay Phelps ile birlikte sahnelendi. Tiyatro çiçeklerle güzelce dekore edilmişti ve ev parlak bir izleyici kitlesiyle dolup taşıyordu. Oyundan sonra, "Tanrı Kraliçeyi Korusun", herkes ayağa kalkarken, evde yer bulamayanlar sahneye doluştu ve vatansever şarkıya katıldı.

Ertesi akşam sarayda bin misafirin katıldığı görkemli bir balo verildi ve ertesi gün bir akşam yemeği verildi. Şimdi majestelerinin günlüğüne dönüyoruz.

"Cumartesi, 23 Ocak.--İnce don. Çok heyecanlı, ama kendimi
sakin hissediyorum,--çok telaş, çok soru ve parçalanmış Albert. Albert ve sevgili çocuğumuzla
bahçede uzun yürüyüşler. Albert, on buçukta karaya çıkan Fritz'i almak için birinden önce gitti ve bir buçukta bir refakatçiyle geldi (tüm ziyaretçiler gibi) ve tüm saray halkı aşağıda onu bekliyordu. Onu merdivenlerin dibinde çok sıcak bir şekilde karşıladım; solgun ve gergindi. Merdivenin tepesinde Vicky
onu Alice'le birlikte karşıladı ve görüşme odasına geçtik.

"24 Ocak.--Zavallı, sevgili Vicky'nin son bekar günü,--çok hareketli bir gün,
bana benimkileri hatırlattı... Kahvaltıdan sonra, büyük oturma odasında Vicky için hediyeleri (harikalar) iki masaya yerleştirdik:
birine anneminkiler ve birine bizimkiler, Fritz'in, anne babasının, kral ve kraliçenin (Prusya'nın), amcasının, Ernest'in ve Alexandrine'in (Coburg Düşesi)
diğer tarafta... Fritz'in incileri gördüğüm en büyük incilerdi,--bir sıra.
Üçüncü bir masada Fritz'e hediyemiz olan üç güzel şamdan vardı. Prusya Prensi ve Prensesi, çocuklar, anne, William, tüm prensler,
ve biz Vicky ve Fritz'i içeri aldık. Vicky çok mutluydu,--çok
şaşkındı ve {435}Fritz çok sevindi. Ayin saat on bir buçukta.
Oxford Piskoposu güzel bir vaaz verdi.

"Öğle yemeğinden sonra sarayın bahçelerinde yaptığımız yürüyüşten dönerek,
tekrar mevcut odaya gittik, orada daha fazla hediyenin yerleştirildiğini gördük,
çoğu hanımlardandı, bunların arasında bir miktar süslü iş de vardı.
Buccleuch Düşesi'nden, mercanla süslenmiş masa süslerinin bulunduğu muhteşem bir kutu.
Ev halkından bir beyefendiden, güzel bir elmas ve zümrüt bilezik.
Çok meşguldü,--her an kesintiye uğradı ve rahatsız edildi. Sevgili Vicky, kiliseden önce bana saçıyla birlikte çok güzel bir broş verdi ve beni
kollarında tutarak, 'Umarım senin çocuğun olmaya layık olurum!' dedi. Günlük misafirperverlik görevleri
bittiğinde, Vicky'yi odasına kadar eşlik ettik,
onu öptük ve ona duamızı ettik ve çok
mutlu oldu. Onu
kollarıma aldım ve o da gerçekten taptığı babasına büyük bir şefkatle
sarıldı.

"Pazartesi, 25 Ocak.--Hayatımın duygular açısından en hareketli ikinci günü. Kendimi yeniden evleniyormuş gibi hissettim, sadece çok daha
gergindim; çünkü o zamanlar sahip olduğum, bir insanı
yükselten ve destekleyen, kendimi o zaman ve sonsuza dek sevdiğim ve taptığım
ona hayat boyu teslim etmemle ilgili o mübarek duyguya sahip değildim.... Kalktım ve giyinirken,
Vicky iyi ve sakin, iyi, sakin bir ruh halinde
beni görmeye geldi.... Ona 'Gelin Teklifi' adlı güzel bir kitap verdi."

St. James Sarayı'ndaki kraliyet şapeline gitmeden hemen önce,
kraliçe, kraliyet prensesi ve prens birlikte dagerreyotipi edildi.
Kraliçe günlüğünde şöyle diyor: "Öyle titredim ki
benzerliğim belirsizleşti. Sonra gitme zamanı geldi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu;
çok erkenden binlercesi dışarı çıkmıştı, bağırıyorlardı, çanlar çalıyordu, vb.
Albert ve amcası mareşal üniforması içinde, coplarla. Önce en büyük iki
erkek çocuk gitti, sonra pembe saten ve Newport danteliyle süslenmiş üç kız, çelengi olan Alice ve diğer ikisi sadece saçlarında mısır çiçekleri ve margueritlerden oluşan buketlerle; sonra Highland kıyafetleri içindeki dört erkek çocuk. Salon doluydu. Trompetlerin sesi ve binlerce kişinin tezahüratı yüreğimi dağladı. Vicky benimle birlikte bir arabadaydı, karşımda oturuyordu.... St. James'inki onu güzelce düzenlenmiş bir
giyinme odasına götürdüm, burada amca Albert ve sekiz nedime vardı, beyaz tül, çelenkler ve pembe güllerden oluşan buketler ve beyaz funda ile büyüleyici görünüyorlardı. 'Dolaba' girdik (burası saray günlerinde yalnızca kraliyet ailesinin girmesine izin verilen bir odadır), orada ermin ve beyaz ve menekşe ipekle süslenmiş mor kadife giymiş olan anne ve Cambridge'ler vardı. Prusya Prensi amca ve Prusya Prensi Albert hariç tüm yabancı prensler ve prensesler çoktan şapeldeydi.

"Sonra alay oluşturuldu, annem en son benden önceydi. Sonra Lord
Palmerston devlet kılıcıyla; sonra Bertie ve Alfred. Ben, iki yanımda iki küçük oğlan ve arkamda üç kızla.
Odalardan geçerken, merdivenlerden aşağı inerken ve kapalı bir avludan geçerken etki çok ciddi ve etkileyiciydi.

"Şapel, çok küçük olmasına rağmen, çok fazla zarif giyimli hanım, üniformalı vb. ile
dolmuş olmasına rağmen son derece etkileyici ve iyi görünüyordu.
Davullar ve trompetler marşlar çalıyordu ve org alay yaklaşıp içeri girerken başkalarını çalıyordu. Her birinin arasında bir duraklama vardı, ama çok uzun değildi ve müziğin giderek yaklaştığını duyduğunuzda etki heyecan verici ve çarpıcıydı. Fritz solgun ve çok heyecanlı görünüyordu, ancak büyük bir özgüvenle davrandı, bize eğildi ve sonra çok dindar bir şekilde diz çöktü. Sonra
gelinin alayı geldi ve sevgili çiçeğimiz {437}çok dokunaklı ve
sevimli görünüyordu, çok masum, kendine güvenen ve ciddi bir ifadeyle, peçesi omuzlarının üzerinden sarkıyordu, sevgili babası ve vaftiz töreninde ve onay töreninde bulunan sevgili Leopold Amcası arasında yürüyordu.

"Vicky'nin sessiz, sakin ve sakin tavrını görünce yenilme korkum kayboldu. Onu Fritz ile diz çökmüş, elleri birleşmiş ve kuyruğu sekiz genç hanımın taşıdığını görmek güzeldi, diz çökerken etrafında bir bakire bulutu gibi görünüyorlardı.
Sevgili Albert onu elinden tuttu ve verdi. Müzik çok güzeldi; başpiskopos çok gergindi; Fritz çok açık konuştu; Vicky de.

"Tören bittiğinde ikimiz de Vicky'yi şefkatle kucakladık, ama o tek bir gözyaşı bile dökmedi ve sonra büyükannesini ve beni, Fritz'i öptü. Daha sonra yeni anne ve babasının yanına gitti, Prusya'nın sevgili prensi ve prensesi, ikisi de çok duygulanmıştı, Albert onlarla el sıkıştı, ben ikisini de öptüm ve ellerini çok mutlu bir hisle sıktım. Sonra
gelin ve damat el ele ayrıldı, onları trenin destekçileri takip etti, "Düğün Marşı" çalındı, Mendelssohn çalındı ​​ve hepimiz kayıt defterini imzalamak için Taht Odasına gittik. Burada genel
tebrikler, tüm akrabalarla el sıkıştık, ben tüm Prusya prensleriyle. Önce genç çift imzaladı, sonra ikisinin de anne ve babası ve orada bulunan tüm prens ve prensesler. Herkesi kucaklayabileceğim için çok duygulandım ve çok sevindim. Lord Clarendon ve Lord Palmerston ile el sıkıştım. Vicky nedimelerine çok güzel madalyonlar verdi.

"Genç çift Buckingham Sarayı'na birlikte döndüler ve biz de
Prusya prensi ve prensesiyle. Geçerken muazzam bir kalabalık ve tezahürat. Genç çift balkona çıktı ve kendilerini gösterdiler, biz ve Prusya prensi ve prensesi de yanlarındaydık."

Düğün kahvaltısından sonra gelin ve damat Windsor Kalesi'ne doğru yola çıktılar; akşam bir haberci prensesten annesine Eton oğlanlarının tren istasyonundan kaleye arabayı
sürüklediklerini ve muazzam kalabalıklar tarafından
büyük bir coşkuyla karşılandıklarını söyleyen bir mektup getirdi.

İki gün sonra (yirmi yedinci), mahkeme Windsor'a taşındı ve damat burada Garter Nişanı ile
tanıtıldı.

Otuzuncu günde genç çifte tüm büyük kasaba ve şehirlerden adresler sunuldu, bunların çoğuna nadir ve pahalı
hediyeler eşlik etti. Sonra alışılmadık derecede parlak bir salon vardı
ve dört saat sürdü."

1 Şubat Pazartesi günü kraliçe günlüğüne şunları yazdı:--

"Sevgili çocuğumuzun bizimle olduğu son gün, inanılmazdı
ve bazen kalbimi bulandırıyor.

"Onu kollarıma aldım ve onu kutsadım ve ne diyeceğimi bilemedim.
Sevgili Fritz'i öptüm ve elini tekrar tekrar sıktım. Konuşamıyordu
ve gözlerinde yaşlar vardı. İkisini de araba kapısında tekrar kucakladım
ve Albert onlarla birlikte arabaya bindi ve
Bertie. Alfred ve George (Cambridge Dükü) bir sonrakinde; bando
çaldı. General Schreckenstein ve iyi Windsor Dekanı'nın elini sıktım ve sonra hızla yukarı çıktım.

"Korkunç bir an ve korkunç bir gün. Böyle bir hastalık geldi üzerime, gerçek bir
kalp ağrısı, en sevdiğimiz çocuğumuzun gittiğini ve
çok uzun bir süre için--her şeyin, her şeyin bittiğini düşündüğümde! Vicky gitmeden önce kar yağmaya başladı ve
tüm gün boyunca aralıksız yağmaya devam etti. Bazen
oldukça neşeli olabiliyordum, ama gözyaşlarım sık sık yeniden akmaya başladı ve
Vicky'nin koridoruna yaklaşamıyordum. Her şey şimdi geçen zamanı hatırlatıyordu.

"Saat dörtte sevgili Albert iki oğlanla birlikte geri döndü, _çok_ üzgündü ve
üzüntüm tekrar patlak verdi. Ayrılık korkunçtu. Albert
bundan çok etkilenmiş gibiydi. Şehirdeki sayısız binlerce kişinin gösterdiği sadakat,
coşku ve duyguyu hiçbir şey geçemezdi,
ve yine Gravesend'de, süslemeler harikaydı. Genç kızlar, karlara rağmen, çelenklerle iskelede yürüyor ve
çiçekler
seriyorlardı.

"Albert gemilerin ayrılmasını beklemişti,--ne anlar olmuştur kim bilir!--ama Vicky güverteye gelmedi. Sevgili bebeğin (Prenses Beatrice) görüntüsü bile beni üzdü, çünkü sevgili Vicky onu çok seviyordu
ve daha dün onunla oynadı!"

Genç prenses Berlinliler arasında çok olumlu bir izlenim bıraktı;
çünkü tavırları büyüleyiciydi ve doğru zamanda ve doğru yerde doğru şeyi söyleyebilme gibi nadir bir yeteneğe sahipti.
Prusya Prensi ile nişanlandığı andan itibaren,
babası ona dolduracağı pozisyonda en büyük hizmeti sağlayacak derslerde günlük eğitim vermişti. Almanya'nın önde gelen bir devlet adamı, yeni evine
varmasından birkaç hafta sonra onun hakkında şöyle yazmıştı: "Birçok komuta eden zekaya sahip adamdan daha net ve daha doğru görüyor, çünkü keskin bir zekaya ve
en saf kalbe sahip olmasına rağmen 'önyargı' kelimesini bilmiyor."

{440}

BÖLÜM XIV

|Ağustos ayında kraliçe ve prens eşi Almanya'ya bir ziyarette bulundular.
Anvers'e vardılar onbirinde, ve hemen tren istasyonuna gittiler. Malines'te Kral Leopold ve ikinci oğlu, Aix-la-Chapelle'de ise yolculuklarının geri kalanında onlara eşlik etmek üzere gelen Prusya Prensi tarafından karşılandılar. Hava çok
sıcaktı ve keyiflerinin çoğunu kaçırdı; ama her yerde
samimi bir karşılamayla karşılandılar. Onikincisinde, yirmi dokuz yıldır Prens Albert'in uşağı olan Cart'ın ani ölüm haberi onlara ulaştı. "O paha biçilmezdi," diye yazıyor kraliçe günlüğüne: "İyi eğitimli,
tamamen güvenilir, prense bağlı, en iyi hemşire,
her anlamda üstün, gururlu, bağımsız bir İsviçreli,
her şeyle güvenilebilecek biri. Sevdiğim kişinin çocukluğuyla ilgili tek bağıydı,
eski zamanları konuşabileceği tek kişiydi. Sevgili kocamı
Cart olmadan düşünemiyorum! Albert kaybı o kadar çok hissetti ki,
bütün gün acımızı bastırmak zorunda kaldık."

Kahvaltıdan sonra kraliyet çifti Hannover'e gitti ve
kral ve kraliçe, prensler ve prensesler ve bir şeref kıtası tarafından karşılandılar
ve Herrenhausen'e götürüldüler,--George I.'in İngiliz tahtına çağrıldığında yaşadığı kır sarayı. Öğle yemeğinden sonra

{441}

[İllüstrasyon: 0447]

{443}birçok kişi sunuldu ve öğleden sonra saat dörtte kraliçe
ve prens yolculuklarına devam ettiler.
Wildpark İstasyonu'na vardıklarında akşam olmuştu ve kraliçenin günlüğünde yazdığına göre, "perdede,"
"elinde bir buketle sevgili çocuğumuz duruyordu. Arabaya bindi ve beni kollarında tutarken uzun ve sıcak bir kucaklaşma oldu. Söylenecek, anlatılacak ve sorulacak çok şey vardı, yine de değişmeden, iyi görünüyordu -- hala eski Vicky! Mutlu bir andı, bunun için Tanrı'ya şükrettim!

"Beş altı dakika daha sonra Potsdam istasyonuna ulaştık, orada
bir bando ve sivri şapkalı devasa muhafızlardan oluşan bir şeref kıtası ve bütün prensler ve prensesler vardı. Birkaç dakika sonra
açık arabalara bindik ve Babelsburg'a doğru sürdük. Kale
güzelce aydınlatılmıştı. Prusya Prensesi ve Vicky bizi
çok rahat olan odalarımıza götürdüler. Saat on birdi. Hizmetçiler arasında birçok
tanınmış yüz belirdi ve kendimi evimde gibi hissettim. Çocuklarımız, prens ve prensesle akşam yemeği yedik ve sonra yatağa girdik, eskiden olduğu gibi sevgili çocuğumuza iyi geceler diledik." Ertesi sabah
şatoda sessizce geçti ve akşam kraliyet grubu
Potsdam'dan geçerek Sans-Souci'nin güzel bahçelerine doğru sürdü ve Büyük Frederick tarafından inşa edilen ve içinde yaşadığı ve öldüğü
sarayını ziyaret etti.
Kraliçe, Sans-Souci'deki muhteşem portakal ağaçlarından büyülendi, bazıları iki yüz yaşındaydı, hepsi
birbirine uzanan asmalarla süslenmişti.

Berlin ve çevresindeki çeşitli ilgi çekici yerlere geziler yaparak birkaç gün geçirdik.
Resmi
yemekler verildi, incelemelere, kiliselere ve tiyatrolara katıldık
ve birçok bilgin tanıştırıldı. Kraliçe özellikle Von Humboldt'tan bahsediyor, onunla sohbet etmekten çok keyif almıştı. {444}Yirmi altıncısı
prens eşinin doğum günü, kraliyet günlüğünde şöyle anlatılır: "Kutsanmış gün! Tanrı sevgili Albert'imi sonsuza dek kutsasın! Çocuklarımızın ve Prusya Prensi ve Prensesi'nin nazikçe sipariş ettiği orkestra iki ilahi çaldı. Albert'e tüm çocukların mektuplarını verdim. Hepsi yazmıştı. Hediye masasını hazırlamak için salona indim ve Fritz ile Louise'i (Baden Prensesi) orada buldum. Vicky kısa süre sonra onu takip etti ve sonra Albert'in yanına gittik ve orada bu sabah sürpriz olarak gelen kardeşi Ernest'i bulduk. Albert'i aşağı indirdik. Hediyelerim arasında Beatrice'in Horsley tarafından yapılmış, gerçek boyutlarda, yağlıboya bir resmi; Bedford'a çektirdiğim ve Albert'i özellikle memnun eden Gotha ve çevresindeki kırsalın fotoğrafik manzaralarının tam bir koleksiyonu ve Vicky tarafından tasarlanmış Balmoral graniti ve geyik dişlerinden yapılmış bir kağıt ağırlığı vardı. Vicky, Hartman'ın yaptığı küçük bir yağlıboya portresini verdi, çok beğenilmişti ama pek de hoşuna gitmedi; Balmoral'daki bahçe için bir demir sandalye ve kendisinin bir çizimini verdi. Prens ve prenses iki bronz heykel verdi. Albert hepsinden memnundu. İki tane doğum günü pastası vardı. Vicky, Albert'in yıl sayısı kadar ışıklı bir tane sipariş etmişti, bu da Prusya geleneğidir.

"Cuma, 27 Ağustos.--Son gün. Bunu hissetmek insanı çok üzüyor....
Stockmar'dan ziyaret. Bu nazik arkadaşla tatmin edici bir sohbet.
Öğle yemeğinden sonra Ernest geldi ve vedalaşarak Gotha'ya geri döndü. Saat
beş buçukta sevgili Vicky ile yalnız kısa bir yolculuk yaptık, ne yazık ki!
son kez. Stockmar'ı akşam bir kez daha gördüm; saat
on buçukta ayrıldık ve sevgili Vicky ile odamıza çıktık. Fritz kısa süre sonra bize katıldı. On bire kadar sohbet ettik, mutluyduk ama
bir sonraki günden korkuyorduk."

Vedalaşmanın tarif edilmesine gerek yok. İngiltere'ye dönüş yolculuğu birkaç gecikmeyle tamamlandı ve kraliyet ailesi 31'inde öğlen vakti Dover'a ulaştı. Prens {445}Alfred, Osborne'daki özel iskeleye yanaştıklarında anne ve babasıyla karşılaştı, denizci kıyafetiyle, sınavını yeni geçmiş ve
teğmen olarak atanmıştı. Kraliçe ve prens, dönüşlerinden kısa bir süre sonra Balmoral'a gittiler.
Çocuklarıyla çevrili olarak, bu canlandırıcı dağ inzivasının sunduğu
dinlenmeden yararlanmaktan mutluluk duydular.
Prens, zaman kaybetmeden en sevdiği spor olan geyik avına devam etti ve sezonun ilk geyiğini 14 Eylül'de vurduğu kayıtlara geçti. Kraliçe bu yıl çocuklarından birinden daha ayrılmak zorunda kaldı, çünkü Prens Alfred Akdeniz'de iki yıllık bir yolculuğa çıktı.

[[M.S. 1859.]] Kraliçe Victoria, yeni yılın başında büyükanne oldu; kraliyet prensesinin Berlin'de bir oğlu oldu.

Kısa bir süre sonra, prens eşi Aldershot'ta kendi masraflarıyla bir kütüphane kurdu ve burayı askeri tarih veya bilimle ilgili değerli her eserle doldurdu. Buna "Prens Eşinin Kütüphanesi" denir ve o zamandan beri kraliçe tarafından kendi özel kesesinden tedarik edilmektedir. Böylece mesleklerini öğrenmek isteyen tüm askeri subaylar, aksi takdirde ulaşamayacakları nadir ve pahalı eserlerle donatılır. Kırım Savaşı sırasında, kraliçe ve prens, askerler için kitaplar sağlamayı unutmamışlardı ve bu kitaplar daha sonra Aldershot ve Dublin arasında paylaşıldı. Bunlara "Victoria Askerleri Kütüphaneleri" deniyordu.

Mayıs ayında mahkeme Osborne'a taşındı; ancak oraya giderken, majestelerinin doğum gününde aile toplantısına katılmak için İngiltere'ye giden Prusya Prensesi Frederick William'ı kabul etmek için Portsmouth'da durdular.

Kraliçe kısa süre sonra dikkatini devlet işlerine vermek zorunda kaldı ve 7 Haziran'da parlamento bizzat kendisi tarafından açıldı. Üç gece süren heyecan verici bir tartışma {446}başladı ve Lord Derby'nin istifasıyla sonuçlandı. Sonra kraliçe, Lord Palmerston'ı mı yoksa Lord John Russell'ı mı yeni bir bakanlık kurmaya çağıracağını bilemedi, çünkü ikisinin de atamada hakkı vardı. Bu nedenle, Lord Granville'i çağırdı, hem kendi takipçileri hem de kendileri için kabul edilebilir olacağını düşündü. Ancak Lord Granville nispeten genç bir adamdı ve başbakan olmak için acelesi yoktu; ve Lord John Russell onun altında hizmet etmeyi reddetti, oysa Lord Palmerston'ın altında hizmet etmeye istekli olduğunu ifade etti. Mesele bundan sonra kısa sürede çözüldü ve Lord Palmerston ömür boyu başbakan oldu. Bakanlığı güçlüydü. Bay Gladstone Maliye Bakanı oldu; Lord John Russell Dışişleri Bakanı oldu; Sir G. C. Lewis İçişleri Bakanı oldu; Bay Sidney Herbert Savaş Bakanı oldu; Newcastle Dükü Kolonilerin sorumluluğunu üstlendi; Bay Cardwell İrlanda Bakanı oldu ve Sir Charles Wood Hindistan Bakanı oldu.

Bu bakanlık iktidara geldiğinde Avrupa'da sıkıntılı zamanlar yaşandı;
çünkü Fransız imparatoru İtalya'yı baskı ve kötü yönetimden kurtarma ve bağımsızlığını ilan etmesine yardımcı olma niyetini ilan eden bir bildiri yayınlamıştı. Savaş Avusturya ile olacaktı; ancak, bunun nereye kadar uzanacağını bilmeden, Belçika hariç diğer tüm devletler güçlerini bir araya topladılar ve herhangi bir acil duruma hazır olmak için silah altına aldılar. İngiltere'nin tarafsız kalacağından oldukça emindi; ancak Alman Konfederasyonu devletleri Avusturya'nın desteğine yönlendirilmeyi talep ediyordu. Louis Napolyon'a karşı genel bir güvensizlik hissi tüm Avrupa'ya yayılmıştı ve yakından izleniyordu. Prusya niyetlerini açıklamamıştı; kesin bir tavır takınmıyordu. Fransız imparatoru özellikle Avusturya ile tek başına savaşmak istiyordu, müttefiki Sardunya ile; çünkü, eğer galip gelirse, yalnızca Konfederasyon devletlerinin karşı çıkacağı Ren Nehri'nde bir girişimde bulunabilirdi. Avusturya, bir kez yenildikten sonra, Almanya'dan hiçbir yardım almadığı için o kadar öfkelenecekti ki, Ren Nehri'nin savunulmasına yardım etmeyi reddederek misilleme yapacaktı. Almanya savaşa dahil olursa, Rusya ya onun ya da Fransa'nın tarafını tutmak zorunda kalacaktı ve o zamanlar savaşa hazır değildi. Böylesine istikrarsız bir durumda, İngiltere'de güçlü bir bakanlık
en büyük öneme sahip oldu ve Lord Palmerston'dan daha iyi veya daha yetenekli bir lider seçilemezdi. Kabinede İtalya'nın özgürlüğü için
hevesli olanlar vardı. Bay Gladstone özellikle öyleydi ve Lord Palmerston Louis Napolyon'a olan güvenini
kaybetmemişti; Lord John Russell ise güvensizdi
ve Newcastle Dükü, Sir George Lewis ve Lord Elgin onunla birlikteydi, diğer üyeler ise kayıtsızdı. Bu kadar yetenekli adamdan oluşan bir kabinede bu görüş çeşitliliği iyiydi; çünkü
kraliçenin her iki meclisteki konuşmalarının ulusa taahhüt ettiği "kesin ve tarafsız bir tarafsızlık" sorusuna her açıdan bakmalarını sağladı.

Bu arada savaş devam ediyordu ve Fransızlar her noktada
galip geldiler. Ancak zaferleri pahalıya mal olmuştu; Yüz binden fazla adam feda edilmişti ve Louis Napolyon barış istiyordu.
Bu nedenle, evdeki bakanlarına İngiltere aracılığıyla bir ateşkes için şartlar ayarlamaları talimatı verildi; ancak Kont Persigny'nin önerdikleri İngiltere'de onaylanmadığı için Lord Palmerston, Lord John Russell'a şöyle yazdı: "Fransız imparatoru savaşından yorulduysa ve işi beklediğinden daha zor buluyorsa, istediği teklifleri yapsın; ancak
bunlar resmen ve resmi olarak kendisinden gelsin ve bizden önerilerini ilerletmemizi istemesin ve kendimizi bunlardan sorumlu tutalım" {448}Fransa ve Avusturya imparatorları daha sonra Villafranca'da gerçekleşen bir toplantı düzenlediler ve kendilerine uygun bir barış sağladılar, ancak bu diğer tüm ulusları şaşırttı ve hiçbirini tatmin etmedi.
İngiltere, antlaşmanın şartlarının uygulanamaz olduğunu biliyordu, ancak
daha fazla gelişmeyi sessizce beklemeye karar verdi.

Parlamento tatile girer girmez mahkeme Osborne'a ve birkaç gün sonra da Highlands'a gitti ve burada birkaç hafta olağan kır sporları ve kaygıdan uzak bir şekilde geçirildi. Ekim ayında kraliçe ve prens, Prensesler Alice ve Helena eşliğinde Glasgow'a giderek oradaki büyük su tesislerinin açılış törenine katıldı. Bu tesisler krallıktakilerden daha büyük bir ölçekte inşa edilmişti. Erken ve sert bir kış başladı ve prens eşi o kadar şiddetli bir soğuk aldı ki birkaç gün yatağa mahkûm oldu. Hiçbir şey onun iyileşmesini en büyük kızının ziyareti kadar hızlandırmadı. Kızı, Galler Prensi'nin doğum gününü kutlamak için tam zamanında, dokuz Kasım'da kocasıyla birlikte Windsor Kalesi'ne beklenmedik bir şekilde geldi. Aralık ayının üçüne kadar süren bu ziyaret kraliçeye ve prens eşine büyük bir zevk verdi; çünkü genç çift o kadar mutluydu ve prenses o kadar gelişmişti ki, onların varlığı onda
çok olumlu bir izlenim bıraktı.

Yıl bitmeden önce, şair, tarihçi, deneme yazarı ve parlamento hatibi Macaulay altmışıncı yaşında öldü. O, döneminin en önemli
edebiyatçılarından biriydi. Çağdaşı onun hakkında "Bilgisinin sınırı yok," demişti; "pantolonlu bir kitap gibi." Macaulay 1857'de soyluluk unvanına yükseltilmişti, ancak yıllar önce Avam Kamarası'nda ün kazanmıştı ve burada yaptığı her konuşma, kendisinden öncekinden daha fazla alkış almıştı. Hayatı tek kelimeyle mutluydu, tabii ki her şey güneş gibi değildi, ve kariyeri dikkate değer bir başarıydı. Onun hakkında gerçekten şöyle söylenmiştir: "Önüne kurdeleler, yıldızlar, jartiyerler,
zenginlik, unvan, boşuna koyabilirsiniz. Ülkesine karşı dürüst, gerçek bir sevgisi vardı ve dünya, onun çıkarlarını ihmal etmesi için ona rüşvet veremezdi."

[[M.S. 1860.]] Kraliçe, Kral Leopold'a "Yılı çok huzurlu ve mutlu bir şekilde başlattık," diye yazmıştır, "ve çocuklarımız ve sevgili annemle çevrili olarak bundan daha keyifli bir Yeni Yıl
günü geçirdiğimi hiç hatırlamıyorum. İyi çocuklarımızın gün boyunca yazı, okuma ve müzikle ne kadar çok şey yaptıklarını görmek gerçekten olağanüstü. "Kraliyet çocuklarının Noel tatillerini kutlamak ve ebeveynlerine olan minnettarlıklarını ve sevgilerini göstermek için her zaman küçük sürprizler planlamaları, öğrenimlerindeki ilerlemenin kanıtları sayesindeydi. Bu yıl gerçekleşen
kraliçenin evliliğinin yirminci yıldönümünde, St. George's Hall'da bir dizi _tableaux-vivants_ vardı ve kraliyet ailesi buna büyük bir zevkle tanık oldu.

Kanada'nın bir piyade alayı donattığı Kırım Savaşı sırasında, Majesteleri Galler Prensi'nin o ülkedeki mülklerini ziyaret edeceğine söz vermişti. Bu yıl söz yerine getirilecekti ve Montreal'deki St. Lawrence Nehri üzerindeki büyük demir yolu köprüsü bu vesileyle açılacaktı. Koloniler Bakanı olarak Newcastle Dükü, muhtemelen Temmuz ayında Kanada'ya ulaşacak olan
prense eşlik edecekti.

Bu istihbarat parçası Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşır ulaşmaz
Başkan Buchanan kraliçeye bir mektup gönderdi, Prens'e Washington'da içten bir karşılama teklif etti ve Amerikalılar tarafından her yerde memnuniyet verici bir şekilde karşılanacağına dair bir güvence verdi. İngiltere'deki elçimiz Bay Dallas, Lord John Russell'a New York şirketinin de prensi o şehri ziyaret etmeye davet ettiğini bildirmesi talimatını verdi. Buna göre, 10 Temmuz'da prens ve maiyeti Plymouth'dan yola çıktı ve çok fırtınalı bir yolculuğun ardından 25'inde St. John, Newfoundland'a çıktı. Bu arada İngiltere Suriye'den gelen haberle şok oldu. Dürziler ve Maruniler arasında korkunç katliamlar yaşandı ve bu katliamlar en sonunda Şam'a kadar uzandı. Burada Hristiyan mahallesi saldırıya uğradı ve yaklaşık iki bin insan katledildi. Dağlarda en az üç bin beş yüz adam öldürüldü. Fransa, Avusturya, Rusya, Hollanda, Belçika ve Yunanistan konsoloslukları yıkıldı ve kalabalığın öfkesi sınır tanımıyordu. Ünlü Cezayir şefi Abd-el-Kader o zamanlar Şam'da yaşıyordu ve
Hristiyanların savunması için asil bir şekilde çabaladı ve bu asil eyleminden dolayı daha sonra İngiliz Hükümeti'nden teşekkür aldı.

İngiltere ve Fransa hemen düzeni sağlamak için adımlar attı ve Avrupa'nın diğer büyük güçleri tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Lord Dufferin İngiltere'den komiser olarak gönderildi ve görevini sağduyu ve ruhla yerine getirdi. Türkiye de hemen harekete geçti ve Şam valisi ve Türk birliklerinin komutanı, yaklaşık altmış yetkili kişiyle birlikte idam edildi ve barış sağlandı.

Yirmi iki Eylül'de kraliçe, prens ve
Prenses Alice, Lady Churchill, Miss Bulteel, General Grey, Sir Charles Phipps ve Albay Ponsonby eşliğinde Gravesend'e gitmek üzere Buckingham Sarayı'ndan ayrıldı. İstasyonda onlara kıtaya kadar eşlik edecek olan Lord John Russell ve Dr. Baly katıldı. Saat beş buçukta "Victoria and Albert" gemisine bindiler ve yedide gece için Nore'da demir attılar.
Ertesi sabah saat beşte yelken açtılar ve akşam
Anvers'e vardılar ve orada Coburg'un Dowager-Düşesi'nin üzücü ölümünü öğrendiler. Artık geri dönmek için çok geçti, bu yüzden
kraliyet grubu yolculuklarına devam etti. Kraliçenin günlüğünden alıntı yapıyoruz:--

"Saat yedi civarında Frankfurt'a ulaştık, ne yazık ki
bir şeref kıtası ve bir bando tarafından karşılandık. Prusya Prensesi Fritz,
ve Baden'li Louise oradaydı, özellikle bizi karşılamak için gelmişlerdi.
On beş yıl önce bulunduğumuz Hotel d'Angleterre'e vardık, merdivenlerde nöbetçiler bulduk, onlarla ilgilendik.
Akşam yemeğinden sonra Saksonya Prensi George geldi, bana Saksonya Kralı'ndan Dresden'e gelmemizi isteyen nazik bir mektup getirdi, bu daveti
doğal olarak kabul
edemeyiz. Biraz birlikte kaldık,
sonra odalarımıza gittik... Bu üzücü, üzücü haber (Dul Düşes'in ölümü) parlak ve mutlu kalplerimizin üzerine bir yük gibi çöktü. "Ertesi sabah saat dokuzda yolculuğumuza devam ettik. Coburg'a gittikçe daha da yaklaştığımızda kendimi çok heyecanlı hissettim. Sonunda Festung'un ilk görüntüsünü yakaladık, sonra da neşeli ve güzel
kırsal alanla birlikte kasabayı, güzel akşam her şeyi çok güzel aydınlatıyordu. Saat beşte istasyondaydık. Elbette her şey özel ve sessizdi, Ernest ve Fritz derin bir yas içinde orada duruyorlardı. Birçok kişi dışarıdaydı; ama çok uygun bir duygu gösteriyorlardı, hepsi sessizdi, sevinç gösterisi yoktu, ancak birçok nazik yüz vardı. Sarayın kapısına doğru giderken çok duygulandım. Burada Alexandrine (Coburg Düşesi) ve Vicky en derin Alman yasında duruyordu - sivri uçlu uzun siyah örtüler - hanımlar ve beyler tarafından çevrelenmişlerdi: şefkatli bir kucaklaşma ve sonra merdivenlerden yukarı çıktık.... {454}"Biraz birlikte kaldık ve sonra sevgili torunumuz getirildi. Ne kadar da küçük bir
sevgi! Bayan Hobbs'un (dadısının) elinden yürüyerek geldi, siyah fiyonklu küçük beyaz bir
elbiseyle ve çok iyiydi. Güzel, şişman bir çocuk,
güzel yumuşak bir cildi var; çok ince omuzları ve uzuvları ve Vicky ve Fritz gibi çok
sevimli bir yüzü var. Fritz'in gözlerine ve Vicky'nin ağzına sahip,
ve çok açık, kıvırcık saçları var. Sonunda onu gördüğümüz için çok mutlu olduk!"

Ertesi gün Coburg'un Dowager-Düşesi'nin cenazesi yapıldı;
ve bu üzücü tören bittikten sonra, Coburg'un içinde ve çevresindeki eski, tanıdık sahneleri ziyaret ederek iki hafta geçti, Ekim ayının birine kadar anlatılacak önemli bir şey olmadı, ta ki prens eşi bir kazayla karşılaşana kadar, kraliçe şöyle yazıyor: "Çizimlerimiz bitince, biz hanımlar park kapısına doğru yürüyorduk, neşeyle yürüyorduk ve Vicky'ye elbisesinin yerde sürüklenerek ne kadar kirli olduğunu anlatan ve onu kaldırmasını tavsiye eden ve arabamızın bizi geçmesini bekleyen güzel bir köylü kadın tarafından çok eğlendik, sonra Albay Ponsonby'nin içinde olduğu iki kişilik bir arabayla karşılaştık, Albert'in arabada bir kaza olduğunu söylemesi için onu gönderdiğini, ancak Albert'in sadece burnunu kaşıdığını, Dr. Baly'nin onunla karşılaştığını ve bunun önemli olmadığını söylediğini söyledi. Bu,
ürkmemi veya çok korkmamı engelledi. Bu daha sonra oldu," Albay Ponsonby atların kaçtığını ve Albert'in
atlayıp dışarı çıktığını açıkladığında!

"Alice ile birlikte bu arabayla geri döndük, Albay Ponsonby arabacının yanındaki kutunun üzerinde oturuyordu. Hemen en sevdiğim Albert'in odasına gittim
ve onu uşağının yatağında, burnunda, ağzında ve çenesinde bir
tiftik kompresle yatarken buldum ve zavallı, iyi, yaşlı Stockmar onun yanında duruyordu ve
ayrıca Dr. Baly de. Oldukça neşeliydi ve konuşuyordu ve korkunç kazasını ve kanıtlandığı gibi, {455}merhametli ve tedbirli kurtuluşunu anlatıyordu. Dr. Baly, Albert'in en ufak bir şekilde bile sersemlemediğini;
hiçbir yaralanma olmadığını ve yüz hatlarının zarar görmeyeceğini söyledi. İngiltere'ye yanlış mesajlardan korktuğum için birçok telgraf gönderdim."

Ertesi gün, üçüncüsünde yürüyüşe çıkabilecek kadar iyileşmiş olan
prens hakkında sorular içeren birçok gönderi ve mektup alındı.

Ekim ayının on beşinci akşamı kraliçe Windsor Kalesi'ne döndü ve o zamana kadar prensin kazasının tüm izleri
yok olmuştu. Prensin kaçışına minnettarlık göstergesi olarak kraliçe, belediye başkanı ve Coburg baş din adamı adına bin poundun biraz üzerinde bir miktar yatırım yaptı, faiz her yıl Ekim ayının birinde hayatın daha mütevazı kesimlerinden olan belirli sayıda genç erkek ve kadın arasında paylaştırılacaktı. Bu ödemeler, genç erkeklerin seçtikleri herhangi bir mesleği sürdürmelerini sağlamak için kullanılacaktı ve genç kadınlar için bu, evlilikleri için bir çeyiz veya geçimlerini sağlamaya yönelik bir yardım olacaktı. Galler Prensi 15 Kasım'da Windsor Kalesi'ne geldi ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da kendisine gösterilen onura dair anlattıkları ebeveynlerinin kalplerini sevindirdi. "Baron Renfrew" olarak adlandırılan prensi selamlamak için Chicago'dan Washington'a kadar her şehirde muazzam kalabalıklar toplandı ve her yerde o kadar çok beğenildi ve o kadar popüler oldu ki, birileri onun hakkında şöyle dedi: "Eğer memleketine dönen filosuna ulaşmadan önce başkanlık adaylığından kaçarsa kendini şanslı bir çocuk olarak görebilir." Prensin Washington ziyaretinin en ilginç olayı, ilk başkanımızın evi ve mezar yeri olan Mount Vernon'a yaptığı bir geziydi. Orada prens, Bay Buchanan ve tüm grup, George Washington'ın mütevazı mezarının önünde durdu, üstü açıktı ve sonra prens mezarın yanına bir kestane dikti. Nadiren herhangi bir hükümdara gösterilen türden bir alkış, hem New York'ta hem de Boston'da prensi bekliyordu; ve ayrıldıktan sonra, Başkan Kraliçe Victoria'ya oğlunun ziyaretinden kendisinin ve tüm ulusun duyduğu memnuniyeti dile getiren bir mektup yazdı. Mektup, Birleşik Devletler'e karşı en sıcak dostluğu dile getiren kraliçe tarafından içtenlikle cevaplandı.

Prensin emanet edildiği Newcastle Dükü, hassas görevini o kadar iyi ve o kadar fazla takdir ve incelikle yerine getirmişti ki, majestelerinin minnettarlığının bir göstergesi olarak, kendisine Garter Nişanı verildi.

Kasım ayında Hesse Prensi Louis, Prenses Alice ile nişanlandı ve bu olay kraliyet ailesine büyük bir mutluluk verdi. Kraliçe 30 Kasım'da günlüğüne şöyle yazıyor: "Akşam yemeğinden sonra, beyefendilerle konuşurken Alice ve Louis'in şöminenin önünde her zamankinden daha ciddi bir şekilde konuştuklarını fark ettim ve diğer odaya gitmek için geçtiğimde ikisi de yanıma geldi ve Alice çok heyecanlı bir şekilde ona evlenme teklif ettiğini söyledi ve benden onay istedi. Sadece elini sıkabildim ve 'elbette' diyebildim ve onu daha sonra odamızda göreceğimizi söyledi. Alice odamıza geldi; Albert Louis'i odasına çağırdı, önce ona gitti ve sonra Alice'i ve beni içeri çağırdı. Louis'in sıcak, asil bir kalbi var. Sevgili Alice'imizi kucakladık ve ona çok övgüler yağdırdık. Biraz konuştuktan sonra ayrıldık; çok dokunaklı ve benim için çok kutsal bir an." 

[[M.S. 1861.]] 2 Ocak'ta Osborne'u ziyaret etmek üzere Windsor'dan ayrılmadan önce kraliçeye Prusya Kralı'nın ölüm haberi ulaştı. Kardeşi, kralın zihinsel güçlerinin zayıflaması nedeniyle uzun süredir naipti ve şu anki Almanya İmparatoru'dur. Kraliçenin kızı "Vicky" daha sonra veliaht prenses oldu ve hala öyledir.

Kısa bir süre sonra kraliçenin doktoru Dr. Baly bir tren kazasında öldü ve yerine Dr. Jenner geçti. Bu büyük bir üzüntüye neden oldu,
ancak kraliçeyi ve ailesini derin bir üzüntüye
sürükleyen bir olay izledi. Kent Düşesi Mart ayının başında bir cerrahi operasyon geçirmişti ve bundan hiçbir fayda görmemişti; ancak
durumuyla ilgili herhangi bir endişe duyulmadı. Onbeşinci günün sabahı
kraliçe ve prens, Güney Kensington'daki Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin yeni bahçelerini incelemeye gittiler ve kraliçe oradan
tek başına döndü ve prensi komiteyle bazı işler yapmaya bıraktı.
Orada iken, aniden Frogmore'dan gelen ve Kent Düşesi'ne saldıran bazı endişe verici
belirtileri duyuran Sir James Clarke tarafından Buckingham Sarayı'na çağrıldı.
Prens hemen kraliçeye haber verdi ve kraliçe bir an bile gecikmeden kendisiyle ve Prenses Alice ile
Windsor'a doğru yola çıktı. Majestelerinin günlüğü geri kalanını şöyle anlatıyor: "Saat sekizde
Frogmore'daydık. Burada, Lord James Murray ve hanımlar bizi karşıladılar ve
ne yazık ki! her şeyin aynı olduğunu söylediler; ama yine de o zaman ne olduğunu fark etmemiştim. Albert yukarı çıktı ve gözlerinde yaşlarla geri döndüğünde, beni neyin beklediğini gördüm... Titreyen bir kalple
merdivenlerden yukarı çıktım ve yatak odasına girdim ve orada,
yastıklarla desteklenen, oda çok karanlık olan bir kanepede, sırtına yaslanmış, sevgili annem, ipek sabahlığıyla, başında şapkayla, oldukça ağır nefes alarak oturuyordu.

"Varlığımın onu rahatsız etmediğini görünce, önünde diz çöktüm, sevgili
elini öptüm ve yanağıma bastırdım; ama, gözlerini
açmasına rağmen, sanırım, beni tanımıyordu. Elimi silkeledi ve korkunç {458}gerçek karşımdaydı ki, ilk kez, bu kadar şefkatli gülümsemelerle karşıladığı
çocuğu tanımıyordu. Hıçkırarak ağlamaya
çıktım... Doktorlara hiç umut olup olmadığını sordum. Hiçbir şeyden korkmadıklarını, çünkü bilincini kaybettiğini söylediler....

"Saat sekiz civarında odasına girdim, pencere ardına kadar açıktı ve
her iki kapı da Bir ayak taburesine oturdum, sevgili elini tuttum. Bu arada yüzü daha da solgunlaştı (aslında yanakları her zaman sahip olduğu o güzel, taze renge sahipti, son yarım saate kadar), yüz hatları daha uzun ve daha keskindi. Nefes almak daha kolaylaştı. Hala sıcak, ama daha ağır olan sevgili eli tutarak dizlerimin üzerine çöktüm. Clarke Albert ve Alice'i çağırmak için dışarı çıktığında, sonun hızla yaklaştığını hissettim, ben sadece o sevgili yüze bakarak ayrıldım ve kalbimin kırılacağını hissettim... Ciddi, kutsal, asla unutulmayacak bir sahneydi. "Solunum giderek zayıfladı. Sonunda durdu. Saat tam o anda dokuz buçuğu vurdu. Hıçkırıklarla sarsılarak,
elin üzerine düştüm ve onu öpücüklerle örttüm. Albert beni kaldırdı ve
yan odaya götürdü, kendisi tamamen gözyaşlarına boğulmuştu,
bu onun için alışılmadık bir şeydi, duyguları ne kadar derin olursa olsun, beni kollarının arasına aldı.
Her şeyin bitip bitmediğini sordum; 'Evet!' dedi.

"Tekrar odaya girdim ve bir bakış attım. Sevgili annem daha önce olduğu gibi
oturup duruyordu; ama çoktan bembeyaz olmuştu! Aman Tanrım! Ne korkunç!
Ne gizemli! Ama ne mutlu bir son! Nazik ruhu huzura kavuştu,
acıları sona erdi! Ama ben--ben, zavallı çocuk--çok sevdiğim annemi kaybetmiştim, bu kırk bir yıl boyunca ondan sadece birkaç hafta
ayrılmıştım--benim durumum neydi? Çocukluğum,
her şey, birden üzerime yığılmış gibiydi. Sanki bir hayat
yaşamışım, yaşlanmışım!

{459}

[İllüstrasyon: 0465]

{461}mübarek gelecekteki buluşma ve onun huzuru ve istirahati bundan böyle
benim tesellim olmalı.

"Sevgili Albert bunu hissetti ve bunu çok yoğun bir şekilde hissediyor. Çok fazla gözyaşı döktü; çok şefkatliydi, nazikti ve sevgi dolu bir şefkatle doluydu, duygularımı korumak için şefkatliydi. Albert beni yukarı çıkardı ve hemen sevgili oturma odasına gitmenin daha iyi olduğunu söyledi, orada onu sürekli
gördük. Öyle yaptık; ama ah, bunun acısı! Her şey, her şey
değişmedi, sandalyeler, minderler, her şey, hepsi masaların üzerinde, iş sepetinde işiyle, çok sevdiği küçük kanarya kuşu, şarkı söylerken! Onu sürekli gördüğümüz, her şeyin hayattan bahsettiği bu iki sevgili odada, biraz ağlayıp dua etmek için kaldık, sandalyesinin önünde diz çöktük."

Galler Prensi ve Prenses Helena Londra'dan geldiler ve kraliçe tarafından çok
sevgiyle bağlı oldukları büyükanneye bakmaya götürüldüler. Sonra uzaktan akrabalıklar hatırlanmalıydı
ve kraliçe, "neslinin sonuncusu" olan Kral Leopold'a çok dokunaklı bir mektup yazdı.

Kent Düşesi, hanesinin en üst kademesinden en alt kademesine kadar her üyesi tarafından yas tutuldu. Bazıları otuz yıldan fazla bir süredir onun hizmetindeydi ve hepsi bir arkadaşlarını kaybettiklerini hissediyordu.

Büyükannesinin ölümünü duyan kraliyet prensesi İngiltere'ye doğru yola çıktı ve on sekizinde Windsor Kalesi'ne ulaştı. Kraliçeye sürekli olarak en sıcak sevgi ve sempati ifadeleriyle dolu mektuplar iletiliyordu ve her iki meclisten de başsağlığı mesajları aynı anda oylanıyordu ve ölen düşesin anısına sıcak bir saygı duruşunda bulunuluyordu. Cenaze töreni yirmi beşinde, St. George Şapeli, Windsor'da gerçekleşti. Prens eşi, Galler Prensi ve Prens Leiningen'in desteğiyle baş yas tutan kişi olarak görev yaptı. {462}Tabut taşıyıcıları, düşesle uzun süredir birlikte olan altı nedimeydi. Sahne çok etkileyiciydi ve herkes ağladı. Windsor Dekanı o kadar etkilenmişti ki töreni okurken neredeyse yıkılacaktı.

Düşesin ölümü, prens eşinin emeklerini büyük ölçüde artırdı; çünkü sadece kraliçenin tek vasisi olarak bırakılmakla kalmadı ve bu nedenle
tüm işlerini halletmek zorunda kaldı, ayrıca kraliçeyi her türlü endişeden kurtarmak için mümkün olan her yolu denedi ve bu nedenle görevlerinin çoğunu kendi üzerine aldı.

Nisan ayının otuzunda, özel konseyin bir toplantısında, kraliçe
Prenses Alice'in Hesse-Darmstadt Prensi ile evlenmesini planladığını duyurdu. 4 Mayıs'ta bu parlamentoya iletildi ve prensese otuz bin sterlinlik bir çeyiz ve altı bin sterlinlik bir yıllık gelir oylandı.

Konfederasyon savaşı bu sıralarda başladı ve İngiltere, üretim bölgeleri için Güney Eyaletlerinden gelen pamuk tedarikindeki başarısızlıktan hemen etkilendi. Bu savaş hakkında hiçbir açıklama yapılmayacak ve İngiltere'nin söz konusu olduğu durumlar dışında buna başka bir atıf yapılmayacak.

Haziran ayında Kral Leopold ve ikinci oğlu İngiltere'yi ziyaret etti ve
ayrılışlarından sonra Prusya Veliaht Prensi ve Prensesi iki çocuklarıyla
Buckingham Sarayı'na geldi. Kraliçe ertesi gün amcasına "Bu mutlu aile
toplantısı," diye yazdı, "çocuklarımız ve torunlarımızla, sevgili Alice'in damadı hala buradayken, beni _çok mutlu ve gururlu_ olacak _onu_ özlemeye ve özleme itiyor. Sevgili
Fritz mükemmel ve _menaj_ gerçekten mutlu bir şey.

"İkinci oturma odam yeni bitti ve yarına kadar
yapacak başka bir şeyim yok, o zaman White Lodge'a gideceğim. Dördüncüsünde Osborne'a gidiyoruz." {463}Saray, Temmuz ayı boyunca Osborne'da kaldı ve oradayken birçok seçkin kişinin ziyaretini kabul etti.
Ağustos ayında veliaht prens ve prenses çocuklarıyla birlikte Berlin'e döndü.

[İllüstrasyon: 0469]

Bu arada Kent Düşesi'nin kalıntıları, yeni tamamlanan Frogmore'daki türbeye taşınmıştı ve kraliçe ve prens, çocuklarından ayrıldıktan sonra
orayı ziyaret ettiler.

Prensin doğum günü, kraliçe ve kendisi İrlanda'da bir yolculuk yaparken kutlandı. Kraliçe, Kral Leopold'a şöyle yazdı:
"Bu, en değerli gün ve kalbimi sevgi ve
minnetle dolduran bir gün. Tanrı sevgili Albert'imi korusun ve kutsasın, insanların en safı ve en iyisi." Prens evden uzakta olmasına rağmen, her zamanki hediyeler hazırdı ve sabah aşağı indiğinde her şey bir masanın üzerine yayılmıştı. Majestelerinin günlüğünden alıntı yapıyoruz: "Ah!
sevgili anneden her zamanki hediye eksikti, ki bu daha önce hiç eksik olmamıştı. Her şey hazır olduğunda Albert'i getirdim ve
dört çocuk bizi karşıladı ve ona buketler verdiler. Ama küçükleri özledim, özellikle de bebeği, ve ne yazık ki zavallı sevgili Vicky'yi düşündüm. Albert hediyelerden ve kızların (Veliaht Prenses ve Prenses Alice) güzel çizimlerinden çok memnundu."

Ağustos ayının son gününde kraliyet ailesi yine Balmoral'daydı ve
Hessen Prensi Louis de kısa süre sonra onlara katıldı.
Majestelerinin Almanya'dan üvey kız kardeşi ve Kent Düşesi'nin uzun yıllar boyunca en sevdiği nedimesi olan
Leydi Augusta
Bruce'un gelişiyle çember daha da genişledi. Bu yılın sonbaharı arzu edilebilecek her şeydi ve
Balmoral'daki konaklama her açıdan keyifliydi. Galler Prensi, daha sonra evleneceği hanımla ilk kez bu dönemde tanıştı. Danimarka Prensesi Alexandra, Almanya'yı ziyaret ediyordu ve prensin, birbirlerinden hoşlanmaları durumunda, evlenmek amacıyla onunla orada buluşması kararlaştırılmıştı. Bu hassas meseleyi gizli tutmak için her türlü önlem alındı; ancak kısa süre sonra Almanya'da keşfedildi ve ardından İngiliz gazetelerinde yayınlandı. Her yerde içten bir onayla karşılandı. "Prenses Alexandra hakkında sadece mükemmel hikayeler duyuyoruz," diye yazdı eşi prens günlüğüne, "ve gençlerin birbirlerine karşı sıcak bir sevgi beslediklerine şüphe yok."

Mahkeme Windsor Kalesi'ne döndükten kısa bir süre sonra, genç Portekiz Kralı'nın ölümü duyuruldu. Bu, kralı çok seven eşi prens için üzücü bir darbeydi. Kraliçe günlüğüne bu hüzünlü olay hakkında şunları yazdı: "Ne kadar korkunç bir kayıp! Ona tapan ülke için, onun ve bizim ailemiz için, ki o ailenin en parlak süsüydü, Avrupa için, kısacası herkes için telafisi mümkün olmayan bir kayıp.
Son derece yetenekli, en saf, becerikli, mükemmel ve bir dereceye kadar çalışkandı--

{465}

[İllüstrasyon: 0471]

{467}bin kişide bir kişiydi. Benim Albert'im ona çok düşkündü, onu bir oğul gibi severdi (benim de yaptığım gibi), Albert'e sınırsız güveni vardı ve ona layıktı. Başka bir korkunç rüya gibiydi! Sevgili Pedro!
sadece yirmi beş! Kesinlikle hiç mutlu olmadığı bu dünyadan gitti! Çok, çok korkunç!"

Bu kayıp, aylardır kendini iyi hissetmeyen, sık sık yorgunluktan şikayet eden ve uykusuzluktan çok çeken prens eşi üzerinde ciddi bir etki yarattı. Seyahat etmeye ve çeşitli görevlerini yerine getirmeye devam etti, ancak her zaman acı ve ruhsal çöküntüden şikayet ediyordu.

İlgi duyduğu son kamusal öneme sahip konu, Konfederasyon savaşımızla bağlantılı olan "Trent" olayıydı. 8 Kasım'da İngiliz vapuru "Trent" Havana'dan İngiltere'ye doğru yola çıktı, gemide Baylar Mason ve Slidell ve sekreterleri Baylar McFarland ve Eustis vardı. Bu adamlar, Konfederasyon vapuru "Nashville" ile Charleston'dan ablukayı yönetmişlerdi ve Güney Konfederasyonu'nun temsilcileri olarak İngiltere ve Fransa mahkemelerine gidiyorlardı. Havana'dan ayrıldıktan sonraki gün, "Trent" "San Jacinto" tarafından ateşe tutuldu ve durması emredildi. Kaptan Wilkes, Amerikan gemisinin komutanı, İngiliz gemisine binip Bay Mason ve Slidell'i sekreterleriyle birlikte yakaladığında itaat etti. Bu uluslararası hukukun ihlaliydi ve İngiltere kendini hakarete uğramış olarak gördü. Fransa İngiltere'nin yanında yer aldı ve bir süre korkunç iç savaşın yanı sıra elimizde başka bir savaş olma ihtimali vardı. Prens eşi, kraliçe adına hükümetimize bir mektup taslağı hazırladı ve yumuşak ama kesin ifadelerle, Kaptan Wilkes'in resmi talimatlara göre hareket etmediğine ve tutukluların serbest bırakılması gerektiğine dair bir güvence talep etti. Talep yerine getirildi ve savaş bulutu çok kısa sürede dağıldı. {468}"Trent" olayının hızla çözülmesi büyük ölçüde prens eşinin mektubunun dikkatli, nazik ama kararlı ifadesine bağlıydı. Ancak hastaydı, her gün bir bölümünde odasına kapanıyordu ve fazladan kaygıyı çok şiddetli hissediyordu; çünkü Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir anlaşmazlık
istemiyordu.

Prens, 28 Kasım gecesi her zamankinden
oldukça iyi uyumuştu, ancak sabah ortaya çıktığında
üşüdüğünden şikayet etti. Eton Koleji gönüllülerinin manevralarını
yapmalarını ve kraliçenin önünden geçmelerini görmek için
kalenin güney terasında kraliçenin yanında yirmi dakika durdu.
Gönüllüler daha sonra yakındaki konservatuvara yürüdüler ve orada kendileri için bir öğle yemeği
hazırlandı. Kraliçe günlüğüne "Oturur oturmaz içeri girdik ve masaların etrafında dolaştık; çok
güzel bir manzaraydı. Albert iyi sarılmıştı ama çok hasta görünüyordu ve sadece çok yavaş yürüyebiliyordu. Gün yakın ve sıcaktı; ancak prens kürk astarlı bir paltoya sarılmış olmasına rağmen, yerde sırtından aşağı soğuk su dökülüyormuş gibi hissettiğini söyledi. Yokluğu endişeye ve yoruma yol açacaktı, bu nedenle dışarı çıktı, ancak gitmemesi gerektiğinin bilincindeydi." 

Bu üşüme hissi devam etti ve diğer düzensizlik belirtileri izledi. Prens konuşmak ve neşeli olmak için kendini zorladı ama az yedi ve daha az uyudu. Pazartesi sabahı, 2 Aralık, saat yedide, düşük ateşi olduğu için Dr. Jenner çağrıldı. Majestelerinin günlüğünde "Çok
endişeliydim" diyor, "çok sıkıntılıydım; Albert giyinmedi, ancak kanepeye uzandı ve ben ona kitap okudum.... Sir James Clarke geldi ve onu hemen hemen aynı durumda buldu, çok huzursuz ve rahatsızdı, bazen soyunma odasındaki kanepede yatıyordu, sonra da oturma odasındaki bir koltukta oturuyordu." {469}Doktorlar kraliçeye endişelenecek bir durum olmadığı ve daha fazla tıbbi tavsiyeye gerek olmadığı konusunda güvence verdiler, önerildiği gibi. Dördüncüsünde hiçbir iyileşme olmadı. Majesteleri onu "çok perişan ve kederli" buldu. Sadece yarım fincan çay içebiliyordu. Daha sonra oturma odasına geldi, onu orada öyle perişan halde bıraktım ki korkunç bir şekilde bunaldım ve endişelendim. Alice ona kitap okuyordu."

Sir James Clarke hala umutlu hissediyordu ve kraliçe kısa bir yürüyüşe çıktı. Döndüğünde, hastayı "çok huzursuz ve bitkin" ve acı içinde buldu, ancak zaman zaman daha iyi görünüyordu. Alice, yatak odasında, yatakta yatarken, 'Tılsım'ı okurken, çok rahatsız, soluk soluğa bir haldeydi ve bu bizi korkuttu. Dr. Jenner'ı çağırdık ve sonra Windsor'dan Bay Brown geldi ve çok nazik ve güven vericiydi ve hiç telaşlanmadı. Ancak Dr. Jenner, prensin yemek yemesi gerektiğini; hastalığın sıkıcı olacağını ve daha önce yaptığı gibi kendini tamamen aç bırakmanın işe yaramayacağını söyledi."

İki gün geçti ve doktorlar hastalığın mide ateşi olduğunu söylediler. Kraliçe bundan haberdar edildi, ancak ateşten çok korkan hasta bundan haberdar edilmedi. Majesteleri, "Bu ne korkunç bir sınav," diye yazıyor, "rehberimden, desteğimden, her şeyimden bu kadar uzun süre mahrum kalmak! Kalbim patlamak üzereydi; ama neşelendim, kaç kişinin ateşi olduğunu hatırlayarak... İyi Alice çok
cesurdu ve beni rahatlatmaya çalıştı."

Sekizinde prens, çok büyük, aydınlık ve neşeli olduğu için "mavi odaya"
gönderilmeyi talep etti ve sonra biraz müzik istedi ve şöyle dedi: "Uzaktan çalınan güzel bir koro dinlemek istiyorum." Bir sonraki odaya bir piyano çekildi ve Prenses Alice "_Ein feste Burg ist unser Gott_" ve bir ilahi daha çaldı, prens ise gözlerinde yaşlarla dinliyordu. Günün ilerleyen saatlerinde kraliçe ona "Peveril of the Peak"i okudu ve o da hikayeyi büyük bir ilgiyle takip etti. Majesteleri akşam yemeğinden sonra yanına döndüğünde şunları yazdı: "Beni gördüğüne çok sevindi, yüzümü okşadı, gülümsedi ve bana '_liebeschauchen_' dedi, 'değerli aşk!"

Dr. Watson ve Sir Henry Holland şimdi diğer iki doktorla birlikteydi ve birkaç gün boyunca hasta iyileşmiş gibi görünüyordu, ancak zihni zaman zaman çok rahatsız edici bir şekilde dolaşıyordu. On birinde, kamuoyuna prensin ciddi şekilde hasta olduğunu ancak durumunun henüz tehlikeli olarak kabul edilmediğini bildiren bir bülten yayınlandı. Kraliçenin bir an bile yatağından uzak kalmasına dayanamıyordu ve ona sürekli olarak nazik ve şefkatli sözler söylüyordu. Akşamları semptomlar pek de olumlu değildi ve büyük bir endişe hissediliyordu. Lord Palmerston gut atağıyla yatağa yatırıldı; ancak diğer bakanlar gibi prensin durumu hakkında bilgilendirildi, hepsi tarafından düzenli olarak soruşturmalar yapıldı. Sık sık daha iyiden daha kötüye ve daha kötüden daha iyiye geçişler arasında iki
gün daha geçti ve on dördünde, yirmi yıldan fazla bir süredir kraliyet ailesinin yanında olan Dr. Brown, majestelerine krizin bittiğini ve umut için bir zemin olduğunu bildirdi. Bu gerçekten de iyi bir haberdi!

"Her zamanki gibi saat yedide gittim," diye yazıyor majesteleri. "Parlak bir sabahtı, güneş yeni doğuyordu ve parlak bir şekilde parlıyordu. Odada gece bekçiliği yapanların hüzünlü bir görünümü vardı ve mumlar yuvalarına kadar yanıyordu, doktorlar endişeli görünüyordu. İçeri girdim ve sevgilimin orada yatarken, yüzü yükselen güneşle aydınlanmış, gözleri alışılmadık şekilde parlak, sanki görünmeyen nesnelere bakıyor ve beni fark etmiyormuş gibi ne kadar güzel göründüğünü asla unutamam." {471}Prens eşinin toparlandığı doğruydu; ama aslında daha iyi değildi ve gece bir telgrafa cevap olarak gelen
Galler Prensi, Sir Henry Holland tarafından babasının durumu hakkında bilgilendirilmişti.
Gündüzleri pek bir değişiklik olmadı;
prens zaman zaman kraliçeyle konuşuyor, ona "_Gutes Frauchen_" diyor ve içeri giren
çocukların her birini tanıyıp elini öpüyordu.

Ertesi akşam kraliçe, daha birkaç dakika önce kederini
dışa vurmak için gittiği bitişik odadan çağrıldı.
Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. İçeri girdi, prensin elini tuttu
ve diz çöktü. Yatağın diğer tarafında Prenses Alice vardı ve
ayak ucunda Galler Prensi ve Prenses Helena diz çökmüştü. Doktorlar
ve diğerleri odanın farklı yerlerinde duruyorlardı. O kederli odadan tek bir ses duyulmuyordu; nazik ruh sakince, huzur içinde
geçiyordu. Kale saati ondan sonra üçüncü çeyreği çaldı. İki veya üç uzun ama nazik nefes alındı, sevilen yüz hatları tatlı bir dinginliğe büründü ve her şey bitti.

Bu sayfalarda prensin karakteri ve bir koca, bir baba, bir arkadaş olarak nitelikleri hakkında yazılanlardan sonra, ona en yakın ve en sevdiklerinin yaşadığı kayıp hakkında yorum yapmaya gerek yok. Ancak ölümü ulusu şaşırttı; çünkü hastalığının ciddiyetini fark etmemişlerdi ve krallıkta bundan
üzülmeyen bir ev yoktu. Kraliçe çok seviliyordu ve sevilmeye devam ediyor ve üzüntüsü halkı tarafından paylaşıldı.

23 Aralık Pazartesi sabahı, prens eşinin kalıntıları görkemli bir şekilde Windsor Kalesi'nden kaldırıldı ve geçici olarak St. George Şapeli'ndeki kraliyet mahzeninin girişine bırakıldı.
Daha sonra dikilecek bir türbe tamamlanana kadar orada kalacaklardı. {472}18 Aralık'ta, Majesteleri,
Prenses Alice eşliğinde,
Galler Prensi, Hesse Prensi Louis, Sir Charles Phipps,
ve Sir James Clarke'ın kendisini beklediği
Frogmore bahçelerine gitti.
Şehrin eşinin kalıntılarını barındıracak olan türbe için bir yer seçildi; ve
ertesi yıl, çalışmalar tamamlandıktan sonra,
son dinlenme yerlerine taşındılar.

[[M.S. 1862.]] Prens eşi öldüğünde, sonraki yılın 1 Mayıs'ında açılan başka bir Uluslararası Sergi için düzenlemeler yapıyordu.
Ancak halk, on bir yıl önce yaptıkları gibi, girişimin ruhuna
uyamadı; yenilik ve çekicilik
kaybolmuştu ve ne bina ne de üzerine inşa edildiği yer, zevk veya güzellik açısından öncekiyle karşılaştırılabilirdi. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri hala iç savaşın ortasındaydı ve Avrupa kıtası henüz birkaç çatışmanın etkilerinden
kurtulmamıştı.

Kraliçe mümkün olduğunca kamusal yaşamdan çekildi; çünkü
kendini toparlayamadığı en derin kedere
batmıştı.
1866'ya kadar parlamentoyu tekrar açmadı; o zaman Lord John Russell başbakandı ve bir önceki yıl ölen Lord Palmerston'ın yerini almıştı. Siyasi dünyadaki "olayları" kaydetmek gereksizdir, çünkü bu
çalışmanın hedeflendiği genç okuyucuların ilgisini çekmez. Ayrıca, amacımız mümkün olduğunca ayrıntılardan kaçınmaktı ve etkileri bakımından son derece önemli olan bazı olaylardan sadece hafifçe bahsedildi. Ancak, genç ve yaşlı herkes edebiyat ve bilimle ilgileniyor. Bu nedenle, bu saltanat sırasındaki ilerlemelerini ele almaya biraz yer ayıracağız.

Yüzyılın başlarında, kara ve

{473}

[İllüstrasyon: 0479]

{475}su yoluyla seyahat, buharın kullanımıyla büyük ölçüde kolaylaştırıldı; ve
o zamana kadar aylar süren Atlantik'i aşan yolculuklar artık iki haftada tamamlanmaya başladı ve o zamandan beri on güne veya bir haftaya düşürüldü. Binlerce ve binlerce mil uzunluğunda ve medeni dünyanın her dönümünü kesen büyük demiryolları inşa edildi.
Telgraf telleri dünyanın bir ucundan diğer ucuna ve hatta okyanusun altına kadar uzanmış, mesajların alışverişini kolaylaştırmış ve bunlara benzer birçok küçük iyileştirme yapılmıştır. On dokuzuncu yüzyıl, günlük olarak faydasını hissettiğimiz diğer icatlar için de dikkat çekicidir. Bilimin kaydettiği hızlı ilerlemelerin, Faraday, Sir Charles Lyell, Sir John Herschel, Richard Owen, Hugh Miller, Darwin, Huxley, Tyndall ve diğerleri gibi
adamların emeklerini düşünerek daha fazla farkında olamayız. Bu listeye Mary Somerville'in adı eklenmelidir, çünkü o bilimsel bilginlerin en önde gelen
sırasında yerini alan tek kadındır.

Bu aynı zamanda büyük reformların çağıdır. Kraliçe Victoria'nın
hükümeti sırasında anayasal ve parlamenter hükümet sağlam bir şekilde kurulmuştur ve
sosyal bilimler sistemi başlatılmış ve İngiltere'de ceza yasaları değiştirilmiştir.

Edebiyatta aklımıza parlak bir isim galaksisi gelir. Filozoflar arasında John Stuart Mill, Herbert Spencer, George Henry Lewis, Buckle ve Lecky; Carlyle, Macaulay, Grote, Froude, Ruskin ve Miss Martineau ise tarihçi ve deneme yazarlarından bazılarını temsil ediyor.

Scott, Byron, Coleridge ve Keats, Kraliçe Victoria tahta çıktığında ölmüştü; ancak Wordsworth, Southey, Moore ve Landor gibi şairler hâlâ yaşıyordu ve daha sonra Robert Browning ve eşi Şair Tennyson, Philip James Bailey, Alexander Smith, Swinburne, Morris, Jean Inge-low, Dante Rossetti ve Christina Rossetti öne çıktı. {476}Dünyaca ünlü Punch gazetesi bu dönemde kuruldu ve bazı zeki genç yazarları bir araya getirdi; çizerleri arasında Doyle, Leech ve Tenniel gibi ünlü sanatçılar vardı.

Sonra romancılara geliyoruz. Dickens ve Thackeray'ı duymayan ve eserlerinden defalarca keyif almayan var mı? Belki de bu ikisi, gençlere, günümüz İngiliz romancıları arasında en tanıdık olanlardır; ancak Charles Reade, Anthony Trollope, Charlotte Bronte, Bulwer, Charles Kingsley, Black, Charles Lever, Miss Mulock ve Hardy'den de bahsetmeliyiz. Edebiyatın çeşitli dallarını ima eden bu çok eksik isim listesi, hiçbir yüzyılın, isimlerinin günümüze kadar aktarılmaya değer bu kadar çok erkek ve kadın üretmediğini göstermeye hizmet edecektir. Şimdiye kadar ve bundan sonra, Majestelerinin özel hayatını araştırmamıza izin verilmedi. Yazdığımız her şey, Bay Theodore Martin'in "Prens Eşinin Hayatı"ndan alıntılar yapılmış olan kraliyet günlüğünden sağlanmıştır. Başka ekleyebileceğimiz her şey, gerçek belgelere dayanmayacak ve dedikoduya dönüşecektir. Majestelerinin ölümünden sonra, onun özel

evraklarına erişebilecek olan diğerlerine, onun etrafında merkezlenmiş olabilecek önemli ve ilgi çekici
olayları kayıt altına almak kalmıştır. Sadece samimi bir umutla, fırsatın ortaya çıkmasının yıllar
alabileceğini ifade edelim. Agnes Strickland'ın Queens of England adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt III. (III'ün), Rosalie Kaufman ve Agnes Strickland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEENS OF ENGLAND, VOL. III. (OF III) ***

***** This file should be named 47123.txt or 47123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/2/47123/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

