*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Landloper
Yazar: Holman Day
Yayın Tarihi: April 13, 2006 [EBook #4712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Landloper, by Holman Day

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Landloper
       The Romance Of A Man On Foot

Author: Holman Day

Release Date: April 13, 2006 [EBook #4712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANDLOPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny; John Bickers tarafından üretilmiştir

TOPRAK SAHİBİ

YÜRÜYEN BİR ADAM'IN ROMANTİZMİ

Holman Day tarafından

1915

TOPRAK SAHİBİ

I

UZUN OTOYOLUN TOZUNDA

Kendisine Walker Farr diyen adam, bir kır yolunun tozlu uzantılarında ağır ağır yürüyordu.

Yavaşça hareket ediyordu. Ne bir serseri gibi kamburlaşıyordu ne de hayatında bir amaç veya hedef olduğunu gösteren bir
yürüyüşle sallanıyordu. Kavisli karaağaçların altına geldiğinde, yıpranmış şapkasını başından çıkarıp, zaten böğrüne doğru
şişkin bir şekilde
şişen ceket cebine tıkıştırdı. Güneşle yıkanmış bir Haziran sabahının ihtişamına sağına soluna baktı ve büyük
Out-of-Doors tapınağının koridorunda başı açık bir şekilde yürüdü.

Genç, güçlü ve güneş yanığıydı.

Büyük, gri bir otomobil arkasından sert bir uyarı sesi çıkardı ve sonra yanından geçip yoluna devam etti, vızıldayan tekerleklerinden ona toz attı.

Arabaya sadece kayıtsız bir bakış attı, ama yürürken, izlenimlerin bulanıklığı arasında bir kızın profilinin
hafızasının kaldığını fark etti.

Karayolu çitinin yakınındaki bir tarlada bir sıranın sonuna gelmiş bir çiftçi, çapa sapına yaslandı ve yoldan geçen kişinin yüzüne
güneşe karşı gözlerini kısarak baktı. Sonra çiftçi bakışlarını yabancının
giysilerine çevirdi ve kaşlarını çattı. Yüz, birisi olan bir adamın çehresiydi; giysi ise bir serserinin yollarda giydiği yıpranmış giysiydi.

"Al bakalım!" diye seslendi çiftçi.

"Seni duyuyorum," dedi kendine Walker Farr diyen adam gülümseyerek ve
gülümsemesine ince bir küstahlık katarak.

"İş mi istiyorsun?"

"Hayır, efendim."

"İşin var mı?"

"Evet, efendim."

"Ne?"

"Bir kasırga tarafından tersyüz edilmiş kuyu deliklerini kesmek."

Otoyoldaki adam çiftçiye harika bir şekilde gülümsedi ve
geçti. Çiftçi gözlerini kırpıştırdı ve sonra daha vahşice kaşlarını çattı.
Çite tırmandı ve çapasını taşıyarak onu takip etti.

"Bak buraya, sen! Böyle bir iş yok."

"Bir dahaki sefere ters çevrilmiş bir kuyun olduğunda beni çağır ve
kanıtlayayım."

"Sen bir serserisin."

Farr ağır ağır yürüdü.

"Sen bir serserisin ve işte bu ilçede serserilere şu anda yaptığımız şey!"

Onların ötesindeki otoyolda adamlar küreklerle kazıyor ve kazmalarla
kesiyordu. Adamlar mavi sondaj tulumları giyiyorlardı, göze batacak kadar yeniydi ve
yüzleri soluktu.

"Onları hapisten çıkardık ve dürüst işler yaptırdık," dedi çiftçi. Kollarında tüfeklerle ileri geri yürüyen gardiyanları işaret etti. "Ait olduğun yer burası. Ben bu kasabanın
polisiyim. Seni tutukluyorum."

Genç adam durdu. Çiftçinin vurduğu nikel rozetine bakarken gülümsemesi kışkırtıcı bir şekilde şefkatli hale geldi.

"Yani sen kanunu temsil ediyorsun, öyle mi?" diye sordu Farr.

"Evet."

"O zaman yasa hakkında daha fazla şey bilmemen çok kötü. Ne sadaka topladım, ne özel mülke izinsiz girdim, ne yiyecek dilendim ne de senin küçük krallığında suç işledim, iyi ve büyük üç kuyruklu
bashaw'ım. Yasayı temizlemek için işte bir madeni para." Bir gümüş para gösterdi.
"Burada kalıp senin yollarını düzeltmene yardım edemediğim için üzgünüm - buna ihtiyaçları var gibi görünüyor!"

Kazma ve kürekten oluşan asık suratlı çetenin yanından geçerek geniş otoyolun ortasında yürüdü.

"Bu bir serseri değil mi?" diye sordu muhafızlardan biri.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti çiftçi.

Kendisine Farr diyen adam bir köşeyi döndü ve onu geçen ve küçümseyerek tozunu
üzerine atan aynı otomobile rastladı, çiftçinin çitine varmasından birkaç dakika önce.

Arka lastik patlaktı ve gri giysiler giymiş genç bir adam eldivenli ellerini birbirine vurarak
hapishane kuşu yapımı bir yolun engebelerine ve bir asansörü tekrar kitine koymayı
unutan bir garaj görevlisinin suçlu ihmalkarlığına küfrediyordu. İki kadın arabanın yanında durup
genç adamın çaresizliğine baktılar.

"Kaplumbağa girdi, antik drama 'Kaplumbağa ve Tavşan'ın ikinci sahnesi," diye kendi kendine bilgi verdi Walter Farr. Eğlenen kahverengi gözleri genç adamın açıkça gevşek olduğunu fark etti.

"Al bakalım! Bu dingili desteklememe yardım et," diye emretti arabacı.

"Yardıma ihtiyacın yok," diye önerdi Farr. "Bütün işi yapabilecek birine ihtiyacın var."

Genç adama yukarı aşağı attığı bakış, tüm anlamını iletti.

"Şunu söylemeliyim ki bu bir serserinin küstahça konuşması," diye ilan etti kadınlardan biri.

"Anne!" diye uyardı grubun üçüncü üyesi.

Farr alaycı bakışlarını yaşlı kadından genç kadına çevirdi -- ağartılmış saçlardan ve allıklı dudaklardan taze, saf ve canlı bir güzelliğe. Bir kez daha profilini gördü.

"Henüz hiç kimse 'lütfen' demeyi hatırlamadı," diye bilgilendirdi kız, bakışlarıyla buluşarak. "Ben diyorum, efendim!"

Eğildi ve doğruca yol kenarına gitti ve araştıran gözlerinin
üzerinde durduğu
bir parça tahta aldı.

Bunu arabanın sahibinin eldivenli ellerine verdi, kendi
güneşten solmuş ceketini çıkardı ve flanel gömleğinin kollarını dirseklerinin üzerine
kıvırdı ve sonra, omuzlarını yukarı kaldırarak ve kollarını gererek,
arabayı, gevşek beyefendinin pervaneyi aksın altına
yerleştirebileceği kadar yükseğe kaldırdı. Ve beyefendi eldivenlerini tozunu almaya ve
gri tertemizliğinde lekeler aramaya başladığında, Farr kutudan aletleri çıkardı ve
lastiği değiştirme işine geçti.

Kız onun yanında durdu ve ona ilgiyle baktı. Fırsat bulduğunda başını kaldırdı ve kızın gözlerinin onu incelediğini gördü.

Bakışlarında tamamen açık sözlüydü. Gözlerinde, merakı tatmin eden bir incelemenin samimiyetinden başka hiçbir şey yoktu.

İş bittiğinde, sahibi para teklif etti.

Farr sert bir kararlılıkla reddetti.

"Bir içki al bakalım?" diye davet etti borçlu.

"Ben içki kullanmıyorum."

Arabacı puro kutusunu eline boşalttı ve puroları az önce ceketini çekiştiren
Farr'a uzattı.

"Ben sigara içmem, efendim."

Bu alçakgönüllülükle reddetme değildi; yoldaki adamın tavrında içki içen veya sigara içen herhangi birinin kendisinden daha iyi olmadığı yönünde bir ima vardı.

Kız onu yeniden ilgiyle inceledi.

"Orada durup bana bir şey yüklemeye çalışma," diye öğütledi gri giysili adam, kızgınlık göstererek. "Senin için ne yapabilirim?"

"Adama teşekkür edebilirsin, Richard," diye ilan etti kız, sertçe.
Farr'a döndü.

"Görünüşe göre 'lütfen'i unuttuğu gibi 'teşekkür ederim'i de unutmuş. Telafi edebilir miyim? Teşekkür ederiz!"

"Ve şimdi sana borçluyum," dedi gezgin. Eğildi ve yürümeye devam etti.

Araba yanından geçtiğinde kız döndü ve ona uzun uzun baktı.
Elini salladı. Toz bulutu aralarına kapandı.

"Kat Kilgour! Bu bir serseri! Şaşkınım!" dedi yaşlı kadın, bakışı ve selamı gözlemleyerek.

"Evet, bu dünya sürprizlerle dolu," diye kabul etti kız, tatlı bir şekilde.

"Ama kendi gözlerin sana onun bir serseri olduğunu söyledi."

"Hiç şüphe yok, eğer gözlerini kullandıysan?" diye talep etti
refakatçileri.

"Gözlerin bunu bildiğini varsayacağız ve konuyu kapatacağız," dedi kız ve sesi tatlı değildi.

Keskin kahverengi gözlü ve solgun giysili adam yoluna devam etti.

Yol kenarındaki bir çalıdan bir gül kopardı ve çiçeği
elinde taşıdı.

"Kız kardeşin az önce buradan geçti," diye bildirdi gülü tuhaf bir şekilde. "Sanırım sen ve ben ona asla yetişemeyeceğiz. Ben çok
yavaş gidiyorum, ama sen benimle birlikte yolculuk edebilirsin."

II

EV YAPIMI BİR ŞÖVALYE

Kendisine Farr diyen yolcu uzun tepeden aşağı indi ve
karaağaçların dar derenin kıyısına
toplandığı otoyolun köşesini döndü; rüzgar yapraklarını
sallarken birbirlerine fısıldaşıyorlardı. Orada su içti, eğilip avucuna suyu
aldı. Gülü yıkadı ve solmuş yapraklarını okşadı.

"Çok yazık, küçüğüm!" dedi. "Uzun yol öldürücü bir teklif ve korkarım ki seni benimle gelmeye davet etmem hiç doğru olmazdı. Kız kardeşin
bizden çok daha ileride olmalı. "

Kayalar kızılağaçların gölge verdiği serinlikteydi ve orada bir süre oturdu, küçük yüzen cisimlerin girdaplı akıntıda sürüklenmesini ve sığ sularda
yayılmış bacaklarıyla kayan
böcekleri gözlemledi.

Her tarafta hoş bir sessizlik vardı. Bir çayırın otlarının üzerinde bir çayırkuşunun köpüren coşkusu süzülüyordu ve yakınlarda bir çalıkuşu kızılağaçların arasında
zıplıyor ve uykulu notalar
çığlık atıyordu. Huzur ve dinginlik
düşünüyordu. Derenin yanındaki adam eğildi ve başını suya
götürdü ve sonra ayağa kalkıp kalın kahverengi saçlarından damlaları silkeledi. Bunu bir tür köpek kıvranmasıyla yaptı ve aklına gelen düşünceye
gülümsedi.

"Sokak köpeği!" diye mırıldandı. "Bu kadar önemliydi ve gülün kız kardeşini
unutsa iyi olurdu. Hayal gücünü uyutmak için iyi bir yer burası--herkesin uyuduğu bir yer burası."

Kızılağaçların perdesinin etrafından dolandı.

Yakınlarda büyük, eski moda bir ev vardı. Duvarları
havadan
yıpranmıştı, bahçesi düzenli değildi. Pencerelerdeki solmuş perdeler
eğik bir şekilde sarkıyordu. Camların camları kirliydi.
Yerdeki tüm görünüm, eve dönmek için bir kadın eli olmadığını gösteriyordu.
Sıradan ve ilgi çekici değildi.

Ancak ön kapı, paslı menteşelerin gıcırtısı eşliğinde aniden açıldı.

Sonra kapıdan çok yaşlı bir adam geri geri çıktı--uzun beyaz saçları geniş kenarlı bir şapkanın altından aşağı sarkan, kambur ve kırış kırış yaşlı bir adam. Tek başına bir tabutu sürüklüyordu.

Ciddi kutunun serbest ucu, boşluğu ima eden boş bir takırtıyla
tahta basamaklardan aşağı indi. Bahçenin bir tarafında bir odun yığını vardı.
Yaşlı adam tabutu talaş yığınlarının üzerinden çekti ve ucunu düşürdü. Bir kesme tahtasındaki yarıktan bir balta çıkardı ve ilk darbede tabutun
üstünü çökertti.

Yoldan bakan Farr adlı adam tabutun boş olduğunu gördü.
Yaşlı adam vurmaya ve dövmeye devam etti.

Yıkım başlamadan önce yolcu, tabutun marangoz işinin
dikkat çekici derecede güzel bir örneği olduğunu fark edecek kadar zaman buldu.
Çeşitli ahşap türleri özenle kakılmıştı ve yanlarındaki oymalar ayrıntılı olarak çok fazla emek harcanarak
dekupaj testeresiyle kesilmişti ve
pilastrlar sanatla işlenmişti. Ama yaşlı adam bütün bu mükemmelliğe vahşilikle
vuruyordu. Sadece
yakacak odun sağlamadığı, öfkesini harcadığı açıktı.

Yoldaki gözlemciden bölünmemiş bir dikkat gerektiren bir olaydı; ancak tam o sırada evin köşesinden bir adam geldi ve
Farr yaşlı helikoptere olan ilgisini hemen kaybetti.

Yeni gelen adam zırh giymişti.

Biraz uzakta sessizce durdu ve vizörünün altından odun yığınındaki enerjik yaşlı adama baktı.

Farr zırhın açıkça ev yapımı olduğunu fark etti. Miğfer, cilalanmış ve bir at kuyruğuyla süslenmiş olmasına rağmen, bakır bir kazanın
kesin hatlarına sahipti. Göğüs zırhı, hava geçirmez bir sobanın belirli
parçalarına olan yükümlülüğünü gizleyemiyordu. Ancak bu topluluk özellikle
çarpıcıydı ve yoldaki adam, hâlâ olduğunu sandığı yerde olduğundan emin olmak için New England manzarasına hızlıca bir göz attı.

Farr çite gitti ve kollarını tepesinde kavuşturdu.

Yaşlı adam bir an dinlenirken, arkadan gelen o yoğun bakışı hissetmiş gibi göründü ve vücudunu çevirmeden dar ve kemikli çenesini omzuna dayadı ve yabancıyla uzun uzun bakıştı.

"Peki," diye sordu saygıdeğer asker, "aklından neler geçiyor, beyefendi?" Sesi ekşiydi.

"Sorunun doğrudan olduğunu ve yaşın gerçeği hak ettiğini
hatırlayarak, bunun özel bir akıl hastanesi için ideal bir yer olduğunu ve misafirlerin eğlenmelerine
izin verildiğini düşündüğümü söyleyeceğim."

"Bu kasabadaki Dostlar toplantısının başında otuz uzun yıl oturduğumu ve
aklımın çatladığının hiç söylenmediğini anlamanızı istiyorum. Ayrıca, bu senin işin değil. Devam et."

Farr sadece ayaklarını oynattı ve çitte daha rahat bir poz aldı.

"Benim hissettiğim gibi, oraya gelip sana bir iki yumruk
atmak beni çok rahatsız etmeyecek," diye uyardı yaşlı adam.

"Quaker'ların duygularının bu kadar baharatlanmasına izin verdiklerini bilmiyordum."

"Seninle birlikte, serseri!"

"Görüyorsun ya, sevgili beyefendi," diye mırıldandı yoldaki adam, "iç huzuru arayışındayım. Bunun ne anlama geldiğini anlamadan yoluma devam edersem,
kaşınan merakım bana bir daha asla iyi bir gece uykusu
sağlamaz. Merakımı yatıştırmak için senden bir söz, sonra da giderim!"

"Bir tabutu parçalara ayırırken beni gördün. Kendi ellerimle yaptığım bir tabutu parçalara ayırırken beni görmekte garip bir şey var mı?"

"Hayır, beyefendi. Bu tamamen senin hakkın. Ama neden? Gördüğüm kadarıyla bana çok güzel bir iş gibi geldi."

"Öyleydi," dedi yaşlı adam biraz yumuşayarak. "Kuş gözü akçaağaç kakmalı ceviz."

"Son zamanlarda ölen biri için yapılıp yapılmadığını sorabilir miyim?"

"Kendim için yaptım - yirmi yıldır bende! Bunu
gördüğüm için
burnunu benim işime sokmak zorundasın!" Sesi huysuzdu ve
eğilip odun yığınına kıymıklar ve kırık tahtalar atmaya başladı.

"O zaman sanırım bu - şey - biraz modası geçmiş," diye önerdi Farr, yumuşak bir şekilde.

"Bana sataşmak istediğini görüyorum - dünya aptallarla dolu."
Elinden geldiğince doğruldu, ellerini kalçalarına koydu ve
öfkeli bakışlarını çitteki adamla zırhlı figür arasında böldü. "Ölmeyeceğim - hayatta kalmaya karar verdim. Elimde bir aptal var."

"Baba, bir yabancının yanında kelimelerini biraz daha iyi seçsen iyi olur," diye öğütledi zırhlı adam.

"Onun bir aptal olduğunu görmüyor musun?" diye sordu yaşlı adam.

"Bir fikir belirtmek istemiyorum, efendim. Sadece şunu söyleyeceğim
oğlunuzun yazlık takım elbise seçimi biraz tuhaf görünüyor. Ama,
elbette, her erkek kendi zevkine göre!"

Yaşlı adam çite doğru yürüdü. Belinden eğrilmişti ve
bacakları yaşın kıvrımlarıyla kancalanmıştı, ama
canlı bir canlılıkla yürüyordu. Bakışları bir burgu kadar keskindi, ancak büzülen göz kapakları
gözlerinin üzerine, kapakları kısmen kapalı küçük çadırlar gibi eğilmişti. Yüzünü Farr'ın yüzüne yaklaştırdı.

"Sen bir karga kadar küstah ve bir saksağan kadar meraklısın ve ben senin
gezgin bir haylaz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ama seninle konuşmak
herhangi biriyle konuşmaktan daha iyidir."

Zırhı şıngırdayıp gıcırdarken, oğul onlara doğru yürümeye başladı.

"Benim hakkımda konuşmanı istemiyorum, baba," diye uyardı.

Farr, oğlunun gözlerinin, büyüğünün gözleri kadar keskin ve gri olduğunu fark etti. Zırhlı vatandaş, sağlam yapılı ve orta yaşlıydı ve
vizörün altındaki yüz, zeka ve kendine hakimiyetini ortaya koyuyordu.

Baba oğluna aldırış etmedi.

"Dünyayı çok mu gezdin?"

"Evet, efendim."

"Birçok insanla tanıştın mı?"

"Birçok ve her türden ve koşuldan."

"O zaman sana, dünyaya çıkıp,
burada ve orada dolaşarak,
tüm insanlara iyilik yapmaya,
insanlar arasındaki sorunları çözmeye,
herhangi bir bedel ödemeden,
herhangi bir bedel ödemeden, gideceğini ilan eden bir adamın iyi zekası hakkında ne düşündüğünü sormak istiyorum."

Farr bakışlarını baba oğlunun samimi yüzüne
ve sonra tekrar yaşlı adamın araştıran gözlerine baktı. Uzun
ve mahcup bir sessizlik izledi.

"Bakışların kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor," diye ilan etti baba. "Gözlerin söylüyor bunu - o bir aptal."

"Dilinle söylemesen daha iyi olabilir," diye öğüt verdi oğul. "Ben
bir yabancıya babama olduğum kadar sabırlı olmayabilirim. O
tamamen pratik, hayal gücünden yoksun ve bu yüzden onu mazur görüyorum."

"Hiçbir yorumda bulunmuyorum," dedi Walker Farr, vizörün altındaki yüzde cevap veren bir
titremeyi kazanan samimi bir gülümsemeyle. "Anlamıyorum."

"Bir serserinin hiçbir şeyi anlamasını veya ne düşündüğünü söyleyecek kadar cesur olmasını beklemem," diye fısıldadı baba. Oğluna döndü.
"İşte bir serseri serseri. Onunla git ve bir başkası ol."

"Bildiğin kadarıyla gezgin bir filozof olabilirim," dedi Farr,
şakalaşarak. "Füstianlı şövalyeler olduğu kadar zırhlı şövalyeler de vardır."

"Giysilerinin gösterdiğinden daha önemli olduğunu düşünüyorum," dedi oğul,
yabancıya dikkatle bakarak. "Ve elinde bir gül taşıyorsun. Küçük şeyler çok şey anlatır."

Farr çiçeği cebine koydu. "Benim hakkımda kendini kandırma," dedi,
sertçe.

"Konuşman sana ihanet etti," diye ısrar etti diğeri.

"Üniversiteli olan kitap kurdularla tanıştım ve cep sözlükleri
ucuzdur. O yüzden size iyi günler, beyler."

"Bir dakika!" diye yalvardı zırhlı adam.
Babasına yaklaştığında yüzü yumuşadı.

"Çok konuştuk ve artık birbirimize söyleyecek bir şey yok.
Burada yıllarca sabırla hizmet ettim. Seni bir süreliğine
bırakırsam, bekleyecek ve ilgilenecek yaşlı Ben var. Ve görevimi
yaptıktan sonra geri döneceğim."

"Hayatta kalacağım, böylece seni hapisten kurtarabilirim," diye bildirdi babası, ekşi bir şekilde. "Devam et, aptal; dersini al! Dünya
olduğu gibi iyidir; karışanların kulaklarını tıkayacaktır. Ama devam et!"

"Ayrılırken başka bir ruh göstermeni tercih ederim - ama
kendi istediğin gibi olsun," diye karşılık verdi oğul, tüm duygularını Quaker'lara özgü bir şekilde bastırarak. Kapıdan
çıktı.

"Senin yolundan gidiyorum," diye bildirdi Farr'a, "çünkü benim için bütün yollar aynıdır. Yolculuk etmiş biriyle konuşmaktan memnuniyet duyarım. Bana
iyi bir öğüt verebilirsin. Seninle yürüyebilir miyim?"

Yolcu ağzını açtı ve bu onuru yarı sözlü ve öfkeli bir şekilde reddedince aniden kapattı. Dudaklarını büzdü ve kalın
kaşları çatık bir şekilde birleşti. Sonra sanki kendine rağmen
gülümsemeye başladı.

"Sana yük olmayacağım," diye yalvardı ev yapımı şövalye. "Zırhımı uzun zamandır taktım ve onunla yürümeyi denedim."

"Ama neden teneke takım elbise?" diye çıkıştı Farr.

"Yürürken açıklayacağım."

"Hadi, gel!" diye patladı yolcu. "Başıma daha fazla bir şey gelemez zaten."

"Yani dünyada takip edeceğin kendi türünden birini mi buldun?"
diye sordu baba alaycı bir şekilde. "Başında tüyler ve elinde
çıngıraklar! Kakadular ve kemanlar! Seni hapishaneden
kurtardıktan sonra, deliliğin iyileşmiş bir şekilde yakında geri döneceksin! O zaman
dövme ocağına bağlı kalacaksın ve aklı başında olacaksın!"

Farr yola çıktıklarında yol kenarındaki küçük bir dükkânı fark etti.

"Babam iyi bir adamdır, ama pratiktir - tamamen pratiktir," dedi yeni
yoldaşları. "Hayal gücümü iyi annemden alıyorum. Buradaki
hayal gücüm mutlu olmadı. Ama çalışmak yardımcı oldu."

Dükkanı işaret etti. Ana kapının üzerinde solmuş, hava şartlarından yıpranmış bir tabelada "Eastup Chick & Son, Demirciler" yazıyordu. Çatıda "Jared Chick & Father, Mucitler" yazan daha yeni bir tabela vardı.

"Ben Jared Chick, dostum."

Yavaşça konuştu, kelimeleri seçmek için durakladı, yöntemli bir adamın dikkatliliğiyle ifade etti, çok kitap okumuş ve dilini nadiren kullanan kişiler gibi konuştu. Farr, ciddi adamın söyleminde çok tuhaflık buldu.

"Babam gençken tabelaya adımı yazdı ve bu beni memnun etti.
Ben de yaşlandığında diğer tabelaya adını yazdım ve bu onu memnun etmedi, yine de bana gelen tüm itibarı
paylaştırması gerektiğinde ısrar ettim. Ama babam hayal gücüne sahip değil. Bugün sinirlenip
tabutunu parçaladığı için üzgünüm. Tüm bu yıllar boyunca evde olmasını onayladığımdan değil ama o bundan çok gurur duyuyordu. Annem öldükten kısa bir süre sonra
bunu yaptı. Sanırım, şimdi onu yok ettiğine göre,
çok daha uzun yıllar yaşayacak. Çok kararlı bir adam."

"Şüphelerimin doğrulanmasına sevindim," dedi Farr.

"En büyük kardeşi seksen yaşında öldüğünde çok öfkelenmişti. Son anlarda onun başında durdu ve hepimizi çok rahatsız etti. Joachim Amca'ya ölmesine gerek olmadığını, birazcık Chick cesareti gösterirse hayatta kalabileceğini ve en çok ihtiyaç duyulduğu anda 
Dostlar toplantısında tükürüp gitmeyeceğini söyledi."

"Yaşlı adamın seksen yaşında olduğunu ve muhtemelen
bırakmak istediğini düşünürsek, baban bunu biraz abartıyor gibi görünüyor."

"Belki biraz sertti, ama bunun bir de diğer tarafı var. Dostlar topluluğundan İlk Gün'de eski toplantı evine gidecek sadece üç kişi kalmıştık, böylece bir
yüz yıl sonra babalar topluluğunun kasabamızda yok olmasına izin verdiğimiz söylenmesin. Babamın ve benim hala sade bir dil kullandığımızı, kurucuların geleneklerini sürdürdüğümüzü fark etmiş olabilirsiniz. Babam toplantının başında oturuyordu, Amcam Joachim de onun yanındaki koltuktaydı. Ben tek ibadet edenim. Rahip olmaya uygun değilim. Babam, Joachim öldüğünde, toplantının sonunda el sıkışacak kimsesi yoktu."

"Ve şimdi cemaatini mi kaybediyor?"

"Evet dostum, ve babam gittiğim için beni suçluyor, tıpkı Amcam Joachim'i öldüğü için suçladığı gibi. Toplantıyı çok seviyor."

"Siz gittikten sonra kalabalık için ne yapacak?"

"Toplantının başında oturmaya devam edecek, efendim."

Bir süre aralarında sessizlik oldu. Demirci yoluna devam etti.

"Hala toplantının başında oturacak! Orada sadece küçük bir ateş kaldı, efendim, ama o, bağlılığın körüğünü
üflemek için hayatta olduğu sürece bunun sönmesine izin vermeyecek."

"Buraya bak, Kardeş Chick," diye talep etti Farr. "Merak etmek veya
küstahlık etmek istemiyorum, ama senin fikrin ne?"

"Yapacağım hiçbir şeyden utanmıyorum. Dünyanın ona baktığında çok
garip bir plan olsa da, bundan utanmıyorum. Birkaç kelime size şunu söyleyecektir: İnsanların arasına çıkıp merhamet ve hoşgörünün
müjdesini yayacağım, barış dersleri vereceğim, insanları
savaşmak yerine affetmeye teşvik edeceğim - onlara mahkemelerin gerçek adaletin meskeninden çok
şeytanın oyun alanı olduğunu göstereceğim. Çok
çalıştım, birçok kitap okudum, zihnimde bilgi depoladım,
yeterince para biriktirdim. Zırhımı görüyorsun - uzun zamandır sabırla üzerinde çalışıyorum."

"Sana bir şeyler fırlatmalarını mı bekliyorsun?"

Ancak demirci, bu kaba mizahtan rahatsız olduğunu gösteren hiçbir işaret vermedi.

"Dünyanın dikkatini kendi işlerinden çekmenin
zor olduğu iyi bilinir. Örneğin, bugün bahçede sıradan bir adam gibi giyinmiş olarak dursaydım, sen yoluna devam ederdin - tabii ki
baban bir tabut yerine yakacak odun kesiyor olsaydı. Seni durdurup görüşlerimi açıklamaya başlasaydım, bana pek dikkat etmezdin. Öyle değil mi?"

"Öyle."

"Peki, o zaman, teorim sende, planımı biliyorsun ve nasıl işlediğini fark ettin," dedi Bay Chick.

"Seni iyi bir şeyden vazgeçirmek istemiyorum ama bir polis memurunun seni bir sokak köşesinde ne kadar süre beklemesine izin vereceğini düşünüyorsun?"

"Mesajımı kimseyi incitmeden iletebileceğim yerler bulacağım."

"Başka bir nokta daha var, Kardeş Chick, üzerinde düşünülmesi gereken oldukça hassas bir nokta. Bir adamın niyetlerini incelerken biraz donuk olan ama bir adamın zihinsel kusurlarını tespit etmekte çok zeki olduklarını düşünen birçok kişi var; birileri yapmayacakları bir şeyi yaptığında onun deli olduğunu söylerler."

Demirci sakin yüzünü çevirdi ve Farr'a gülümsedi.

"İyi yargınıza sığınıyorum, efendim. Benimle konuştuktan sonra,
yünlü giysilerimin dışında demir giysem bile, beni bir tımarhaneye gönderir misin?"

"Hayır," diye kabul etti Farr, "Seni bir tımarhaneye göndereceğimi sanmıyorum."

"Teşekkür ederim! Ortalama bir adam için oldukça genel konuşabileceğine inanıyorum."

"Ama zırh planı--biraz riskli, Arkadaşım Chick. "

"Ama Haçlıların günlerinden beri bencilliğin ticari markası olmuştur," diye ilan etti Bay Chick. "Neden önemi bu modern zamanlarda yeniden canlandırılmasın? Her neyse," diye ekledi, Yankee
kurnazlığıyla, "dünyanın durması, bakması ve dinlemesi için bugünlerde ona epey bir sıçrama yaptırmak gerekiyor."

"Bir reklam şirketi, dikkatli olmazsanız, ikinci gününüzde sizi kampa çekecek bir teklifte bulunacaktır. İş hakkında kesinlikle iyi bir fikriniz var."

"Samimiyim. Hafife almıyorum. Uzun zamandır bunun üzerinde düşünüyorum. Yanlış yargılanacağım - ama korkmayacağım!"

III

ŞÖVALYELİK SINANMIŞTIR

İkisi yan yana yürüdüler ve Walker Farr, duyduğu
parçalardan Chick ailesinin tüm tarihini aklında canlandırarak
Jared'ın kaprisine boyun eğdi ve arkadaşının
sunduğu grotesk figürü bir anlığına unuttu.

"Hayır, korkmuyorum!" diye tekrarladı dünya uyumunun yeni havarisi.

Ancak Bay Chick'in korkusuzluğunu diğer yaratıklara iletemediği hemen anlaşıldı.

Yolun kıvrımından uykulu bir at geldi, toynaklarını toza
gömerek, içinde bir çiftçi ve karısının bindiği bir arabayı sürükleyerek.

At, Bay Chick'i görünce tamamen uyandı.

Başı dik, gözleri fal taşı gibi açılmış, burun delikleri genişlemiş ve yelesi dikleşmiş bir şekilde hayvan, bacaklarının üzerinde aniden durdu. Sonra homurdandı, döndü, çiftçinin çabalarına rağmen
arabayı iki tekerlek üzerinde bir daire çizerek döndürdü ve ters yöne doğru uzaklaştı, sürücü dizginleri sertçe çekiyordu, elleri başının üstünde, dirsekleri açıktı.

"Bana öyle geliyor ki, Arkadaşım Chick," dedi arkadaşı, ekip kaybolduktan sonra, "bu hac yolculuğunu planlarken her şeyi hesaba katmamışsın. Eğer o çiftçi ve karısı hendeğe yığılıp boyunlarını kırarlarsa, o zaman diğer yerlerdeki tüm arabuluculukların, tam burada verdiğin zararı telafi edemez."

"Dünya sorunlarla dolu," diye iç çekti zırhlı adam. "Her şeyde bir aksaklık var gibi görünüyor!"

Birkaç dakika sonra çiftçi yürüyerek hızla belirdi.

"Kel kafalı Nikodemus adına kendine ne diyorsun ve ne yapmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı. "Sadece şans ve tesadüf eseri
ve ağ örgüsü sayesinde karım ve ben
hedefte kaskatı ve çıplak yatmıyoruz."

"Üzgünüm," dedi arkadaş Chick onurlu bir şekilde.

"Bir atı bisikletlere, uçan makinelere, kırmızı vızıltılara ve mavi
şeytanlara alıştırın, sonra Yaşlı Çiftçinin Almanik'inin arkasına koyulmamış bir şey daha gelir! Sen oradaki, deli olmayan,
etrafında ekip oluşturduğun bu şey ne?" diye sordu çiftçi, Farr'a hitap ederek.

"Bu durumda ben kardeşimin bekçisi değilim," dedi genç adam.

"Peki, bekçisi nerede o zaman? Birine ihtiyacı var." Chick'in etrafından dolandı
ve kırbaç poposunu kaba bir şekilde göğüs zırhına vurdu. "Eğer
parmağını burkmaktan korkmasaydım seni buradan hackenny'e kadar kovalardım, seni yaşlı iki ayaklı
ocak!"

"Eğer bir hasar meydana gelmişse, bunun bedelini ben öderim."

"Hiçbir hasar yok ve kimsenin parasını da istemiyorum. Ama
bu otoyoldan çıkmazsan hasar _olacak_. Eğer
atımı tekrar buradan geçirdiğimde
görünürde olursan seni yalarım, seni o elbiseden çıkarmak için
patlayıcı barut ve konserve açacağı kullanmak zorunda kalsam bile."

Jared Chick çalılıklara doğru gitti ve Farr da ona eşlik etti.

"Bu, yüksek ideallerin bu kadar erken karşılaşması için oldukça kaba ve cesaret kırıcı bir macera," diye iddia etti genç adam.

"Cesaretim kırılmadı."

"Daha da büyük ölçüde yanlış anlaşılacağından korkuyorum."

"Aptal yaşlı atların beni anlamasını beklemiyorum. Benim çağrım erkeklere."

Farr küçümseyerek burnunu çekti. "Erkekleri rahat bıraksan iyi olur," diye öğüt verdi.

"Dünyanın saf bencilliğe ihtiyacı var," diye ısrar etti Chick.

"Ne kadar saf olursa o kadar yanlış anlaşılır. Konuyu test ettim.
Biliyorum. "

"O zaman sen kendin dünyaya çıkıp insanlara iyilik yapmazdın,
hesaplamadan ve bedel ödemeden?"

"Sanırım yapmazdım," diye kuru bir şekilde açıkladı Farr. "Ve ben bu konuyla o kadar az ilgileniyorum ki, sanırım beni daha fazla konuşmaktan
mazur görmen gerekecek. Dünyanın olağandışı olan her şeyi nasıl yanlış anladığıyla ilgili kaba bir örnek verdin."

"Bana vereceğin bir tavsiyen var mı?"

"Tek kelime yok. Kendime bile mantıklı bir öğüt veremiyorum. İyi günler sana!"

"O zaman yolda daha fazla benimle birlikte olmamı umursamıyor musun?"

"Umursamıyorum. Açık sözlülüğümü mazur görün ama bunlar yolcular için tehlikeli zamanlar ve ben dolaşırken yanımda bir teneke kutunun olmasını göze alamam."

"Ve sen kesinlikle bencilsin?" diye seslendi Chick.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Farr otoyoldan, adımlarını hızlandırarak.
"Seni tekrar gördüğümde neden bu kadar fedakar olduğunu merak edeceğini tahmin ediyorum. Zırhını daha fazla giymeye devam ettiğin sürece durum böyle olacak."

Jared Chick çalılığının arkasından yalvarırcasına seslendi, "Ama seni bir daha asla göremeyeceğimden korkuyorum ve sana sormak istediğim birkaç soru var!"

"Ah, seni dünyanın bir yerinde arayacağıma söz veriyorum. O kıyafeti giymeye devam edersen seni bulmak kolay olacak."

Zırhlı adam bir ağaca yaslandı ve düşündü.

"Tuhaf bir genç adam, duygusuz ve bencil. Ama kabuğunun altında gerçekten bir şey var. Ona birkaç soru sormaktan zevk alırdım."

Ardından Jared Chick, bir helikopterin bıraktığı çember direklerinden bir dişbudak asası aldı ve ana yoldan kaçınarak gölgeli ormanlık patikalarda yoluna devam etti.
Kırsal atların gerçek bir şövalyeye pek de sıcak bakmadığı
kırsal bir otoyolda yürümek yerine, dolambaçlı yoldan gidip kasabanın sokaklarında kendini göstermenin daha iyi olacağına karar verdi.

"Orası uyumak için iyi bir yerdi," diye düşündü Walker Farr,
dereyi, taşların üzerinde şarkı söylemeyi, fısıldayan kızılağaçları,
eski moda evi ve uyuşuk manzarayı hatırlayarak. "Göç ettiği güne kadar
orada yaşayan o adam kesinlikle uzun zamandır uyuyordu ve şimdi derin bir uykuda; harika bir rüya görüyor. Kabus yakında başlayacak ve uyanacak."

Bir süre sonra Farr, tek bir sokağın çatlaklarına denk gelen küçük evlerden oluşan bir köye geldi. Öğle vakti yaklaşıyordu ve mutfakların açık pencerelerinden kadınların hazırladığı akşam yemeklerinin kokuları geliyordu. Oradaki tüm erkekler uzaklarda gibiydi; sadece arka kapılarda, yeni yıkanmış giysileri iplere asan, halılardaki tozu silkeleyen veya pencerelerden görülen kadınlar vardı.
Sabırlı ev köleleri için gingham kumaşla belirlenen sabah öncesi işlerinde telaşlı bir şekilde koşuşturuyorlardı.

Arka kapılardan birinde, sırtı katlanmış bir
makaraya rahatça yaslanmış, yağlı ve şişman bir serseri, bir ev hanımının kendisine verdiği
bir öğle yemeğini mideye indiriyordu.

Yolun, köyün kenarındaki küçük bir tepenin altında, kayaya çarpan çeliğin sesi duyuluyordu; bu, erkeklerin orada mala ve matkap. Halatların şikayet eden gıcırtısı duyuluyordu - bir vinç kolu Haziran'ın mavi göğünde yavaş bir yay çizdi.

Şişman serseri boş tabağını kaldırdı ve bir istekte bulundu ve yakındaki bir pencereden bir kadının eli çıktı ve tabağa bir şey koydu.

Farr adımlarını yavaşlattı ve serseriye baktı ve yakındaki bir bahçedeki bir kadın, ipe tutturduğu bir çarşafın üzerinden baktı ve yeni gelene kaşlarını çattı.

"Acaba o Pythias'ın Damon'u olarak mı kabul ediliyorum?" diye sordu Farr kendi kendine, onun kaşlarını çatmasına gülümseyerek. "Ama Damon tersten yazıldığında göçebe! Keşke eşikte soğuyan o pastadan bir parça istemeye cesaret edebilseydim."

Tam o sırada, tepenin altındaki metalin şıngırtısının üstünde, gergin kasnağın inlemesinin üstünde, acı içindeki bir adamın çığlığı yükseldi, tınısı domuzların ölüm çığlığından daha iğrenç olan gürültülü erkek
fırtınası.

Sonra tepenin altındaki vadiden koşarak gelen bir adam geldi.

"Kocanız, Bayan. Jose," diye soludu, şişman serserinin sırtını çamaşır makarasına dayamış bir şekilde yemek yediği eve dönerek. "Sen
gitsen iyi olur! Ben bir doktor çağıracağım."

Koştu, yüzü bembeyaz, soluk soluğa haykırarak. Diğer kadınlar da koştu. Yardımseverlik ve ne olduğunu bilme merakı ruhu, küçük topluluğun peşine takıldı. Haberci telefon etti ve onları takip etti.

Şişman serseri tabağını bıraktı ve sağa sola ve her yere baktı.
Sonra ıssız eve girdi ve kısa bir süre kaldıktan sonra cepleri tıka basa dolu ve kollarında giysilerle
hızla dışarı çıktı; tarlaların üzerinden sarkık bir şekilde koştu.

Farr onun gittiğini gördü ve peşinden gitmedi.

"Çağın ruhu işte burada," dedi kendi kendine, dudaklarını alaycı bir şekilde bükerek. "Fırsat kapıyı çaldığında, Fırsatı
yı devir. Fırsatı kucaklayın, ancak bunun boğaz tutuşuyla olduğundan emin olun. Soyulmuş bir demiryolunun yöneticileri, o domuz yayadan daha onurlu bir kaçış yaparlar - ancak hissedarlar açısından aynı şey geçerlidir." 

Tepenin altındaki çukura doğru yavaşça yürüdü. 

Geçit alayı onu karşıladı - inleyen, terleyen arkadaşlarının kollarında taşınan, kadınlar yanında dörtnala koşan ve yolu bir ileri bir geri geçen, korkmuş tavuklar gibi - sempatiyle gıdaklayan gevşek bir adam. 
Farr, tepenin altında yarı bitmiş bir taş köprü buldu. Çenesi çökük ve üst dudağı sarkık şişman bir patron, yardımcılarını küfürlü bir şekilde işlerine geri dönmeleri için teşvik ediyordu. 

"İşin bitmesine on beş dakika kala - on beş dakika! O adamın etrafında dikilip onun yerine homurdanarak ona yardım edemezsiniz. "Çalışın!"

Adamlar aletlerini yavaşça ve somurtkan bir şekilde kaldırdılar.

"Sözleşmenin on beş gün gerisindeyken, ilçe komisyon üyeleri bir cezayı kapmak için beklerken ve endişeliyken neler olabileceği cehennem gibi," diye ilan etti patron, özellikle kimseye. "Bir adam sıkıştı,
ve onu eve sürüklemek için dört kişi ve mürettebatın geri kalanı sempatik bir tatile çıktı!"

Farr, ağır ağır yürüyerek, geçici köprüye giden şeritten aşağı doğru otoyoldan saptı.

"İşte, uzun boynuzlu boğa, iş mi istiyorsun?" diye seslendi müteahhit, granit bloktaki kürsüsünden.

"Hayır, Sussex'li çobanım, istemiyorum!"

"Kahretsin! Bana isim takmaya mı cüret ediyorsun, serseri?"

"Evet," diye karşılık verdi Farr, oldukça basit bir şekilde.

"Pekala, bırak artık. Burada adamlara ihtiyacım var. Sen güçlüsün. Günde iki dolar, düzenli bir duvarcı olmasanız bile."

"Hayır."

Hem olumlu hem de olumsuz sözcükleri uzatarak konuştu ve ses tonunda ince bir küstahlık vardı - daha kaba bir karşılıktan daha fazla öfke uyandıran bir şey. Küfür eden adama sırtını döndü ve köprüye doğru yürüdü. Orada bir süre bekledi ve
hızlı sulardaki köpüklerin sürüklenmesini izledi. Derenin sürekli
şırıltısı onu diğer seslerden habersiz hale getirdi ve iki adamın yaklaştığını duymadı. Üzerine atlayıp yakaladılar. Onu esir alanlardan biri
şişko adamdı ve elleri ağırdı ve parmakları
vahşice sıkıyordu.

"Çalışmamana şaşmamalı! Geçimini daha kolay bir
şekilde sağlıyorsun."

"Şehrinize bu coşkulu hoş geldin mesajının sebebi nedir?" diye sordu
Farr.

Esirlerden birinin kollarından birini tutan adam soluk soluğaydı. Yaralı adamı
kendisi ve arkadaşlarının taşıdığı evden son hızla koşmuştu.

"Sen hırsızsın! Sen sinsice! Bir adamın yemeğini, zor kazanılmış yemeğini ye ve
karısı arkasını döndüğünde çal!"

"Bu iş tüm pis işler arasında en kötüsü," diye ilan etti iri adam.

"Sana içine doldurabileceğin her şeyi verdi, aylak.
Arkası döndüğünde her yeri yağmaladın. Hatta kocasının pazar
takımını bile çaldın. Nerede?"

"Ormana doğru kaçan şişman bir serseri gördüm," diye karşılık verdi Farr sessizce.
"Kollarında eşyalar taşıyordu."

"Burada görünen tek serseri sensin," diye ısrar etti müteahhit.
"Ganimeti nereye sakladın?"

"Bir serseriye yemek verdiğini söyledi. Onu arka kapıda bıraktı. Sen
sin sinsi," diye onayladı soluk soluğa elçi. "Beni eve geri götürürsen, meseleye dair yeni bir ışık yakalayabilirsin," diye önerdi esirleri. "Beni oraya sürüklemene gerek yok. Çok büyük bir zevkle gideceğim."

Harap olmuş evin hanımı, gözleri kıpkırmızı, titreyen ellerinde soğuk bir kompresle lavabosundan aceleyle
çıkarak, Farr'ı arka kapısından
izledi.

"O adam değil. Onu daha önce hiç görmedim. Ah, çok acı çekiyor.
Neden o doktor gelmiyor? Ama kırılmış bir şey yok gibi görünüyor. Cüzdanımı da aldı, içinde iki dolar ve yirmi yedi sent vardı. Ve bu, yanımızdaki paranın her kuruşu. Ve tekrar işe gitmesi
haftalar alabilir. Sorunlar tek başına gelmez. O
zavallı, şişman, yağlı hırsız! Onu besledikten sonra bile -hatta ona turta bile verdim!"

"Size söylediğim gibi beyler, o şişman bir serseriydi. Onu ormana
kaçarken gördüm."

"Kendinize adam diyorsanız neden onu kovalamadınız?" diye sordu müteahhit, iğrenerek.

"Onun işleriyle hiç ilgilenmedim - hiç ilgilenmedim," diye belirtti Farr, uyuşuk bir tonla.

"Başkalarının başına ne geldiğini pek umursamıyorsun, domuz herif!"

"Başka insanlara olan ilgim çok sınırlı."

"Yanınızda durup sizin gibi birinin fakir insanların mallarıyla
kaçmasını mı izleyeceksiniz? Daha sonra onunla buluşup cezasını mı yiyeceksiniz?" diye sordu iri adam.

"Hayır," dedi Farr, yumuşak bir sesle. İftiracısının gözlerine
çekici bakışlarını yöneltti. "Ve siz kendiniz öyle düşünmüyorsunuz."

"Belki de öyle. Ama siz daha kötüsünüz. Az önce söylediniz. Bencil bir
hainsiniz!"

"Özellikle bencil, katı ve duygusuz."

"Ve herhangi biri için iyi bir iş yapmak için elini açmaz mısın?"

"Sanmıyorum."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim - dört adamımı görevlendirip seni bu kasabadan bir ray üzerinde
çıkartacağım."

"Yerinde olsam onları işlerinden etmezdim! Zamanının ve adamlarının kısıtlı olduğunu
söylediğini duydum. Bu arada, bana bir iş teklif ettin.
Kabul edeceğim."

Müteahhit gözlerini kırpıştırdı ve tereddüt etti.

"Yarım gün sonra paraya değmediğimi anlarsan, vazgeçerim ve
yarım gün ücretsiz iş bulursun."

"O zaman işe koyul."

Farr açık kapıdan evin hanımının lavaboda
bezleri sıktığını görebiliyordu.

Kapıya doğru yürüdü ve ona seslendi. "Hanımefendi, bir pansiyoner kabul eder misiniz? Kocanızın işini oradaki işte ben yapacağım. Cömertçe
ödeyeceğim. Mevcut zorluklarınızda para yardımcı olabilir. Küçük bir
sıkıntı olurum."

"Paraya çok ihtiyacımız var," dedi, düşündükten sonra. "Evet, sizi
alacağım. Yüzüne bakılırsa serseri gibi görünmüyorsunuz!"

"Teşekkür ederim," dedi Farr. "Ellerime biraz yiyecek verirseniz,
kendimi yolunuzdan çekerim."

O öğleden sonra Jared Chick, malaların şıngırdadığı
ve büyük vinç kasnaklarıyla şikayet ettiği tepenin üzerinden geldi. Zırhını
sırtında taşıyordu.

Durdu ve bir süre eski yol arkadaşını, adamının emeği için terleyen
onu izledi.

"Şu oradaki adamla konuşmak için altmış saniye izin alabilir miyim?" diye sordu Farr müteahhite. "Kısmen sizin işinizle ilgili."

Büyük adam asık suratla başını salladı.

"Görüyorsun ya, zırhımı bir süreliğine çıkardım. Atların ve insanların bu kadar aptal olmadığı
şehirde giyeceğim. Sen burada ne yapıyorsun?"

"Kendimden bahsedecek vaktim yok, Arkadaşım Chick. Sana sormak istiyorum
hâlâ görevin konusunda aynı fikirde misin?"

"Evet."

"O zaman şu donanımı bırak ve bu işte çalışmaya gel. Burada bir adam
yaralandı - karısının ihtiyacı var. Biraz para kazan ve onlara ver."

"Ama benim görevim dünyayı ilgilendiriyor - geniş dünyayı."

"Gerçek bencilliğin başlıca bahanesi! İşte eline hazır bir şey.
Yapacak mısın?"

"Ama bana gidip iyilik yapmayacağını söylemiştin!"

"Benim için önemli değil. Ben profesyonel bir şövalye değilim! Bunu yapacak mısın?"

"On saniye daha!" diye uyardı patron.

"Planlarımı bu kadar aniden değiştiremem," diye itiraz etti Chick.

"Bir şövalyenin planları olmamalı! Zamanım doldu ve işim var. Elveda, Arkadaşım Chick!"

Genç adam görevine geri döndü ve Quaker kendi yüksek hedeflerini yeniden doğrulayarak
gitti.

"Ve bir serserinin anlamasını nasıl bekleyebilirdim?" diye sordu kendi kendine.

Serseri iki hafta boyunca ağır göreviyle uğraştı ve Jose tekrar ortalıkta olduğunda gönüllü veda etmeden
kayboldu.

Jose evindeki saçak altı yatak odasının masasının üzerinde,
işinden aldığı tüm ücreti son kuruşuna kadar bıraktı.

"Göründüğü gibi biri değildi," diye koştu Bayan Jose'nin bu garip misafire yaptığı çeşitli
söyleşilerin yükü. "Yemeğini yedi ve hiçbir soru sormadı, ayak altından uzak durdu ve her zaman
kocamla görüşmeye ve bana biraz dinlenme ve biraz uyku vermeye istekliydi; ve
her zaman küçük kitaplardan okurdu--ceplerine doldururdu. Ve kimsenin bana söylemesine gerek yok! Maaşının tamamını, her kuruşunu
masada bıraktı ve kimseden teşekkür beklemeden
çaldı!"

IV

FARR, ŞİŞMAN SERSERİ VE BİR TAKIM GİYSİ

Sıcak bir sabahın erken saatlerinde neşeli görünen yaşlı bir beyefendi, iki tekerlekli arabasıyla
Marion değirmen şehrinden çıkıp bir kır yolunda koşmaya başladı. Dik oturdu ve ortalama bir erkeğin üzerinde uzun boyluydu ve
giyiminde çok temizdi.

"Keşke," diye düşündü, "iyi bir giysiyi gerçekten takdir edebilen ve onu düzgün kullanabilen erkekler bu kadar
korkunç derecede hassas olmasalardı. Zaten, huysuz insan doğası beni böyle bir
seferde sürüklüyor ve korkarım ki ben de diğerleri kadar huysuzum, aksi takdirde bunu yapmazdım!"

Yaşlı beyefendi, nefesinin altında bir şarkı mırıldandı ve tempoyu yakalamak için dizginlerini
yürüyen atın yanlarına vurdu. Bir ormanlık alana
geldi. Bu yere neşeli ve taze bir ilgi duyuyor gibiydi. Kırmızı yüzünü şezlongun gölgesinden çıkarıp
sağa ve sola baktı. Buruşuk gözlerinde bir gülümseme vardı. Önünde ağaçlar, arkasında ağaçlar ve etrafında ağaçlar
olduğunda yaşlı atını durdurdu.

Dinledi, şezlongunun arka perdesinin camından meraklı gözlerle gözlerini kıstı ve sonra aşağı indi. Aracın arkasındaki bir kutudan çeşitli
giysileri güvenceye aldı ve onları Kolunun üstünde.
Çok kötü giyilmemiş bir redingot, iyi durumda bir pantolon,
yelek ve bir gömlek vardı. Ayrıca kutudan bir çift ayakkabı ve
bir şapka çıkardı. Bu yük ile yol kenarına gitti ve bir çit direği
düzenlemeye başladı. Giysiler üzerine asıldığında ve geniş kenarlı,
siyah, sarkık şapka direğin tepesine neşeyle yerleştirildiğinde, herkes
yaşlı beyefendinin böylece kendi
fazladan giysilerinin bir kısmını attığını görebilirdi. Kendisi de benzer bir şapka ve bir redingot giyiyordu,
ve süslenmiş direk, süsleyicisine tuhaf ve sarkık bir şekilde benziyordu.

Şezlonga geri döndü ve kutuda nikel bir çalar saat buldu. Bunu dikkatlice
kurdu ve çitin bir rayına, giysilerin yanına dayadı.

Serginin civarından kaçıp arabasına binmeden önce, yolun virajından bir vagon takırdayarak geldi. Bu vagonun arkasında fıçı ve kavanozlar vardı ve sürücü açıkça bir çiftçiydi.

Bir an durdu ve sonra yaşlı beyefendiyi şapka siperliğine işaret parmağıyla vurarak selamladı.

"Bir sorun var mı, Yargıç?" diye sordu, nazik bir şekilde.

"Hiçbir sorun yok," diye cevapladı yaşlı beyefendi, tamamen giyinik çit direğinden uzaklaşarak.

"Havalandırıyorsun, değil mi?" İşaret parmağıyla giysilere doğru bir hamle.

"Hayır, onları dışarıda bırakıyorum."

Yaşlı beyefendi birdenbire başka bir şeyi hatırlamış gibi göründü.
Şapkasını çıkardı ve bir levha çıkardı. Düzeltti ve
bir çit korkuluğundaki bir çatlağa soktu. Efsanesi "Kendine Yardım Et" idi.

"Giysileri dağıtıyorsun, öyle mi Yargıç Peterson?"

"Bunları, onları almaya karar veren herkes için burada bırakıyorum. İlk seçimi sen mi istiyorsun, Jolson?"

"Ben değil! Hiçbir erkekten hayır amaçlı elden düşme giysi almıyorum, Yargıç. Eğer
bu nazik bir soruysa, neden kıyafetlerini bu şekilde veriyorsun?"

"Sanırım bu soruyu cevapladın, Jolson. Sana
bu kıyafetleri teklif ettim. Burnun havaya kalktı. Geçmişte başka erkekler de
ben bir adama iyi bir takım elbise vermeyi teklif ettiğimde aynı şekilde davrandılar.
Başkalarının duygularını incitmek istemiyorum. Kendi
duygularımın incinmesini istemiyorum. Bu yüzden, kimse bakmıyorken herkes kendine yardım etsin."

"Eğer öyle diyorsan çalar saati alırım," diye gönüllü oldu Jolson. "Sağlık
zamanında beni yataktan kaldırmaya yardımcı olur."

"Hayır, saati alamazsın, Jolson. Her yarım saatte bir
hafifçe mırıldanması için ayarladım. Dikkatleri
kıyafetlere çekecek. Görüyorsunuz, birçok adam sağına soluna bakmadan hayatlarını aceleyle yaşar ve bu yüzden birçok fırsatı kaçırırlar."

Jolson atına şakıdı ve ekşi
sözler mırıldanarak yolda ilerledi.

Yaşlı beyefendi, hayırseverlik tutkularını tatmin etmiş bir adamın havasıyla arabasına bindi ve çiftçiyi takip etti.

Sert esinti, redingotunun kuyruklarını ve pantolon paçalarını hafifçe şaklattı, sanki yaşlı beyefendinin şakacı ruhundan bir kısmı attığı giysilerle kalmış gibi.

Yarım saat daha geçmeden birkaç kişi geçti.

Genç bir çift arabayla geçerken pantolon oldukça komik bir şekilde tekmeledi. Kız güzeldi ve onunla arkadaşlık etmek bir yargıcın giysilerine bile yakışabilirdi. Ama genç adam ve kız birbirlerine oldukça dalmışlardı ve pantolonlar tekmeledi ve redingot
etkisizce flört etti.

Bir seyyar satıcının arabası çok yavaş geçti, ancak sürücü
rakamlarla dolu bir kağıttan başını kaldırmadı.

Yargıcın giysilerinin sessizce kendilerini sunduğu başkaları da vardı, ancak kimse o tarafa bakmadı ve saat ihtiyatlı bir şekilde sessizdi.
Esinti dindi ve pantolon ve ceket bir tür
evsiz, gurbetçi ve hüzünlü bir havayla asılı kaldı. Bir sonraki kişi ortaya çıktığında kendilerini gizlemeye çalıştıklarını düşünebilirdi, o yüzden
hareketsizdiler. Davetkar bir kişi değildi--bir yargıcın giysilerinin karşılaması beklenebilecek kadar yeni bir lord ve efendi değildi.

Çok şişmandı ve kendi pantolonu şişkin beline
yıpranmış bir kemerle bağlanmış; ceketi güneşten solmuştu, yağlı bir İskoç şapkası
başının bir tarafına çekilmişti ve siperliği kulağına doğru çekilmişti ve itibarsız çizmelerle yürüyordu. Kesinlikle, bir yargıcın kıyafetlerine
sarılmış
olmak için
çok yakışıksız ve sağlıksız bir karakter! Ama tam o sırada, cansız şeylerin o lanet uygunsuzluğuyla
saat alarmını çaldı.

Serseri--o yürüyüşü ve o genel serseri havasını yanlış anlamak mümkün değildi--kendini toparladı, sesi buldu, direğe baktı
ve sonra aceleyle oraya gitti. Görünürde kimsenin olmadığından emin oldu.
Her şeyi kollarına aldı, çite tırmandı ve ormana doğru koştu.
Sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi arkasına bakmaya devam etti. Rahatsız edici tavrından, çok şaşkın olduğu ve bu mülkü çaldığı düşüncesiyle
kovalandığı açıktı. Arkasına o kadar çok dikkat
vermişti ki önündeki şeye pek dikkat etmiyordu ve bu yüzden ağaçların arasındaki küçük bir vadiye
koştu ve orada durdu, çünkü bir adama rastlamıştı.

Kendisine Walker Farr diyen adamdı.

Adam küçük bir ateşin yanında diz çökmüş, bir
kayın dalının ucunda ekmek kızartıyordu. Bir elinde dalı, diğerinde açık bir kitap tutuyordu.

Atlı, yamaçtan aşağı doğru hücum ederken pozisyonunu değiştirmeden yukarı baktı.

Bu adamın çukurda kocaman açılmış, kahverengi gözleri vardı.
Gözleri sadece bu akın karşısındaki şaşkınlıktan kocaman açılmış değildi - doğal olarak böyle olduklarını görebiliyorduk - dikkatli gözlemci gözler. Gözleri kadar kahverengi saçları vardı; şapkası yanında yerde duruyordu. Ama serseri bu
yabancının çekiciliğini hesaba katmıyordu; daha çok kusur aramakla ilgileniyordu.

Adamı ilk gördüğünde korkmuştu--çünkü serserinin kendi türünden
çekingenliği vardı; şimdi neşelenmeye başlamıştı. Çukurdaki bu yabancı yakın zamanda tıraş olmamıştı, giysileri bakımsızdı,
ayakkabıları uzun bir yürüyüşün izlerini taşıyordu. Açıkta yemek pişiriyordu--göçebenin açık bir göstergesi.

"Eh, diyorum ki, bo," diye sızlandı serseri, zayıf doğaların histerisiyle korkudan yüksek ruha geçiş yaparak. "İyi eski tiplerden birini gördüğüme kesinlikle sevindim. O tepeden aşağı düştüğümde neye
düştüğümü bilmiyordum. Ama sorun değil, değil mi? Yoldayım. Benim adım
Boston Fat ve monacker'ım bir fasulye tenceresi."

Kahverengi gözler sırıtan yüzden yavaşça adamın kollarına yığılmış giysilere doğru hareket etti. Soğuk ve eleştirel gözlerdi ve içlerinde hiç mizah yoktu.

"Öğle tatillerimde iş yapmam, dostum. Henüz terzi değiştirmek istemiyorum ve çalıntı mal satın almıyorum."

Soğukluğu diğerinin iyi niyetini gölgelemedi.

"Ah, sorun değil, ihtiyar. Ben hırsız değilim. Bu giysiler yolun hemen yukarısındaki bir çit direğine asılmıştı. Sanırım sadece ilk geleni bekliyorlardı."

Ayakkabılarını düşürdü, şapkasını başına geçirdi ve giysileri karıştırmaya başladı. Plaka paltonun katlarından düştü ve
ateş başındaki adam başını uzatıp yüksek sesle okudu: "Kendine Yardım Et."

"Ah, gazetede öyle yazıyor, değil mi? Modern dillerden hiçbirini okumayı
öğrenmedim," diye itiraf etti Boston Fat. "Harvard'daki ölülerle fazla meşguldüm. Eh, yoldaş, şimdi kendin görebilirsin ki
bu güve yemeği karmaşasını çalmadım. Hemen üzerinde 'Kendine Yardım Et' yazan bir tabela vardı. Okuyamasam bile oradaydı.
İçgüdülerim bana o kıyafetlerin benim için olduğunu söyledi. Onları aldım ve buraya geldim."

Giysileri tek tek çıkarıp bir çalıya astı, yorumlarını gevezelik ederek. Tik tak eden saati bir kütüğe kurdu.

Ateşin başındaki adam iki kızarmış ekmek diliminin arasına bir parça et koydu ve yemeye başladı. Hala elinde açık kitabı tutuyordu ama gözleri serseriyi izliyordu.

Serseri bulduğu şeyi sözlü olarak değerlendiriyordu, ikinci el dükkanlarına satmak amacıyla arka kapılardan giysi dilenen birinin
bilgeliğini sergiliyordu.

"Bir moucher," diye gözlemledi ateşin başındaki adam. Yüksek sesle devam etti, açıkça
ve alaycı bir şekilde kelime dağarcığını çalıştırıyordu, açıkça dil tarzının uyandırdığı şaşkınlığın tadını çıkarıyordu. "Gece yarısı başıboş bir
kedi ruhu,
dolaşan sırtlanın zevkleri! Gördüğüm
şişko hırsız
ormana kaçıyordu! Bunlar gibiler yola çıkmaya başladığında, şövalyelik yeryüzünden silindi.
Uşaklar, kaygısız seyahat etme fikrini ödünç aldılar ve onu
garsonların basit üniformaları için bir beyefendinin gece elbisesini ödünç almaları ve
sarhoş arabacılar bir dükün bir düğünde giydiği aynı başlığı giymeleri gibi,
aşağıladılar!
Evrimi neden kuyruklu bir adam arayarak kanıtlayalım ki?
İnsan doğasının performansları, düşünen herhangi bir insanı maymunlardan geldiğimize ikna etmelidir!"

Şaşkın serseri, bu tuhaf dili kullanan kişiye kısa bir süre baktı - sonra bir küfür mırıldandı ve başını salladı.

Frock-coat'u denemeye başladı, diğerinin
monologuna pek dikkat etmedi. Ceket gülünç bir uyumsuzdu; şişkin göbeğin üzerinde birleşmiyordu; kuyrukları şişman adamın topuklarına sürtünüyordu.

"Kansas'ta bir kasırga bir giyim mağazasının içini parçaladığında yanımda olsaydım, benimle aynı ilçede sadece oğlanların bedenleri düşerdi," diye homurdandı serseri, kollarını kollarından çıkararak.

"Ceket açıkça bir beyefendi için yapılmış," dedi ateşin başındaki adam. "Bu yüzden senin için hiçbir değeri yok."

Bostonlu Şişko, küçük gözlerinde kötü bir parıltıyla yabancıya baktı, tıpkı bir domuzun burnuna vuran bir adama bakması gibi. "İyi günler, profesör," diye alay etti.

"Neden 'profesör', benim yıpranmış ve kaşları çatık Falstaff'ım?"

"İşte böyle - kendi ağzından kendini gösteriyorsun! Bir metre uzunluğundaki kelimeler - düzgün bir adamın dişlerini kıracak kelimeler! Sen de
yolda bir kitap yazmak için bir şeyler alan üniversitelilerdensin.
Senin gibiler hakkında bir şeyler duydum. Ve o tür çok kalınlaşıyor ve
bollaşıyor ve sen gerçek profesörün her yerine çamur atıyorsun. Bırak ve
üniversiteye geri dön. Beni kitabın için kullanma."

Bu aşağılayıcı duygunun intikamla karşılıklı verilmesiydi!

Ateşin başındaki adam arkasına yaslandı. Ağzındakini çiğnemeyi bitirdi, serseriye başının tepesinden
yıpranmış ayakkabısının ucuna kadar uzanan uyuşuk bir bakışla baktı.

"Bir kitapta işe yarayacak tek şey," dedi,
"bu tür bir ciltte kullanılmak olurdu." Kitabı avucuna vurdu. "Anatominiz ciltleme işini yapabilir. Domuz derisiyle ciltlenmiş."

Serseri, zayıf ve gevşek olanların sahip olduğu tiz sesle bir küfür savurdu ve bir adım öne çıktı. Ateşin başındaki adam ayağa kalktı ve dikleşti. Uzun boyluydu ve kahverengi gözleri tehditlerden veya blöflerden daha iyi konuşuyordu. Serseri bakışlarını o gözlerden
çekip geri çekildi.

"Kuzeyde bütün kış bir turta kuşağı hapishanesinde hapsedilmemiş ve tüm
güçsüzlüğüm bitmemiş olsaydı," diye sızlandı, "bana domuz demez ve bundan
sıyrılmazdın."

"Yemek yiyen bir beyefendinin huzuruna
zorla giren bir kişi iltifat beklememeli," dedi yabancı.

"Sen bir serseri değilsin - gerçek bir serseri değil," diye hırladı Boston Fat.

Farr'ın gözleri parladı; gülümsedi; bu cahilin
şair diline dair hicivli şakalarına devam etti:

"Daha fazla keskin zekalılığın, şişko dostum. Seninle
anlaşılmaz
dil konuşmadığım için, beni kılık değiştirmiş bir üniversite profesörü sanıyorsun. _Sen_ gerçek bir serseri değilsin. Sen bir serseri, bir aylak, bir yeg'sin.
Hoboken'dan -serserilerin başkentinden- iki yüz milden fazla uzaklaşmadın hiç. Hiç adaçayı çalılıklarının yoluna çıktın mı, Ogden'den Mormon ülkesinden geçen süt ve bal rotasında yürüdün mü, Overland Express'i süsledin mi, Milyonerlerin Uçağı'ndaki kör bagajı yendin mi? Hey?"

Somurtkan serseri aptalca gözlerini kırpıştırdı.

"Yoksa çayırları bir Wagner yük gemisinin kirişinde mi koşturdun, ya da
Fox Tren ekibine taş mı attın, ya da seni bir gondol vagonundan atmaya çalıştığında Katy
Shack'in suratını mı dövdün?"

"Ne saçmaladığını bilmiyorum," diye alay etti şişman adam.

"Muhtemelen hayır, çünkü sen gerçek bir yol adamı değilsin. Göçebe
adına leke sürüyorsun, eski bir mesleği lekeliyorsun. Sana Ishmael'in kim olduğunu bilmediğini söylemeye cesaret edeceğim."

"Kim söyledi?"

"Ben değil, çünkü ben dalkavuk değilim. Domuzların önüne inci atan adamın örneğini takip edeceğim - sana
kendi şiirlerimden birinden bir inci atacağım. Dinleyebilirsin. Kulaklarından geçecek, hepsi bu.
İçine alarak onu kirletemezsin, bu yüzden kendi eğlencem için tekrar ediyorum, hafızamı tazelemek için:

"Yarına aldırış etmiyoruz, güne hiçbir kaygı girmiyor;
Bir avuç domuz ve atlanacak bir tren, oltalara tutunup
git!
Altın kapmaca oyununa hiçbir düşünce veya kaygı vermiyoruz.
Biz seninle birlikte mavi kemeri -Tanrı'nın temiz havasından payımızı- taşıyoruz.
Yasayı temizlemek için bir madeni para, bir parça lastik hortum. Bir yük vagonunun kirişlerinin sürtünmesini yumuşatmak için,
attığımız
giysilerin payı,
Ve büyük geniş dünya bizimdir--hak ile iyileştirilmiş bir unvan--İnsanlığın göçebe ırkına İsmaili'nin lekesiyle yaptığı eylemle.
Bir kısmı adaçayı çalılarının çoraklığından, bir kısmı turuncu topraklardan,
Bir kısmı Tanrı'nın kendi ülkesinden, tozlu, yırtık pırtık ve bronzlaşmış.
Neden böyleyiz? Sana anlatmam boşuna--asla anlayamazsın.
Bir oraya bir buraya
Gelip gidiyoruz.
Yaşlı Baba İsmail'in çetesi."

Arkasına yaslandı ve serserinin şaşkın yüzüne güldü. "Peki, cevap ne?" diye alay etti Boston Fat.

Diğer adam gözlerinde mizahla konuşmaya devam etti, bu sözlü
şakalaşmanın açıkça tadını çıkarıyordu.

"Korkarım ki, asırların bilmecesini cevaplamak, ırkların doğumunun Aryan kasesinden kabileleri gönderen gezginlik tutkusunu açıklamak için seninle zaman ve nefes harcayamam, benim şişman fasulye tencerem. Boş gözlerin ve yassı kafan, bilgi edinme konusunda cesaret kırıcı bir yetersizliğe işaret ediyor."

"Ne hakkında gevezelik ettiğini bilmiyorum. Ama bildiğim bir şey var.
Geldiğim bir sonraki akıl hastanesinde, seninle kuzeye doğru giderken karşılaştığımı onlara bildireceğim." Serseri çalılıklardan giysi parçalarını topladı, dizlerinin üzerine çöktü ve katlamaya başladı.

Kahverengi gözlü adam öne çıktı, küçük kitabını bıraktı,
reddetmeyi aldı ve giydi, şişman adam
çığlık
çığlık attı. Bu itiraza sakin bir şekilde aldırmadan Farr
ceketini ilikledi, düzeltti ve sonra omuzlarını dikleştirdi.

"Bir beyefendi için yapıldığını ve bir beyefendiye uyduğunu görebilirsin, dostum, domuz fıçı."

"Çıkarıp başkasına verirsin, yaptığın bu," diye bağırdı serseri. "Bu benim ceketim."

"Üzerine giydiğinde bunun senin ceketin olmadığı gayet açıktı."

"Sana söylüyorum, tam burada, bir çit direğinde asılı buldum."

"Bu sadece bir kazaydı ve sen de geçip giysileri, onları giymeye uygun
bir bedene sahip olan birine bırakmalıydın. Modern toplumun lanetini gösteriyorsun. İnsanlar elde etme açgözlülüğüyle öylesine dolu ki, sadece sahip olma tutkusuyla uyumsuzları yakalıyorlar."

"Buraya geldiğimden beri hakaretlerine katlandım ama
malımı çalmana
katlanırsam işimden olurum."

Kahverengi gözlü adam gülümsedi. Tüm tavırları,
kendi gevezeliğinden her zamankinden daha fazla keyif aldığını gösteriyordu - hem çileden çıkaran hem de serserinin kafasını karıştıran gösterişli dil.

"Senin aşağılık doğanın bir başka kanıtı: Bir beyefendi,
karakterini çalan bir hakaretten,
sadece malını çalan bir eylemden çok daha çabuk nefret eder. Az önce bıraktığım o küçük kitapta Shakespeare bu konuda keskin bir şekilde konuşuyor: 'Çantanı çalan
çöp çalar... ama benden iyi adımı çalan beni soyar... ve beni gerçekten fakirleştirir.'"

Serseri katlama işini bıraktı ve beceriksizce ve hantal bir şekilde
ayağa kalktı.

"Şu paltoyu çıkar ve bana ver. O benim - ben buldum.
Çılgın bir adamın gevezeliğine dayanabilirim, ama biri bana ait olan bir şeyi
sahtelemeye çalıştığında savaşırım."

"Bu beyefendi giysilerini kazara eline
geçirdiğinde ne yapacağını sorabilir miyim?"

"En yakın ikinci el mağazasında bozduracağım, tam da
yapacağım şey bu."

"Tıpkı fakir bir adamdan çaldığın Pazar takımını sattığın gibi! Dostum,
o gün senin yüzünden hakarete uğradım. Bana bir şey borçlusun!"

Tam o sırada çalar saat kısa bir sinyal mırıldandı.

O zamana kadar kahverengi gözlü adamın havası şakalaşma, ona
rastlayan cahil yabancıyı
saçma bir dille rahatsız etme ve kafasını karıştırma isteğiydi.

Saate baktı, fraka baktı ve sonra
diğer giyim eşyalarını inceledi. Sanki aniden düşünmeye başlamış gibi kaşlarını çattı. Kahverengi gözlerinde ciddiyet için için yanıyordu.
Metalin metale çarpmasıyla oluşan o şıngırtılı dokunuş, ruh halini
şaşırtıcı bir şekilde değiştirmiş gibiydi.

"Ah, belki yine sabah olmuştur, ey ruhum!" diye haykırdı sesinde öyle gergin bir hisle ki serseri ağzı açık ve gözleri
şişkin bir şekilde onu süzdü, sanki aniden deliren birine bakıyormuş gibi.

"Anlamasan da seninle konuşacağım! Bir zamanlar
dünya, alametlerle yönetilen insanlar tarafından yönetiliyordu. O zamanlar insan kendi kibrinde o kadar da akıllı değildi. Kendi ruhu, şeylerin ruhuna daha yakındı. O,
kendinden emin olma kabuğuyla kaplı, sadece bir küstahlık parçası değildi.
Bilgilendirilmeye istekliydi. Gerçek doğanın alametlerini aradı - Kaderin onu yönlendirmesine izin verdi. Koşulların
dürtmesine karşı koşan, Talihin yukarı doğru uzanan kollarını umursamayan, onu doğru yola
götüren bir domuz değildi. Daha basitti - daha gerçekti. Doğanın patronu olmak yerine, doğanın bir parçası olduğunu hissediyordu. Açıkta olduğumdan beri gerçek doğaya
yaklaştım. Şeylerin
ruhuyla temas halindeyim. Artık yalıtılmış değilim. İyileşmedim, sadece Fırsatı
tekrar yakalamaya hazırım. Yani deli olduğumu mu düşünüyorsun?

"Geçen kış kaldığım hapishanedeki yastıklı bir hücrede bir gink vardı
ve senden daha kötü şeylerle uğraşmadı," dedi serseri.

"Beyinsiz bir gözlemci olarak oldukça haklı olabilirsin. Ben bir deli olabilirim. Şu anda kendimi bir deli gibi hissediyorum. Toplumda tekmelendiğim bir seviyeye geri tırmanmak çılgınlıktır. Ama sen gelmeden önce
o küçük ateşin yanında diz çökerken içimde bir özlem
yayıldı ve ben
tüm o özlemlerin içimde öldüğünü düşünmüştüm. Bir an sonra
bir beyefendinin kıyafetleri geldi, onları giyemeyen bir
sefilin kollarında taşınan. Fırsat geldi. Sonra o saatin şıngırtısı Fırsatı işaret etti ve içimde sanki uyuyan ruhum yuvarlanıp umut güneşine göz kırpmış ve
'Yine sabah oldu,' diye mırıldanmış gibi bir zonklama oldu. Bunlar, bir kişi dinlemeye hazır olduğunda alametler."

Dişlerini sıktı, yumruklarını sıktı ve ifadesi ve tavrıyla
anlık bir karara vardığını gösterdi. Serseriye yaklaştı. "Kabul ediyorum, Arkadaş Karın Beyinli, bugün benden önce
Fırsat'a denk geldin. Ama bana tekrar söyle, söz konusu Fırsat'ı
birkaç peni karşılığında bir adam yapmaya yardımcı olacak bir şeyi eski giysiler satan bir dükkâna koşmaktan başka
bir şekilde kullanmayacak mısın?"

"Onlar benim ve onları satacağım," diye karşılık verdi asık suratlı serseri.

"Üzgünüm çünkü hiç aklın yok, anlama gücün yok. Aksi takdirde
bu giysileri memnuniyetle ellerime bırakır ve bana Tanrı'nın yolunu açık etsin derdin. Hiç anlamıyorsun, değil mi?"

"Bak, bu işe yaramaz şeyler için beni mi aramaya çalışıyorsun?"

"İlahi Takdir'in benim için bunları kastettiğini sana açıklamak nefes israfı. Yakından akıl yürütmeyi anlayacak kadar zeki değilsin. Sana, ucuz viski veya biradaki değerlerinden kaynaklanan zarardan başka bir şey
yararlanmayacak birkaç madeni para uğruna, uyanık bir ruhun geleceğini mahvedebileceğini gösteremem. Sana sadece kıyafetleri kendime saklayacağımı söylüyorum.
Belki de bu basit ifadeyi anlayabilirsin!" Kahverengi gözler kararlı ve delici hale geldi. "Param olsa bile sana bu giysiler için ödeme yapmazdım. Para senin gibilere hiçbir fayda sağlamaz; sana
sıkıntı getirebilir. Sevgili Boston Fat'ım, içgüdülerimin bana söylediğine göre, o zavallı yün ve çözgü
şeylerine sarılmış olan geleceğimi önyargılı yapmana izin veremem." Parmağını avucuna şıklattı ve elini uzattı. "Şapkayı bana ver ve sonra işine devam et."

Serseri geri çekildi. Küçük, kırpışan gözleri hem korku hem de isyankarlık ifade ediyordu. Her zamankinden daha fazla, köşeye sıkışmış bir domuza benziyordu. Yağlı şapkasının üstüne yerleştirilen ve saygınlığıyla
itibarsız genel kıyafetini tamamlayan siyah şapka, iki adam arasındaki sahneye
tuhaf bir hava katıyordu.

"Şimdi kendini yaralı taraf olarak mı görüyorsun," diye sakince devam etti kahverengi gözlü adam. "Benim davamı hesaba katacak kadar
zekâya sahip değilsin. Yaralısın çünkü birkaç jeton kaybediyorsun--ama ben
bu fırsatı değerlendirmezsem
hayata tat veren her şeyde yaralanabilirim." Hem alaycılık hem de samimiyet ses tonundan düştü. O
sadece
olağanüstü bir
olmaya başladı. "Açıkça söyleyeyim.
İşine bak, şişko, yoksa
yüzünü dağıtıp
sonra da mutlu yolunda sana birkaç tekme atacağım. Bir hırsız olarak bunu hak ediyorsun--ben
senin hesabına iki hafta taş ustası olarak çalıştım. Beni anlıyor musun?"

Cevap olarak öfkeli serseri ona doğru koştu ve tekmeledi. Yabancı bir eliyle serserinin kafasından şapkayı çekip
güvenli bir yere götürdü. Diğer eliyle saldırganın ayak bileğini ayağı ona çarpmadan önce yakaladı ve
bir sarsıntıyla serseriyi sırtüstü yatırdı.

Kurban öyle çaresizce düştü ki sarsıntı nefesini kesti ve
inledi.

Kahverengi gözlü adam o zamana kadar
tembelce hareket etmiş ve tembelce konuşmuştu.
Ayağı tuttuğunda bir tür çelik tuzak
etkinliği ve hızıyla hareket etti. Hemen kurbanının üstüne çıktı,
çıkıntılı karnına oturdu ve adamın yüzüne vurmaya başladı.
Gevşek yanaklarına vurdu ve yumruklarını etli boynuna geçirdi.
Dizlerini şişman yanlara bastırdı ve serseri mücadele ettiğinde darbelerini iki katına çıkardı. Uzun süre yalvaran tiz sesten sonra, saldırgan sonunda egzersizi bıraktı.

"Yenildin mi?" diye sordu.

"Evet," diye sızlandı serseri.

"Çaldın - en pis şekilde. Seni bu iş için kırbaçladım. Şimdi
bir süre yenilmeyi sürdürecek misin?"

"Evet."

"Kendi işine devam edeceksin, değil mi, o giysiler hakkında daha fazla aptalca konuşmadan?"

"Evet."

"Seni besleyen o iyi kadından çaldığın için üzgün müsün?"

"Evet."

Kahverengi gözlü adam, bir binici attan inerken yere serilmiş kurbanının üzerinden atladı ve serseri inleyerek ve mor yüzünü okşayarak
doğruldu.

"Hiç şansım olmadı, hiç," diye hıçkırdı. "Hava ısınmadan önce hapisten atıldım, geçen sonbaharda tam da yaz sonu başlarken içeri atıldım. Diğer adamlar turta dağıtırken, ben soğuk patates ve bannock ekmeği alıyorum. Diğer adamlar binerken ben yürümek zorundayım. Kamyonlar için çok şişmanım ve beni her zaman kör bagajda görebilirler. Yürümeye devam edeceğim. Hayatım boyunca hiç şansım olmadı."

Elleri ve dizleri üzerinde yuvarlandı ve sonra ayağa kalktı.
Tamamen korkmuş bir şekilde, bir tüy domuzu gibi sızlanarak, şansına ağlayarak uzaklaştı.

"Şans!" diye bağırdı kahverengi gözlü adam, öfke ve pişmanlık ifade eden bir tonla arkasından. "Sen şanstan ne anlarsın, sen hareketli
yağ kovası? Senin gibi bir şey, atölyenin olmadığı bir hapishanede olduğunda şanslıdır. Bundan daha iyi şans senin için çok iyidir. Bir dakika bekle! Arkanı dön ve bana bak."

Serseri itaat etti. Yabancı, o sert yumruklardan birini kendi göğsüne
çaktı.

"Bana bak diyorum! Bir zamanlar ne olursam olayım! Ama bugün beni üç çubukta pastırma pişirirken ve başka bir adamın
attığı giysileri için kavga etmeye hazır halde buldun. Ve arada sırada okyanuslar arasında serserinin bildiği her yolu
yürüdüm. Şimdi koşmaya devam et ve bunu düşün ve
şansa
kapa çeneni! Koşmaya devam et diyorum! Arkana bakma. Beni
hiç görmediğini unut."

Öfkeli bir hareketle elini salladı ve yumruklarıyla emrini yerine getirmek istercesine iki adım attı.

Serseri hızlı bir tempoda koşmaya devam etti. Otoyola koştu ve
ağrıyan yüzünü ovuşturarak ve kendi kendine
mırıldanarak
sürünen hac yolculuğuna çıktı.

V

DUDAKLARINI KORUYAN KIZ

Galip gelenin kahverengi gözleri serserinin gözden kaybolmasını izledi ve bir süre
çocuğun kaybolduğu çalılıktaki çentiğe baktı.

Gözlerinde öfke yoktu. Sahipleri o alçak herifi döverken hiç öfke yoktu. Adamı sakin, metodik ve tamamen iş gibi bir şekilde
dövmüştü.

Sonunda dönüp giysiye baktığında tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Gezgin domuz fıçısının beni deli sanıyor," diye düşündü, redingot'a bakarak. O giysiyi omuzlarından çıkarmış ve
çalılığa atmıştı, dövüşmeye karar verdiğinde. "Eğer şimdi kendimle bu konuyu tartışmaya
durursam kendimi onun iyi yargısına
övücü
olarak bulurum. Zavallı bir şeytanı bir heves için soydum. Tanrıya şükür,
acımasızca ve dürüstçe yaptım. O işte 'yüksek finans'
gizlice hırsızlık yoktu. Onu yüzü acı içinde gönderdim.
Beni ruhum morarmış bir şekilde gönderdiler. "

Giysileri topladı, ayakkabıları aldı, şapkayı kolundaki yığının üstüne koydu ve ormanın derinliklerine doğru ilerledi, küçük bir su akıntısının yolunu
takip etti. Bu akıntı onu bir havuza götürdü.
Ağaçlarla çevriliydi, ormandaki loş bir girintinin ortasındaki mücevher gibiydi,
özel bir oda kadar gizliydi. Havuz cam gibiydi, çünkü
rüzgarlar hala ağaç tepelerindeydi.

Adam yükünü bıraktı. Kendi yıpranmış ceketini ve
gömleğini çıkardı ve ceket cebinden
çıkardığı dağınık eşyalardan bir tıraş bıçağı ve bir sabun çubuğu çıkardı. Havuzun kenarına diz çöktü,
eğildi ve cam yüzeyi ayna olarak kullanarak dikkatlice tıraş oldu.
Sonra diğer giysilerini, bir serserinin sıradan giysilerini çıkardı ve havuza daldı.

Sudan çıktığında ve attığı gömleğiyle kendini kuruladığında, kendisini sıçramalar havuzun üstündeki dallara çekilmişti. Kuşların cıvıltıları görünüşüyle ​​ilgili yorumlarsa, hayranlık dolu yorumlar olmalıydı. Adamın cildi beyazdı ve kıvrak, gergin ve kaslıydı. Üreme, bir yarış atının kaslarında ve yapısında olduğu gibi onda da kendini gösteriyordu. Kurulandıktan sonra, doğaçlama havluyu yere attı ve
parmaklarıyla kahverengi saçlarını taradı. Şimdi sakalının kılları yüzünden
uzaklaştığı için daha genç görünüyordu.

Giysi yığınından kıyafetini, giysi giysi seçti.
Hakimin neşeli mizahı bir adam için tam teçhizat sağlamıştı.
Frock-coat'un göğüs ceplerinde temiz bir yaka, bir kravat ve yeni yıkanmış bir mendil vardı.

Giyinmesini bitirdiğinde havuz bir kez daha durgun ve cam gibiydi.
Mendili bir köşesinden tutarak cilveleşti
ve yumuşak kumaşı siyah şapkanın tepesine doğru savurdu.

Şapkayı dikkatlice başına koydu ve havuzun üzerine eğilip
kendine ilgiyle baktı.

"Bu konuda aptalsın," diye düşündü yansımaya. "Ve ben
neden bu aptallıkta ısrarcı olduğunu merak ediyorum.
Chick'in teneke takımı ona bu saygınlık kıyafetinin sana getireceği kadar sorun çıkaramaz. Çünkü hiç kimse o zavallı Quaker'a yaklaşıp omzuna dokunup-- diyemez."

Kesip attı. Attığı giysilerini karıştırmaya ve birkaç eşyasını yeni kıyafetinin ceplerine yerleştirmeye başladı.

"Hepsi aptallık!" diye geçirdi içinden. "Birdenbire bununla tükendim.
Bir serseriye sızlandım. Şimdi kendime sızlanıyorum. Beni koruyan paçavraları
söküp atıyorum. Hepsi aptallık!"

Araştıran parmakları, bir cebin en derin köşesine kadar uzanarak,
kuru bir gülün ufalanan parçalarını buldu. Gözlerini kıstı ve
avucunda yatan gülü inceledi ve sonra sanki
havuza atacakmış gibi yaptı. Ama hareketini kontrol etti. Çenesini ellerinin arasına aldı ve
insanlıktan uzak duranların
gibi yüksek sesle kendi kendine konuşmaya başladı:

"Aptallık, küçük kızkardeşim! Dürüst olmam da mümkün! İki yıldır bir hizmetçiden gördüğüm ilk dürüst, korkusuz ve açık bakışı bana
veren iki koyu göz, 'Lütfen' ve 'Teşekkür ederim' diyen iki kırmızı dudak!
Arkasından beni çağıran bir bakış, bunu bir çağrı olarak kastetmemiş olsa bile --ve böylece, bir delinin rüyasında yaşamaya devam ediyorum. Kabul et! Bir gün onu tekrar
göreceğimi hayal ettim. Ve içimdeki derinliklerde, tavus kuşunun tüylerini açmasına ve aptal adamın bir aynanın önünde dikleşmesine
neden olan o erkeksi dürtü harekete geçiyor. Neden ara sıra kalıtım duygusuna teslim olmayayım ki, bu bir serseriyi dövmek ve
kendimi insan gözleri için daha da hedef haline getirmek anlamına gelse bile?"

Eski giysileri bir bohçaya sardı ve bir ağacın köklerinin altına
doldurdu. Sonra yavaşça yürüdü ve ışığın daha iyi olduğu ormanın daha geniş alanlarına
girdiğinde cebinden küçük bir kitap çıkardı ve yürürken okudu.

Cilt _Sartor Resartus_ idi. Gözleri bu pasajı buldu
ve okurken gülümsedi:

Görünen her şey sembollerdir. Bu yüzden, ne kadar aşağılık olduğunu düşünsek de
giysiler tarif edilemeyecek kadar önemlidir. Kralın pelerininden aşağıya doğru giysiler yalnızca yoksulluğun değil, yoksulluğa karşı çok yönlü bir kurnazca zaferin sembolüdür. İnsanların otoriteyle,
güzellikle, lanetlerle ve benzeri şeylerle giyinmiş oldukları söylenir. Şöyle yazılmıştır
Cennetler ve Dünya bir giysi gibi solup gidecektir; ki gerçekten de öyledirler: Ebedi'nin zaman giysisi. Mantıklı bir şekilde var olan her şey,
ruhu ruha temsil eden her şey, uygun bir şekilde bir giysi, bir giysi takımıdır, bir mevsim giyilir ve atılır. Dolayısıyla, doğru bir şekilde anlaşılan bu tek hamile giysi konusu, insanların
düşündüğü, hayal ettiği, yaptığı ve olduğu her şeyi içerir; tüm Ebedi Evren
ve içinde barındırdığı her şey yalnızca giysidir; ve tüm bilimin özü
Giysi Felsefesi'nde yatar.

Zaman zaman kendine kayıtsızca bakıyordu.

Ormanda bir açıklığa yaklaştığında neşeli bir partinin
gevezeliklerini duydu ve piknik yapanların, erkek ve kadınların, sepetlerin etrafında toplandığını gördü. Otomobiller biraz uzakta park edilmişti ve o sahneden kaçınmak için
bir yan yol izledi.

Yakındaki bir orman koridorunda modern bir perinin ve modaya uygun bir satirin
canlı bir tablosuyla karşılaştı. Kız kızarmış ve perişandı ve
peçesini bir kenara iten ve onu
ateşle öpen genç bir adama direniyordu. Eldivenli elleriyle onu geri püskürttü ve ondan kaçtı, ama
adam onu ​​şefkatli bir sevgiden çok kaba bir tutkuyla yakaladı.

"Nişanlıyız," diye ısrar etti. "Seni neden öpmeyeyim?
Adalet taslama!"

Protesto eden avuçlarını ona doğru uzattı ve kollarını sertçe koyup
başını uzak tuttu, utangaçlıkla değil, öfke ve şiddetli bir isyanla.

"Seni seviyorum! Tanrım, anlayamıyor musun?" diye soludu. "Ellerimi senden
uzak tutamıyorum. Bir erkeği benimle başa çıkmaya çalıştığın gibi idare edemezsin. Senden biraz şefkat
görmeliyim!"

"Richard! Buna katlanamam! Hakarete uğradım!"

"Öpücüklerim hakaret mi? Ben buzlu su aşığı değilim. Beni deli ediyorsun. Kendimi
tutamıyorum."

Kendini onun kavrayışından kurtardı ve ona döndü, yüzü öfkeli bir
öfkeyle doluydu.

Farr sahneyi terk etmeye başlamıştı. Durdu. Kız, kırmızı dudaklı ve koyu gözlü kızdı.

"Bana dokunma!" diye bağırdı. "Benden aldığın tek söz, Richard, annemin benden zorla aldığı sözdür. Seni
dürüstçe sevmeye çalışıyorum. Eğer yapabilirsem annemi ve seni memnun edeceğim."

"Seni benim kadar seven bir adama söylenecek şeytanca bir şey bu," diye ilan etti öfkeyle.

"Şu an söyleyebileceğim tek şey bu. Ama beni bir daha sokaktaki bir kızı
çekip çeker gibi kullanırsan, seni hor görürüm. Seni
uyarıyorum."

"Ne tür kitaplar okuyorsun, Kate?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Sevişmenin ne olduğu fikrini nereden aldın?
Bugünlerde pencerelerin altında serenatlar söylenmiyor.
Parmak uçlarını öpmüyorlar ve duygusal şiirler yazmıyorlar. Sana nişanlı bir kız olarak bilmen gereken birkaç şey söyleyeceğim."

Farr onların yanında ve açıkça görülebilecek bir yerde duruyordu, ancak mücadelelerine dalmış olmaları, dikkatlerini sadece birbirlerine vermelerine neden olmuştu. Konuşurken
başka bir yere giderse varlığının hemen fark edileceğini ve şüphesiz yanlış değerlendirileceğini biliyordu.

Parmağını kitabının yapraklarının arasına koydu ve şapkasını eline aldı.

"Affedersiniz!" diye yalvardı. "Buraya tamamen tesadüfen geldim. Lütfen
duyma mesafesinden çıkana kadar özel konularda konuşmayı askıya alın."

Kızın gözlerinin içine baktı ve bir kez daha ondan, onu ilk kez geniş otoyolda gördüğünde garip bir şekilde
dokunan o açık ve meraklı bakışı aldı. Yüzü bronzlaşmıştı. Şapkasını değiştirirken elleri titriyordu.
Yüreğinde ona veda ediyordu ve gözleri duygularının bir kısmını ifade ediyordu.

"Kendi zamanınıza bırakabilirsiniz, efendim," dedi kız. "Bu beyefendi ve ben konuşmamızı bitirdik." Farr'ın yanından geçerken, artan bir merak ve giderek artan bir tanımayla onu baştan aşağı süzdü ve eskortu sabırsızlıkla ona seslendiğinde, eteklerini etrafından yakaladı ve diğerlerinin sepetleri üzerinde gevezelik ettiği açıklığa doğru koştu.

Aşık, bu beceriksiz yabancıya sadece bir bakış atarak, yavaşça ve somurtkan bir şekilde onun izinden yürümeye başladı.

"Hayır, artık pencerelerin altında serenatlar söylenmiyor - ve taş devri de sevişme
alaylarıyla geri dönmedi," diye belirtti Farr, dudakları titreyerek ve duyguları hala gözlerindeydi. "Ancak, kızları sopalarla yere sermekten daha kötü olan bazı
alaylar da vardır."

Diğer adam topuklarının üzerinde döndü.

"Kahretsin, sen o taze serserisin! Bana
aşağılık alaycı bakışlar
atıp tutan bir adamı asla unutamam. Al! Buraya geri dön! Birkaç soru sormak istiyorum, dostum."

Farr, kitabını açarak yoluna devam etti.

"Seni bir daha görürsem--" diye böbürlendi sevgili.

"Bunun asla olmayacağını içtenlikle umuyorum," diye belirtti yabancı,
başını çevirmeden. "Saf hayvansal içgüdüler bana,
bu hayatta yollarımız kesişirse, bunun birimiz veya diğeri için çok kötü olacağını söylüyor."

Farr otoyoldayken cebini karıştırdı ve
solmuş gülü buldu. Onu yol kenarındaki çalıların arasına fırlattı.

Ama bir süre yoluna devam ettikten sonra adımlarını geri çekti
ve zavallı küçük hatırayı bulana kadar uzun süre çalıların arasında elleri ve dizleri üzerinde avlandı.

Bunu yeni edindiği kıyafetlerinde bulabildiği en derin cebe dikkatlice koydu ve dünyayı dolaşmaya devam etti.

VI

YÜRÜYEN BİR ADAM VE ARABASINDA BİR ADAM

Açık sözlü bir hatip, tutkuyla nutuk atarak, iki yeni dinleyici çekti.

Uzun boylu genç bir adam meydandaki küçük grubun kenarına doğru ağır ağır yürüdü
ve alaycı bir yarı ilgiyi gösteren bir gülümsemeyle dinledi.

Grubun karşı tarafında bir otomobil durdu. Büyük bir adam
tek başına tonneau'da oturuyordu.

Dinlerken kaşlarını çatmaya başladı.

Genç adam gülümsemeye devam etti.

Büyük adam açıkça bir kişiliğe sahipti. Yazlık flaneller içinde serin ve canlıydı--arabasının aksesuarları kadar kusursuzdu.

Genç adam yüzü ve fiziğiyle yanında durduğu sürüden değildi.

Bakışları arabadaki adamınkiyle kesişti; kaşlarını çatan suratı gülümsemesiyle karşıladı.

Pirinç rengi bir gökyüzünden gelen sıcak parıltıya açık bir fırın ya da Temmuz'un kalorisinin bir retortun açık ağzından gelen bir patlama gibi parladığı bir fırın gibi - o gün pamuk fabrikası şehrinin kalbindeki Moosac Meydanı gibi görünüyordu. Yüksek binalar ağaçsız, kötü döşenmiş, kirli alanında kapanmıştı. Güneşin meşalesiyle kabaran hava, binalar arasında titrek dalgalar halinde ileri geri vuruyordu.

Meydanın ortasında, kendini kurak ve tozla boğulmuş bir taş oluğun üzerine dengeleyen küstah hatip. Dağınık adamlardan oluşan gruba nutuk çekti; terleyen, gözlerini kırpıştıran, ilgisiz adamlar; kambur adamlar; aylakların, serserilerin ve işsizlerin tüm pis izlerini taşıyan kıyafet ve tavırlarıyla cezalı adamlar.

Oluktaki adam, onu çevreleyen adamların cinsindendi.
Yüzü sıcaktan ve seslendirme çabalarından alev alev yanıyordu.
Tereyağından ter
akıyordu, sesi bağırmaktan kısılmıştı ama
demagogun doğal belagati vardı. İsyankar yoksulluğun propagandasının inancını,
memnun olmayanların şikayetlerini, aylak kışkırtıcıların taleplerini iletiyordu.
Söylevini anarşiyle tatlandırılmış tehditlerle
doldurdu. Yüksek binaların
isteyerek
yarattığı gölge şeritlerine sığınan polisleri işaret etti. Dinleyicilerine, o polislerin onları az önce ağaç gölgeli parklardan
kovduğunu hatırlattı. Orada bencil zenginler
ağaçların altında aylaklık ediyordu. Yoksullar sokaktan aşağı doğru sürülüyordu ve
bu toplantıyı o Cehennem'de yapmaya zorlanıyorlardı, öyle iddia ediyordu.

Arabadaki adam sabırsızca sözler mırıldandı. Sonra bağırdı,
hatibin zenginlere hitap ettiği tutkulu aforozu bölerek: "Bu adamlara yalan söylemeyi bırakın - onları kışkırtmayın. Parklar
halk içindir. Oraya gidebilirsiniz - siz erkekler oraya gidebilirsiniz - eğer bir rahatsızlık
çıkartmadan giderseniz."

"Bu günlerde insanlar insan hakları için konuşmak için ağızlarını açarlarsa
bu bir rahatsızlıktır," diye karşılık verdi demagog. "Parka gidip
orada oturup tavşanlar gibi titrersek siz zenginler belki de orada kalmamıza izin verirsiniz! Ama orada tavşanlar kadar hakkımız yok,
çünkü tavşanların çimenlere basmasına izin veriliyor."

"Diğer vatandaşlar gibi siz de yasaya uymalısınız - terbiyeli ve saygın insanları rahatsız etmenize
izin verilmeyecek. Siz ve sizin gibiler
bu şehirdeki aylakların kafasına aptalca fikirler sokmayı bırakmalısınız."

"O zaman ağzımıza bir şeyler koy - bize yiyecek ver. Neden aylak aylak dolaşıyoruz?"

"Çünkü işe gitmiyorsun. Buradaki her sağlam adama
istediği tüm işi vereceğim. Hemen Consolidated Water
Şirketi ofisine başvur."

"İş ne?" diye sordu kalabalığın içindeki bir adam.

"Su boruları için hendek kazmak. Kaç kişi bu işi istiyor? Ellerinizi kaldırın."

"Bu havada insanlar için iş değil," diye hırladı soran adam. Hiçbir el kalkmadı.

"Bu senin tarzın!" diye bağırdı iri yarı adam. Polisler meydana
ağır ağır yürümüştü ve varlıkları güven vericiydi. Ayağa kalktı ve onlara
azarlamaya başladı.

"Ve bu ülkeyi bugün yöneten lord dükler böyledir - sahip olun ve yönetin," diye homurdandı uzun boylu genç adamın yanında duran
sarsak bir adam. "Fakir bir adama gösteri yapmaya yanaşmıyorlar."

"Size bir gösteri teklif etti - hepinize," dedi genç adam.

"Evet, beyaz adamlar için bir Gine işi."

"Aylak olmak için zavallı bir bahane buluyorsun, dostum."

"Aylak olduğumu kim söyledi?"

Genç adam ellerini açtı ve adamın dirseğini ve elini kavradı. Kolu gevşekti, avuç içi yumuşaktı. Parmaklarını geriye doğru katladı
ve avuç içini kalabalığa gösterdi.

"Burada hiç emek madalyası bulamıyorum, beyler. Kalabalıkta gösterebilecek
biri var mı?" Çırpınan, küfür eden tutsağı serbest bıraktı.

"Emek madalyası nedir?" diye sordu bir yoldan geçen.

Büyük adam hala arabasından onları kınıyordu, ancak grup artık pek dikkat etmiyordu.

"Bir işçinin giymesi gereken yerdeki nasırlı noktalar. Ve
o yer dilde değil."

"İş bulamadığımız için bizimle alay mı ediyorsun?"

"Sen de aylaksın ve bunu herkes görebilir," diye ilan etti bir diğeri.

Genç adam kollarını kaldırdı, avuçlarını gösterdi.

"Birkaç emek madalyası taşıyorum," diye karşılık verdi sertçe.

"Neden işinde değilsin? Lord dükler sana bir tane vermiyor?"

"_Ne zaman_ çalıştığım ve _nerede_ çalıştığım benim kendi işim, yeter ki arka kapılardan yemek dilenmeyeyim."

"_Biz_ mi?

Etrafına toplanmışlar ve mırıldanmalarla ve
kötü bakışlarla onu tehdit ediyorlardı.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı, soğuk gözleriyle kayıtsızca süzerek. "Bütün izleri taşıyorsun."

Arkalarından omuzlarını kaldırarak çıktı, daha fazla konuşmayı yararsız bulan birinin havasını sergiledi.

Arabadaki iri yarı adama doğru ağır ağır yürüdü.
Arkasından
ayrıldığı kalabalık, alaycı bir ses tonuyla söylemeye veya
cevap vermeye cesaret etmeden ona baktı; onda ilgi çekici bir şeyler vardı.

Farr arabaya yaklaştığında, sahibi konuşmayı bıraktı ve uzun boylu yabancıya biraz endişeyle
baktı. Sonra iri yarı adam, göze batmadan bir polise işaret etti. Farr'ın, henüz arasından çıktığı adam kalabalığıyla aynı türden olmadığı açıktı,
yine de onların arasından gelmişti. Arabadaki asil adam, onun grupta hareket ettiğini
gözlemlemişti, çünkü Farr diğerlerinin başlarının üzerinde yükselmişti; büyük adam hoşnutsuzlara ne söylediğini
duyamıyordu ama tahmin ediyordu.

"Son zamanlarda bu şehirdeki aptalları bir tür sinsilik kışkırtıyor,"
aristokrat hemen arabanın yanına gelen memura bilgi verdi. "Bu gelen adam kim?"

"Daha önce hiç görmedim, Albay Dodd."

"Bekleyin! Bana saldıracak ve çetesinin önünde büyük bir
stand oyunu oynayacak. Giysileri onu ele veriyor - aylak bir demagog!"

Ama uzun boylu adam arabada durmadı veya arabada oturan ileri gelene bile bakmadı. Olaya olan tüm ilgisini
kaybetmiş gibi görünüyordu. Arabanın yanından geçerken esnedi ve meydandan
uzaklaşmaya başladı.

"İşte, sen! Sen büyük adam!" diye seslendi Albay Dodd, hemen cesaretlenerek.

Farr durdu ve döndü, yüzünde hafif bir sorgulama ifadesi vardı.

"Barışçıl bir şehre gelip işçi
soruları çıkarmakla ne demek istiyorsun?"

"Öyle mi yaptım?"

"Sen az önce o adamlarla kaynaşıp konuşuyordun.
Senin gibileri tanıyorum."

"Ah, keskin bir anlayışa sahip bir beyefendi!"

"Sizi daha önce gördüm--uzun kuyruklu paltolar ve kısa boynuzlu fikirlere sahip adamlar. Sizin gibileri bu şehirde istemiyoruz!"

"Bunu yapmaya çalışmadan anında bir sansasyon yaratmış gibi görünüyorum,"
diye karşılık verdi Farr, uysalca. "Şehrinizde on beş dakikadan az bir süredir bulunuyorum, efendim!"

"Siz gezici bir işçi ajitatörüsünüz, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Ama sizi az önce o adamların arasında dolaşırken gördüm. Giysileriniz karakterinizi yansıtıyor!"

"Üzerimdeki bu giysilerden mi bahsediyorsunuz?"

"Elbette! Bir redingot cahil bir halkın önünde poz vermenize yardımcı oluyor."

"O paltoyu benden çaldı," diye gıcırdadı şişman bir adam, biraz uzakta durarak, kirli, terli yüzünün üzerindeki yırtık bir kolu ovuşturuyordu. "Onu sırtımdan aldı. Onu bir
hırsız ve sahtekâr olarak göstermek için takip ettim. Bu bana çok yardımcı oldu!"

Bu açıklamayı tüm dinleyicilerden gelen gürültülü kahkahalar izledi;
şişko serseriye bir bakış ve giysilerine uyan uzun boylu genç adama bir bakış, şişman adamın iddiasını
büyük bir şaka gibi gösterdi.

"Bunu kanıtlayabilirim!" diye bağırdı serseri.

"Defol git! Bu şehirden defol!" diye emretti bir polis. "Eğer
değilsen seni kaya yığınına atacağız. Bu saçmalıklarla ne demek istiyorsun?"
Değneğini salladı ve serseri hızla uzaklaştı.

"Hiçbir faydası yok," diye sızlandı. "Yakala ve blöf yap! En iyi yapabilen
her zaman kazanır. Dünya böyle işler!"

"Bu giysileri kaybolan arkadaşımın sırtından çıkardığımda hayatımda bir değişiklik yaratacaklarını hissettim," dedi Farr, daha fazla kahkahaya yol açan bir gülümsemeyle. "Ama bu kadar kısa bir sürede bana bu kadar önemli bir yer kazandıracaklarını hayal etmemiştim." Arabadaki adama eğildi.

Ama Albay Dodd öfkeli ve ısrarcıydı ve neşeye katılmadı.

"Sizin bir işçi kışkırtıcısı olduğunuzu söylüyorum. Kendisi işe gitmeyen herhangi bir adamın, diğer işçileri kendi çıkarlarına karşı kışkırtmaya hakkı yoktur. Bana itiraf edebilirsin, dostum. Burada duran bu adamlar sizin ne olduğunuzu biliyorlar - onlarla konuşuyordunuz. Sorun
çıkarmak dışında, çalışmıyorsunuz, değil mi?"

"Ah, evet, efendim!"

Ses tonunda neredeyse küstahça, gülümseyen bir alay vardı. Zengin adama, bu konuşmayı dinleyen fakir adamlara gösterdiği saygısızlığın aynısını göstermeye istekli görünüyordu.

"Ah, öyle mi?" Albay Dodd sesini yükseltti. "Dinleyin, adamlarım!
Çalışmayan bir adam tarafından burunlarınızdan tutulup götürülmek mi istiyorsunuz? Bu beyefendi bize işinin ne olduğunu söyleyecek!" Bunu söylerken alaycı bir şekilde
sırıttı.

"Ben mesleğimde çalışkan bir işçiyim, ekselansları. Bir işveren olarak gerçek bir işçiyi gördüğünüzde tanımamanıza
şaşırdım."

Bu alaycı ton ve bu yapmacık konuşma tarzı kalabalığın ilgisini hemen çekti. Adamlar daha da yaklaştı ve teknedeki hatip sessizleşti.

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Ben bir mimarım, yüce efendim."

"İsimler konusunda daha az küstahlık, dostum! Bir mimar,
eh? Peki, sen ne inşa ettin?"

"Beklenti'nin patlayan şehrinde Dream Avenue'yu tasarladım ve
o caddeye havadaki muhteşem kalelerden oluşan bir sıra inşa ettim. Biraz daha hayal gücün olsaydı sana kendi alanımda bir şeyler satmaya çalışabilirdim. Ama
gördüğüm kadarıyla işe yaramıyor! Elveda!"

Geniş kenarlı şapkasını derin bir reveransla çıkardı, birkaç adım geri çekildi ve tekrar reverans yaptı ve yoluna devam etti. Kalabalık kahkahalarla güldü. Şehrin emek zenginine yönelik bu
sokma, onların
kaşıntılı kızgınlık hissini hoş bir şekilde kaşımıştı.

"O herifin kim olduğunu bilmiyorum ama onu şehirden uzaklaştırmaktan nefret ediyorum,"
diye itiraf etti yalaktaki hatip yanındakilere.

"Daha önce o herifi hiç görmedim ama siz öyle diyorsanız onu çimdiklerim,
Albay Dodd," diye gönüllü polis memuru söyledi. "Şikayetiniz var mı?"

"Hayır," diye tersledi albay, meydanda geri çekilirken sallanan geniş sırtına sert sert bakarak. Şoförüne sürmeye devam etmesini söyledi.

Araba Farr'ın yanından geçtiğinde albay puro küllerini savurdu ve küller
bir toz bulutu halinde redingot.

"Bah!" dedi albay, genç adama kaşlarını çatarak.

Farr da karşılık olarak gülümsedi, ama bu pek de hoş bir gülümseme değildi.

Genç adam ağır ağır yoluna devam etti; yürüyüşünden, vitrinlerde sık sık ve biraz uzun duraklamalarından, trafiğe ve yayalara kayıtsız bakışlarından, aklında pek bir şey olmadığı açıktı.

Bir köşe büfesinden bir penilik su bardağı aldı.

"Bana söyler misin," diye sordu satıcıya, "Bu şehrin Albay Dodd'u kim? Ben yabancıyım ve adını yeni duydum."

Adam sırıttı. "Albay Symonds Dodd olmasaydı burada kaynak suyu satarak pek para kazanamazdım. O, Consolidated'ın başkanı."

"Ve bu ne anlama geliyor?"

"Neden, bu onun bu şehirdeki ve bu eyaletin diğer tüm şehir ve kasabalarındaki sisteme sahip olan su vakfının patronu olduğu anlamına geliyor. Ve göller çok uzakta olduğu için tüm sularını nehirlerden pompalıyorlar ve kimse mecbur kalmadıkça veya daha iyisini bilmediği sürece o suyu içmiyor. Albay Dodd? Neden, bana tüm eyaletin patronu olduğunu söylediler."

"Önemli olduğunu anladım," dedi genç adam ve yürümeye devam etti.

Birkaç dakika sokak köşesindeki kalabalığın içinde kaldı çünkü yaklaşık yarım düzine otomobilden oluşan bir geçit töreni hızla geçti. Arabalar
pankartlarla süslenmişti ve hanımların kollarındaki yabani çiçekler ve orman ve tarladan gelen diğer ganimet, bunun banliyödeki piknikten dönen bir grup olduğunu gösteriyordu.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu Farr, köşede bekleyen polis memuruna, "şu genç adam kim - gri otomobildeki adam?"

"Sarışın sarışın ve güzel kızla mı?" diye sordu memur. "Ah,
o Albay Dodd'un yeğeni--Dicky Dodd. Elbette albayın kim olduğunu
biliyorsun."

"Evet," dedi Farr. Başka bir soru sormak için ağzını açtı, çünkü polis memuru yardımsever biri gibi görünüyordu. Sonra dudaklarını
kararlı bir şekilde kapattı ve yürümeye devam etti.

"Ne işe yarar?" diye mırıldandı. "İki koyu renk göz ve kırmızı bir ağız--ve ben
neredeyse filozof olmayı unutuyorum."

Şehrin ana caddesinde daha ileride filozof olduğunu iddia eden biriyle karşılaştı. Bu, kaldırımda ev yapımı zırhıyla yürüyen Jared Chick'ti. Bir elinde bir kutu soba cilası, diğerinde bir fırça tutuyordu ve yürürken zırhına ve zırhın
eliyle erişebildiği kısımlarına parlak bir ceket veriyordu--parlak ve cilalı bir yüzey. Şövalye Chick, armanın yerine miğferinin üzerinde, "Yenilmez Soba Cilası" yazılı metal bir bayrak taşıyordu.

"Ve görev?" diye sordu Farr, geçenlerde işine fazla dalmış olan ve yoldan geçenlere kulak asmayan eski arkadaşını durdurarak.

"Seni değişmiş buluyorum ve şüphesiz sen de beni değişmiş buluyorsun," diye iç çekti Bay Chick.

Yüksek binalar arasındaki bir ara sokağın ağzı bir sığınak sağlıyordu ve orada esinti düzensizce esiyordu ve Bay Chick, güneş ışığının parıltısında o gölge vahasına adım attı.

"Görevimi bir dereceye kadar değiştirmek zorunda kaldım. Bunu sana itiraf etmeliyim," dedi. "Bu garip ve kötü bir dünya. "

"İyi bir demircilik işini bırakıp, sıcak güneşe çıkıp işkenceye
katılmadan önce, hiçbir şey için mi olduğunu bilmiyor muydun?"

"Çok zor bir iş," diye kabul etti Chick, vizörünün altında kızarmış ve
akan yüzünü göstererek. "Ocağın ateşine alışkın olmasaydım
düşüp ölürdüm sanırım. Ama devam etmeliyim."

"Ama sen sadece bir reklam tabelasısın."

"Görevimi değiştirdim. Ancak vazgeçmedim. Sana
söyleyeceğim! Yol kenarında bir adam buldum--güçlü sular içmiş ve cepleri ters çevrilmiş bir adam. Bu yüzden onu
bir meyhaneye götürdüm ve gece boyunca onunla oturdum, acı çektiğinde ona baktım ve uyandığında görevimi açıkladım. 'Ben herkese iyilik yapmak için varım,' dedim ona ve küfürle ceplerini karıştırdı ve ona yaptığımı söyledi - ve beni mahkemeye çıkardı ve yargıç hiçbir adamın böyle bir ilgisizliği alenen itiraf edip şüpheden kaçamayacağını söyledi, çünkü günümüzde insanlar
hepsi asıl fırsatı arıyor. Bu yüzden bana inanmadı ve beni hapse attı. Ama iyi bir Samiriyeli benim için araya girdi ve
beni parmaklıkların arkasından çıkardı ve şimdi minnettarlık ruhuyla ona karşılığını ödüyorum; bu soba cilasını yapıyor ve satıyor."

"Bu adam açıkça işinde kurnaz ve iyi bir reklamcı," diye yorumladı Farr.

"Dünyada çok daha iyi geçindiğimi görüyorum," diye iddia etti şövalye. "Şimdi bir reklam tabelası taşıdığım için zırhım kaba
kalabalıkları çekmiyor. Yurt dışına çıkıp aptal bir dünyaya iyilik yapabilirim; İyi niyetli hayırseverimin bana verdiği maaşı
işim için kullanabilirim ve burada oradaki yoksul insanlara yardım edebilirim. Bu nedenle, değiştirilmiş
görevimden memnunum. Dünyayla daha mı barışıksın?"

"Sizin _sizin_ memnun olduğunuzu söylediğinizi duyduktan sonra, öyle olmalıyım," dedi Farr, ironiyle.

"Durumunuzun açıkça iyileştiğini görüyorum."

"Bu dünyada sıklıkla olur, Arkadaşım Chick, dışarıdan ne kadar şık olursak, içeride o kadar perişan oluruz. Sanırım devam edeceğim. Yüce memnuniyet duygunuzu
sarsacak bir şey söyleyebilirim. Bunu
yapmaktan
üzgünüm. Gerçek memnuniyet nadir bir şeydir ve çok dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır."

"Korkarım kendini çok fazla seviyorsun," diye azarladı Quaker. "Birine olan sevgi seni mutlu edebilir, dostum."

Farr, aşkla ilgili aklına gelen yorumu yuttu ve
uzaklaştı.

VII

KARANLIK SULARDA ELLE ELE GEÇEN ÇAPRAZ

Öğleden sonra bitmek üzereydi, ancak gökyüzünün sıcak çanağı şehrin üzerine daha yakından
kapanıyor gibiydi.

Farr, sokakların gölgeli kenarlarına tutundu ve bir parça yeşilliğe, bir ağaca ve onun gölgesine hasret kaldı.

Sonunda şehrin, birbiri ardına sıralanmış, uzakta kaybolan geniş değirmenlerin, aceleci tezgahlarının sonsuz staccato'larıyla takırdadığı, binlerce açık pencereden gürültü
yaydığı bir bölümüne geldi. Yavaş hareket eden, bulanık su kanalı
şehir ve her değirmene kendi güç kotasını veriyordu. Kanalın çitle çevrili kıyısı yeşildi; ve şiddetli sıcakta uyuşuk karaağaçlar,
burada ve orada solmuş yapraklarla gölge veriyordu. Değirmenlerin içindeki emekçileri çevreleyen tuğla kütleleri titrek sıcak dalgalarını
üfledi ve insanlığın o devasa fırınlarda piştiğini düşündürdü.

Kanal ile sokak arasına yüksek bir çit yerleştirilmişti; kanal ile parıldayan tuğla duvarlar arasında uzanan değirmen çimenliği de
kapatılmıştı. Çite asılan tabelalar izinsiz girenleri oraya girmemeleri konusunda uyarıyordu.

Bir köprü sokağı kanaldan geçiriyordu ve Farr bir süre orada durup
aşağıdaki suyun girdabını izledi. Sonra ağır ağır yürüdü ve
değirmen çimenliğinin genişliğini takdir eden ve kıskanç bakışlarla inceledi.

Genç adam kanal çitine tırmandı ve "Geçit Yok" tabelasının yardımıyla
kendisine keskin dikenlerin üzerinden yardım ederek otoriteye karşı soğukkanlı
aşağılamasını daha fazla sergiledi. Çiğ pamuğun mide bulandırıcı kokusu
açık pencerelerden burun deliklerine kadar geldi. Ana dereden su çeken enine bir kanalın başına doğru yürüdü. Geniş bir ağaç, eğilmiş omuzları ve solgun yüzüyle yaşlı bir adamın ileri geri yürüdüğü, kocaman bir tırmıkla kara sulara doğru
tırmıkladığı ayaklarının aşındığı bir tahtayı gölgeliyordu. O, raf bakıcısıydı; görevi, suyla birlikte
dönen çöplerden, koruma rafının kaburgalarını temiz tutmaktı; çünkü yüzen şeyler, eğer yerleşmelerine izin verilirse,
kıskançlıkla korunan gücün bir kısmını, tekerlek çukurlarının derinliklerinde
hırlayan ve homurdanan güçlü türbinlerden çalabilirdi.
Bir elinde tırmık, diğer elinde uzun, dikenli bir sırıkla yaşlı adam, rafın dişlerinin tıslayarak aralarında emdiği
köpüren akıntıya eğildi. Tahta parçaları, ıslak kağıt, eski bir şemsiye, akıntının yukarısındaki tembel insanlar tarafından kanala atılmış her türlü şeyi tırmıkladı, çekti ve ayak köprüsünün ucuna yığdı.

"Hy, yi, yaşlı Pickaroon!" diye bir çocuğun tiz sesi geldi bir değirmen penceresinden.
"Ağacınızın altında bir serseri var."

Yaşlı adam başını raftaki işinden kaldırdı.

"Buraya gelmemelisin," diye bağırdı güçlü bir Fransız-Kanada aksanıyla.

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu yabancı, sırtını ağaca yaslayıp bacaklarını uzatarak.

"Ben--Etienne Provancher."

"Ve ben--ben değerli uzaylım--ben Hiçbir Yerden Walker Farr'ım. Şimdi
uygun şekilde tanıştırıldığımıza göre burada oturup dinleneceğim. Buradayım çünkü
sıcak bir günde gevezelik eden suyun rahatlatıcı sesini seviyorum. İşine bak. Ben seni izleyeceğim. Sürprizleri severim. Kaderin derinliklerinden
sonra ne çıkaracağını kim bilir?

"Seni tutuklatabilirim!" diye bağırdı yaşlı adam.

Davetsiz misafir geniş kenarlı şapkasını çıkardı, dizlerinin üzerine koydu ve elini kahverengi saçlarının arasından geçirdi; saçları nemli bir şekilde
alnının üzerine kıvrıldı ve arkada neredeyse ceket yakasına kadar uzanarak bronzlaşmış boynunu gizledi. Bazı erkeklerde bu uzunluktaki saçlar
yapmacık görünebilirdi. Bu adama, orada
örtüsü açık otururken, güçlü bir bireyselliği sıradan bir kalabalıktan ayıran o sıra dışı dokunuşu verdi. Sonra yaşlı Etienne'e gülümsedi--çok sıcak, parlak, ikna edici, silahsızlandırıcı bir gülümseme
ki rafçı tekrar işine döndü, mırıldandı. Ağzı seğirdi
ve solgun yüzündeki kırışıklıklar derinleşti.

Walker Farr ağaç gövdesinde rahat bir çukur buldu ve
başını oraya yerleştirdi.

"Bunu yapmak için haftada ne kadar alıyorsun, Etienne?" diye sordu,
soğuk bir güvenle.

Yaşlı adam keskin bir şekilde yanlara baktı, ama gülümseme onu kazandı.

"Altı dolar."

"Aileni geçindirdikten sonra, bu cömert değirmen sahiplerinin sana verdiği
paranın geri kalanıyla ne yapacaksın?"

"Hiç evlenmedim."

Genç adam, çocuksu kafaların bir o yana bir bu yana sallandığı değirmen pencerelerine baktı.

"Bu kötü bir karardı, Etienne. Evlenebilir ve şimdi bir düzine çocuğun olabilirdi, değirmende senin için çok çalışıyorlardı. Tıpkı şu
şu çocuklar gibi."

Yaşlı adam ayak köprüsünün sonuna geldi ve tırmığını
ve mızrak sopasını
sıçradı.

Galyalı atalarının ani duyguları onu ele geçirdi.
Yüz hatları hareket ediyordu, sesi tutkuyla tizdi.

"Ba gar, geceleri uyuyamıyorum çünkü o zavallı çocukları düşünüyorum.
O küçük beyaz yüz, o kol, o bacak--hepsi kuru--tavuk bacağı kadar
büyük değil. Ve dışarıdaki her şey daha garip çocuklara açık--yukarıdaki çocuklara değil." Yumruklarını değirmen pencerelerine doğru salladı. Ve hareketi
görmüş bir çocuk, bir dul kadından aceleyle bir bakış alarak, "Merhaba yi, yaşlı
Pickaroon!" diye bağırdı.

"Dünyanın acıları için fazla heyecanlanmanın bir faydası yok, dostum," diye mırıldandı genç adam ağacın altında. "Hiçbir işe yaramıyor;
ve sonra birileri sana hakaret ediyor. Bir zamanlar ben de senin gibiydim. Ama
felsefemi değiştirdim. Fedakarlığımı hipnotize ettim. Şimdi
mükemmel derecede mutluyum."

Etienne bu büyük sözcükleri anlamadan baktı. Ama sık sık
kendisine Yankee konuşmasını çok iyi anlamayı
beklemediğini söylemişti. Tek başına çalışıyordu; apartman bloğundaki çatı katında tek başına yaşıyordu; herhangi biriyle pek az konuşuyordu. Ama bu harika gülümsemeye sahip genç adam, ona konuşmaya ilham veriyordu -- hatta sırlarını bile ifşa edecek kadar.

Sesini alçalttı. "Otuz yıldır burada çalışıyorum. Küçük odada
yukarıda yaşıyorum. Ekmeğimi domuz yağıyla yiyorum. Çok az maliyeti var. Altı dolardan çok tasarruf ediyorum. Ah, _oui_! Hist! Kendim için değil. Ah,
_non_! Rahibe veriyorum. İyi rahiplere. Ve zavallı çocuklar
hastaysa -- onları çiftliğe gönderiyor -- biraz dışarı çıksınlar diye. Ama ben
gece uyuyamıyorum çünkü dolarların çok yavaş geldiğini düşünüyorum -- ve çok sayıda zavallı çocuk hasta."

Tırmığını ve mızrağını alıp işine geri döndü.

Ağacın altındaki adam gülümsemesini kaybetmedi.

"Şurada hipnotize edilemeyen veya değiştirilemeyen bir tür fedakarlık var
Knight Chick'inki gibi, korkarım," diye mırıldandı. "Kafasına
vurmanız gerekirdi - sopalarla öldürmeniz! Ve benim hayırseverlik tanımım her zaman 'kendinizi tanıtmak için istemediğiniz bir şeyi vermek' olmuştur. Etienne ilginçtir. Hayırseverliği için daha fazla para biriktirmek amacıyla tereyağı yerine domuz yağı yiyen
tek hayırsever odur." Şimdi gülümsemesi sertleşti. "Gözlerini açmaya
cesaret etme, Fedakarlık," diye emretti. "Bir dakika önce o yaşlı adam konuşurken göz kapaklarının titrediğini gördüm, ama hipnotize olduğunuzu unutmayın."

Tamircinin mızrağını iki elini de büyük tırmığının üzerine koymak için bıraktığını gördü.

Sıradan yüzen şeylerden daha ağır bir şeyi çekiyordu - suyun yüzeyinin çok altında bir şey. Sonunda bulanık selin siyah
yüzeyini deldi. Walker Farr'a, dikkatsizce bakarak,
ucunda beyaz bir şey olan perişan bir paçavra yığını gibi göründü.

"Gelip yardım edin, m'sieu'," diye seslendi yaşlı Etienne. "Ölü bir kadın."

Birlikte tırmığın korkunç yükünü yavaşça rafın
çubuklarından yukarı çektiler.

"Bu konuda oldukça rahat görünüyorsun," diye soluk soluğa söyledi genç adam.

"Yeni bir şey değil. Birçok kişi kendini boğar - kanalda boğulurlar, böylece
bulunurlar. Kadınlar ve kızlar kendilerini boğarlar. Öyleyse! Onu
taşımama yardım et."

Farr, kanal kıyısına yatırıldıktan sonra ona baktı. Gençti, ama zayıftı ve işten yıpranmıştı.

"Dokumacı," diye yorumladı yaşlı Etienne, kaldırdığı ellerden birini göğsüne yaslayarak. "Parmaklarında çok hızlı bir şekilde çok sayıda düğüm attığı izler var."

Göğsünde bir anahtar vardı; belindeki düğmelerin arasından
görünmeyecek şekilde geçen bir iple sabitlenmişti. Farr eğilip
anahtarı çekti. Anahtarla birlikte katlanmış bir kağıt geldi; ipin diğer ucu
kağıdın etrafına
bağlıydı.

"Yapmamalısın--bu adli tabip için," diye itiraz etti Etienne. "Yasayı
biliyorum--çok sayıda şey çıkardım."

"En büyük günahım merak," diye ilan etti genç adam, sakin

küstahlığı hiç bozulmadan. Islak kağıdı ipin ilmiğinden çekti. "Bunu birlikte okuyacağız."

"Okuyamıyorum," diye itiraf etti raf görevlisi. "Sen bana okuyacaksın."

Küçük siyah gözleri şimdi kendi merakıyla parlıyordu. "Bunu duyduğuma
memnun olacağım. Adli tabip bana hiç okumadı."

Su mürekkebi yaymış ve kağıdı lekelemişti, ancak Farr mektubu çözebildi. Yüksek sesle okudu:

"'Kocam öldüğünden beri başım kötüleşti. Keder, korkunç
sıcaklık, tezgahlardaki çalışma. Küçük kızımı verirsem
kırsal alana gidip iyi büyüyebileceğini söylediler. Ama onu sonsuza dek
terk edemezdim. Onu pansiyona göndermek için para kazanamazdım.
Buradaki apartman bloğunda bize ekmek almak dışında para kazanamazdım.
Ve kötü kafam bana kendimi öldürmem ve onu da yanımda götürmem gerektiğini söylüyordu. Bu yüzden kafam o kadar kötüleşmeden kendimi öldürüyorum ki küçük kızımın hayatını elimden alabileyim. Ona ait ve umarım
mutlu olur. Birisi onu alıp ona mutluluk verir mi? Kendimi öldürmek kötü bir şey, ama kafam o kadar kötü ki bunu yapmanın doğru yolunu
bulamıyorum. Bu, Onuncu Blok'taki odanın anahtarı. "'BAYAN ELISIANE SIROIS.

"'Adı Rosemarie.'"

Walker Farr okumayı bitirdi ve yaşlı adamın
parıldayan gözlerine baktı.

Etienne Provancher, atalarının on yedinci yüzyıldaki Normandiya'dan getirdiği
garip, sert yeminleri
yoğun ve öfkeyle küfretti.

"Öyleyse göreceksin--söylediğim gibi." Tekrar yumruklarını değirmene doğru salladı. Açık pencerelerinden sayısız tezgahın kesik kesik gevezelikleri kusuyordu. "Zavallı insanları çiğniyor. Dişlerinin
çank-çank-çank sesini duy!"

"Galya hayal gücü her zaman aktiftir," dedi Farr, ipin ucundaki anahtarı sallayarak ve ona tuhaf bir ilgiyle bakarak. "Ama bu durumda, koşulları oldukça doğru bir şekilde resmediyor gibi görünüyor. Merak ediyorum
bir ziyaretçi bu anahtarın
uyduğu kapının içinde ne bulur!"

"Onlara değirmenin ofisine haber vereceksin," diye emretti Etienne.
"Onlara bir başkasını öldürdüklerini söyle.
Adli tabibi arayacaklar. O geldiğinde
kağıdı ve anahtarı vereceğim." Elini uzattı. "Bu yasa."

"Bazen yasayı çiğnemek için doğal bir özlemim var," diye onayladı genç adam. "O ölümcül merakımın yeniden canlandığını hissediyorum,
Dost Etienne. Adli tabibi göndereceğim. Ama adli tabipler gizemleri sever.
Eğer ona mektubu verirsek bu işin tüm baharatını kaçırırız.
Onu mutlu edelim--soruşturmayı uzatabilir ve arkadaşlarına jüride uzun bir görev verebilir." Gülümsedi ve başını sallayarak uzaklaştı, yaşlı adam tiz bir şekilde itiraz ettiğinde. "Bu mektup ve
anahtar hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi. Bir yabancının buraya gelip
delilleri götürmesine izin verdiğin için başın derde girecek. Yasadan uzak dursan iyi olur, Etienne." "Geçit Yok" tabelasını tutunmak için
tuttu ve çitin üzerinden atladı.
"Geri gelip sana söyleyeceğim, Etienne. Ama sus," diye öğüt verdi.

"Onun gülümsemesi - beni yasayı çiğnetiyor," diye mırıldandı yaşlı adam.

VIII

ONUNCU BLOKTA BİR KAPININ ANAHTARI

Walker Farr ilk polise -şişman ve bunaltıcı bir adam-
bir parça korkunç haber verdi ve karşılığında rahat bir şekilde
Onuncu Blok'un yerini sordu.

Polis memuru, istasyonun kendi kutusundan gelen çağrıya cevap vermesini beklerken, bilgileri isteksizce omzunun üzerinden homurdandı.

Genç adam, vakit kaybetmeden, sonunda yeri buldu, hepsi yapı ve sefalet bakımından aynı olan, ucuz keresteleri ve cimri konaklama yerlerinde şirket cimriliğinin izlerini taşıyan, bitmek bilmeyen apartman evlerinden oluşan bir sıranın içindeydi.

Farr'ın girdiği koridor dar ve boğucuydu - binlerce ölü ve gitmiş haşlanmış yemeğin bayat kokuları orada birbirine karışmıştı ve merdiven
yağlı bir tırabzanı olan onu davet etti. Anahtarda bir numara vardı.
Uzaklarda, uçuş uçuş bir oda bulana kadar avlandı. Açık kapılardan
burada orada yaşlı kadınlar veya çıplak zeminlerde yuvarlanan
kirli bebeklerin koruyucuları olan yaşlı adamlar gördü.

"Ya bir tezgâhı çalıştırmak için çok yaşlı ya da bir bobini taşımak için çok genç," diye kendi kendine bilgi verdi Farr; "bu yüzden değirmende değiller."

Yaşlılar ve bebekler ona ilgi göstermeden bakıyorlardı.

Anahtarın takıldığı kapıyı açtığında kimse ona bakmadı.

Hızla içeri girdi, kapıyı kapattı ve arkasından kilitledi.

Küçük ve acınacak derecede çıplak bir odaydı ve çatının altındaydı ve
tavan o kadar keskin bir şekilde eğimliydi ki ortalamanın üzerinde olan genç adam başını eğmek zorunda kaldı.

Küçük bir kız, bir çocuğun hayaleti, bir mahkumun solgunluğuyla solgun,
bir yürümeye başlayan çocuktan daha büyük, yerde oturmuş,
davetsiz misafire bakıyordu, donmuş, sessiz, korkmuş çocuğu saran ani, felç edici dehşetle
hareketsiz. Zavallı küçük oyuncaklar
etrafına dağılmıştı: gingham ve pamuk atıklarından yapılmış bir bebek, mukavvadan derme çatma tabaklar, tekerlekler için makaraları olan
kırık bir çiçek sepetinden yapılmış bir bebek arabası. İçeri giren adam
her şeyi tek bir bakışta gördü ve bu çıplak odada bu çocuğun, annesi çalışırken
yorucu saatleri tek başına geçirmek zorunda kaldığını anladı. Çocuk şimdi burada sabırla bekliyordu -- o
suya batırılmış bohçayı, beyaz, cansız yüzüyle, kanal kıyısında yatan ve adli tabibi bekleyen.

Ve bunu fark ettiğinde, bunu gördüğünde ve o yalnız,
sabırlı, hüzünlü küçük yaratığın o zavallı oyuncaklarla elinden gelenin en iyisini yaptığına baktığında, o adamın göğsünden boğazına bir şey
çıktı. Ruhunda bundan hiçbir şey kalmadığını sanmıştı -- şefkatli, acı dolu, yürek parçalayıcı bir acımaydı.

Hala ona dehşet içinde bakıyordu. Muhtemelen o kapıdan annesininki dışında hiçbir yüzün girdiğini görmemişti.

Acıması Walker Farr'a bu korkmuş çocukla nasıl başa çıkacağına dair bir ipucu vermiş olmalıydı. Onunla konuşmadı. Ona doğru hiçbir harekette bulunmadı.

Gülümsedi!

Ama bu, otomobildeki şişman plütokrat'a verdiği gülümseme değildi, yaşlı Etienne'e gösterdiği şakacı ışıltı da değildi. Adamın daha önce hiç gülümsemediği bir gülümsemeydi ve bunu fark etti. Gülümsemek istemiyordu. Ağlamak istiyordu. Ama o gülümsemeyi ruhunun hassas derinliklerinden, daha önce bilmediği derinliklerden getirdi ve gülümsemeyle birlikte gözyaşları da geldi.

O zamana kadar yüzündeki çizgiler alaycı bir gülümsemeye, şakalaşmanın, ironinin ve küstahlığın yüz buruşturmasına uyuyordu. Ama şimdi yüz hatlarında parlayan garip ihtişam, duygularını ve ifadesini kontrol etmek için şimdiye kadar gösterdiği en büyük çabadan sonra geldi.

Gülümsedi!

O gülümsemeyle yatıştırdı, söz verdi, yalvardı. Sonra, korkunun gergin ifadesinin kaybolduğunu gördüğünde daha geniş gülümsedi - aynı şekilde bir karşılık
aldı. Ve çocuğun yüzünde yavaşça bir cevap gülümsemesi belirmeye başladı - sarkık ağzın köşelerinde küçük kırışıklıklar, mavi gözlerde küçük titremeler, ta ki sonunda iki ışıldayan yüz - adamın şefkatli koruması, çocuğun ise sorgusuz sualsiz güveni - söz verene kadar.

Ama tek kelime etmedi - sesine güvenmeye cesaret edemedi.

Dikkatlice dizlerinin üzerine çöktü, kızın gülümsemesi şimdi onu karşılıyordu.

Ellerini uzattı. Kız bir an tereddüt etti ve sonra onlara en büyük varlığını - bez bebeğini - verdi. Sanki ona olan inancını
söz vermiş gibiydi. Çocuk bebeği geniş avucunda dans ettirdi ve çocuğun gözleri de dans ederek ona en yakın arkadaşına gösterdiği nezaket için teşekkür etti.

Ama Walker Farr, kendini bir alaycı olarak gören bir adamın içinde garip ve rahatsız edici bir şeylerin kıpırdandığını fark etti. Bebeğin rehinesi, aniden gelen tuhaf isteği tatmin etmeye yetmiyordu. O küçük kızın umutsuz çaresizliğinin bilgisi, içinde zonkluyordu. Kanal kıyısında bıraktığı manzaranın hatırası, çocuğun gözlerinin içine bakarken, çatı katındaki bu küçük sahnenin acıklılığını iki kat daha dokunaklı hale getiriyordu. Hafızasında,
hiçbir zaman bir çocuğu yanına davet etmemişti.

Şimdi elini uzattı ve titredi. Kız, sıcak küçük yumruğunu onun eline soktu. Sonra kız ayağa kalktı ve gelip, güvenle ona sokuldu. Kız, o zaman onun yüzünü göremiyordu ve o, anlamadan önce yenilen güçlü bir adamın gözyaşlarına izin verdi ve
kendisine
şaşırdı--o gözyaşlarının yanaklarından süzülmesine izin verdi ve onları silmedi.

Walker Farr o anda filozof tarzında kendi kendine konuşamayacak kadar rahatsızdı ama fedakarlığının bir kısmının transtan çıktığını fark etti.

Ve bir süre yerde diz çöktükten sonra ayağa kalktı ve çocuğu
kollarına aldı ve gıcırdayan bir sallanan sandalyeye oturdu ve kendi kendine
şarkı söyledi ve onun derin uykuya daldığını görünce şaşırdı. Çatı penceresinin dışında toplanan alacakaranlığa baktı ve derdinin ne olduğunu merak etti.

Aşağıdaki merdivenlerde birçok ayak sesi duymuştu. İşçiler geri dönüyordu. Arı kovanı doluyordu. Birçok ses, tabakların takırtısı, yerel dil sohbetleri vardı.

Sirois adlı kadının evde ne kadar iyi tanındığını, akrabaları olup olmadığını, ne kadar sürede birinin gelip kapıyı çalacağını merak etti. Bu şekilde bırakılan çocukların nasıl bir mizaca sahip olduğunu merak etti.

Kadının çocuğu almaya zorlanan akrabaları varsa bu,
bu korkunç apartman hayatının daha fazla olacağı anlamına geliyordu. Kollarındaki çocuk solgun ve zayıftı; kemikleri bir kuşunki kadar önemsiz görünüyordu.

Çocuk evleri, yetimhaneler, evsizlerin kabul edildiği kurumlar hakkında pek bir şey bilmiyordu ama ona göre böylesine minik, zayıf bir kız çocuğu böyle bir yerde çok, çok yalnız kalacaktı.

Dışarıda gökyüzü karardı. Saatlerce aynı pozisyonda oturduğu için sıkışmıştı, onu uyandırmaktan korkuyordu. Ama hareket ettiğinde kız uyanmadı - çocukluğun nasıl derin uyuyabileceğini anlayamıyordu. Onu dar yatağın ayağına yatırdı ve odaya baktı, elleriyle bir kibriti korudu. Onu o pis, aşırı kalabalık apartman dairesinden çıkarmaya karar vermişti. Nerede? Bilmiyordu. Eşyalarını bulmak için avlandı. Birkaç giysi buldu. Bunları koyabileceği bir kap yoktu. Onları katladı ve eşyaları ceplerine doldurdu. Bebeği ve kaba oyuncakları doldurdu ve sepet bebek arabasını koluna taktı. Onu kucağına aldığında uyanmadı. Merdivenlerden sessizce indi ve kimse onu fark etmedi. Kendi sersemlemiş zihninde, kendisini daha çok bir hırsız mı yoksa bir deli mi gibi hissettiğini belirleyemedi. Her neyse, kendini gece saat onda değirmen şehrinin sokaklarında yürürken buldu, kollarında küçük bir kız ve cebinde tüm dünyevi
malzemeleri vardı.

Sonunda onu ne kadar uzun süre tutarsa, ondan nasıl
vazgeçmesi gerektiği konusunda daha da belirsizleşti, yoksa ondan ayrılmaya daha
istemiyordu; hangisini yapacağını tam olarak bilmiyordu.

Sonra uyandı ve ilk kez konuştu. "Ben te'bble açım--ve
öncelikle," diye yas tuttu.

"Aman Tanrım! Benim sorunum ne?" diye homurdandı genç adam. "Bir kedi veya köpek bulsaydım, yapacağım ilk şey onlara yiyecek bir şeyler vermek olurdu. Sanırım bir
melek aldığımı düşünmüş olmalıyım." dedi ona, serbest eliyle saçlarını düzelterek. "Bebeğin
karnını çok çabuk temizleyeceğiz." Dudaklarından çıkan o bebek gevezeliğinin sesiyle kızardı. Ama olabilecek en doğal şekilde
çıkmıştı.

En yakın gece yemek arabasına yöneldi. Yüküyle içeri girdi.

Tezgahta sandviç ve turta yiyen adamları dirsekleriyle kenara itti.
Kaynaklarının kapsamını tam ve pişmanlık dolu bir şekilde bilerek, bir kase ekmek ve süt sipariş etti--"aç bir çocuk için on sente
yapabileceğiniz en iyi şey," diye ekledi.

"Kendin için bir şey?" Garson sordu.

Başını salladı ve çocuğun akşam yemeğini tüm sermayesiyle, iki nikelle ödedi. Onu tezgahın ucuna oturttu ve
beceriksizce ama şefkatli bir dikkatle, ona bir kaşıkla ekmek ve süt verdi. Sağlıklı bir adamın açlığı içini kemiriyordu ve büyük, köpüren
kömürden gelen kahvenin tadı onu tahrik ediyordu. Kaseyi dudaklarına doğru eğdi ve o da mutlu bir şekilde iç çekerek kalan sütü içti,
ve onu kollarında taşıyarak tekrar geceye çıktı.

Polislerin gece hırsızları konusunda besledikleri tüm şüpheleri anlıyordu ve kollarında bir çocukla
dolaşan biriyle özellikle ve meraklı bir şekilde ilgileneceklerini biliyordu. Çocuk hafifçe sızlanmaya başladı. Gülümseyerek onu kazanan yabancıya olan ilgisi, kollarındaki uykusu, yabancı bir ortamda geçirdiği ziyafet, çocuğunun zihnini o zamana kadar meşgul ve sakin tutmuştu. Şimdi çocukluğunun değişmez yakınmasını dile getiriyordu: "Annemi istiyorum!"

Onu elinden geldiğince sakinleştiriyordu, söz veriyordu, annesiyle ilgili her türlü güvenceyi veriyordu, sürekli ne yapılacağını merak ediyordu. Neden karışmıştı? Neden kollarındaki bu küçücük, önemsiz ağırlık olan ama şimdi sorumluluğunda olan bu dev yükün velayetini
üstlenmişti? Bilmiyordu. Bu cehaleti açıkça kabul ediyordu. Ama yürümeye devam etti, onu taşıdı ve onu bu tür vakalarla ilgilenmek üzere usulüne uygun olarak atanmış olanların ellerine teslim etme gibi mantıklı bir alternatifi aklından çıkardı.

Kendine, şehirde bir yabancı olarak, bir sığınak bulamayacağını söyledi - o gece vakti bir kurum - ve kendine yalan söylediğini biliyordu ve nedenini merak etti.

Kanala doğru yönelmesini sağlayan dürtü oldukça kasvetliydi,
ama o gün kendisi için bir sığınak olan ağacı hatırladı. Küçük kızı dikkatlice çitin üzerinden aşağı indirdi ve arkasından tırmandı.
Ve annesini bir daha çağırmadı çünkü bu garip yeni
sahne onu etkilemiş ve hayretle doldurmuş gibiydi. Uzun süre ağacın loş, gizemli, hışırtılı yapraklarına baktı.
Daha önce hiç görmediği veya hissetmediği bir şeymiş gibi ellerini çimenlere vurdu. Doğa Ana ile ilk tanışmasını yapıyor gibi görünüyordu - çocukların yoğun bir şekilde arzuladığı
açık hava mirasını talep ediyordu. Eğimli tavan ve çatı katı odasının duvarları onun için gökyüzü ve manzaraydı. Kanalın durgun
sularına baktı ve orada yansıyan yıldızları gördü ve uykulu kuşlar yukarıda kımıldadığında ve rüyalarında cıvıldadığında dinlemek için kulağını kaldırdı. Sonra tekrar uykuya daldı ve adam onu ​​ceketinin içine soktu, böylece kanaldan yükselen hafif sisin nemini ondan uzak tuttu.

Şafak erkenden kızardı ve kuşlar uyandığında o da uyandı ve ilgisini çeken o kadar çok şey buldu ki - ağaçta aşağı yukarı koşan karıncalar, yuvarlanan komik böcekler, çimenlikte dik bacaklarla zıplayan kızılgerdanlar - annesini istemedi ve bu uzun boylu adamın arkadaşlığını hiç de garip bulmadı.

Ve böylece Etienne Provancher, büyük türbinlerin derin çukurlarında homurdanmaya ve gümbürdemeye başladığı saat altıda tırmığı ve kazığıyla geldiğinde onları buldu.

"Rosemarie bu--onu odada buldum," dedi Walker Farr.

Yaşlı adam yaklaştı ve hala açık havadaki yeni harikalara bakan bu küçük
kesilmişin solgunluğuna ve acınası haline baktı.

"Bir tane daha, hey? Onu kilitli bir yerde mi buldun?"

"Evet, ve onu götürdüm--ve bende ne olduğunu bilmiyorum, Etienne. Son yıllarda bu dünyada hiç kimse için kendimi feda etmeye meyilli olmadım--erkek, kadın veya çocuk--. Dünyanın kendi kendine işlemesine
karar vermiştim."

"Zengin adamın söylediği gibi--umursamıyor. Ama fakir adam umursamalı--daha fakir adama yardım etmeye çalışmalı. Umursamalı."

"Ah, bir adamın umursamayı bırakmasına neden olabilecek şeyler olabilir. Ama ben onu yine de
aldım. Ben--uyandım--ya da bir şey.
Bütün
gece uyanıktım--düşünüyordum--yapacak başka bir şeyim yoktu.
Uykusuzluk beni deli etti--bir gecelik!" Yaşlı adam ona göz kırptığında güldü. "Öyle deliyim ki, bu çocuğu rahat bir eve
yatılı olarak götürecek iyi bir kadın bulmama yardım etmeni istiyorum."

"Kim ödeyecek?"

"Ben ödeyeceğim. Ah, tamamen deliyim--çalışacağım--pansiyonunu ödemek için para kazanacağım."

"Yakınlarda iyi bir kadın tanıyorum--küçük bir evi, kedisi ve
pencerede bitkisi var."

"Bu tür."

"Sana nerede yaşadığını söyleyeceğim. Etienne
Provancher'den geldiğini söyleyeceksin ve bu sana onun için iyi gelecek." Duraksadı, kahverengi
parmağını kaldırdı ve devam etti. "Ama zavallı yavrunun pansiyon parasının yarısını ödemediğim sürece nerede yaşadığını bilemezsin. Birlikte
olduk - adli tabibe yalan söyledim - çocuklara yardım etmek için
birlikte olmalıyız."

Yaşlı Etienne'in yüzünde ve ses tonlarında kesin bir kararlılık vardı.

"Ortaklık olacak, ihtiyar oğlum," diye kabul etti genç adam içtenlikle.
"Ben domuz değilim - iyi bir adamı gerçek bir piknikten uzak tutmam." Ayağa kalktı ve
çocuğu kollarına aldı. "Adresi ver ve onu
çitin üzerinden bana teslim et. Hemşireliği bırakıp gerçek bir iş bulmam gerekecek.
Bu arada, Etienne, dün şişman bir adamın ağladığını duydum çünkü
Consolidated Water Company için toprak kazacak adamlar bulamamıştı. Bana karşı büyük bir ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Ofisleri nerede?"

Çiti tırmandıktan sonra hem bilgiyi hem de çocuğu aldı. Etienne durduğu yerden küçük sığınak evini gösterebildi ve iyi kadın Farr'ın kapıyı çalmasına cevap
vererek kapıya geldiğinde tırmığını güven verici bir şekilde uzaktan salladı. Çocukla birlikte eve dans etti, iyi kadının arkasından, Etienne'in işaretine önlüğünü ters çevirerek cevap
vermişti; küçük yüze bir gülümseme
getirmeye çalışıyordu.

"Annesi hakkında ona az çok yalan söylemek zorunda kalacaksın, iyi kadın.
Etienne ve ben zamanı geldiğinde sana her şeyi anlatacağız. Annesi hakkında soru sorduğunda ona sadece yiyecek bir şeyler ver ve biraz uzan." Çocuğu, iyi kadının taze kurabiyeler yaptığı masaya koydu. Küçük oyuncakları onun etrafına yığdı. "Pazara gidiyorum, pazara gidip şişman bir domuz alacağım ve tekrar eve döneceğim, riggy-jig-jig," dedi, serseriyi kıkırdatan bir şarkıyla ve aceleyle dışarı çıkarken kadın onu gülümseyerek takip etti. "Bu gülümseme siperdeki bir günlük işi tatlandıracak," diye kendine güvence verdi. "Başladığımda kesinlikle bir üvey baba olacağım!" 

Consolidated ofisindeki isteksiz bir memur ona inşaat ustasına teslim edilmek üzere bir bilet verdi - ustabaşı onu diğer adamlarla birlikte şakırdayan bir jigger arabasına
gönderdi. Çok mütevazı davranarak ve gülümsemesinin yardımıyla bir pastırmalı sandviç dilenmeyi başardı
kahvaltısı için, öğle yemeğini işe taşıyan bir işçiden.
En iyi şekilde değerlendirmek için çok yavaş yedi.

Yeni hendek, bir emlak sendikası tarafından yeni açılmış bir banliyö arazisindeydi.
Çıplak bir araziydi, düz ve tozluydu ve
tek ağaçlar, olta kamışları kadar büyük, yeni dikilmiş fidanlardı. Güneş o hendeğe nasıl da vuruyordu! Ama Walker Farr
ceketini çıkardı ve hazır varlığını tekrar kullandı - gülümsemesini.
Bir toprak fırlatıcısının "kemancı saçı" tarzına alaycı bir şekilde
alay eden patrona gülümsedi - o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki patron daha sonra gelip omzuna dostça bir
şakla çaktı ve şöyle dedi, "Eh, eski izci, zamanların daha iyi olmasını
umalım!"

"Bu akşam yatmadan önce onu kanal kıyısına çıkaracağım
ve bir şaka yapacağız," diye düşündü Walker Farr sıcak siperde çalışırken. Ve bu ani, tuhaf bir fikre olan bağlılığının nedenlerini sorgulamayı bıraktı. Sonunda anlamış gibiydi.

IX

TADOUSAC'LI KIZ

Öğle vakti geldiğinde Farr gidip ince uzun bir ağacın altına oturdu ve
küçük kitaplarından birini okumaya başladı, açlık düşüncelerini
midesinin boş özlemini çeken ve bunu nasıl yeneceğini bilen bir adamın kararlılığıyla savuşturdu.

Ama emekçilerin kardeşliğinin keskin bakışlarından ve nazik cömertliğinden kaçamadı.

"Biraz şansı yaver gitti - elbiselerine bak," dedi ustabaşı,
ve dizlerinin arasına sıkışmış kovalardan yemek yiyen istekli adamlardan ondalık vergi aldı; Yemeği genç adama götürdü.

Farr minnettarlıkla kabul etti, tutumlu bir şekilde yedi ve
kalanları ceketinin ceplerinde sakladı; akşam yemeği için yeterli olacaktı.

O akşam yemeğini, günlük işini bitirdikten ve küçük bir meydandaki
halka açık çeşmeden akan suyla yüzünü ve ellerini yıkadıktan sonra yedi.

Sonra iyi kalpli kadının evine koştu.

Kadın mutfakta bulaşıklarıyla meşguldü ve Rosemarie, oturma odasındaki sandalyelerden birinde
oturan ve sallanan genç bir kadının dizlerinin üzerindeydi.

Farr mutfak kapısından içeri girdi ve orada durup kıza ve çocuğa biraz
şaşkınlıkla baktı.

"Sadece Zelie Dionne; o benim kiracım," diye bilgilendirdi kadın onu. "O iyi bir kız ve büyük Haxton fabrikasının kumaş bölümünde çok güzel bir işi var. Benimle yaşıyor çünkü Tadousac bölgesinde, Kanada'mızdan çok uzakta, onun iyi insanlarının komşusuydum. Gel! Seni tanıştırayım. Göreceksin. O iyi bir kız!"

Zelie Dionne ayağa kalktı ve bir Fransız kızının
güzel zarafetiyle tanışmayı kabul etti. Farr önünde eğildiğinde yanaklarının koyu solukluğu hafifçe kızardı. Saçındaki fiyonk gerçek
Galya şıklığıyla dikilmişti ve elbisesi sadeliğiyle keskin bir şekilde şıktı. Büyük,
koyu gözleri yüzünün harikulade özelliğiydi ve Farr onlara baktı ve
biraz soğukkanlılığını kaybetmiş gibi göründü; konuşurken durakladı, ilk sıradan
yerlerde kelimeleri yokladı.

"Birlikte konuşmalısınız. Ben çalışmalıyım," dedi iyi kadın. Aceleyle
mutfağa geri döndü.

Çocuk Farr'a koştu ve dizlerinin üzerine tırmandı.

"Rosemarie'ye iyi davrandın. Teşekkür ederim," dedi. "Sanırım
iyi kadın sana nasıl olduğunu anlattı."

"Evet, öğlen geldiğimde." Ses tonu tuhaf bir şekilde tatlı ve
şefkatliydi. Bir aksan dokunuşu söylediklerine keskinlik katıyordu. Kadın ona anlamlı bir şekilde
baktı. "Küçük Rosemarie'mizle konuşuyordum
ve artık hasta olduğu ve dinlenmesi gerektiği için
yeşil tepelere çıkan iyi annesi için
ağlamayacak. Bu yüzden Rosemarie sabırlı olacak ve burada yaşayacak ve ben de oyun-anne olacağım."

"Evet, oyun-anne," diye kabul etti çocuk. "İyi oyun-anne! İki anne! Ama
sadece bir baba!" Kollarını kaldırıp boynuna doladı
ve onun korumasını tam olarak anladığı mutlu bir hisle sokuldu. Sonunda, ona öyle geliyordu ki, hiç tanımadığı
babasını bulmuştu. Zavallı, küçük, kafesteki kuş, o
yalnız hapishaneden kurtuluşu, mutlu bilincinde onun kapıda
görünmesiyle tarihlenmişti ve o geldikten sonra her şey onun için iyi olmuştu - güneş ışığı, ağaçlar, mavi gökyüzü ve şefkatli ilgi ve insanların arkadaşlığı. Bu nedenle, çocuğunun
anlayışının analiz edemediği bir sevgi dalgası ona doğru gitmişti.

Farr, Zelie Dionne'nin koyu renk gözlerinin ona verdiği bakışa anlamlı bir şekilde karşılık verdi.

"Notu buldum. Beni karışmaya yöneltti. Birine miras bıraktı ve ben de neden yaptığımı anlamadan kabul ettim." Çocuğun buklelerini okşadı.

"İlk başta anlamadım - Madam Maillet bana anlattığında," diye itiraf etti gülümseyerek. "Yaşlı Etienne öğlen ona söylemeye geldi ve o da
bana söyledi. Çok üzücü - ama yine de sana
baktığımda komik geliyor. Ama sana
baktığımda daha iyi anlıyorum. İyi bir kalbin var.
Görebiliyorum!"

"Ben sadece dolaşan bir yabancıyım - bugün burada ve yarın orada," diye itiraz etti Farr. "Sanırım sıcak kafamı etkilemiş olmalı.
Son zamanlarda çok
sıcaktı. Ama onu gördüğümde--" Aniden boğuldu.

"Ah, anlamak kolay," dedi kız, güven verici bir şekilde. Büyük
gözlerinden bir damla yaş
geldi, ama ağzındaki hüzünlü gülümseme kaybolmadı. "Zavallılar birbirlerine yardım ediyor ve anlıyorlar."

"Onu bir yetimhaneye vermek doğru olmaz," diye ısrar etti Farr. "Zaten
çok şey kaçırdı. Elbette küçük bir kızın neye ihtiyacı olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum--ama bana söylenmesine razıyım."

"Sana söyleyeceğim ve yardım edeceğim."

"Sanırım yaşlı Etienne ve ben ortaklıkta sana ihtiyacımız var--danışman olarak. Teşekkür ederim."

Sonra yaşlı Kanadalı geldi, kırışık yüzü şefkatli bir ilgiyle yumuşamıştı ve şirketin yeni üyesini karşıladığında kıkırdadı.

"Ah, Mam'selle Zelie, bilmediğimiz konularda bize çok yardımcı olacak," diye genç adama bildirdi ve koyu renk gözleri itiraz ederken devam etti: "Ben Tadousac bölgesindenim ve o iyi bir kız,
çünkü onu, minik Rosemarie kadar küçükken dizimde gezdirdiğim yıllardan beri tanıyorum. Sana ring-a-rosy oyununda çayırlarda nasıl dans ettiğini ve nasıl--"

"Phut! Dilin tırmığın kadar uzun ve diğer insanların işlerine
doluyor, ihtiyar Etienne! Bu garip beyefendinin Tadousac'ta olanlarla ne ilgisi var? Git dilini değil
anahtarını kullan. Küçük kapının kilidini aç ki Rosemarie kanal kenarındaki
soğuk çimenlerde yürüyebilsin."

Yaşlı adam sırıttı ve yürümeye başladı. "Kuşların sana iyi geceler diyeceği bir yere gidiyoruz," dedi Farr çocuğa ve onu dizlerinden kaldırdı. Ama kapıda durdu ve
henüz kalkmamış olan Zelie Dionne'a döndü.

"Gel, oyun-anne!"

"Geri dönene kadar burada bekleyeceğim, Rosemarie."

Ama çocuk ısrarla elini uzatarak onu ikna etmeye çalıştı.

"Sanırım bunun nedeni hayatı boyunca çok yalnız olması," diye önerdi
Farr. "Artık arkadaşlar edindiğine göre, onların küçük zevklerinde yanında olmasını istiyor. Davetiyemi onunkine eklemeye cesaret edebilir miyim?"

Geldi ve çocuk aralarından yürüyerek ellerini tuttu.

"Bir baba ve benim oyun-annem!" dedi, sırayla onlara bakarak.

Anne Maillet mutfak kapısına geldi ve bulaşık
havlusuyla el salladı.

"Ah, aile!" diye bağırdı. "Dün öyle değildi - bugün öyle. Ve
büyükbaba önden yürüyor!"

"Yaşlılar ve çocuklar - utanç verici şeyler söylüyorlar," diye belirtti Farr, yola çıktıklarında.

"Böyle gevezeliklerden rahatsız olmak için onlarla birlikte aptal olmak gerekir," dedi Zelie Dionne, ekşi bir şekilde.

Yaşlı Etienne'i küçük kapısından takip ettiler ve
suların durgun ve cam gibi olduğu kanal kıyısında yürüdüler, çünkü büyük kapılar
kapatılmıştı ve elektrik sabaha kadar
hareketsiz ve kasvetli derinliklerde kilitli kalmıştı. Büyük değirmenlerin arkasındaki gün batımı, sayısız pencereden kırmızı bir şekilde parlıyordu.

Yavaşça yürüdüler çünkü küçük Rosemarie her adımda çocuksu gözler için harikalar buluyordu ve hatta çimenlerin serin halısı bile, onun yumuşak lüksüne doğru yavaş ve dikkatli adımlarla ilerlerken, bitmek bilmeyen bir zevk sağlıyordu. Yaşlı adam, kıpırdamadan sulardaki yüzen şeylere bakarken mırıldanarak ve kaşlarını çatarak ilerledi.

Çocuğa eşlik eden ikisi arasındaki sessizlik uzun süre devam etti ve Farr bunu bunaltıcı buldu.

"Ben hiç Kanada'ya gitmedim," dedi. "Etienne'in senin evinden bahsetmesini
istemediğin için üzgünüm. O ülke hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Tadousac'taki evim yerine benden bahsediyordu. Benim hakkımda konuşulacak kadar önemli değilim."

"Tadousac nerede?"

Canlılığı geri döndü, koyu gözleri parladı. "Ah, m'sieu', oraya gitmelisin. St. Lawrence ve Saguenay'ın birleştiği iyi sakinlerin ülkesindedir. Ve şimdi, güneş batarken, insanlar küçük beyaz evlerin geniş saçaklarının altında dinleniyor, tepelerin hepsinin mavi olduğu yere, veya geniş koyun karşısına bakıyorlar. Beyaz evler çok küçük ve yol boyunca toplanmışlar ve çiftlikler dar, ev yapımı giysilerde veya eski saatte pek para yok, ama etraflarında iyi dünya geniş ve insanlar orada oturanlar gibi üzgün değil."

Kanalın karşısında, birçok kat yüksekliğinde ahşap apartman evlerinin sıralarını işaret etti; üst üste oyulmuş dar verandalarda ve güneşin
ocağında saatler sonra yavaş yavaş soğuyan yangın merdivenlerinde, erkekler, kadınlar ve çocuklar temiz hava almak için toplanmışlardı.

"Bütün gün tezgah, iplik eğirme ve biçme makinesi başında duruyorlar," dedi. "Parklara kadar yürüyemeyecek kadar yorgunlar. Orada temiz hava gelmesini bekliyorlar ve gelmiyor."

"Neden Kanada'dan buraya akın ettiklerini anlamıyorum - neden kalıyorlar," diye açıkça belirtti.

"Ah, bunu söylerken bana bakıyorsun!" diye bağırdı, kaşlarını çatarak.
"Çayırların ve tepelerin üzerindeki gün batımından bahsettiğimi duyuyorsun ve
neden orada olmadığımı merak ediyorsun? Hadi, dinle! Onesime Dionne'nin - o benim babam - on dört oğlu ve kızı var, çünkü tüm sakinler genç yaşta evleniyor ve rahip çok çocuk olduğunda ev halkını gülümseyip kutsuyor. Ve kızların evde pek bir önemi yok.
Oğullar, o oğlanlar büyüyüp evlendiğinde, arpents arazinin paylarını talep ediyor ve alıyorlar. Kız evlenebilir--evet! Ama ya
doğru kişi sormazsa? Ya doğru kişinin babası ona itaat etmesi ve babasının seçtiği biriyle evlenmesi gerektiğini söylerse?
Yerleşik ülkede her türlü şey olabilir, m'sieu'. O zaman, kız evde daha az hesaba katılır. Ve mektuplar, Amerika'daki fabrikalara giden kızlardan geri gelir.
Yeni elbiseyi ve şık şapkayı gösteren resimler geri gelir--ve böylece!" Omuzlarını silkti ve serbest elini salladı. "Büyük fabrika için bir kız daha!"

Ona biraz merakla baktı.

"Başıma bunlardan hangisinin geldiğini kendine soruyorsun, değil mi?"

"Belki de," diye itiraf etti.

"Kendimden pek bahsetmiyorum. Yerleşik kızlardan bahsediyorum. Şanslıyım. Tezgahların takırdadığı yerde havayı solumuyorum. Kumaş
salonu teftiş ediyorum çünkü keskin gözlerim ve çevik parmaklarım var."

"Ama buraya tek başına geldin--tuhaf. Yani, baba, anne ve tüm aile genelde buraya taşınmıyor mu?"

Çenesini kaldırdı ve ona gururla baktı.

"Tadousac'a gidersen, babamın büyük bir çiftliğe sahip olduğunu
ve büyükbabalarından birinin General Montcalm'da kaptan olduğunu
ve birçok Dionne'un cesur bir adama verilen topraklarda yaşadığını göreceksin. Ben
Amerika'ya gelmek istediğim için geldim. Benim halkım gelmedi."

Son cümleyi, Farr'a bu konuda söylenecek başka bir şey olmadığını ima eden bir şekilde kısalttı. Ama bir süre sonra
yumuşatılmış bir tonla devam etti.

"Bu kadar çok kişinin Amerika'ya gelmesi tuhaf değil, efendim. Beauce'un, l'Islet'in, Chaudiere'in çiftlikleri çok kalabalıktı. Yıllar önce, yaşlılar bana, oğlanların yaz başında, küçük beyaz atları
at arabasına bağlayıp sınırı geçmeye başladıklarını ve
oğlanların güçlü ve istekli olduklarını, onlara gülen ve onlara Kanadalı diyen çiftçilerin de onları aynı şekilde saman tarlaları için işe aldıklarını anlatırdı.
Ve samanlıklarda ve ağaçların altında uyurlar, çok çalışırlar ve
tüm paralarını geri getirirlerdi. Sonra büyük değirmenlerin erkeklere, kadınlara ve çocuklara ihtiyacı oldu ve Yankee kızları artık değirmenlerde çalışmazdı. Nasıl olduğunu anlamalısınız: Saman tarlasında çalışan Ouillette, değirmendeki işi duyardı ve Ouillette'ler onları satıp şehre giderlerdi. Ve ışıkları, tiyatroyu ve bir telin ucundaki sopayla çalışan arabayı gördükleri anda, ilk maaşlarını kazanıp Yankee kıyafetleri satın aldıklarında, kuzenleri Pelletier'lere mektup yazdılar ve Pelletier'ler geceleri geç saatlere kadar oturup heyecanla konuştular - sonra sattılar ve geldiler ve böylece devam etti - sonsuz zincir, bir aile komşusunu çekiyor, Kanada'dan Amerika'ya kadar uzanan uzun yol. Ama belki de hepsi en iyisi içindir. Ben bu tür şeylerde akıllı değilim. Ama güneş kavurduğunda ve ateş geldiğinde ve çocuklar gecekondularda öldüğünde, o zaman babaların ve annelerin küçük çiftliklere geri dönmesini ve sakinlerden farklı bir ırktan gelen işçilerin büyük fabrikalardaki tezgahlara zincirlenmesini isterdim. Bu bencilce bir düşünce olabilir, ancak kendi halkım benim için değerlidir."

Farr, iki nesil değirmen işçisinin hikayesini bu kadar özlü bir şekilde anlatan bu kızla, bu sorunun ekonomik tarafını tartışmak
için havasında değildi. Aralarında, tekerlekleri masumları burada ve orada ezse bile
devam etmesi gereken endüstriyel Moloch'un kurbanı olan o küçük serseri varken, duyguların onu etkilemesine izin verdi. Aslında,
bir gün ve bir gece boyunca duygulara teslim olmuş ve bu deneyimde
tuhaf bir sarhoşluk bulmuştu. Kalbi mütevazı insanlarla birlikteydi ve içinde merhamet vardı - hesapsız ve alaycılığının
eridiği bir merhamet.

Ve yıldızlar durgun kanalda yansıdığında ve çimenler
çiyden
ıslandığında, Anne Maillet'in evine geri yürüdüler ve
küçük Rosemarie bir dua mırıldandı ve yatağa girdi. "Umarım bir gün Tadousac'a gidebilirim," dedi Farr, iyi kadının evinden çıkmadan önce kıza. "Gün batımını görmek isterim, çünkü onu övdün."

"Büyük kilise haçının ötesinde ikinci olan Onesime Dionne'nin evini sor. Bulması kolay olacak ve gün batımı saçakların altındaki verandadan çok muhteşem görünüyor."

Farr yaşlı adamla birlikte gitti ve yavaşça yürüdüler. Yolları onları yüksek apartmanların arasındaki dar sokaklara götürdü.

"Evet, Tadousac'ı çok görkemli bulacaksın ve M'sieu' Dionne dürüst bir adam," diye ilan etti Etienne. "Otuz yıldır arada sırada Tadousac'ı ziyaret ediyorum ve o günlerde oturup çocuklar için bir şeyler yapıyorum ve sonra küçük Zelie diğerleriyle birlikte dizimin üzerinde dörtnala gidiyor. Bu yüzden o yerin hikayesini biliyorum. Ve oradaki tüm insanlar benim bilmemi umursamıyor, çünkü dinliyorum ve bilmekten mutluluk duyuyorum ve bazen tavsiyede bulunabiliyorum, çünkü büyük olayların yaşandığı eyaletlerde uzun süre yaşadım. Ama Çiftçi Leroux iyi oğlu Jean ve Zelie Dionne hakkında tavsiyede bulunduğumda beni dinlemiyor. Çiftçi Leroux iyi bir adam ama çirkin çılgınları harekete geçtiğinde sert bir adam oluyor. Ve oradaki çocuklar babalarının söylediklerini yapıyorlar, çünkü şifacının vaaz ettiği ve sakinlerin yolu bu."

"Eski, çok eski hikaye, Kuzey Nehri kıyısındaki Montague'ler ve Capulet'ler."

"Sanırım ne demek istediğinizi biliyorum, m'sieu', ama bahsettiğiniz arkadaşınızı tanımıyorum. Ama oğluna, 'Ba gar, sen
benim sevmediğim hiçbir kızla evlenmezsin çünkü çitle çevriliyken bir veya üç veya iki kez kırbaç vuruyoruz--ya da pazara gittiğimizde arabamızı dolduruyoruz' derse, o zaman o sizin arkadaşınızdır. Ve oradan başlayıp büyük bir şeye dönüşür, böylece tüm
tedavi onların arkadaş edinmediğini söyleyebilir. Bu yüzden beklerler--Jean ve
Zelie! Ah evet, beklerler!" Parmağını burnunun yanına koydu ve göz kırptı.
"Seviyorlar. Güzel bir gün evleniyorlar. Ama şimdi!" Çökük
parmaklarıyla flört etti. "Onlar nottings derler. Ben de nottings derim. Ama Jean Leroux'nun babasının çiftliğinin kapısında bana 'Peki Zelie Dionne bugünlerde nasıl davranıyor?' dediğinde gözlerinde çok
tuhaf bir bakış görüyorum. Ve ağacın üzerinden yukarı baksa, samanı çiğnese ve çok
umursamaz görünse de, ah, gözündeki büyük gözyaşını görüyorum ve boğazında tıkandığını duyuyorum."

"Yaşlıların gençleri bu şekilde yönetmesine izin vermek, sadece eski kinleri tatmin etmek için, eski moda ve çok eski bir şey," diye alay etti Farr. "Eğer
aşıklarsa evlenmeli ve yaşlılara gidip takılmalarını söylemeliler!"

Etienne durdu ve aşıklar için yasayı böyle açıklayan genç adama şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım sizde, üç nesildir aynı çiftlikte yaşayan Fransız sakinlerinin anlayışından eser yok. Genç bir adam, bir mam'selle'i o kadar çok seviyor ki yediği tüm ekmekler ağzında kül tadı veriyorsa bile, 'Gideceğim! Gideceğim!' diyemez. Çünkü o zaman o genç adam daha genç bir adam olmak zorunda kalır ve sakini de öyle değişmez."

"Belki de kötü bir yargıç olabilirim," diye kabul etti Farr. "Ben şimdiye kadar hiçbir yerin toprağına kök salmadım."

"Ve sanırım, belki de anlamadığın kız! Evde kalıp her gün bir Leroux'nun domuzunu sevdiğini duymak mı? Hayır, hayır, m'sieu! Bu çok gururlu, Zelie Dionne. Ve Zelie Dionne de onu istemeyen bir evden bir oğul almak için çok gururlu. Bu yüzden bekliyorlar."

"Bu zor bir dünya, Etienne Amca," dedi Farr. "Neden, ben bile, kendi işlerimin efendisi olduğum için, bu gece nerede uyuyacağımı bilmiyorum. Pansiyonunuz var mı?"

"Şu blokta küçük bir odam var - odam ve büyük masadaki yerim. Muhteşem değil. Ama senin için bir yer var - ve daha küçük bir yer. İstersen gelirsin ve senin için iyi konuşurum."

"Tamam, Etienne! Beni de götür ve benim için iyi konuş."

Blok On gibi bir yerdi. Kalabalık ve havasız bir
yerdi ve bodrum katındaki mutfak, tüm koridorlarda bayat kokularla kendini duyuruyordu. Fakat Farr dar yatağa uzanmaktan memnundu. Çok yorgun bir göçmen kuşu olduğunu kabul etti ve kendi kalbine, aynı şekilde açık bir şekilde, küçük bir kızın
zayıf kavrayışında tutsak olduğunu itiraf etti ve anlamaya çalışmadı.

X

YOKSULLARA ZEHİR

Etienne Provancher ve Walker Farr ile koyu gözlü Zelie Dionne arasında dostça ve tatmin edici bir ortaklık olduğu kanıtlandı.

Günler güzel olduğunda yaşlı adam küçük kızı yanında,
kanal kıyısında tutuyordu. Kız onu
koşarak rahatsız etmiyordu. Tavan arasında geçirdiği uzun günler onu tek bir yerde sessizce kalmaya alıştırmıştı. Gölgede mutlu bir şekilde oturuyor ve
çimenlerdeki böcekleri ve üstündeki ağaçtaki kuşları izliyordu. Akşamın serinliğinde Farr ve oyun annesiyle kanal kıyısında yürüdü, ta ki gözleri ağırlaşana ve küçük ayakları yorgunluktan sendeleyene ve yatma vakti gelene kadar. Yağmurlu akşamlarda alfabeyi çalışıyorlardı veya ona parlak renklerde resimli kitaplardan okuyorlardı ve bir süre sonra tüm hikayeleri hatırlıyor ve onları ona okuyormuş gibi yapıyordu.

Siperde çalışıyordu ve cumartesi gecelerini sabırsızlıkla bekliyordu,
kasiyerin maaş zarflarıyla gelmesini; mağazalarda hiç oyuncağı olmamış küçük bir kızın kalbini sevindirecek çok şey vardı,
sadece bir bez bebek ve kırık bir çiçek sepeti.
Sonra satın alınacak güzel elbiseler vardı. Zelie Dionne'nin zevki o alışverişi üstleniyordu. İlkini satın aldığında -beyaz ve tüylü olanı- ve Rosemarie onunla dışarı çıktığında, o kadar kadınsı bir gurur gösterdi ki, gelecekteki cumartesi gecelerini ve yeni elbiseleri heyecanla bekledi. Eğer biri ona
soru sorsaydı, satın alma planlarının ne olduğunu haftalar öncesinden söyleyebilirdi, çünkü
bir doların karşılığını nasıl alacağını çok iyi bilen,
alışveriş yapılacak yerleri bilen ve iğnesi çok işe yarayan
oyuncu anneyle tüm olasılıkları değerlendirdi.

Değirmenlere ve apartmanlara mahkûm olanlar için kötü bir yazdı. Sıcak, çırpma makinelerinin üzerinde tükürüyor ve zonkluyordu. Kırbaçlar kalorik tükürüyor gibiydi.
Eğirme makineleri
iğlerinden fırlatıyordu.
Tezgahlar onu çözgüye dokuyordu.
Kalın, tatlı, yağlı hava, işçilerin
yüzlerine pamuk yağı damıtıyor gibiydi. Geceler gündüzlerden daha iyi değildi.
Havasız apartmanlar öğle vaktinin sıcak havasını
yuttular ve bir insanın nefesini
tuttuğu gibi tuttular. Bütün halk, kat kat üst üste dizilmiş küçük platformlara çıktı. Yüksek binalar arasındaki dar
alanlarda havayı
soludular. Bu dar alanların üzerindeki yıldızlar parıldayıp serinlik ima etmiyordu; kırmızı küller gibi
sıcak toprağın üzerinde yüzüyor gibiydiler.

Her gün cenaze levazımatçılarının arabaları "Bloklar" arasındaki dar
kanyonlardan aşağı "gümbür gümbür" geliyordu, çünkü insanlar ölüyordu.
Küçük beyaz cenaze arabası paslı siyah olandan daha sık gelen bir ziyaretçiydi; çocukların safları ölüme en büyük bedeli ödüyordu.

"Ama Rosemarie'miz için endişelenmeyeceğiz," dedi yaşlı Etienne Farr'a.
"Yeşil çimenlerin üzerindeki gölgede, dışarıda yanaklarına çok güzel bir renk verebileceği yerde kalacak."

Ama yaşlı adam bir sabah iyi kadının evine onu çağırdığında, küçük kızın yanaklarını güneşten başka bir şey boyamıştı - ateşle kızarmışlardı. İyi kadına, hemen doktora gitmesini söyledi ve çok rahatsız bir şekilde işine gitti.

Günün ilerleyen saatlerinde, ahırın yanından geçen bahçe sorumlusu, adamın çılgınca bir enerjiyle çalıştığını gördü. Hatta, yüzen şeyleri çubuklara değmeden önce yakalamak için tırmığını bile uzatıyordu.

Komiser, "Bu senin yoğun bir günün gibi görünüyor, Pickaroon," diye önerdi. "Bu eski rafın benim iyi bir arkadaşım olduğuna ve
şamandıra malzemesinin ona hastalık getireceğine inanıyorum--bu yüzden onu uzak tutmak için çok çalışıyorum."

Gözetmen işine devam etti, zihninde bir Fransız'ın hayal gücü üzerine yorumda bulundu.

Öğle vakti büyük değirmen çanları çaldığında Etienne aceleyle iyi kadının
evine gitti. Şehir doktoru oradaydı ve ilaç bırakmıştı--iki bardak. Aceleyle içeri girip aceleyle uzaklaşmıştı ve
kısa ve sert davranmıştı ve sorunun ne olduğunu söylememişti, kadın böyle bildirdi.
Ama çocuk uyuyordu.

Farr onu kollarında tutarken ve Etienne yakınlarda Zelie Dionne ile oturup şefkatle hizmet ederken, o akşam boyunca uykuluydu.

Genç adam birçok kez "Yanakları o kadar sıcak değil," dedi. Hem kendini hem de diğerlerini rahatlatmak için umutla konuştu, çünkü işinden döndüğünde korkunç derecede korkmuştu. Korku, büyük bir sevincin peşine düşmüştü çünkü Consolidated'ın müdürü o gün onu sıcak siperden çıkarmış ve onu iki kat maaşını artırarak yetmiş İtalyan madencinin patronu olarak atamıştı.

"Seni izliyordum," dedi müdür. "Sen patronluk taslamak için yaratılmışsın. Seni böyle yere seren ne tür bir darbeydi?"

Müdürün aldığı cevap, aklındaki diğer soruları
söndüren bir gülümsemeydi.

"Hayır, yanakları o kadar sıcak değil," diye doğruladı Farr o gece onu yatağına yatırdığında. "O da iyileşecek."

Ama bir haftanın sonunda hala çocuğun üzerinde bir uyuşukluk vardı. Gözlerinin altında halkalar vardı ve yanakları solgundu ve ona yeni oyuncaklar getirdiğinde eskiden olduğu gibi ellerini çırpmıyordu; oyuncaklar yatağın üzerinde yanında duruyordu ve ona dokunmaya davet ediyordu - bebeklerin dik dik bakan gözleri, oyuncak köpeklerin boncuk gözleri - faydasızdı.

"Hasta olmanın garip bir yolu bu," diye yakındı yaşlı adam. "Doktor
belki bilmiyordur, çünkü çok sert ve söylemiyor. Sanırım onu ​​neyin iyileştirebileceğini
biliyorum - birçok kez yapıldı.

"Kanada kırsalında iyi Sainte Anne de Beaupre'nin tapınağı var. Orada büyük kilisenin ortasında duruyor ve küçük torununu - küçük çocuk İsa'yı - kolunda tutuyor. Bu yüzden zavallı, hasta çocuklara karşı çok şefkatli hissediyor. Ah, onu birçok kez gördüm - orada çocukların iyileştiğini ve çok akıllı hale getirildiğini gördüm - hepsi iyileşiyor. O
küçük çocukları sever. _Oui_. Ayaklarının etrafında kısa, küçük koltuk değneği var
orada şifalı çocuklarının olduğu yer. Bilek kemiğinin parçası orada
kutsal eşya odasında--camın altında gri bir yosun parçası gibi görünüyor.
Ve iyi rahip onun için bir söz söylediğinde şifa veriyor.
La Bonne Sainte Anne türbesine giden yolu biliyorum--küçük Rosemarie ile gideceğim
ve ondan sonra şarkı söyleyip dans edecek."

Bir an için şüphecinin alaycı gülümsemesi Farr'ın ağzının köşelerine
kazındı--genç adamın son haftalarda
gizlediği doğanın parıltısı.

Zelie Dionne'ye döndü ve onu ciddi gözlerle kendisine bakarken buldu.

"M'sieu' Etienne'in dediği gibi," diye temin etti genç adamı. "La Bonne
Sainte çocuklar yanına geldiğinde çok şefkatle dinliyor. O herkese karşı iyidir, ama ruhu zavallı küçük çocukların üzerine eğilir ve onları rahatlatır."

"Orada bulundunuz mu?"

"Birçok kez, efendim. İyi Sainte Anne yalnızca hasta bedeni iyileştirmez, çok fazla üzüntü içinde olan herkesi rahatlatır, gidilecek doğru yolu söyler. Bu hayatta gidilecek birçok yol vardır ve eğer biri ona dua ve alçakgönüllü ruhla giderse, o da rehberlik edecektir. Ah, doğru, efendim."

Yüz ifadesinde samimiyet ve ses tonunda inanç vardı ve
Zelie Dionne'nin kalbinin derinliklerinden konuştuğu açıktı,
ve Farr yaşlı Etienne'in Çiftçi Leroux'nun oğlu hakkında söylediklerini hatırladı.

"Evet, doğru yola götürecek ve sonunda her şeyi yoluna koyacak,"
diye iddia etti kız. "Ve en önemlisi, küçük çocuklara karşı nazik ve yumuşak."

Onunla hüzünlü yaşlı adam Farr arasında hoşgörülü ve şefkatli bakışlar bölündü. "Eskiden olduğundan daha fazla şeye inanıyorum," dedi. "Bu günlerde anlamadığım şeylerin gerçek olabileceğini kabul etmeye hazırım. Doktor onu iyileştirmiyor. Ama o tapınağa daha çok var."

"Uzun bir yol, öyle! Ama bütün gün burada yattığı için onun için çok korkuyorum. Onu çok hassas bir şekilde -tren vagonunda- büyük teknede taşıyacağım. İyi Sainte Anne de her yerde. O yardım edecek."

"İnanç dağları yerinden oynatabiliyorsa, zavallı, küçük bir çocuğu kolayca iyileştirmeli," diye mırıldandı Farr.

Ertesi gün yeni bir doktor geldi, neşeli, konuşkan ve açık sözlü bir genç adam, belediye görevleri onu yardımcılar almaya zorlayan aşırı çalışan şehir doktorunun yardımcısı.

"Ona soracağım, hey - tapınağa dair?" diye fısıldadı Etienne, Farr'a
doktor çocuğu muayene ederken.

"Evet; sana karşı benden daha sabırlı olacak."

"Ve eğer çok dikkatli olursam, yakında trene binebileceğini mi düşünüyorsun, iyi doktor?" diye sordu yaşlı adam, hüzünle, özür dilercesine.

"Nereye?"

"Kanada ülkesindeki iyi Sainte Anne'nin türbesine hac yolculuğunda."

"Bu vakanın ne olduğunu anlamıyor musun?" diye sordu genç doktor.

"Söylemedi - aceleyle içeri girip aceleyle çıkıyor."

"Sen büyükbaba mısın?"

"Hayır!"

Doktor Farr'a döndü.

"Baba?"

"Hayır."

"O zaman ikinizle de açıkça konuşabilirim. Bu, yirmi dört saat içinde ölümcül olacak bir tifo vakası. Bunun hakkında yalan söylemenin bir faydası yok."

Yaşlı Etienne'in ağzı ve gözleri kırışıklıklarının içine gömülmüş gibiydi, sanki
Zaman onu aniden yirmi yıl daha yutmaya zorlamıştı. Farr'ın boş ve beyazlayan yüzüne baktı ve hemen bakışlarını kaçırdı.

"Büyükannesine söyle," diye tavsiyede bulundu doktor, iyi kadının çalıştığı
mutfağa doğru başını sallayarak.

"Ama sen ne dediğini bilmiyorsun," diye kekeledi yaşlı adam.

"Ben biliyorum, dostum. Bu tür vakaların çoğunu
ele aldım, kandırılamam. Bu şehirde elliden fazla tifo vakası var --sadece ben."

"Ama o güneş ve temiz hava aldı --benim rafa baktığım kanal kıyısında."

"Güneş ve temiz hava, bu şehrin su şebekesine pompalanan
zehirin kurbanlarını iyileştiremez," diye çıkıştı doktor.

"Su şebekesi!"

Doktor döndü ve Farr'a baktı, çünkü haykırışının boğuk sesi insanca gelmemişti.

"Ben de bunu söyledim. Su teklifinde neyle karşı karşıya olduğumuzu bilmemek için bu eyalette çok uzun süre yaşamış olamazsın."

"Burada uzun süre yaşamadım. Ama çocuk hakkında--olamaz--"

"Neden, bu Consolidated Şirketi Albay Dodd ve politikacılarına ait--ve bu eyaletteki tüm şehir ve kasaba su sistemlerine sahipler," dedi doktor, artık hastasıyla ilgilenmiyor--tedbirsiz gençliğin şiddetiyle
patlayarak. "Belediye başkanlarına, belediye meclisi üyelerine,
politikacılara patronluk taslıyorlar--valinin kendisine patronluk taslıyorlar. Bunun sebebi
makineye ve paraya sahip olmaları. Çok paraları var, çünkü
uyanıp da tepelerdeki göllere su çekmek için yeterince uzağa hatlar döşemek için harcamayacaklar. Arka kapılarımızdaki bu çürümüş nehirleri musluktan akıtıyorlar, ana şebekeye zehir
pompalıyorlar, yüzde yirmi temettü getiren
fiyatlara satıyorlar. Suyun iyi olduğunu söylüyorlar--ve bunu analizlerle destekliyorlar. Ben her şeyin yanlış olduğunu söylüyorum."

"Ve siz lanet olası doktorlar buna izin veriyorsunuz--insanların zehir
içmesine izin veriyorsunuz--çok geç olduğunu söylüyorsunuz!" diye bağırdı Farr, yüzündeki beyazlığın yerini mor bir renk alarak.

"Şey, şehrin yukarı kesimlerinde bilgeliği ve parası olan insanlar
kaynak suyu ve maden suyu satın alıyor. Tüm doktorlar
nehrin tifodan sorumlu olduğu konusunda hemfikir değil. Vali ve meclis Dodd ve ortakları tarafından yönetilirken, şehir hükümetleri onlar tarafından bağlanmıştı ve bankalar sendikadan emirler alıyordu, herhangi bir kasaba veya bağımsız bir şirket borç alıp bir su sistemi kurmaya çalışırsa, değirmen şirketleri ve apartman blok sahipleri hepsi işbirliği içindeydi, siyasette bir yere gelmeyi veya işinden para kazanmayı bekleyen bir haçlı şimdi iyi ve gösterişli bir gösteri sergilerdi, değil mi? Ve bu dünyadaki çoğumuz iş dünyasında veya siyasette ilerlemeye çalışıyoruz." Küçük siyah çantasının mandalını şaklattı. "Söylediklerimi unutun, ikiniz de. Ben işimi siyasetle sürdürüyorum. Başladığımda çok fazla konuşmaya meyilliyim. Ama şehir suyunu içme, Albay Dodd'un analizleri temiz bir fatura verse bile."

Farr onu kapıda yakaladı ve sert bir eliyle onu engelledi.

"Sen burada kal, o bebeğin ölmesine izin verme. Tanrılar adına, o
ölmeyecek!"

"Benim kalmamın bir faydası olmayacak, dostum. Küçük kız zaten ölüm döşeğinde. Çocuklarla hızlı bir iş. Bazen yetişkinleri
getirebiliyoruz. Başka bir doktor bul, eğer istersen, ama ben
hareket etmeye devam etmeliyim--bu apartmanlarda beni bekleyen bir sürü insan var."

Farr'ın elini silkeledi ve aceleyle uzaklaştı.

Yaşlı Etienne yatağın yanında durup, küçük hastaya baktı,
büzüşmüş ellerini sanki umut
çubuklarına
avlanır gibi açıp kapattı,
kanalın kara sularında tırmığını sürüklerken bile
güvence için ruhunun derinliklerini sürükledi.

"Oğlan onun hakkında yalan söyledi. "Çünkü o bir bebek, o
rahatsız etmeyecek," diye bağırdı Farr. "Bu kasabayı doktorlar için yağmalayacağım - işini bilen birini
bulacağım." Yatağa sessizce yürüdü ve şefkatli avucunu
çocuğun yanağına koydu. "Yüzünün eskisi kadar sıcak olmadığını söylüyorum," diye ısrar etti. "Gri bıyıklı bir doktoru nerede bulabilirim, Etienne? O
genç aptal bilmiyor."

"Western Bulvarı adlı uzun sokakta birçok bilge yaşlı doktor var - büyük evlerde yaşıyorlar - ama apartman sakinlerine gelmiyorlar."

"Bu sefer onlardan biri, onu sırtımda sürüklemek zorunda kalsam bile gelecek."

Şapkasını aramaya başladı, iyi kadının evine vardığındaki telaş ve hevesle
nereye attığını hatırlamıyordu.
Kolayca bulamadı ve başı açık bir şekilde dışarı fırladı.

"Güneş ve hava hiç işe yaramıyor! Bu zehirli sudur ve
onlar tanımadıkları apartmanlardaki
zavallı insanlar!" diye mırıldandı yaşlı adam.
"Onun söylediği bu mu?" Mutfak lavabosuna gidip musluğu
açtı. Kokladı ve yüzünü buruşturdu, sonra ince parmağını
vana bölmesine soktu. Kancayı çekip ipliksi sümük çıkardı,
burnunun yanına tuttu ve inledi. "Zavallılar bilmiyor. Oy isteyenler, 
kesicilerin, dokumacıların, kirişçilerin - değirmen adamlarının - oy isteyenler, yoksulların bilmesini istemiyorlar, çünkü
suyun içinde zehir satan kişilere oy verilmez," dedi, eylemini izleyen şaşkın iyi kadına.

"Mutfağıma dikkat ediyorum, düzenliyim, her şeyi yıkarım, Etienne," diye güvence verdi ona, lavabodaki sümüğü koklayarak, şaşkınlıkla, ev hanımının itibarı tehlikede.

"Evet, ama o lanet olası alçakların ruhlarını yıkayamazsın, o suyu başka hiçbir şey satın alamayan yoksul insanlara borularla gönderen," diye öfkelendi. "Bu senin suçun değil, bilmiyordun." Titreyen, sümükle
damlayan parmağını yataktaki çocuğa doğrulttu.
"Onu öldürdüler! Bununla!" Parmağını
kötü kokulu bir yılanı fırlatan birinin hareketiyle şaklattı.

"Ama ben suyu içiyorum--beni hasta etmedi," diye itiraz etti.

"Siz--ben--hepsi kurumuş olan garipler--sert yaşlı aptallar--ölmemiz gerekirdi
ve ölmedik," diye öfkelendi, mutfakta ileri geri giderek,
kollarını sallayarak. "O kadar zehirlendik ki fark etmiyoruz. Ama zavallı küçük çocuklar--ölen gençler--bu apartmanlarda her zaman ölüyor--ve her gün kapılardan sarkan beyaz kurdeleleri görüyoruz--önlerinde hayatları ve yaşayacak çok şeyleri olan zavallı gençler--burada bile--zehirdirler ve bilmiyorlar! Oh, _le bon _Dieu_! O lanet şeytanı fakirlere sattıkları suda cehennemde kaynatın!" Ağzından çıkan bu sözlerden şok olmuş bir şekilde durdu ve pişmanlıkla haç çıkardı. "Ama ona bakıyorum - doktorun ne dediğini duyuyorum - konuşuyorum ve yardım edemiyorum!" Çocuğun yattığı odaya sendeleyerek girdi, bir sandalyeye oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Farr'ın getirdiği yaşlı ve biraz da yağcı bir doktordu.
Doktor dudaklarını büzdü ve kaşlarını, onu hiç umursamayan, gözleri yarı kapalı yatan, baş ve parmaklarıyla yatak örtüsünü çekiştiren küçük hayaletin üzerinde büzdü.

"Biraz daha güçlü bir bünyeyle - biraz daha büyük olsaydı - bir yetişkinin durumunu ele al -"

"Kısa söyle," diye homurdandı Farr, sanki dünyanın derisinden çocuğun hoşgörüsünü
sürmek istiyormuş gibi yumruklarını sıkarak. "Sana
ödüyorum "Hayatı için."

"Bu durumda sana satacak hiçbir şeyim yok--bu yüzden ödeme olamaz." Yatağın üzerine eğildi ve çocuğun alnından nemli, dolaşık saçları düzeltti. "Sana sadece bir şey _verebilirim_, dostum. Sana
tüm sempatimi sunuyorum. Bu bebek uzun bir yolculuğa çıkıyor ve
küçük çocukların ayakları için yolun çok pürüzsüz hale geleceğine inanacak kadar Hristiyanım. Bu yaşlı bir adamın inancıdır."

Ses tonlarında hem samimiyet hem de şefkat vardı--hekimin kendini beğenmişliği gitmişti. Farr'ın elini sıktı ve odadan çıktı,
yumuşak adımlarla.

Ve ertesi gün Rosemarie'nin minik parmakları çırpınmayı bıraktı ve o gitti--bir yere!

XI

ŞEHRİN EFENDİLERİ

Walker Farr, Rosemarie'nin minik bedeninin beyaz cenaze arabasıyla taşınmasına
izin vermeyecekti. Kederinde, henüz çocuğun kimliğini, ruhunun hayatının birkaç çorak yılında yaşadığı
zavallı küçük apartmandan ayıramamıştı; ona göre beyaz cenaze arabasında çok yalnız kalacaktı. Küçük tabutu dizlerinin üzerinde tutarak mezarlığa doğru sürdü.
Sadece bir araba vardı--küçük Rosemarie'nin arkadaşlarını taşımaya yetiyordu: Walker Farr ve yaşlı Etienne ve oyun annesi Zelie Dionne.

Hayvan bakıcısı Farr'ın karşısına oturdu ve dizlerinin üzerinde bir bohçayı emziriyordu.
Gizlice sarmıştı.

İki adam Zelie Dionne'u arabayla şehre geri gönderdi. Ama
mezar başında, mezar bekçisi işini bitirene kadar beklediler; Farr, her gece küçük kız derin bir uykuya dalana ve iyi kadının evindeki yatağa girene kadar beklediği gibi, her şey bitene kadar beklemek için kontrol edilemez bir dürtü hissetti. Çimenli bir mezarın kenarına çömelmiş bir şekilde oturuyordu, dirseklerini dizlerine dayamış, ellerini saçlarının arasına sıkıştırmıştı.

Mezar bekçisi gittikten sonra, omzunda aletlerle Etienne paketi açtı. Çocuğun oyuncaklarını mezara yerleştirmeye başladı.

"Diğerleri de aynısını yapıyor--inancımızın gecekondulardaki anne ve babaları," diye açıkladı genç adama, hüzünle.
Yakınlardaki diğer mezarları, kısa ve dar mezarları işaret etti. Üzerlerine de oyuncaklar
serilmişti. Ölü çocukların zavallı hazineleriydiler.
Oyuncaklar, mezarın ötesindeki insani tesellilerine ulaşmaya çalışan ebeveynlerin belirsiz, çaresiz özlemiyle orada bırakılmıştı.

Farr, çocukların bu acınası anıtlarına baktı--o mezarlardan
Rosemarie'yi kaplayan yeni höyüğe kadar. Uzun saatlerdir boğazında olan
acı daha da dayanılmaz hale geldi. O şartlarda bir babanın ağlayacağının farkındaydı, ama gözyaşı dökmek istemiyordu ve kendisinde bir şeylerin eksik olduğu hissinden dolayı kendinden utanıyordu. O zaman hissettiği şey, genç doktor ölüm cezası verdiğinden beri hissettiği şey, somurtkan, acı bir kindi - soyulmuş bir adamın öfkesi.

"Etrafındaki mezarlara bak," dedi Etienne, kırışıklıklarında gözyaşlarıyla. "Musluğu kapattığımdan beri bir şeyi daha iyi biliyorum. Aslan onları yediğinde ve ateş onları yaktığında tüm şehitler ölmez; bugünlerde de bazı şehitler vardır. Ve bazen, belki de gücü olan bir adam buraya gelip tüm bu zavallı küçük mezarları görür ve sonra gidip tüm bu zavallı çocukları yiyen aslanı boğar."

"Bu nasıl bir adamdır?" diye düşündü Farr. O anda herhangi bir insanın nezaketine çok az -her zamankinden çok daha az- inancı vardı; ve uzun yıllar boyunca insanlığa olan inancını küçümseyici bir parmak şıklatmasıyla ifade etmişti.

Orada daha uzun süre oturup, üzerine
serpilmiş zavallı oyuncaklarla o taze toprağa bakmak, ruhunun dayanamayacağı bir işkenceydi.

Ayağa kalktı ve aceleyle uzaklaştı ve Etienne onu takip etti. Sessizce şehre geri döndüler - Etienne, tırmığını ve mızrak sopasını
askerlikteki adamın elinden almak ve Farr da terleyen İtalyanları üzerindeki
hırsız hakimiyetini
yeniden kurmak için.

"Şehitler," demişti Etienne onlara. Bu düşünce
Farr'ın düşünceli düşüncelerine
yerleşmişti.

Daha önce hiç bakmadığı kadar kendi kalbinin derinliklerine bakmaya
ve ilk başta onu çocuğa çeken şeyin ne olduğunu kendi kendine açıklamaya çalıştı; daha önce çocuklarla hiç bu kadar ilgilenmemişti. Kendini, "Ve küçük bir çocuk
onları yönetecek," diye mırıldanırken buldu, bu çocuğun onu neden bu kadar
tuhaf bir şekilde yönettiğini anlamadan.

Walker Farr bunu anlamış olsaydı ve kendi kendine açıklayabilseydi, Tanrı'nın iç işleyişinde açığa çıkarmayı uygun görmediği insanlığa büyük bir armağan olan sevginin dinamiklerinin gizemini çözmüş olurdu. Bu nedenle, Farr sıcak güneşte oradan oraya yürüdü, kazıcılarını sert küfürlerle mahmuzladı ve küfürlerinin ardından kendi kendine "Ve küçük bir çocuk onlara liderlik edecek." diye mırıldandı. 

Mürettebatı siper kazıcılarını takip eden Consolidated'ın fayans şefi, Farr'ın hüzünlü yüzünü birkaç kez inceledikten sonra ona yaklaştı. 

"Biraz neşelenmeye ihtiyacın olduğunu düşünmüyor musun?" 

Farr ona kaşlarını çatarak baktı. 

"Seninle neyin ters gittiğini bilmiyorum ama kesinlikle kötü bir durumdasın," diye devam etti şef. "Bu gece kalabalıkla birlikte Belediye Binası'na gidin
ve polis skandallarını
açmalarını dinleyin. Ağır kalpliler için bolca bedava eğlence! Bu şehirde her iki tarafı da çıtır çıtır kızaracak yaklaşık yarım düzine şişman polis var ve cızırtının sesi
kulaklara hoş gelecek."

"İlgilenmiyorum."

"Eğer ilgilenirseniz ilgileneceksiniz. Duruşma belediye başkanı ve tüm şehir yönetimi önünde. Suçlamalar açısından çok ağır bir şey yok--sadece
gündüzün sıcağında bira soğutucularında aylaklık etmek, zamanlarını
işçi kışkırtıcılarını parklardan kovalamak ve
ev sahipleri deniz kıyısındayken hırsızların
tüm yaz şehir merkezindeki malikanelerde ev tutmasına izin vermek. Bunların hepsi az çok bir şaka."

"Bu şehrin belediye başkanı ve meclis üyeleri neden şaka yapmak yerine görevlerini yapmıyorlar?"

"Ah, bu şehir o kadar düzgün yönetiliyor ki yazın Belediye Binası'nda küçük bir komedi sahnelemek dışında yapılacak hiçbir şey yok."

"Sana bu şehirde şaka olmayan
bir şeylerin araştırılacağını söyleyeyim," diye öfkelendi Farr, acı dolu düşünceleri konuşmaya
dönüştü.

"Bu ne?"

"Bu lanet kasabada her gün cinayet işleniyor."

"Sanırım, bizim şişman polislerimizden bile duymadığımız
bir cinayet işleniyorsa, araştırılırdı, tamam.
Neyin var senin?"

"Bu geceki duruşmadan bana bahsettiğin için mutluyum," dedi Farr, diğerinin merakını görmezden gelerek. "Belediye başkanını ve adamlarını oturumda
ne zaman ve nerede bulacağımı bildiğim için mutluyum. Polisler hakkında komik hikayeler dinleyerek insanların zamanını boşa harcamayı teklif edip
etmeyeceklerini ve
gülüp dururken cinayetin devam etmesine izin verip vermeyeceklerini öğreneceğim."

Çıkıp gitti, hendeğin kenarında yürürken işçilerine küfürler savurdu.

Farr o akşam erken saatlerde Etienne'in çatı katı odasını çaldı.

"Benimle gelmeni istiyorum," diye emretti.

Yaşlı adam soru sormadan itaat etti. Sokaklarda yürürken
Farr gönüllü olarak bilgi vermedi. Etienne'in kendisinden ne beklendiğine dair bir ipucu alması durumunda yaşlı adamın Kanada sınırını geçene kadar koşmayı bırakmayacağından kasvetli bir şekilde emindi.

Belediye Binası'nın koridorlarını dolduran basının arasından on dakika boyunca sürünerek geçtiler. Kapılarda, meclis üyelerinin odasına kabul eden gruplar toplanmıştı; adamlar birbirlerine kenetlenmiş ve bir kovanın kapısındaki arı sürüsü gibi üst üste binmişlerdi.

Ama genç adam uzun boyluydu ve omuzları genişti ve sürekli olarak şu sihirli sözcükleri söylüyordu, "Tanıklar için yer!" Kendi bilincinde, o gece tanıklık etmeye çalışması gereken şeyin
listede olmadığını biliyordu, ancak kalabalık onu eğlence bekledikleri kişilerden biri olarak kabul etti ve geçmesine izin verdi--ve Etienne, genç arkadaşının ceketini tutarak, yakından takip etti ve kalabalık tekrar yaklaşamadan önce onun yolunu tuttu.

Duruşma başladı ve ilerledi ve bazı şişman polislerin suçları anlatıldığında çokça kahkaha duyuldu--bu
serbest ve kolay bir olaydı--belediye siyasetinde bir tür yaz ortası fantezisi--polis himayesinin dağıtımında kıskançlık duyan mahalle müdürleri arasındaki bir çekişmeydi.

İzleyici odasının duvarına yaslanmış olan Walker Farr
gülmedi. Kendi düşünceleriyle meşguldü. Belediye meselelerinde bu tatsız aldatmaca, şehrin imtiyazıyla korunan gizli ölüm, apartman bölgesindeki her musluktan
damlarken, onun acı öfkesini harekete geçirdi. Etienne Provancher yanında duruyordu ve yaşlı adam da gülmüyordu, çünkü o adamların
ne hakkında konuştuklarını hiç anlayamıyordu. Ve
çok
tedirgin, hüzünlü bir şekilde dehşete kapılmıştı, sırtındaki cilalı meşeye elleriyle dokunmaya
cesaret edemiyordu. Geniş kapılardan girmeye cesaret etmeden
birçok kez dış cephesine baktığı büyük _hotel de ville_'deydi.

Sonra belediye başkanı masasındaki kağıtları incelerken bir ara verildi.

Belediye meclisi üyeleri yanan purolarıyla sandalyelerine yaslandılar.

"Etienne," diye fısıldadı genç adam, derin kararlılığı onu heyecanlandırırken, gözleri yaşlı adamın meraklı bakışlarına doğru parladı, "o masaların arkasında oturan adamlar çocukları ve apartmanlardaki yoksulları kurtarmak için bir şeyler yapabilirler. Ama uyanmalılar, buradaki adamlar uyanmalı. Sen ve ben onları uyandırmaya çalışmalıyız!"

Etienne'in gözleri kocaman açıldı. Nasıl hizmet edebileceğini
anlayamıyordu.

"Bir dostu terk etmeyeceğini biliyorum, Etienne. Arkamda duracağını
biliyorum. Çocukları sevdiğini biliyorum. O yüzden şimdi cesur ol!"

Bir sonraki an Etienne o kadar korkmuştu ki durduğu yerden düşeceğinden korktu, çünkü genç adam sesini öyle yükseltti ki büyük salonda yankılandı ve tüm gözler o tarafa çevrildi.

"Sayın belediye başkanı ve beyler; ben burada yabancıyım. Ama alçakgönüllülükle size hitap etmek için
izin istiyorum."

"Polis meselesinde bir tanıksanız, teneffüsten sonra sıra size geldiğinde çağrılacaksınız," dedi belediye başkanı.

"Ben polis meselesinde bir tanık değilim. Başka bir iş için buradayım."

"Bu toplantıdan önce başka bir iş yok."

"Ama olmalı, efendim, çünkü geldiğim iş korkunç bir
mesele. Bu bir ölüm kalım meselesi."

Salondakiler sessizliğe büründü ve belediye başkanı ile meclis üyeleri öne eğilip endişeyle baktılar. Şehirde tehlikeli işçi kışkırtıcıları olduğu konusunda uyarılmışlardı. Birçok toplantı, Consolidated Water Company'nin başkanı Albay Dodd'un talebi üzerine polis tarafından dağıtılmıştı ve diğer işverenler de onu desteklemişti. Bu uzun boylu genç adam, ani çıkışıyla onları ürkütmüştü.

"Bu, beyler, bu şehirdeki her erkeği, kadını ve çocuğu ilgilendiren bir konudur - günün her saati - uyanık oldukları her saat - onları hayati derecede ilgilendiriyor. Şu anda bu aptalca polis soruşturmasından başka bir işiniz olmadığını söylüyorsunuz. Tanrı aşkına, uyanın ve gerçek işe - insanların hayatlarını kurtarın. İşte oturumdasınız ve dinleyecek insanlar da burada."

"Şikayetinizi iletin. Çok kısa olun," diye emretti belediye başkanı.

Ama Walker Farr, açıkça, cesaretin yanı sıra beceriye de sahipti; merakın, gerektiği gibi gıdıklandığında, insanların dinlemede daha sabırlı olmasını sağlayacağını fark etti.

"Öncelikle bir tanık çağırmak istiyorum. Bu şehirde tanınmıyorum. Ama burada çoğunuzun tanıdığı bir adam var, eminim, çünkü birçok kişinin geçtiği bir sokağın açıkça önünde duruyor ve orada otuz yıldır çalışıyor. Etienne Provancher."

Farr yaşlı adamı görüş alanına ittiğinde birkaç adam güldü. "Pickaroon" şarkısı mırıldanıyordu.

"Çocuklar için, yoksullar için, küçük kızımızın anısı için," diye tısladı Farr yaşlı adamın kulağına. "Bu gece yatağına gidecek misin, onu gömdüğümüz günün gecesi, korkak olduğunu bilerek? Bunlar sadece insan. Onlara anlatmalıyız ki bilsinler.
Konuş! Anlat onlara!" Titreyen yaşlı Fransız'ın kolunu sıkıca kavradı ve herkesin görebileceği bir yere uzattı.

"Burada nasıl konuşacağımı bilmiyorum - bu kadar çok insanla - şehrin efendileriyle," diye kekeledi zavallı yaşlı adam, kavrulmuş dudaklarını yalayarak, korkmuş
ta ki gözleri önündeki her şey kararana kadar.

Sessizlik derindi. Adamlar avuçlarını kulaklarına doğru kıvırarak, yaşlı Pickaroon'un Belediye Binası'nda ne söyleyebileceğini merak ettiler.

"Orada ne bıraktığımızı hatırlayın - mezarlıkta - zavallı çocuklar
mezarlarında," diye mırıldandı Farr, yine Etienne'in kulağına eğilerek.

Sonra, böyle hatırlatılmış, böyle teşvik edilmiş, tüm Galya duyguları aniden içinde alev alev yanmış, yaşlı adam, büyük acil durumlarda mütevazı ve cahil olanları
çoğu zaman canlandıran o çaresiz kararlılığı hissetti. Küçükler şehit olmuştu - neden o olmasındı? Bu düşünce beynindeki
kargaşanın içinden çaktı.

"Evet, mademki hepiniz konuşmamı bekliyorsunuz, konuşacağım," diye ilan etti. "Beyler, ben fakir bir adamım. Akıllı değilim. Sizinle konuşmak benim için çok zor. Ama bugün küçük çocukların gömüldüğü yere gittim - çok sayıda, oyuncakları mezarların üzerinde. Oraya daha küçük bir çocuğu, zavallı bebek kızı götürmeye gittim. Onu orada daha garip olanlarla bırakıyorum - hepsi çok yalnız - artık onları uyutmak için şarkı söyleyemezler."

"Bu kural dışı," diye bağırdı belediye başkanı. "Ne istiyorsunuz?"

"Kendim için bir şey," diye bağırdı Etienne, artık tutkuyla tiz bir ses tonuyla. "Ama size sormak zorundayım, bu şehrin efendileri, daha ne kadar
su borularından fakir insanlara ve apartman bloklarındaki çocuklara zehir göndereceksiniz? Küçük Rosemarie'mizi ve tüm hayatını öldüren zehirdir! Doktor öyle diyor ve zengin adamın neden bunu yaptığını anlayamıyorum diyor. Ama çocukların
öldüğünü anlıyorum. O suyu göndermemenizi söylüyorum - eğer gönderirseniz buraya bebeklerini kaybeden babaları ve bebekleri
yeniden yapanları getireceğim." Dudakları heyecanla kıvrıldı
ve ağzından köpükler saçıldı. "Tanrı'nın kutsal adı! O zehir fabrikasını
yerden çıplak ellerimizle sökeceğiz!"

"Memur, o adamı odadan çıkarın," diye emretti belediye başkanı.

"Bizi dinlemiyor musunuz?" diye bağırdı Farr. "Siz bu şehrin baş yargıcısınız. Siz ve bu belediye meclisi üyeleri halkın koruyucularısınız. Orada, o minderli sandalyelerde oturup zengin katillerden oluşan bir kalabalığın fakir insanları öldürmesine mi izin vereceksiniz?"

Adamlar bu konuşmayı tıslayarak söyledi.

Belediye başkanı tokmağını öfkeyle vurdu. "Bu, şu anda burada gündeme getirilecek bir konu değil. Sayın
adamlara iftira atıyorsunuz, efendim! Başka işlerimiz var."

"Bundan daha önemli başka bir iş olabilir mi?"

"Bu iki adamı da dışarı atın, memur."

"Siz ve bu belediye meclisi üyeleri, raporlarda belirtildiği gibi, su sendikasına mı aitsiniz?" diye bağırdı Farr. "Buraya bakın, beyler, bu odadaki ve kapıdaki beyler! Burası sizin Belediye Binanız - bu belediye meclisi üyeleri sizin oylarınızla seçiliyor.
Bu konuda halkın sesinin duyulmasını talep etmeyecek misiniz?
Tifo ateşinin bu şehirdeki çocukları öldürdüğünü ve bunun nedeninin zehirli su olduğunu bilmiyor musunuz?"

"İçilecek çürük bir şey - hepimiz bunu biliyoruz," diye bağırdı bir ses. "Ama
bize başka bir şey vermeleri için bu eyalette politikada bir değişiklik olması gerekecek."

İki polis Farr ve Etienne'e doğru dirsekleriyle sertçe ilerledi.

"Büyük adam haklı - bu su sorununun açılmasının zamanı geldi, Sayın Belediye Başkanı," diye seslendi bir başka ses.

"O zaman bunu yasal ve uygun bir şekilde açın," diye çıkıştı belediye başkanı. "Yasaya gidin."

"İşte bu - yasaya gidin - yasaya gidin," diye alay etti bir başkası. "Ve hepimiz öleceğiz ve avukatlar karar verilmeden önce tüm paramızı alacak."

Daha fazla tıslama oldu.

Ancak, onaylayan seslerin patlaması, o odadaki birçok adamın Consolidated Water Company'nin arkasındaki siyasi yönetimi az çok anladığını gösteriyordu.

"Bir şey yanlışsa, değiştirin. Bundan daha iyi bir yasaya ihtiyacınız var mı?" diye sordu Farr, bir memurun otoriter bir şekilde sarsıcı baş parmağını görmezden gelerek.

"Biraz daha fazla hukuk öğrendiğinde,
kamuoyu duruşmasına gelip onu dağıtmaya çalışacak kadar cahil olmayacaksın. Gidip
hukuk çalışsan iyi olur," dedi öfkeli belediye başkanı. Teneffüsün bittiğini belirtmek için
tokmağını vurdu.

"Tavsiyeni dinleyeceğim," diye cevapladı Farr, polisin üzerinden yükselerek ve
parmağını Şerefine doğru sallayarak. "Eğer hukuku kendi davanda bu kadar kullanışlı bulmasaydın
heyecanında kendini unutup
başkalarına tavsiye etmezdin. Şeytanla savaşmak zorundaysak
onun silahlarını kullansak daha iyi olur."

Etrafındaki adamlar onaylarcasına bağırdılar.

"Odayı boşaltın," diye emretti belediye başkanı. "Herkes dışarı!"

"Ellerini çek," diye tavsiye etti Farr, en yakınındaki memura. "Hiçbir yardım almadan
gideceğim. Burada sadece zamanımı boşa harcadığımı anladım."

Koridorda adamlar onun etrafında toplandılar. Bazıları elini sıkmakta ısrar etti. Diğerleri övgülerini haykırdı. Diğerleri ise bu sadık yabancıya karşı sadece açık bir merak gösterdi. Ve diğerleri gürültülü bir şekilde düşmancaydı.

"Aman Tanrım! Bir şeye başlamak istiyorsan, doğru yolu seçtin," diye onayladı kalabalığın içinden biri.

"İyi bir cesaret gösterdin," diye ilan etti içten bir yüzle yaşlı bir adam.
"Geri kalanımızın bir kısmı geçmişte bir şeyler yapmaya çalıştı. Ama
çok fazla gücü olmayanlar şehir yönetimindeki veya yasama meclisindeki herhangi bir ofisten
ya dışlandı veya atıldılar - ve bir şeyler başaranlar
makine tarafından yutuldu. Makine ödeme yapabilir.
Halk için çalışmak çok karlı değil. Bu yüzden korkarım ki çok uzağa
gidemeyeceksin."

"O adamın iyi geçinememesi konusunda endişelenmene gerek yok," diye belirtti gruptan biri - ama onun onayı ironikti. "O, Consolidated'ın inşaat patronu ve o duruşmaya bir tür geri tepme yaratmak için girdi. Uyanık operatörler - Consolidated halkı."

Farr'ın etrafındaki adamlar ondan uzaklaştı ve kalabalıkta hatırı sayılır bir
kötü niyetli kahkaha duyuldu.

"Yani oyunu görüyoruz, şu anda anlamını kavrayamasak bile," dedi dikkatli olan.

Farr omuzlarını dikleştirdi. Ona taze bir ilgi ve biraz daha fazla saygıyla baktılar. Onda sıradan bir halk kışkırtıcısından daha fazlasını gördüler - bir belediye duruşmasını bozan; büyük siyasi mekanizmanın güvenilir bir temsilcisi olmalı, gizli bir
görev yürütüyor.

"Haklısın - Consolidated için çalışıyordum," diye itiraf etti herkesin duyabileceği bir
tonla. "Hadi! Dışarı çık! Bu koridoru boşaltın--hepiniz," diye bağırdı aşağıdan aceleyle gelip durumu kontrol altına alan bir polis şefi.

Kalabalık Farr'ı takip ederek ilerlemeye başladı.

"Bu kasabaya
üstüme geldiğim ve paraya ihtiyacım olduğu için siperlerinde kazı yapmaya gittim--çabuk ihtiyacım vardı. Patron olarak terfi ettim. Ama size şimdi söylemek istiyorum ki beyler, ben Consolidated için çalışmıyorum."

"Sanırım haklısınız," dedi biri. "Az önce bir adamın müdürle sizin hakkınızda telefon ettiğini duydum--ve eğer bir konuşmanın yargıcıysam, siz Consolidated için çalışmıyorsunuz. Artık değilsiniz!"

"Şehri terk edeceğiniz için üzgünüm," diye yakındı yaşlı adam.
"Sizin gibi adamlara ihtiyacımız var."

"Şehri terk etmeyeceğim."

"Aynen öyle," diye öğüt verdi yoldan geçenlerden biri, "o duruşmada söylediklerinden sonra. Eğer bundan sonra bu şehirde bir iş bulursan
iyi bir iş olursun!"

Belediye Binası'nın dışına çıktıklarında, Farr bir an basamaklarda bekledi.
Etienne, sakin hayatının en korkunç deneyiminden sonra hala titreyerek, genç adamın yanına sokuldu.

"Lütfen tüm beyler bana iyice bakın ki
beni tekrar gördüğünüzde tanıyabilesiniz?" diye davet etti eski patron Consolidated'ın.

Ona baktılar. Kapının kemerinin altındaki ark ışığı yüzü iyice aydınlatıyordu.

"Ben bir işçi lideri, yürüyen bir delege, bir politikacı veya
anarşist değilim. Siz erkekler eve gidin ve mutfaklarınızdaki muslukları sökün,
iyice koklayın ve vanadaki sümüğü çıkarın. Sonra şunu unutmayın ki
bu şehrin belediye başkanı ve meclis üyeleri bu gece vergi mükelleflerinin parasıyla inşa edilen Salon'da beni
dinlemeyecekler. Ayrıca şunu da unutmayın ki
biraz sonra beni dinleyecekler. Beyler, adım Walker Farr.
Bu şehirde kalacağım. İyi geceler."

XII

TAHTIN AYAKLARINDA

Her zamanki gibi öğleden sonra dokuz buçukta, Marion şehrindeki First National Bank binasındaki büyük kule saatinin
dakika
kolunun parmağı tam aşağıyı gösteriyordu.

Her zamanki gibi, bu saatte, uzun yıllardır yaptığı gibi, Albay Symonds
Dodd kendisini ofisine getiren araçtan
aşağı indi. Bu günkü araç onun limuzin arabasıydı.

Albay Dodd'un First National bloğunun sahibi olması nedeniyle, büyük saat
ona bir efendinin uşağının yavan gururuyla parmağını doğrultmuş gibiydi. Sanki, "İşte! Büyük adam burada!" diyordu.

Albay Dodd, nereye giderse gitsin parmaklar ona doğrultulduğunda asla utanmazdı. Bir adam eyaletinde finans ve siyasetin efendisiyse,
ona işaret edilmesini bekler.

Arabasından indiğinde, kollarında büyük bir şefkatle, kağıt mendille dikkatlice sarılmış uzun bir paket taşıyordu.
Ofisine geldiğinde her zaman benzer bir paket taşırdı. Her sabah Dodd arazisinin bahçıvanı, efendiyi şehre götürmek için seçilen aracın koltuğuna seçkin çiçekler bırakırdı.

Albay Dodd, uzun paketi bir hemşirenin bir bebeğe göstereceği özenle şımarttı - ama kaldırımda yoluna çıkan bir serseriye beceriksizce şişman bacağını tekmeledi. Marion'daki bir üniversite profesörü o sırada oradan geçiyordu ve hareketi görüp albayın kollarında ne taşıdığını biliyordu. Profesör, "Duygulardaki Garipliğin Psikolojik Fenomenleri" konulu dersinde kullanacağı taze materyalleri aklına not etti. Profesör, bir kediyi bebek arabasıyla dışarı çıkaran bir kadınla yeni tanışmıştı. Doktor, albaya egzersiz yapmasını önermişti - az miktarda. Albay, ofisine giden tek kat merdiveni zahmetle tırmandı. Bu, onun günlük egzersiz kotasıydı. Gaga burunlu ufak tefek bir adam koridorda bekliyordu ve
"Er" yazılı bir kapıyı açmak için acele etti ve albay içeri girdi,
ve ufak tefek adam kapıyı kilitledi ve koridorda ayaklarının ucuna basarak genel ofislere doğru yürüdü. Albay Dodd şapkasını çıkarmadan önce nemli çiçeklerin üzerindeki kağıt mendili dikkatlice sıyırdı. İki tane kocaman buket vardı. Bunları masasının her iki ucuna birer tane olmak üzere süslü bronz vazolara yerleştirdi. En iyi şekilde görünene kadar çiçekleri okşadı ve okşadı. Geri çekildi ve onlara şefkatle baktı. Hiçbir insan Albay Symonds Dodd'dan böyle bir bakış aldığını bildirmemişti. Çiçeklere karşı yumuşaklık bulmak oldukça şaşırtıcıydı. Bir tahta parçası kadar sert görünüyordu. Kısa, kare bir vücudu vardı ve bacakları vücudunun köşelerine yerleşmiş gibiydi. Kare yüzü, sarkık alt dudağının altından çıkan, suluboya fırçası kadar minik bir tutam bıyık dışında pürüzsüzdü. Şapkasını astı ve devasa bir aynanın önünde bir an durdu. Marion'daki rapor, o aynanın önünde durduğu ve ifadesini günlük işin karakterine uyacak şekilde oluşturduğu yönündeydi.

Sonra masasına oturdu ve tombul parmağını bir düğme dizisinin bir düğmesine
bastırdı.

Bir kız, çağrıyı beklediğini gösteren bir hızla içeri girdi.

Kıza bakmadı. Bakışları buketlerden birindeydi.

Bir portföy ve hepsi özenle kaydedilmiş mektup paketleri getirdi.

Selamlaması sadece "Bayan Kilgour"du. Albay Dodd pek fazla "Günaydın" demezdi. Ayrıca Marion ve eyalette, onun nezaket stokunun o kadar az olduğu ve bunu çok tutumlu bir şekilde harcamak zorunda kaldığı bildirildi. Kesinlikle ofis yardımcısına hiçbir şey harcamadı.
Kıza en azından bir bakış atabilirdi, çünkü kız
son derece güzeldi. Marion'daki bir diğer raporda ise, özel ofisinin güzelliğine son sanatsal dokunuşu yapmak için sekreteri olarak Kate Kilgour'u seçtiği ve böylece mükemmel bir topluluğa sahip olabileceği yönündeydi. Ona olan ilgisine bakılırsa, ara sıra dikkatsizce bakışlarıyla taradığı
topluluğun sadece bir parçası gibi görünüyordu - tüm samimi hayranlığını buketlere saklıyordu.

"Kesinlikle Kişisel" mektuplarını yeni kurutma kağıdına koydu.

Oturdu ve emirlerinin başlamasını beklemeden iş mektuplarını yüksek sesle okumaya başladı. Bu onun günlük rutiniydi, Albay Dodd'un istediği gibi
işleniyordu - net, derhal, doğrudan.

Her mektubu bitirir bitirmez, genellikle lakonik, hatta kısa cevaplar dikte ediyordu. Konuşurken gözleri çiçeklerdeydi.

Mektuplar bittiğinde portföyü ve notlarıyla birlikte emekliye ayrıldı, kalın halı onun çekilme sesini bastırıyordu.

Albay kişisel yazışmalarının zarflarını açtıktan ve
içeriklerini okuduktan sonra başka bir düğmeye bastı. Koridorda bekleyen küçük adam kapıdan içeri doğru kaydı. Zayıf ve yaşlıydı ve topuz başı, sıkışmış omuzlarının üzerine iyice yerleşmişti, gagası burnunun her iki yanında meraklı gözler vardı.
Odanın karşısına geçtiğinde uzun kolları ceketinin kuyruğunun altında arkasındaydı ve onları uzatmıştı ve bir kuşa benziyordu. Aslında, Peter Briggs'in bir kuşa benzediğini fark etmek için fazla hayal gücüne gerek yoktu - birçok kişi onu bir ağaçkakana benzetiyordu - çünkü Albay Dodd'un bekleme odasında, bekleyenlerin arasında oradan oraya uçuyordu, sorularının mecazi gagasıyla oraya buraya vuruyor, gelip bekleyen adamların tavırlarının kabuğunun altına sakladıkları iş güvelerini ve kurtçuklarını harekete geçiriyordu.

"On yedi, Albay Dodd. Beşi gerçek iş; on ikisi sünger."

"Beş mi?"

"Consolidated'ın Baş Mühendisi Snell, Eyalet Sağlık Kurulu'ndan Dr. Dohl, Danburg Village Su sisteminin üç destekçisi."

"Snell'i gönderin."

Mühendis Snell başkanının huzurunda oturmadı ve başkan da ondan oturmasını istemedi.

"Briggs bana Danburg'lu adamların burada olduğunu söyledi."

"Dışarıda bekliyorlar, Albay Dodd."

"Vazgeçiyor musunuz?"

"Sanmıyorum--henüz. Çok kızgın görünüyorlar. Onlara zıpkını
her zamanki gibi iyi durumda verdim, ama bu kadar çabuk buraya geleceklerini beklemiyordum.
Biraz daha batacaklarını düşünmüştüm."

"Dün öğleden sonra Stone & Adams'tan dürtülerini aldılar, öyle mi?"

"Evet, Albay. Stone & Adams'a verdiğim rapor, Danburg seviye planının
hatalı olduğunu, sendikalarının sözleşmeye uygun olmadığını,
istasyonlarının ve pompalarının talepler için yetersiz olduğunu gösterdi. Bu yüzden Stone & Adams onlara tahvillerinin reddedildiğini söylemek zorunda kaldı."

"Başka bir banka evi deneyip denemediklerini biliyor musun?"

"Zamanları olduğunu sanmıyorum, Albay."

"Ama böyle adamlar her zaman dener. Bana bu kadar çabuk vurmaları
biraz düzensiz görünüyor. İş hayatında, bilirsin Snell, bir köpeğe teneke kutu bağlarsan ve o da koşup ki-yi yaparsa, bu tamamen doğaldır ve sen arkana yaslanıp doğanın işini yapmasını bekleyebilirsin. Eğer köpek koşmazsa, ama oturup ipi ikiye kemirirse, o zaman köpeğe dikkat et."

"Şoklarından sonra aniden buraya geldiklerini itiraf etmeliyim. Çılgın görünüyorlar. Ama sanırım pes etmiş olmalılar. Sarsıntı zordu, çünkü Stone ve Adams emirlere göre onları yönlendiriyordu."

Albay bir bukete baktı.

"Diğer raporunu, yan raporunu, aceleyle bir fikir edinmem için hazırladın mı? Eğer buraya bir teklifle geldilerse - istifa etmek ve kendilerini korumak istiyorlarsa - hemen bilgiye ihtiyacım var."

Mühendis Snell masanın üzerine kağıtlar koydu. Açıklamaya devam etti.

"Bunun üzerinde duracak vaktiniz olmadığını düşünüyorsanız - Danburg kalabalığını bekletmek istemiyorsanız - size tesisin neredeyse iyi durumda olduğunu söyleyebilirim. O kadar iyi ki, zaten harcadıklarının üstüne kişi başı birkaç bin daha verebilirsiniz. Çok yüksek sesle bağırmalarını istemezsiniz sanırım. Size Davis, Erskine ve Owen'ın - dışarıdaki adamların - temizlendiğini söyleyebilirim. Tüm hazır paralarını yatırdılar. Tahvillerden ilk taksit için Stone & Adams'a güveniyorlardı, böylece otuz günlük senet alıp malzeme üzerindeki faturaları ödeyebileceklerdi."

Albay Dodd, bıyık tutamını çekiştirerek meditasyon yaptı.

"Bu eyalette girişimciliği teşvik etmek bir şey, bizim bakmadığımız bir zamanda bir franchise kaparak bizi oyalayan yerel girişimcilere sürekli olarak rüşvet ödemek başka bir şey. Danburg'lulara zarar vermek istemiyorum. Ancak hissedarlarım benden bazı şeyler bekliyor ve bu eyaletteki insanların su sorununu kontrol etmeyi teklif ettiğimizi anlamalarının zamanı geldi. Snell, git ve o Danburg'lularla bir babanın çocuklarına yaptığı gibi konuş. Onları buraya yumuşatılmış bir şekilde gönder ve biz de onlara doğru olanı yapacağız."

Briggs'e işaret etti ve Dr. Dohl'u kabul etmesini söyledi.

Eyalet Sağlık Kurulu başkanı olan doktor, sarı renkli, yelpaze şeklinde sakalı olan
tombul bir adamdı. Oturdu ve gözlüklerini
şişkin burnuna
taktı ve bir paket el yazması çıkardı.

"Albay, Eyalet Sağlık Kurulu raporu için bu eyaletteki tifo durumuyla ilgili özel bir bölüm yazmayı görevim olarak hissettim."

"Pekala, Doktor." Albay kısaydı ve ses tonu duygularının hiçbirini
kabul etmiyordu.

"Dinlemek ister misiniz? Oldukça hayati bir şekilde
Consolidated Water Company'yi ilgilendiriyor."

"Bütün bu tifo vakaları için bizi suçlamıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, efendim--hepsi için değil."

"Neden herhangi biri için bizi suçluyorsunuz? Analizlerimiz temiz
su verdiğimizi gösteriyor. Peki ya kirli sütçüler ve bu apartmanlardaki hijyenik düzenlemeler ve benzeri şeyler? Bu dünyada olan her kötü şey için bir şirketi suçlamak modadır."

"Suçlanması gereken her şeyi sütçülere yükledik," dedi Dr.
Dohl. El yazmasına dokundu. "Ama
departmanımın parasının önemli bir kısmını, kaynakları takip ederek ev ev dolaşmaya harcadım. Önümdeki adam _tahmin etti_. _Kesinleştim_! Albay Dodd,
Consolidated suyu bu günlerde oldukça zehirli bir şey."

"Bu eyalette aniden ne oluyor?" diye çıkıştı albay. "Geçen gece bir delinin neredeyse şehir yönetimi toplantımızı dağıttığını, Consolidated'ın insanları zehirlemeye çalıştığını
bağırdığını duydum. O sınıfa girmek için fazla aklı başında bir adamsınız, Dr. Dohl."

"Bana sizin bakış açınıza uygun görünen herhangi bir sınıfa beni yerleştirmenize izin vereceğim," diye cevapladı doktor, sertçe. "Ama eğer o deli, dediğiniz gibi, musluğundan bir solucan veya kurbağa bacağı çıkardıysa, şu anda şehir şebekesinden pompalanan suyu tolere edecek olan şehir yönetiminin bir toplantısını dağıttığı için onu suçlamıyorum."

"Filtreleme tesisi üzerinde çalışıyoruz - birazdan her şey yoluna girecek. Farkına varmadan kontrolden çıktı," dedi albay, şimdi biraz özür diler gibi.

"Bu krizde filtreniz aşağı yukarı bu kadar!" Doktor, tombul bir parmağını tombul bir avucun içine doğru şıklattı. "Bu eyaletteki nehir suyu
zehirlendi. Tepelere, göllere gitmelisiniz, Albay Dodd."

"Raporunuzda bunu önerdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz, Doktor?"

"Kesinlikle, kesinlikle."

"Şirketimin tesislerinin üzerine inşa etmek için harcayacağı milyonları düşünmeden mi?"

"Para meselesi olmaktan çıktı, Albay."

"Bunu karşılayamayız."

"O zaman eyaletin şehirleri ve kasabaları su tesisleri satın alsın ve yapsın."

"Aman Jefferson! Bu eyalette su tesisi olan her şehir ve kasabanın borç sınırının yüzde beşi aştığını bilmiyor musunuz?"

"Albay Dodd, bu mevcut durum için hiçbir çare olmadığını ima ettiğinizi mi anlıyorum?"

"Bakın buraya--Ben ne bir Herod'um ne de bir Moloch'um, bu eyaletteki bazı çatlak
beyinli kışkırtıcılar öyle olduğunu düşünse bile," diye itiraz etti zengin adam, hararetle. "Bize geri dönmemiz için zaman vermeden önce o raporu mu basacaksınız?"

"Bu eyalette tifodan günde yüz kişi öldüğüne göre, Albay, bu zaman meselesi çok önemli hale geliyor."

"Bakın buraya, Dohl, size işinizi verenin benim onayım olduğunu hatırlamıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum, Albay Dodd. Ama ben bir doktorum, politikacı değilim."

"Görüyorum ki değilsiniz," diye karşılık verdi albay, kuru bir şekilde. "Ama sen bizim siyasi partimizin bir üyesisin ve Consolidated ve onun ortak çıkarlarının o partinin omurgası olduğunu biliyorsun. Bu eyalette çok fazla
inatçı var ve onları hizaya getirmek için çok
zor zamanlar geçiriyoruz. Ayrıca bu eyaletteki her tasarruf bankası, Consolidated'ın tahvillerini tutuyor. Panik mi yaratmak istiyorsun? Sırada duran ilk tuğlaya
nasıl dokunduğuna dikkat etmelisin. Dohl, o raporu bana bırak. Ben de inceleyeceğim. Konuyu yöneticilerle görüşeceğim. Mümkün olduğunca hızlı hareket edeceğiz."

Doktor tereddüt etti, el yazmasının kıvrımlarını okşadı.

"Sözümden şüphe etmiyorsun, değil mi?" diye sordu albay.

"Hayır, efendim!" Doktorun görev duygusu bile onu bu güçlü adamın
kaşlarını çatarak devam etmeye cesaretlendiremedi.

Albay, Dr. Dohl'un gevşeyen ellerinden belgeyi aldı ve
büyük masanın bir çekmecesine
soktu.

"Göllere giden boru hatlarının bir çocuğun samanları dizmesi gibi bir anda döşenemeyeceğini anlamalısınız, Doktor," diye uyardı zengin adam.

"Göllere giden boru hatları döşemeyi mi düşünüyorsunuz, Albay? Raporum gecikirse
vicdanıma biraz olsun su dökmem gerek."

"Her şey zamanında yapılacak, Dr. Dohl. Hukuk, finans ve siyasetin tümünün söz konusu olduğunu göz önünde bulundurarak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerleyeceğim. Ayrılırken," diye ekledi, ziyaretçisine görüşmenin bittiğine dair açık bir ipucu vererek, "Dikkatinizi şu gerçeğe çekmeliyim ki, Consolidated'ı böyle bir raporla vurursanız, konuya girmemiz uzun zaman alabilir. Sadece
bankaları korkutur ve zırvalayanları havlamaya zorlarsınız. Sadece bir devlet memuru olduğunuzu ve partinize ve mali çıkarlara karşı ağır bir sorumluluğunuz olduğunu unutmayın."

Dr. Dohl gitti. Büyük
makinede sadece bir dişli olduğunu ekşi bir şekilde fark etti; bir an için pürüzlü bir kenar geliştirmekle ve
gıcırtı çıkarmakla tehdit etmişti, ama büyük törpü ona karşı kullanılmıştı. Eyalet Meclisi'nin diğer birçok dişlisinde de kullanılmıştı, bunu gayet iyi biliyordu. Partisine karşı sorumluluk! Mali çıkarlar konusunda güvenlik ve akıl sağlığı! Bu tılsımlı sözlerin ulusal politikadaki lordları bile kontrol etmek için kullanıldığını biliyordu. İsyanını mırıldanarak
Varlıktan ayrıldı, ama modern zamanlardaki bir siyasi Samson'un parti tapınağının sütunlarını yıkmaya başladığında kendisini sadece acınası bir gösteriye dönüştürdüğünün tamamen bilincindeydi.

Antreden geçerken mırıldanmaya devam etti.

Orada bekleyen adamların çoğunun yüzleri, Dr. Dohl'un sergilediği yüz kadar alçalmıştı.

Doktor kendi korkusuzluğuna ve dürüstlüğüne olan inancını tamamen kaybetmemişti, ancak o anda
oldukça zayıf bir şampiyon olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Ancak, bu şeytani siyaset, hukuk ve finans kombinasyonunu çözebilecek türden bir adam görmek istiyorum," diye kendi kendine bilgi verdi, kendi geri çekilmesini haklı çıkarmaya çalışarak.

Gözleri, geçerken bir yabancıyı süzdü.

Yabancı, dalgalı saçlı ve kahverengi gözlü uzun boylu bir genç adamdı.
Sabırla oturuyordu, dizlerinin üzerinde geniş kenarlı siyah bir şapka tutuyordu.

"O adamı görmek isterdim!" diye tekrarladı Dr. Dohl, zihninde, kendi zayıflığına duyduğu iğrenmeyi şekerle kaplayarak.

Eğer ölümlü bir insan öngörü yeteneğine sahip olsaydı, Dr. Dohl, eyaletin hükümdarının dış ofisindeki bir bankta oturan ve dizlerinin üzerinde geniş kenarlı bir şapka tutan uzun boylu genç adama
yüzünü buruşturarak bakardı.

XIII

SAVAŞIN KURALLARI VE ÖLÇÜTLERİ

"Kamu işlerindeki gayreti takdir ediyorum," diye düşündü Albay Dodd, Dr. Dohl'un arkasından kapattığı
kapıya bakarak. "Ama bir zamanlar efendisini dinamit sopasıyla kovalayan bir av köpeği vardı, fitili patlıyordu."

Geniş ellerini sandalyesinin kollarına koydu, kendini
kaldırdı ve aynaya gitti. Kendine baktı ve
yüzünü yeniden düzenledi, tıpkı bir kadının şapkasının kabarık tüylerini düzeltmesi gibi.

"Biz katil değiliz," diye bildirdi aynanın ona gösterdiği sakin yüze. "Ama henüz şehir yönetimi toplantılarını dağıtan veya doktorları kandıran delilerin, biriktirmek için çok çalıştığımız bir veya iki milyon parayı nasıl harcayacağımızı söylemesine izin verdiğimiz noktaya gelmedik. Bu ülkede iş adamlarına işlerini nasıl yürüteceklerini söylemek çok fazla oluyor. Analizlerimizin bize söylediğine rağmen tifo ateşi satıyorsak, o zaman elbette devam edip temizleyeceğiz." Albay Dodd, aynada yüzünü inceleyerek bunu kendi kendine itiraf etmeye istekliydi. "Ama kendi işimizi yürütmeye devam edeceğiz," diye ekledi.

Sonra tekrar sandalyesine oturdu ve bir düğmeye bastı. "Briggs," diye emretti, "Danburg'dan şu üç adamı gönder."

Döner sandalyesini döndürdü ve masasına oturdu, dikdörtgen ön tarafını onlara göre dikleştirdi.

İçeri giren üç adam kırsal iş adamı tipindeydi ve
yüzleri pek de cana yakın değildi. İkisi görkemli dairenin ortasında durdu ve üçüncüsü birkaç adım öndeydi. Koltuğunun altında kocaman bir mühendis planları rulosu taşıyordu.

"Sanırım bildiğiniz gibi adım Davis, Albay Dodd," diye bildirdi.

"Oturun beyler."

"Oturmaktan yorulduk," dedi sözcüler ekşi bir anlamla.

"Anlıyorum, Bay David. Ama sabahlar benim için çok yoğun zamanlar.
Daha önceden yapılmış randevulara katılıyordum. Siz randevu almadınız ve
sizi beklemiyordum."

Sessizlik oldu ve üç adam ona ters ters baktı. Yerleşik düşmanlığın,
Albay Symonds Dodd'un varlığında bile bu taşralı tüccarları cesaretlendirdiği açıktı.

"Sizi beklemiyordum, diyorum."

Albayın tavrında biraz belirsizlik vardı; o daha çok
yalvaranları bekliyordu. Önceki gün bu adamlara ne kadar kötü bir darbe indirildiğini biliyordu.

"Muhtemelen hayır," diye onayladı Davis. "Stone ve Adams'ın dün altımızdan iskeleyi çekmesinden sonra en azından bir gün diğer bankacılık şirketlerine gidip tahvillerimizi yerleştirmeye çalışacağımızı mı bekliyordunuz?"

"Neden--neden--Peki, Stone ve Adams--doğal olarak tahviller konusunda bir bankanın kararını kabul etmezdiniz, değil mi?"

"Bakın Albay Dodd, sizi anlıyoruz--çok derinlere inin--ve dilimizi yıpratmayalım. Ve her şeyden önce buraya ayakkabı derisini kurtarmak için geldik. Doğrudan karargaha geldik. Bizim hakkımızda haber yayıldıktan sonra bu şehirde bankacılara dörtnala gideceğimizi mi sanıyorsunuz? Pek bir şey değil! Biz burada, kaptanın ofisindeyiz ve bizi bu konuda kandıramazsınız."

"Ben hiç böyle bir şey duymadım--" albay gevelemeye başladı.

"Senin hiç duymadığını biliyorum--ve bu seni çileden çıkarıyor," diye iddia etti kaba vatandaş. "Sana soracağımız açık ve yerinde bir soru var--su anlaşmamızda bizi duvara mı toslamayı düşünüyorsun?"

Eyaletin su vakfının başkanı, hissetmese bile, mükemmel bir şekilde öfke taklidi yaptı. Ve öfkesinde şaşkınlık vardı.

"Bankacılarla olan anlaşmalarınla ​​benim ne alakam var?" diye sordu.
"Muhtemelen tesisin hazır değil."

"Bu konuşma bize hiç uymuyor, Albay Dodd," diye bağırdı yılmayan Davis. "İş adamlarıyla konuşuyorsun, çocuklarla değil.
Planımızla ilgili meseleyi bu eyaletteki herhangi üç mühendisle görüşmeyi teklif ettik. Stone & Adams neden senin adamın Snell dışında kimsenin sözünü kabul etmiyor?"

"Muhtemelen eyaletteki en iyi danışman mühendisin sözünü istiyorlar."

"Ama o senin adamın."

"O bizim adamımız çünkü o en iyisi. Onu işimiz için işe alıyoruz. Ama başkaları ona
danıştığında fikirlerini kontrol etmiyoruz. Aman Tanrım! Ve size şunu söylemek istiyorum, adamlarım, sizden
daha fazla böyle konuşmalar duymayı reddediyorum."

"O zaman siyasi polislerinizden birini çağırın ve bizi dışarı atın,"
diye davet etti korkusuz Davis.

"Tesisinizi doğru inşa edin ve tahvilleriniz satılacak. Tahvillerimiz, Bay Snell tesislerimiz hakkında
rapor verdiğinde satılacak."

"Tesisler inşa etme ve bu eyaletin para güveninin
bilgilendirdiği brokerlara tahvil yerleştirmeye çalışma konusunda gücümüzü koruyacağız. Bunu önce sizden almayı teklif ediyoruz. Bizi bir dakika bile kandıramazsınız, tekrar ediyorum! Son
kıpırdanmamızı burada yapacağız. Ellerinizi işlerimizden çekecek misiniz?"

"Ellerimi _işlerinize_ sürmedim," diye bağırdı Albay Dodd,
bu inanılmaz şekilde kandırıldığı için öfkelenerek. Daha önce hiçbir ziyaretçi
o ofiste sesini yükseltmeye cesaret edememişti. "Sen delisin."

"Haklısın - biz de öyleyiz - neredeyse öyleyiz. Ben ve bu iki komşum
küçük köyümüz için bir su tesisi inşa etmek ve halkımıza bir gölden temiz su vermek için
toplayıp kazıyabileceğimiz her doları bağladık, sizin değirmenimizden bizim için
çıkartacağınız çürümüş zehir değil. Bunu kasabamız için yapmaya ve kendimiz için
dürüstçe bir dolar kazanmaya çalıştık. Şimdi bizi finansal olarak direğe bağladınız, öyle düşünüyorsunuz ve
mülkümüzü ele geçirmeyi teklif ediyorsunuz. Bu
insanları
çıldırmaya yeter."

"Ofisimden defolun!"

"Bu şekilde Westham'ın münhasır hisselerini ve ortak hisselerini ele geçirdiniz," diye ilan etti Davis. "Durham ve Newry'yi ve diğerlerini de aldın.
Ama seni uyarmak için buradayım, Albay Dodd. Eğer yutmaya çalışırsan Danburg seni
boğacak. Biz sadece vatandaşız ve bunu biliyoruz. Sen
şimdiye kadar bu eyalette her zaman tüm patronluk tasladın ve tehdit ettin. Ama
sana söylüyorum, Albay Dodd, tavşanın
buldogun gözüne tüküreceği bir zaman gelir. Üçümüz bu odadan aynı ruhla çıkarsak
bu eyalette bir şey düşecektir. Anlatacak bir
hikayemiz olacak."

Albay Dodd sandalyesini döndürdü ve masasına döndü.

"Beyler, heyecanlanmayalım," diye yalvardı. Görünüşte bir
kalem aldı. Ayrıca o günden önce hiç dokunmadığı bir düğmeye bastı. Sonra sandalyesinin dönerinde yavaşça döndü. "Belirli kasabalardan bahsettin, Davis. Bu kasabaların, Consolidated'ın bir parçası olan su sistemleri var, kesinlikle. Ancak bu tesisleri tanıtan ve tamamlayamayan adamlar bize gelip, araya girip yükü ellerinden almamızı rica ettiler." Albay Dodd konuşurken, ofisinin bir köşesini kaplayan devasa ve muhteşem bir Japon ekranına, son derece göze batmayan bir şekilde bakmaya devam etti. "Bu dünyada girişimlere başlamak yeterince kolaydır, Bay Davis. Deneyimsiz bir adam bile bunu yapabilir. Ancak başarılı bir su tesisi kurmak için çoğunlukla deneyim ve çok para gerekir." 

"Davalara inmek istiyoruz, Albay Dodd," diye ısrar etti sözcü. "Kendimizi ilan etmeden buraya gelmedik. Diğerleriyle nasıl
konuştuğunuzu biliyoruz. Ama bizi blöfleyemezsiniz. Şu ana kadar inşa edebildiğimiz
fabrikamızı çalmayı teklif ediyorsunuz. Para çetesine söylediğiniz tek bir söz, bizi
büyüten büyüyü ortadan kaldırır. Şimdi iş konuşalım! Diğerleri gibi bizi de saksıya almayı mı teklif ediyorsunuz?"

Ekranın ortasındaki büyük gülün kalbi, bir kez
ona bakıp bir sinyal bekleyen biri olmadığı sürece fark edilemeyecek bir parıltıyla parladı. Albay Dodd, Bayan Kate Kilgour'un alçak bir kapıdan
girdiğini ve ekranın arkasında, not defteri ve kalemle hazır olduğunu anladı. Derin sandalyesine yaslandı ve tombul parmaklarını göbeğinin üzerinde kenetledi.

"Size temin ederim ki Danburg su sistemiyle ilgili projelerinize en ufak bir ilgim yok, Bay Davis, Bay Erskine, Bay Owen." İsimlere odaklandı. "Consolidated'ın ilgilenmesi gereken çok sayıda kendi işi var."

"Ama siz de _bizim_ işimizi yürütmeye çalışıyorsunuz - hayır, mahvetmeye!"

"Bay Davis, beni suç teşkil eden bir komployla suçladığınızın farkında mısınız - mahkemede sizin için zor olabilecek bir ifadede bulunuyorsunuz? Beni banka evleriyle itibarınızı zedelemeye çalışmakla suçladınız.
Aptalca ve haksız şüpheleriniz dışında herhangi bir kanıt sunabilir misiniz?
Tahvillerinizi işlemeyi reddettiğim için öfkelendiniz. Ben tahvil satmıyorum. Su sistemleri kuruyorum ve işletiyorum."

"Her zamanki eski oyun," diye alay etti Davis. "Su sendikanız, bu eyaletin demiryolları, bankalar, siyaset - hepsi kışlık bölgelerdeki yılanlar gibi birbirine dolanmış durumda. Diyorum ki, eğer söz verirseniz tahvillerimiz alınacak. Eğer yapmazsanız, bu ofisten kaçıp
yol hırsızlığı sisteminizi ifşa edeceğim."

"Bir nefeste beni tehdit ediyorsun çünkü işlerinize karıştığımı söylüyorsun. Bir sonraki nefeste beni tehdit ediyorsun çünkü karışmayı
reddediyorum. Tehlikeli konuşuyorsun, Davis. Bu tehdidi iletmek için mahkemeye başvurabilirim. Sana yapabileceğim tek bir teklif var ve bu da kesinlikle benim işimle ilgili. Eğer mali olarak sıkışmışsan - kaynaklarınızın sonuna gelmişseniz ve yardıma ihtiyacınız varsa - Consolidated'ın Danburg tesisini adil bir değerlemeyle devralması için sana yardım edeceğim."

"Bizim için söyleyebileceğin en iyi kelime bu mu?"

"Sana şerefli bir iş teklifi yaptım."

"Bu senin son konuşman mı?"

"Kesinlikle."

Davis o anda kaynayan duyguları için kelimelerin yetersiz olduğunu fark etti.
Dodd'a doğru ilerledi, Dodd sandalyesine doğru geri çekildi. Davis, planların uzun rulosunu kolunun altından çekip çıkardı, ruloyu bir ucundan tuttu ve
bir sopa gibi savurdu. Ama zengin adamın anladığı gibi Dodd'a saldırmadı.

Albayın başının üzerinden atladı ve masanın üstünü her şeyden temizledi; vazolar, buketler, _objets d'art_, hepsi yuvarlanıp yere düştü.

Albay Dodd eğildi ve kare kafasını ellerinin arasına aldı, sanki bir sonraki saldırının oraya olacağından korkuyormuş gibi. Fakat Davis, ortaklarını, efendisinin kutsal odasındaki gürültüden dolayı çağrılan Briggs'in ardına kadar açtığı kapıdan odadan dışarı çıkardı. Belki de o özel ofisin tarihinde ilk kez, antreye açılan kapı açık ve korumasız bırakılmıştı. Briggs
odaya koştu, ceketinin kuyrukları dalgalanıyordu, meraklı gagası öne doğru uzanmıştı. Peşinden antrede bekleyen uzun boylu genç adam geldi. Kapıyı arkasından kapatan Walker Farr'dı,
akan ve bakan meraklı antre müşterilerini dışarıda bıraktı.

Albay başını kaldırdığında, kendisini hiçbir şekilde hatırlamadığı bu uzun boylu genç adamın gözlerinin içine bakarken buldu.

Briggs elleri ve dizleri üzerine çöktü ve molozları toplamaya başladı.

Buketlerden biri albayın ayaklarına yuvarlanmıştı ve biraz zorlukla eğildi, onu aldı ve dizlerinin üzerine koydu.
Farr'ın yanından kaşlarını çatarak baktı--başını anlamlı, umursamaz bir şekilde salladı. Genç adam kapitalistin yakışıklı sekreterini görmek için zamanında döndü. İşvereninin sığınağındaki inanılmaz isyan
onu ekranın arkasından çıkarmıştı. Gözlerinde belirsizlik ve endişe vardı
ve heyecan yanaklarını kızartmıştı. Muhteşem ekranın
arka planında gerçek bir güzellik hayaleti gibi görünüyordu ve
Farr ona bakarken, ona açıkça hayranlık duyarak, onu tanıyarak, onunla
şaşkın bir şekilde tanışırken, o kayboldu.

"Özel ofisime bu şekilde girmeye nasıl cesaret edersin?"

"Her gün on gündür o bekleme odasında bekledim, bir izleyici
bulmaya çalıştım. Kapı az önce açıktı ve içeri girdim."

"Beni görmediysen bu senin kendi hatan. Benimle işi olan ve o işin açıklamasını gönderen adamlar görüyorum."

"O adam bana bunu söyledi," dedi Farr, halının üzerinde el yordamıyla dolaşan Briggs'i işaret ederek. "Ama seninle olan işim üçüncü bir taraf aracılığıyla
tartışılamazdı."

"Şimdi burada olduğuna göre, bu iş ne?"

"Önce sana bunun ne olmadığını söyleyeyim, böylece kafanda benim hakkımda hiçbir
yanlış anlaşılma olmasın. Ben buraya borç para almak,
para dilenmek, iş istemek, herhangi bir kişisel iyilik istemek,
siyasi bir iş istemek için gelmedim, ayrıca sana satabileceğim veya sana verebileceğim bir şeyim de yok. Yani,
gördüğün gibi, benim işim farklı."

Hızlı bir hareketle geniş kenarlı şapkanın içinde sakladığı bir paketi çıkardı.

Briggs dizlerinin üzerinde doğruldu ve öylece, sanki felç olmuş gibi, pakete bakarak kaldı.

Kapitalist sandalyesine gömüldü, yüzü yeşilimsi beyaza döndü.

"O bombayı atma!" diye soludu. Panik içinde, ziyaretinin tüm makul sebeplerini şiddetle reddeden bu yabancının varlığına dair başka bir açıklama çıkaramadı. Tehlikeli bir kaçık gibi görünen bu adamın önünde ürktü - çünkü Farr'ın
kıyafeti olağandışıydı ve gözleri parlıyordu ve duruşu kendinden emin bir adamın duruşuydu.

"Bu pakette ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Dinamit!" diye mırıldandı zengin adam.

"Daha kötü."

Albay Dodd başını sandalyesinin arkasında ileri geri salladı,
yardım için başvurabileceği birini bulmak için boşuna
gözlerini kapattı. Gizlice elini düğmelere doğru uzattı.

"Ellerini kucağında tut," diye emretti Farr. "Bu pakette
bulunan şeyin dinamitten daha kötü olduğunu söylüyorum." Kağıdı yırttı ve
hala sümüksü bir şekilde damlayan yarım düzine musluğu gösterdi. "Ne demek istediğimi şimdi anlıyorsunuz, Albay Dodd. Bu, su şirketinizin bu eyaletteki borulara pompaladığı şey."

Consolidated'ın başkanı sandalyesinde doğruldu, ama
çok korkmuştu.

Farr konuşurken albay kendini toparlıyor gibiydi
--sesini geri kazanmaya çalışıyordu.

"Buraya böyle gelmem çok cesurca bir hareket, Albay
Dodd. Anlıyorum. Bu şehirde fakir bir adamım ve yabancıyım. Sadece
beni bir ses olarak düşünün--isterseniz bana Balaam'ın kıçı deyin. Ama
çocukların öldüğü gecekondu bölgelerinden geldim. "

"Ne istiyorsun?" Zengin adam soruyu patlayıcı bir şekilde yöneltti.

"Şehir şebekesine saf su."

"Kimi temsil ediyorsun?"

Farr tereddüt etti. Albay Dodd bu ziyarette olası bir siyasi strateji kokusu aldı ve konuyu araştırmak için öfkesini kontrol ediyordu.

"Hadi dostum. Söyle bakalım! Buraya gelmenizi kim emretti?"

"Bana devredilen herhangi bir yetkim olduğunu iddia etmeyeceğim, efendim."

"Buraya zorla girmeye nasıl cesaret ettiniz?"

"Birkaç hafta önce nasıl bir adam olduğumu düşünürsek, ne yaptığımı kendime açıklamak için oldukça fazla çaba sarf ediyorum, efendim."

Albay gür kaşlarını çattı. Bu kişi onunla oynuyor gibiydi. "Buraya gelmenizi kim söyledi?"

"Rosemarie adında küçük bir kızın ruhu."

Albay Dodd sandalyesinden kalktı, tamamen öfkeliydi - ve yine de öfkesini bastırdı. Bu kişi, her zamankinden daha fazla, ona kaprisli bir
kaba gibi görünüyordu.

Farr itiraz edercesine elini kaldırdı. Ses tonu titriyordu ve ses tonuna insan sesinin taşıyabileceği
tüm çekiciliği yansıtıyordu.

"Sizi şaşırttığımı biliyorum, Albay," diye ekledi. "Kendimi şaşırtıyorum. Ben
kendi kendimi analiz etmeyi pek sevmem. Son birkaç haftadır bana ne olduğunu bilmiyorum. Ama Tanrı'nın bir şeyler yapmak istediğinde tuhaf enstrümanlar seçtiğini söylüyorlar. Şimdi, erkek erkeğe, sen güçlü bir adam olduğunu ve
benim küçük bir adam olduğumu unutarak, bu eyaletin insanlarına zehir yerine
temiz su vereceğini söylemeyecek misin?"

"Buraya gelip beni tüm Consolidated sisteminin üzerine inşa etmeye ikna edebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Asıl fikir bu değil, efendim. Bana sadece bir ses olarak davranın -- vicdanınızı
uyandıran bir ses -- bir hatırlatıcı. Ben gideceğim ve beni bir daha asla
göremeyeceksin."

"Bu eyaletteki çılgınların kendi işimi yürütmem konusunda beni en ufak bir şekilde etkileyebileceğini düşünüyorsan, eyalet sığınma evi dışındaki en kötü deli sensin," diye ilan etti albay, tutkuyla.

"Kadınlar ve çocuklar adına istediğim şeyin senin üzerinde
hiçbir etkisi olmadığını mı söylüyorsun?"

"En ufak bir etkisi olmadı. Defol!" Albay Dodd, o anki ruh haliyle bu davetsiz misafire reformlar planladığını
kabul etmeyecekti ve o anda
bilmeden Frankenstein canavarını yarattı.

Farr birkaç adım geri çekildi ve eğildi. "Albay Dodd, Batı'nın benim tarafımda
bizim küçük bir kuralımız vardı: bir kadına her zaman, her yerde yardım et;
yorgun bir çocuğu kollarımıza al; ve kendini düşman ilan eden bir adam söz konusu olduğunda, silah çekme zamanı geldiğinde ona adil bir şekilde haber ver. Silahını kalçana koysan iyi olur."

Tekrar eğildi ve dışarı çıktı.

Briggs dizlerinin üstünden kalktı ve efendisi genç adamın arkasından yavaşça
kapattığı kapıdan öfkeli bir bakış fırlattı.

"Ofisim ne tür bir tatil yeri olacak? O şeytani aptalın kim olduğunu biliyor musun, Briggs?"

"Hayır, efendim. Burada takılıyor, bildiğim tek şey bu. Ona
sürdüm." Ağaçkakan gagasıyla küçük bir dokunuş yaptı. "Ama ondan
hiçbir şey öğrenemedim."

"O zaman başka birinden öğrenelim. Ve yargıç Warren'ı bana telefonla bağla."

Çan çaldığında ve albay, Consolidated'ın şirket avukatının onu telgrafta selamladığını duyduğunda, yargıca hemen gelmesini emretti.

"Cehennem burayı üç küçük parçaya böldü," dedi albay, sert bir şekilde. "Consolidated hortumunu ne kadar erken açarsak o kadar iyi."

Bir yaz akşamının erken alacakaranlığında, Bay Peter Briggs, Marion'un apartman dairelerinin bulunduğu bölgenin pis caddelerinden birinin kaldırımının kenarında duruyordu. Elleri arkasındaydı, ceketinin kuyruğunu uzatıyordu. Yakınındaki bir evin karanlık merdivenlerine bakmaya devam ediyordu. Karanlık, tavrı ve isli giysisi göz önüne alındığında, nöbet tutan bir kuzgunun çok güzel bir izlenimini veriyordu.

Sonunda, uzun boylu genç bir adam merdivenlerden aşağı indi ve Bay Briggs izliyordu ve cadde boyunca ağır ağır yürüyordu, arada sırada durup sohbet ediyordu, bir adama başını sallıyor, diğer adama elini uzatarak selam veriyordu. Genç adamın aklında yaz akşamlarında bir yürüyüşün tadını çıkarmaktan başka hiçbir şey yoktu.

Bay Briggs, yerinden kıpırdamadan onu gözden kaybolana kadar izledi.
Sonra iki elini de ceketinin altından çekti. Bir elinde
bir not defteri, diğer elinde bir kalem vardı. Bay Briggs bir giriş yaptı,
kitabı kararlı bir şekilde kapattı ve
kapaklarının etrafına lastik bir bant geçirdi.
Sonra evine doğru yola koyuldu. Şehrin yukarısında, daha az koku ve daha güzel manzaraların olduğu bir
bölgede yaşıyordu.
Bunun son gözetleme turu olması gerektiğine karar verdi.
On Birinci Bölge'nin kuytu köşelerine yaptığı gezileri,
Birinci Ulusal bloktaki o ofisin görkemli ortamında Albay Dodd'a uzun yıllar hizmet etmiş bir adam için çok tatsız bir iş olarak bulmuştu.

Kendine, Walker Farr gibi önemsiz bir birey hakkında daha fazla bilgi aramanın ne faydası olacağını sordu. Peter Briggs, bu çılgının Albay Symonds Dodd'u neden bu kadar etkilediğini merak etti.
Bu adam bir yerden gelmişti--Marion'da kimse bilmiyor gibiydi.
Consolidated'daki görevinden alınmıştı. Şimdi etrafta dolaşıp, tüm insanları musluklardan çektikleri şehir suyunu
kaynatmaları konusunda uyarıyordu. Su konusunda çılgın biri gibi görünüyordu, Peter Briggs'in not defterine böyle yazıyordu.

Defterde ayrıca bu tuhaf Walker Farr'ın daha fakir mahallelerde sokaklarda dolaşıp "göze girmek" için çabaladığı da yazıyordu: Peter Briggs not defterinde genç adamın akşam aktivitelerini böyle ifade ediyordu.
Bu kadarı yeterli görünüyordu. Her neyse, Peter Briggs
araştırmasını
tamamladığına karar verdi.

Bunun üzerine lastik bandı kuvvetle kopardı ve ertesi sabah Albay Dodd'a o değersiz adamı kovalamanın veya böyle bir adamın Albay Dodd'a müdahale etmek için bir şey yapabileceğini düşünmenin saçmalık olduğunu söylemeye karar verdi. Peter Briggs, efendisinin huzurunda buna "saçmalık" demeye cesaret edebileceğini umuyordu - çünkü kötü kokan On Birinci Bölge'de dedektif olmaktan bıkmıştı. Buna saçmalık demeye cesaret etti. Ve Albay Dodd omuzlarını silkti ve Walker Farr'ı unuttu. Adam önemsiz görünüyordu - ve Albay Dodd diğer konuları çok acil buldu.

Öncelikle, Danburg'dan gelen üç adam hem Stone & Adams'a hem de Consolidated Water Company'ye dava açmış ve avukat olarak, eyaletin en seçkin şirket avukatı olan ve o kadar yüksek ideallere ve yasal sorumluluk anlayışına sahip olan Sayın Archer Converse'den daha az önemli olmayan bir şahsiyeti tutmuşlardı ki, eyalet işlerine hakim olan büyük Sistem'den asla bir ücret almaya yanaşmamıştı. Albay Symonds Dodd, Sayın Archer Converse'den korkuyordu. Danburg davasının, bağımsızları engelleme niyetiyle komplo kurma suçlamalarını içereceği ve Consolidated'ın muhaliflerinin finans ve siyasette genel bir adaletsizlik olduğunu iddia ettikleri şeyi ortaya çıkarmak için kullanılacağı ima ediliyordu. Albay Dodd dışarıdan bakıldığında korkmuş değildi. Hiçbir ateşkes bayrağı çekmedi. Siper kazmaya ve savaşmaya karar verdi. Danburg üçlüsüyle yaptığı görüşmeyi hatırladığında küfür etti. "Normal şartlar altında onları her zamanki gibi satın alırdım," diye bilgilendirdi Hakim Warren'ı. "Ama o lanet olası deli bana
aklına gelebilecek tüm hakaretlerle
çılgınca bağırdı - sonra kirli planlarını hazırladı
ve çiçeklerimi yere düşürdü - evet efendim, o çılgın boğanın yaptığı buydu - çiçeklerimi yere düşürdü!"

Ve Albay Dodd bunu affedilemez bir suç olarak vurguladı.

XIV

ELİNDEN GELENİ YAPMA MESELESİ

Walker Farr, Yüzbaşı
Andrew Kilgour'un hikayesini Yurttaş Drew'dan duydu.

Yurttaş Drew, o akşam Belediye Binası'nda Farr'ı ilk öven, o ve yaşlı Etienne'in
siperli ayrıcalığa karşı acınası derecede yararsız hamlelerini yaptıklarında, ciddi yüzlü yaşlı adamdı. Marion'daki Yurttaş Drew'u tanıyan halk onun gerçek adını unutmuştu.
Protesto propagandasında kendine "Yurttaş" diyordu.
Siyasi ve ekonomik literatürle dolu çekmecelerin olduğu küçük bir dükkânda araba üstleri yapıyordu ve boş zamanlarında okuyup düşünüyordu.

Farr, Yurttaş Drew'u aradı ve açık kulaklarla ayaklarının dibine oturdu.

Çünkü Yurttaş Drew, eyaletinin siyasi tarihini, ilgili adamları, karakterlerini, amaçlarını, zayıflıklarını, erdemlerini, hatalarını -özellikle de hatalarını- Makine ile olan bağlantılarını, zayıflara karşı tutumlarını biliyordu; mütevazı bir tazının büyük avı takip ettiği gibi o da onların izlerini takip etmişti.

Bu nedenle, o topraklarda yabancı olan Farr, kararlılığını güçlendirecek bilgi ararken Yurttaş Drew'un yanına gidip oturdu ve birçok şey öğrendi.

Bazen gevezelik Yurttaş Drew'u siyasetin anayolundan biraz uzaklaştırıyordu ve Yüzbaşı Andrew Kilgour davasına değindiğinde
Farr'ın kalbi güm güm atıyordu ve gözleri parlıyordu. Çünkü Drew hikayenin bir kısmına şu sözlerle giriş yapmıştı:

"Symonds Dodd'un işlediği bir yanlışı telafi etmek için bir şey yaptığını hiç görmedim, ancak Kate Kilgour'a ofisinde güzel bir pozisyon verdiğinde. Ve onu işe aldığında daha fazla bencillik gösterdiğini söyleyenler var; şehirdeki en güzel kızın ofis mobilyalarına uymasını istiyordu."

"Onu gördüm," dedi Farr, gerçekçi olmaya çalışarak. "Ben--ben bir nevi merak ettim!"

"Babası benim bir arkadaşımdı. İyi bir adamdı. Ve
Consolidated parası onu satın alamazdı. Halkı İskoçya'da Kilgower'lardı ve fazla konuşmayan bir adamdı, ama
arada sırada sigara içerken başını sallayarak beni serbest bırakmaya istekliydi. Dürüst bir adamdı ve eyaletin en iyi mühendisiydi ve her konuda kendi fikrini söylerdi. Ve bana Kilgower armasını gösterdi ve
bunu pek çok kişiye göstermedi. Övünen biri değildi. Halkıyla
gurur duyuyordu, ama ataların kim olduğunun pek bir farkı olmadığını, ancak torunların erdemleri kopyalayıp
hataları düzeltmeye çalıştıklarını söylerdi. Sınırı geçip kendini rehin veren bir Kilgower vardı, böylece klanın zaman kazanması
için -ve asılacağını biliyordu- ve asıldı. Ama halkını kurtardı. Ve bunu hatırlamanızı dilerim, Bay. Farr, çünkü bu Andrew Kilgour'un ruh halini biraz açıklıyor.

"Çetenin kirli işleri için kendini satmazdı - dürüst
raporlar yapardı. Bay Farr da onun için öyle yaptılar. Ve onun için bunu yapmalarına izin veremezdi, çünkü karısı kibirli ve savurgandı ve o da bir kadının
üstünde egemenlik kurması konusunda iyi ve basit bir adam olduğu için karısının israf etmesine ve harcamasına izin veriyordu. Güçlü erkeklerin laneti budur - bir kadın söz konusu olduğunda şefkatlidirler. Karısı ona layık değildi. Dürüstlüğü olan kızdır. Bence babası için kimin bir şeyler yaptığını bilseydi Symonds Dodd'un ofisinde kalmazdı. Ama
çete bir erkek için çoğu zaman kaçıp saklandıklarında izi açık bırakmadan bir şeyler yapar.

"Buraya gelip benimle oturup sigara içerdi ve çok sessizdi. Borçlar olduğunu ve kadının onun kendisini satmasını istediğini yeterince iyi biliyordum.

"Para toplayıp kazıdı - her şeyini, enstrümanlarını ve her şeyini sattı. Paranın satın alabileceği sigortanın her kuruşunu çıkardı. Sonra bir kapsülün içine prusik asit koydu - bir salol kabuğu, sanırım öyle demişlerdi - böylece zehrin etkisi gecikecekti ve kapsülü sokakta yuttu ve bir ofise girip oturdu ve arkadaşlarıyla sohbet etti, şakalaştı ve alışkanlığından çok daha fazla güldü, sonunda gözleri kapanana ve yüzü bembeyaz olana ve sandalyesinden düşüp taş gibi ölü bir şekilde yere düşene ve hiç inlemeyene kadar.

"Bu cesurca bir işti. Buna kalp hastalığı diyorlardı ama sigortacıları kandırmak kolay değil. Onu mezarından çıkardılar ve
intihar ettiğini kanıtladılar--ve ailesine bir dolar bile sigorta ödemediler. Bunu yapmak zorunda değillerdi. Poliçeler yeniydi ve intihar maddesi
şirketlerin çıkmasına izin veriyordu. Bu yüzden yirmi beş bin dolar yerine sadece borç bıraktı. Ancak, bunun cesurca bir iş olduğunu söylüyorum."

"Kalmak ve yüzleşmek daha cesurca olurdu," diye patladı Farr.

"Ama Andrew Kilgour'un kendine özgü bir kuralı vardı--bazılarımızın anlayamadığı bir zihin durumu--bir ata örneği. Hepimiz aynı değiliz.
Birçoğu kalıp sorunla yüzleşemez. Bunu başarabilirsin--aklı başında görünüyorsun!"

Farr solgunlaştı, elleri sandalyesinin kollarında titredi ve sonra
kalkıp küçük dükkânın karşısındaki pencereye doğru yürüdü, Vatandaş Drew'a sırtını döndü.

"Belediye Binası'ndakilere burada kalıp savaşacağını söyledin," diye devam etti Vatandaş Drew. "Bu cesurca bir iş."

"Beni kahramanlar kataloğundan çıkarırsan sana çok minnettar olurum, Vatandaş Drew. Ve onunla yüzleşmesi hakkında söylediklerimi geri alıyorum. Böyle bir yorum yapmaya hakkım yoktu."

"Bu yüzden kız Symonds Dodd'un ofisinde çalışmaya gitti ve yeğeni ona kur yapıyor. Umarım Andrew Kilgour'un kızını elde etmez. Dürüst olmak gerekirse
başka hiçbir kızın peşinden gitmedi. Bu davayı araştırdım çünkü
Andrew'un arkadaşıydım. Genç Dodd onunla evlenmek istiyor ve annesi ona yardım ediyor. Ama o haylazı tanıyorum, Bay Farr.
Kate Kilgour'un onun tarafından yakalanacağına inanamıyorum."

"İyi bir pozisyonu olduğunu söylediler," dedi Farr, hala pencereden dışarı bakarak.

"Makine yaşlı Peleg Johnstone'u eyalet haznedarı yaptı ve o tahvilleri bisküviden ayırt edemiyor. Albay Dodd yeğenini baş katip olarak atadı,
ve yaşlı Peleg bir kukla, arka ofiste piposunu içiyor ve
yün uçlu çizmelerini masasının üzerine koyuyor. Ah, hepsini tanıyorum,
efendim. Size işin iç yüzünü anlatabilirim. Genç Dodd amcasından emir alıyor ve hazineyi yönetiyor. Eyaletin tüm parası çek hesabı temelinde Dodd bankalarında ve çete bunu yüzde altıya kiralıyor. Çok az kar! Ve tek kelime edecek, hatta Richard Dodd'un harcayacak bu kadar parayı nasıl bulduğunu soracak kimse yok. Ama dünyadaki en büyük
harika bu, Bay Farr--komşunuzun parasını nasıl harcadığı.
Jones, Smith, Brown ve Robinson--aynı soruyu soruyorlar ve birbirlerine bakıyorlar. Ve On Birinci Mahalle'deki insanlar bile
bana geçimini nasıl sağladığını soruyorlar," diye ekledi Yurttaş Drew, merakını biraz şakayla yatıştırarak.

"Bu şehirde çalışıyorum--iyi, zor işler yapıyorum," diye belirtti Farr,
kapıya doğru yürürken.

"Evet, ama terhis oldun."

"Bana anlatacak bu kadar çok şey bilmeni anlıyorum," diye karşılık verdi genç adam gülümseyerek. "Pekala, Yurttaş Drew,
öne çıkan ilk işi kabul edeceğim. Onlara bunu söyle!"

"Buna sevindim," dedi Yurttaş Drew, açık yüreklilikle. "Eğer sıradan insanlar arasında bir şey yapmaya karar verdiysen, açıkta, dürüst ücretler kazanarak çalışmalısın, yoksa senden şüphelenirler. Sahtekarlar ve aylaklar tarafından çok sık kandırıldılar. Ama kendini Belediye Binası'nda tanıttığın için iş bulmanın biraz zor olduğunu görebilirsin. Bu oldukça hava geçirmez bir teklif, Konsolide etki."

"Bu alandaki çıkarlarımı gözeten biri var, Yurttaş Drew. Endişelenmiyorum." Kapıyı açtı. "Aslında, bundan sonra az çok birlikte olacağım iki tane çok yardımsever adam var."

"Onları da yanına al ve bana haber ver. İyi bir amaç için çok fazla olamaz."

"Onları getireceğim--ama anlaşılması oldukça zor--biraz yavaş
tanışma--birçok insanın bunlara ihtiyacı yok," dedi Farr, aşağı inerek.

"İsimleri ne?" diye sordu meraklı vatandaş, genel bilgi
stokuna daha fazla ekleme yapmak için can atıyordu.

"Daha sonra anlatırım."

Ama Farr sokaktayken kendi kendine isimlerini söyledi.

"Şans ve Alçakgönüllülük--umarım bundan sonra yanımda kalırsınız,"
diye mırıldandı. "Chance, beni garip bir duruma ve
tuhaf bir zihin durumuna soktun. Alçakgönüllülük, anlamama yardımcı oluyorsun. Şimdi,
Chance, bana ne söyleyeceksin?"

Bu, Walker Farr'ın oynadığı fantastik kapristen daha fazlasıydı.

Chance'e bu meydan okumadan sonra sokağı tarayan gözleri, bir
buz arabasının gürleyerek geçtiğini gördü. Beyaz boyalı, şık görünümlü bir arabaydı ve
üzerinde "Crystal Pure Independent Ice Company" reklamı vardı.

Kirli sarıya boyanmış başka bir araba daha geldi. Bir Consolidated
buz arabasıydı; Farr, nehir buzlarıyla dolu bu arabaları tanırdı.

O sarı arabaya rakip olma vaadinde bulunan bir şeyin
görüntüsü ilgisini çekti.
Ruh hali, Chance'in sunduğu ilk macerayı memnuniyetle karşıladı.
Geçtiğimiz günlerde Chance'in işleriyle tuhaf şakalar yaptığını
görmüştü.

Beyaz arabanın peşinden koştu ve sürücüye yanaştı.

"Bu şirketin müdürünü nerede bulabilirim?"

"Bu öğleden sonra Coosett Gölü'nde, efendim." Adam saygılıydı.
Yabancının kıyafeti ve tavrı onu etkiledi. "Tramvay sizi
yakınına kadar götürecektir. Meydanda bir arabaya binin - Halcyon Park arabası."

Konuyu daha fazla araştırmadan Farr arabaya bindi.

Bunun çok rahatlatıcı bir his olduğuna karar verdi, bu sorunlarını Chance'e
bırakıyordu! Çok fazla telaş ve endişeden tasarruf ettiriyordu.

Park alanının sınırlarında küçük bir göl buldu - tepelerin arasında bir çukur.

Adamlar, üzerinden yürüdüğü yamacın eteğinde meşguldü.
Gölün kenarında birkaç kaba bina gördü, açıkça geçici buz evleri. Biri yeni bir yapıydı ve diğer ikisi,
burada ve orada yeni malzemeyle "yamalanmış" ve eğimli kenarları kirişlerle desteklenmiş eski ahırlardı. Adamlar arabalara buz yüklüyordu;
yarı saydam küpler güneş ışınlarında parlıyordu.

Küçük haçlı seferi sırasında Marion şehrindeki koşullarla tanışmıştı ve Consolidated halkının hem buz tedarikini hem de suyu kontrol ettiğini biliyordu. Nehir boyunca tüm kıyı hakları üzerinde yasal bir tüzük ile demir bir kontrole sahiptiler
ve başka kimsenin bir buz sahasını işletmesine izin vermiyorlardı. Erimiş bir Consolidated buzunun bıraktığı
sağlıksız çamuru görüp koklamıştı.

Fırsat bulduğunda kadife giysili bir adama yanaştı. Güneşten bronzlaşmış iri yarı bir adamdı ve Farr onu yönetici olarak seçti
çünkü kendisi çalışırken diğer işçileri yönlendiriyordu.

"Bu benim kendi küçük işim," dedi adam. "Bağımsız olarak başladım."

"Consolidated'ın her şeyi kontrol ettiğini düşünmüştüm."

"Eğer yapabilselerdi her şeyi kontrol ederlerdi. Beni nasıl durduracaklarını bilselerdi
arabalarımı şehir sokaklarında dolaştırmama izin vermezlerdi. Onlar için on beş yıl çalıştım, sırtımda kirli buzlarını yukarı aşağı
ve yukarı taşıdım ve o kalabalığı tanıyorum. Buz işi dışında pek bir şey anlamıyorum, beyefendi, kim olursanız olun. Ama o buzdan daha fazlasını
evlere taşımam. Birikimlerimi buraya yatırdım, her kuruşunu, bu ahırları ve kıyı ayrıcalığını kiraladım ve temiz buz satıyorum. Ama
suçlanan her kuruşu kaybedeceğim! Hiçbir faydası yok. Onlara karşı gelemem. Affedersiniz! Sizin için hiç ilgi çekici değil. O çete hakkında konuşmaya başladığımda ağzım başımdan gidiyor."

Adamlarına pist kaydırmalarında yardım etmek için ahıra geri döndü.

Farr, meşgul adamla tekrar konuşabilene kadar sabırla bekledi.

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum efendim," dedi alçakgönüllülükle. "Ama sizin bu teklifinizle ilgileniyorum. Ben de Consolidated'da çalıştım. Belediye başkanı ve belediye meclis üyelerinin önünde ayağa kalkıp sularını
lağımla lanetlediğim için işten çıkarıldım."

"Bakın, bununla ilgili bir şeyler duydum!" diye bağırdı buzcu, hemen ilgi ve hayranlık göstererek. "Çocuklar bunun iyi bir iş olduğunu söylediler."

"Bunu sadece sizinle aramı düzeltmek için söylüyorum."

"O zaman devam et, dostum!"

"Bunu başaramayacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Korkarım başaramam. En yakın yan yola yarım mil yol kat etmem gerekiyor. Demiryolu çalışanları bana mecbur olduklarından daha iyi bir ücret vermiyorlar ve bunun nedenini biliyorsunuz! Ve şehir teslimatı için başka bir araba setine daha ihtiyacım var. Ve çalışacak sermayem yok! Tüm paraya, bolca ekipmana sahip olan ve tedariklerini şehrin hemen arka kapısında bulunduran bir kalabalığa karşıyım ve bu arka kapıya ait! Ama
alıcı kitlenin ne olduğunu biliyorsunuz! Benim dayanmamın tek nedeni
eski müşterilerimin bana işlerini vermeleri ve oldukça iyi bir şekilde devam etmeleridir."

"Dostum," dedi Farr, elini yıllarca buz taşımaktan bükülmüş ve gergin olan omzuna koyarak, "misyoner olarak para kazanan birçok adam senin yaptığın dünyanın yarısını bile yapmıyor. Kesinlikle Marion'daki bazı vatandaşlara iyi buz ile donmuş veba parçacıkları arasındaki farkı gösteriyorsunuz."

"Bir adamın benim savaştığım şeyle savaşmak için cesarete, zarafete, cesarete ve bolca misyoner ruhuna ihtiyacı var, bayım. Sendikanın önüme çıkardığı birçok engel hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Bunlar normal iş rekabeti yolunda beklenen şeylerdi. Ama burada sınırlı kaynaklarım olduğunu ve şehirde büyük bir ekip alamayacağımı görebilirsiniz. Bazen elimden gelenin en iyisini yapsam da yetmiyor ve çok az uyuyorum. Ve Consolidated sürücüleri, anneler hasta bebeklerin sütünün ekşimesini önlemek için yalvarsa bile benden buz satın alan herkese buz satmayı reddetti. Bu, genel merkezden gelen bir emir! Eyalet valisine patronluk eden aynı büyük adamların böyle küçük şeylere bulaşacağını düşünmezsiniz, değil mi? Ama yapıyorlar--onların sistemi bu. Bana büyük bir sendikanın tutunabilmesinin tek yolunun bu olduğunu söylerlerdi--asla bir barı açık bırakmamak! Evet, efendim, müşterilerimi iyi olana ve Consolidated'a yıllık sözleşme verene kadar kara listeye aldılar. Dahası, bir sezon daha işsiz kalacağımı ve bu yıl benden satın alanların önümüzdeki
sürede işten çıkarılacağını söylüyorlar! Bunu yenebilir misin?"

"Onlara satacak mısın?"

"Hayır," dedi buzcu, sert bir şekilde. "İki iyi sebep var: Satmayacağım
ve onlar da satın almayacak. Beni öldürecekler ki başka hiç kimse bu planı tekrar denemeye teşvik
olmasın."

"Bir iş istiyorum," dedi Farr, kısaca. "Senin için çalışmak istiyorum. Şehirdeki arabalarınızdan birinde bana bir yer verin."

"Bakın," dedi diğer adam, açıkça şaşırmış bir şekilde, "bir buzcudan
daha çok bir beyefendiye benziyorsunuz!"

"Nasıl göründüğüm önemli değil. Asıl soru, buz taşıyabilir miyim? Kaslarıma
dokun!"

"Benim için çalışmak maaşınız için kötü bir görünüm olabilir," diye uyardı işletme sahibi. "Ve Marion'da bir daha iş isterseniz kara listeye alınabilirsiniz. Sizi zor bir duruma sokmak istemiyorum."

"Şu ankinden daha kötü bir duruma düşemem. Size kim olduğumu söylemedim mi?"

"Ah, bunu biliyorum! Sanırım siz de aynı adamsınız. Ama, bakın,
beyefendi, ben o basit tiplerden biriyim ve bir adam ne kadar az şey
bilirse o kadar şüpheci olur. Sadece bir işe ihtiyacın olduğu için benim için çalışmak istemiyorsun!"

"Bir işe ihtiyacım var! Consolidated tarafından kovulduktan sonra yanımda olan az miktardaki parayı harcadım. Bazı özel harcamalarım oldu - bir arkadaşımın cenazesi," diye ekledi, sesinde hüzün vardı. Elini cebine soktu ve elini çıkardığında avucunda birkaç küçük madeni para gösterdi. "Bu benim param - her kuruşu!"

"Elbette! Görüyorum. Ama senin gibi birinin ihtiyacı olduğunda paraya ulaşması yeterince kolay. Henüz benimle tam olarak aynı fikirde olmadın!" Bu
sadece meraklılık değildi;
ilk ilişki düğümünü bağlamak için kesin bir kanca isteyen sıradan bir adamın ısrarıydı.
"Benim paramı idare etmelisin," diye devam etti. "Sıkışık bir durumdayım
ve doğru adamların benimle birlikte olması gerek. Şuradaki çocuklardan birine
neden buz taşımak istediğini sormak zorunda kalmam. Ama sen sıradan bir
aptal değilsin, bayım. Sen bir şeyi yapmazsın--çok fazla değil--eğer aynı şey için iyi bir nedenin yoksa." Bu saflık içgüdüsüydü. "İstersen hepsini kendine sakla. Ama o zaman beni mazur görmelisin!"

Farr tereddüt etmedi. Gülümsedi.

"Sen bu işi benden daha iyi anlayabilecek, sıradan bir adamsın," diye ilan etti. Tekrar elini eğik omzuna koydu.

"İyi bir işten ayrılıp bu buz işini sadece daha fazla para kazanmak için başlatmadın, değil mi?"

"Eh, geçindirmem gereken bir ailem var ve biraz para kazanmak istiyordum,
elbette, ama buz eridikten sonra buz kutularında daha az kalıntı, mikrop,
tuhaf şey, mikrop ve genel biblo kalması gerektiğini düşündüm. Bu yüzden dondurulmuş müze işinden çıktım,
bayım." Sesi aniden yumuşadı. "Bir yıl önce,
geçtiğimiz yaz küçük bir kız kaybettik. Tifo!"

"Küçük bir kız kaybettim, bir arkadaşım," dedi Farr omzunu sıvazlayarak. "Benimle
bu şekilde oluyor--Adınız ne?"

"Freeland Nowell."

"Bay Nowell, hayatımda misyonları olduğunu iddia eden erkeklerle az çok dalga geçtim. Belki de bunun nedeni, o adamların misyonlarını yüksek sesle duyurarak
dikkatimi çekmeleriydi--ve bu nedenle,
bu hastalığı tedavi etme, şunu düzeltme ve diğerini düzenleme yetkisi olan tüm erkeklerin
kendilerini kandırdıkları veya blöf yaptıkları sonucuna vardım. Ama aniden bir şeyin farkına vardım. Bu hayatta bir başkasına yardım etmek için
biraz olsun bir şeyler yapmayan herhangi bir insanın
çok sefil olduğuna inanıyorum. Ortalama insanların bunu yaptığını düşünüyorum--çoğu durumda belki de sessizce yapıyorlar. Bir misyonum olduğunu düşünmüştüm
ve belediye meclisinde ayağa kalkıp bunu ilan ettim ve
kendimi epeyce bir eşek yaptım."

"Eh, bir bakışta fena değildi," dedi Nowell, dürüst bir vatandaşın temkiniyle. "Ama tabii ki,
stigmayı bir
krank ve rahatsız edici olarak görüyorsun ve hiçbir yere varamıyorsun!
Bunu yapan gevezelik ve bağırış değil! Eğer konuşmak insanları
düşünmeye sevk ediyorsa--bu, şimdilik sorun değil. Ama bu adamların çoğu
ağızlarını açıp ellerini kucaklarında çapraz tutuyor
ve sonra da dünyanın neden daha iyiye gitmediğini merak ediyorlar çünkü onlar dünyanın iyi olmasını istediler."

Bu, mütevazı bir gözlemcinin sağduyusuydu.

"Bay Nowell, bu dünyada olduğum kadar yalnız olmak istemiyorum," dedi Farr, samimiyetle. "Bu korkunç bir his! Bir adam bir süre yalnız kalabilir ve dürüst adamların yürüyüşünde olmak, dirseklerine dokunabilmek ve bir şeylerin parçası olabilmek için özlemini bastırabilir. Bana baktığını görüyorum! Doğru - seninle konuşmak tuhaf bir şey." Bir an düşündü ve devam etti. "Tuhaf bir şey, eh, bir adamın - benim gibi birinin - aniden uyanması ve dünyada gerçekten iyi bir şeyler yapmak istemesi? Eh, bu beni şaşırtıyor ve beni daha iyi tanısaydın seni çok daha fazla şaşırtırdı. Bu hissi analiz etmeye çalışmayacağız. Bunu yapmaya çalışmaktan vazgeçtim." Duraksadı ve kahverengi gözleri, göz kırpan buz adamı sorgulayıcı bir çekicilikle süzdü. "Bu oldukça uzun bir önsöz, Bay Nowell. Çok önemli bir talebe yol açması gerekirdi. Ama yol açmıyor. Ben sadece buz arabanızda bir iş istiyorum. Bana bildiğim en iyi fırsatı

evlere gidip annelere o kirli musluklardan akan suyu
kaynatmalarını söylemek için verecek; muslukları söktükten sonra fazla tartışmak zorunda kalmayacağım.
Albay Dodd'a ofisinde bana göz kulak olmasını söyledim! Bu
blöf olabilir. Ben hiç kimseyim. Ama onun peşindeyim ve
başlamak için yapabileceğim bir şey var! Birkaç çocuğun hayatını
kurtarabilirim.
Hepsi bu! Yeni sloganımı takip edeceğim. Bana işi verecek misin?"

"Elbette vereceğim," diye ilan etti Nowell, içtenlikle. "Bir adamın bana ne zaman dipte konuştuğunu
anlamıyorsam, bu benim hatam. Ne zaman işe
gitmek istiyorsun?"

"Şimdi."

Nowell yeni adamın giysilerine küçümseyici bir bakış attı. "Buz dağıtmaktan çok vaaz vermeye gidiyormuşsun gibi görünüyorsun.
Ama yakalanırsan bunu düzeltebilirim dostum. Şu
paltoyu çıkar ve yüklenene kadar burada yardım et. Sonra yük vagonuyla şehre git ve adamlarımdan herhangi birine ahır ofisimde asılı bıraktığım tulumları ve kazağı sana vermesini söyle."

Bu şekilde Farr o gün Marion'da bir buz vagonunda seyahat ediyor ve rotasını öğreniyordu. Sarılmış ayağında buz kıracağı yarası olan kızıl saçlı bir genç, rehber ve sürücü olarak görev yaptı ve pencerelerde orada burada asılı duran "Crystal Pure" kartlarını gördü, sessizce ev ihtiyaçlarını işaret etti. Şevkli bir memnuniyetle ve "soylu" gibi görünen ve konuşan bu adamla "takım" olmasına izin verilmesinin gizli zevkiyle, genç Farr'ın tüm işi yapmasına izin verdi.

Rota şehrin birçok apartmanını kapsıyordu.

Çalışma kasları yıpratıcıydı. Çoğu durumda tırmanılacak merdivenler vardı.
Ev hanımları veya tembel hizmetçiler göğüslerini temizleyene kadar yükünün altında çökerek ayakta durdu. Buzçunun, mutfaktaki tüm sabah homurdanmalarına
karşı adil ve mantıklı bir kıç olarak kabul edildiğini keşfetti. Kadınlar, buzun temiz zemine damladığından veya parçanın diğer şirket tarafından getirilen yirmi sentlik parçaya
uygun olmadığından veya geç kaldığından veya bir gün önce ona göz kulak olmadığından
yoksa kartı göreceğinden yakınarak şikayet ettiler.

Birçok durumda bir parça buzu aşağıya arabasına taşımak ve başka bir boyutta ve fiyatta bir parça ile değiştirmek zorunda kaldı. Bu gibi durumlarda hiçbir özür almadı; ona
o evde ne istendiğini bilmek için yeterince sağduyulu olması gerektiği
konusunda sert bir şekilde bilgilendirildi. Diğer durumlarda, apartmanın hanımı onu kapıdan çevirdi ve uzun tırmanışına hiç ilgi göstermeden, kartın gözden kaçırılarak açıkta bırakıldığını açıkladı - sandık bir gün önce doldurulmuştu.

Ve iki yerde sivri dilli kadınlar içeri girmesine izin vermedi,
buz adamlarının saygın bir evin kapısından içeri alınmalarına izin verilmeyecek kadar
kirli yaratıklar olduğunu açıkça belirttiler; kadınlar on sentlik küplerini tavalarda aldılar ve kapıyı yüzüne çarptılar.

Ve tüm bunlara rağmen Farr gülümsemesini korudu.

Bu kölelikte, huysuz kadınların diliyle azarlayarak, yükünün altında terleyerek, mutluydu; bunun nedenini açıklayamıyordu ve açıklamaya
çalışmıyordu ama biliyordu. Durumu kabullendi.

Kararını güçlendirmeye yetecek kadar ödül aldı.

Anaç bir kadın ondan bir an beklemesini istedi ve ona bir bardak limonata hazırladı. Bu ona içme suyu hakkında birkaç kelime söyleme fırsatı verdi, mütevazı ve saygılı bir şekilde. Kadın
ilgilenmişti ve adam ona musluğunun suçlu musluğunun gizlediği şeyi gösterdi.

Ve kadının şok olduğunu gördü ve onu uyardıktan sonra tanıdığı diğer kadınlara anlatmasını istedi. Kadın konuyu dikiş kulübünde gündeme getireceğine söz verdi.

"Ve hatta titiz kadınlar bile," dedi kendi kendine, ilk deneyiminden cesaret alarak arabasına doğru ağır ağır yürürken, "eğer sakin kalırsam, gülümsemeye devam edersem - bir süre sonra onlara bir şeyler söyleme şansını bulacağım."

Ona erkeksi yakışıklılığına onaylarcasına gülümseyen bir hizmetçi tarafından taze bir donut verildi ve çok minnettardı, çünkü kahvaltısı yetersizdi çünkü cebinde şıngırdatacak kadar küçük parası vardı.

Hizmetçi ona muslukta ne olduğunu gösterdiğinde korkuyla soluk soluğa kaldı ve hemen buzluğundaki şişeleri doldurmak için suyu kaynatmaya başladı.

Ayrıca, hizmetçi böyle korkunç bir şeyi bilmekten memnun olacak başka birçok hizmetçi tanıdığını ve Pazar ayinine giderken ve dönerken onlara söyleyecek bir sözü olacağını söyledi.

Farr, işaretler ve harikalarla desteklenebilen ve örneklendirilebilen bir
müjdeyi taşıyan tek bir sesin neler başarabileceğini daha net anlamaya başladı.

"Onların beni dinlemesini sağlayacağım," diye düşündü. "Bir kadının dili hakkında
bir daha asla kaba bir söz söylemeyeceğim. "

Albay Symonds Dodd o öğleden sonra limuziniyle buz arabasının yanından hızla geçti.

Farr aklına gelen bir düşüncenin komikliğine yüksek sesle güldü:
Eğer biri o beyefendiye, önünde korkup solgunlaştığı adamın, bir araba dolusu dinamit bombasının yapabileceğinden, hatta tüm Consolidated rezervuarlarında patlatılsalar bile, hanedana karşı daha etkili bir saldırı başlattığını söylerse, Albay Dodd'un yüzünü görmek ve Albay Dodd'un sözlerini duymak istediğini düşündü. Farr'ın düşündüğü gibi, eğlenceli olacak sözler, albayın saldırının mutfaklarda kadınlarla konuşan tek bir buzcudan oluştuğunu öğrendiğinde gelecekti.

"Ancak," dedi buzcu, arabasının arkasındaki on sentlik bir küpteki çentiği kontrol ederken kendi kendine. "Yeni sloganımın tamam, ve yaşlı Etienne bunu onaylayacak ve kendini feda etmenin
nelerden oluştuğunu biliyor. Gözlerini devirip ellerini kavuşturup
"Ne yapabilirim?" demek değil. "Elimden geleni yapacağım!" demek ve sonra
ellerini meşgul tutmak!"

XV

BİR HİZMETÇİ UTANÇ DUYDUĞUNDA

Bay Richard Dodd kur yapmaya geldi.

Kate Kilgour öğleden sonra güneşine çıkana kadar First National Bank bloğunun önündeki kaldırımda gri arabasında bekledi.

Yan kapıyı açık tutarak ona seslendi.

"Seni görmek zorundaydım," dedi ona. "Başkentten geldim, saatte kırk mil hızla. Sen kasalarda sakladığım
tüm paradan daha değerlisin."

Gözlerinde, hevesli aşıkların aradığı o övgüye değer mutlu aşk ışığından hiçbirini bulamadı. Aksine, Bayan Kilgour ona biraz surat astı ve belirgin bir şekilde huysuzdu.

"Ata binmek istemiyorum, Richard. Yürüyüş yapmayı seviyorum. Masamda geçirdiğim bir günün ardından buna ihtiyacım var."

"Ama seni kırsala doğru uzun bir yolculuğa çıkaracağım.
Akşam yemeğini Hillcrest Inn'de yiyeceğiz ve--"

"Lütfen hemen eve gideyim."

"O zaman benimle içeri gel."

"Ah, ısrar ediyorsan!" Bunu yorgun bir sabırsızlıkla söyledi.

"Yorgun musun?"

"Evet."

Yavaş sürüyordu. "Artık çalışmanı istemiyorum. Benim istemediğimi biliyorsun.
Nasıl hissettiğimi biliyorsun. Kate, evlilik niyetimizi yayınladım."

O zamana kadarki tavrı hoşgörüyle, biraz da huysuzcaydı. Şimdi
ona kırgın bir kadınlığın öfkeli bakışını yöneltti.

"Richard, sana bunu yapma izni vermedim."

"Ama benimle evleneceksin!"

"Bir gün. Sana ne zaman olacağını söyleyeceğim. Ben hazır değilim."

"Benimle oynuyorsun."

"Ben o kadar da anlamsız değilim."

"Ama neden sürekli erteliyorsun?"

"Kendini veren bir kadının ne zaman olacağını söyleme hakkı vardır."

"Aman Tanrım!" diye öfkelendi. "Keşke uyansaydın."

Cevap vermedi.

"Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun. Sana dokunmama izin vermiyorsun."

"Sanırım deneyimin seni nitelikli kıldı, Richard," diye karşılık verdi, yarı mizah yarı alaycı.

"Evleneceğiz. Annen senin evlenmeni istiyor. Amcama başka bir sekreter bulmasını söyleyeceğim."

"Özel işlerimde nasıl özgürlükler kullandığına dikkat et," diye sertçe uyardı.

"Bununla senin için ilgilenecek birine ihtiyacın var. Bana
karım olmaya söz verdin. Bana daha fazla beklemek için tek bir iyi sebep bile veremezsin."

"Ama ben beklemeyi düşünüyorum."

Öfkeli bir sessizlik içinde sürdü ve arabayı birlikte Trelawny Apartmanları'nda bıraktılar. Araba kaldırıma
ulaşırken bir sapma yapmıştı - arkasında bir buzçunun hızla bir buz kekini gagaladığı beyaz bir vagondan kaçınmıştı.

Kız adama sertçe baktı ve kaldırıma ulaştığında onu daha yakından incelemek için başını çevirdi.
Görünür olabilecek sinyal kartlarını bulmak için pencerelere bakan buzcu bakışlarını indirdi ve kızın incelemesini yakaladı. Kızın yanakları kızardı, ama sanki adamın bakışına içerlemiş gibi kaşlarını çattı ve sevgilisi peşindeyken antreye
hızla girdi. "Bak, Arkadaşım," diye düşündü Walker Farr, "uyanma zamanın geldi!" İçini çekti ve omzuna bir buz parçası savurdu. "Ama başka ne bekleyebilirim ki? Hadi, Alçakgönüllülük, ve bana bir iki yumuşak söz söyle. Onu bir daha asla göremeyeceğimi umuyordum."

"Sen şu iki ön numarayı al -on ve on iki- Bayan Kilgour ve Bay Knowles," diye tavsiyede bulundu yardımcısı. "Paket girişi arka tarafta."

Farr, bir buz küpünü omzunda taşıyarak ve bir diğerini de maşayla sallayarak merdivenleri güçlükle çıktı. Kilgour dairesine sadece bir kapı vardı ve kızla Dodd onun önünde duruyordu; asansörden çıktıktan sonra koridorda beklemiş oldukları belliydi ve genç adam onu ​​alıkoyuyor, ciddi bir şekilde konuşuyordu.

Kız kapıyı mandallı anahtarıyla açtı ve özür dileyerek çiftin önüne geçip içeri girdi.

"Eh, ben--" diye patladı Dodd. "Demek o da bu--ucuz, aşağılık bir buzcu!"

Bayan Kilgour antresine girdi ve mutfağa doğru yol gösterdi, çünkü
Farr kararsızca kapıda durmuş, yüküyle ilgili talimatları bekliyordu. Onu takip eden genç adam, aşırı kurdeleli ev elbisesini, allıklı yüzünü, ağartılmış saçlarını fark etti ve böyle bir kadının Andrew Kilgour'u nasıl kandırabildiğini merak etti, çünkü o kurban
veren kahramanı Yurttaş Drew'un söylediklerinden tanıyordu.

"Demek ki, ormanda bize hakaret eden o çirkin suratlı adam. O yüzü asla
unutmayacağım," diye bağırdı Dodd, buzcudan duygularını gizlemek için alçak sesle hiçbir çaba sarf etmeden. "Başka nerede karşılaşabilirim ki? Bir kırbaç darbesine ihtiyacı var. Eğer orada hanımlar olmasaydı
bir tane vururdum."

"Adam kendi işine bakıyor gibi görünüyor," dedi kız soğuk bir şekilde.

Farr onu duydu. Ses tonunda bir küçümseme izi vardı ve genç adam kendisine yöneltilen alayı alçakgönüllülükle kabul etti. Buzları kutuya
kaldırdı ve parasını, Dodd'un tehditlerine olduğu kadar onun varlığına da pek aldırış etmeyen uyuşuk kadından aldı.

Kadın özellikle kendisiyle ilgileniyor gibiydi ve Farr
ayrıldığında, antredeki bir aynanın önünde saçlarının tutamlarını okşuyordu. Perdelerin oluşturduğu boşluktan Dodd'un hevesli ellerini kıza uzattığını gördü, kızın varlığı intikam düşüncelerini
söndürmüştü.

Buzcu alçakgönüllülükle yoluna devam etti.

Yüzbaşı Andrew Kilgour'un fedakarlığı üzerinde düşünüyordu;
yiğit adamların en zayıf kadınların gönüllü köleleri olduğunu hatırladı.
Babanın dürüstlüğünün ne kadarının kızında olduğunu merak etti.
Bunun orada olmadığında ısrar ederek kendini teselli etmeye çalıştı. Richard Dodd'u incelemek için sadece sınırlı bir fırsatı olmuştu. Ancak, o genç adama dair
olumsuz değerlendirmesinin kesinlikle
haklı olduğuna ikna olmuştu; ve Dodd'un karakterinin herkese açık olması gerektiğinden o kadar emindi ki, böyle bir adamı
koca olarak seçecek kıza dair daha düşük bir değerlendirmeyle
işlerine geri döndü. Ve yine de otoyolun tozundan
yüzünün profili kalbine daha önce hiç dokunmadığı kadar dokunmuştu; gülü koparmış ve gülün küçük kız kardeşinin
ardından ağır ağır ilerlemişti. Hangi garip dürtünün ona dokunduğunu merak etti. O da diğerleri gibi olmalıydı. İlk karşılaşmadaki nezaketi, onu farklı olduğuna inanmaya ikna etmişti. Şimdi, aynı derecede elle tutulamayan bir bilinç, ona, onun bencilce kendini kolaylık için sattığını düşündürüyordu. Düşüncelerinin oldukça karışık olduğunu kabul etti. Fakat yüklerini taşıyarak, arka kapıdan içeri giren adamı acımasızca alaya alabilecek küçük tiranları dinlerken, yeni arkadaşı Humility'den çok fazla yardıma ihtiyacı olduğunun farkındaydı. Kilgour dairesinin oturma odasında Richard Dodd, anneye evlilik ruhsatı için başvuruda bulunduğunu söylüyordu.

"Ve yeterince bekledim," diye ilan etti. "Anne Kilgour, Kate'i bir hafta içinde evleneceğimize ikna etmelisin. "

Ve anneye öyle bir bakış attı ki, annesi solgunlaştı ve yüzüklü
parmaklarını gergin bir şekilde büktü.

"Kate, ne işe yarıyor?" diye yalvardı. "Çocuk gibi davranıyorsun. Richard'ı
seviyorsun. Onu sevdiğini biliyorsun. Bana sık sık onu
sevdiğini söylüyorsun! Richard çok tatlı bir çocuk!" Bunu yaltaklanarak, asık suratlı genç adamı yatıştırmak için açıkça bir niyetle söyledi. Ses tonu, havası, bir alacaklıyı pohpohlama ve taze vaatlerle oyalamaya çalışan bir borçlunun gergin utancını ima ediyordu. "Şimdi tatlı bir çocuk ol ve gelecek hafta hiçbir yaygara veya tüy olmadan düğünümüzü yapacağımızı söyle."

"Evlenmeye hazır değilim ve henüz
evlenmeyeceğim," diye ilan etti kız, kırmızı dudaklarını sıkarak.

"Beni sevmiyorsun!" diye şikayet etti Dodd.

"Senden hoşlanıyorum, Richard," diye itiraf etti kız, açık sözlülükle, hiçbir cilve yapmadan. "Başka hiç kimseyi umursamadım. Bana karşı iyi oldun, aptalca davrandığın zamanlar hariç."

"Aptallık--ona o kadar aşık olmak buna denir ki
ellerimi ondan çekemiyorum," dedi Dodd anneye. "Anne
Kilgour, Kate ile gerektiği gibi konuşmadın. O aşkın ne olduğunu bilmiyor."

"Ah, her şeyi öğreneceğim ve sonra evleneceğiz -- karı olmaya hazır olduğumda," dedi kız, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Birdenbire uyanacağım, tıpkı senin bana yalvardığın gibi, ve sonra
kaçıp gideceğiz, evleneceğiz ve sonsuza dek mutlu yaşayacağız."

"Bu oyalanmayı sevmiyorum," diye homurdandı Dodd, acımasızca.

"İki çocuğu bir arada bırakacağım," dedi anne. "Eminim
bir anlaşmaya varacaksınız." Rahatlamış bir şekilde uzaklaştı.

"Benimle divana otur, tatlım," diye yalvardı genç adam.

Ama şapkasını çıkarmadan piyanoya gitti ve çalmaya başladı.

"Lütfen gel!" diye yalvardı adam.

Omuzunun üzerinden ona gülümsedi ve güzel bir _moue_ yaptı.

Bir tutku yemini mırıldanarak sıçradı ayağa kalktı, odanın karşısına doğru koştu ve
onu şiddetle öpmeye başladı.

Dudaklarıyla tüm itirazlarını bastırdı; onun üzerinde durarak
onu piyano sehpasına koydu, ta ki ana gücüyle ve tüm kızgınlığıyla ondan ayrılana kadar.

"Ve şimdi beni suçlayacaksın çünkü buna engel olamıyorum," diye soluk soluğa söyledi.

"Normal insanların bu tür bir çılgınlıkta neden
zevk bulabildiklerini hiç anlamıyorum."

"Herhangi birini sevmek fikrin Eskimolar gibi burunlarını ovuşturmak mı?"

"Ben bu tür bir öpüşmeye tercih olarak bu tür bir sevgiye katlanırım,
Richard. Senin sunduğun sevgi bu değil -- benim istediğim türde bir sevgi değil. Yürüyüşe çıkıyorum -- onu benden çaldın. Hayır, tek başıma gidiyorum. Git ve annemle konuş, istersen."

Onun yaptığı pençeden kurtuldu ve aceleyle dışarı çıkıp asansöre doğru yürüdü.

Kızaran ve öfkelenen Dodd, Bayan Kilgour'un bir roman okuduğu, kedi miskinliğiyle güneşlendiği bir iç odaya doğru ilerledi. Kitabı belli bir pişmanlıkla bir kenara koydu.

"Ah, Kate, çok dengeli!" diye hayıflandı, genç adamın şikayetlerine
son vererek. "Babasına çok benziyor. Benden başka hiç kimse onunla hiçbir şey yapamazdı. Bazen benim için çok zordu! Aklını ve dişini koyardı! Ama sonunda her zaman ben kazanırdım."

"Hadi, devam et ve şimdi kazan," diye emretti asık suratlı aşık. "Sadece bu
şeyin akıp gitmesine izin veriyorsun."

"Kate'in doğasını biliyorum, Richard. Sadece doğru zaman meselesi."

Kanepenin ucuna, ayaklarının dibine oturdu.

"Zamanı geldi--şimdi!" dedi ona. "Kate'in anlamasını
istiyorum. Bir yıldır sabırlı ve mantıklıyım. Bana her şeyi yoluna koyacağına dair
söz verdin. Neden sen yapmıyorsun?

"Ama bir kızı evliliğe götürmek, sipariş üzerine
bakkaldan alışveriş yapmak gibi değil!" Ses tonunda biraz sabırsızlık vardı. "Mantıklı ol!"

"Duygularını incitecek hiçbir şey söylemek istemiyorum ama
durumlara inmeliyiz. Senden bana uzun zaman önce söz verilenler dışında hiçbir şey getirmeni istemiyorum --Kate'in kendisi tarafından söz verilenler. Ve sana o hisseleri kurtarman için beş bin dolar borç verdiğimde ne dediğini biliyorsun. Affedersin, Kilgour Ana, ama her zaman doğamı kontrol edemiyorum;
Uzun zamandır o grupla birlikteyim ve doğal olarak şüpheciyim - birçok adamın kırpıldığını gördüm ve
bana hiçbir şey yüklenmesini teklif etmiyorum."

"Küstah ve zalimsin," diye bağırdı, yanakları solgundu.

"Seni kastetmiyorum - bana yardım etmek istediğine inanıyorum. Ama kalkıp harekete geçme zamanı. Bana hemen evlenmemesi için tek bir iyi sebep bile vermiyor. Sadece neşeli ve erteleyici."

"Ama bana yaptığın hizmet hakkında cıvıldayıp duruyorsun! Kızımı satmıyorum!"

"Öyle değil! Ama sana iyi davrandığımı kabul etmelisin. Senin benim arkadaşım olmanı istiyorum. Ama kesin bir şey anlamıyorum. Eğer bu iş uzarsa, ilk bildiğim şey bir adam gelip ona aşık olacak. Kızın doğası bu!"

"Kızımdan bahsediyorsun, Richard! Babasının mizacına sahip ve sadık. Söz verdi ve sözünü tutacak."

"Ne zaman?" diye sordu kısaca.

"Onu götüremem."

"Gidebileceğini söylemiştin," diye ısrar etti. "Bir yıl önce o parayı verdiğimde, onu nasıl idare edeceğini bildiğini söylemiştin."

"Bana o parayla ilgili tweet atmaya devam edecek misin?"

"Hayır; sadece bana hangi hisseleri koruduğunu bile söylemediğini söyleyeceğim. Krediyi geri ödemekle ilgili hiçbir şey söylemedin, Mother Kilgour. Benim için her yerde bir tür çıkmaz oldu. Bekle! Bağırmıyorum! Ama kandırılmayı severim
değil mi. Ben bir Dodd'um ve kendimi korumak için oynamaktan kendimi alamıyorum."

"Her şey yoluna girecek, Richard. Kate'i benim kadar tanımıyorsun.
Onu anlıyorum çünkü babasını anlamıştım. Oldukça
bencil. Ama içten içe romantik! Ama sen çok
bir nevi--bir nevi--yani, sadece bir iş adamı--çok gerçekçisin.
Kate gibi bir kızın harekete geçirilmesi--duruşunun sarsılması--bu tarz bir şey!"

"Lochinvar işi, ha?" diye alay etti.

"Onu aceleye getirmek biraz sıra dışı bir şey olmalı,
Richard. Git lütfen. Düşünmeme izin ver. Bir fikrim var.
Biraz zaman harcamalıyım."

"Ne kadar zaman?"

"Ah, ne kadar zaman bilmiyorum. Sabırlı ol."

"Bayan Kilgour, eğer bu işi sen yapamayacaksan bunu söylemeni istiyorum. Başvurduğun sabrın sonuna geldim. Kandırılmayacağım."

"Albay Dodd'un yeğeni olduğunu söylemene gerek yok," diye karşılık verdi.
"Ailenin tüm özelliklerine sahipsin."

"Şey, bende olmayan bir şey var: Sana teminat almadan beş bin dolar borç verdim ve bu iyi bir arkadaşın yapacağı bir şeydir. Affedersin, ama bundan bahsetmem gerek, sana küçük bir hatırlatma yapman gerek. Dört gün sonra şehir katibinden evlilik lisansımı alacağım. Ve elime aldığımda sana geleceğim ve senin de üzerine düşeni yapmanı bekleyeceğim."

"Yapacağım," dedi.

"Nasıl? Bundan sonra açık ifadeler istiyorum."

"Yarın sana bir mektup yazacağım," diye kekeledi. "Sana
ne yapacağın konusunda talimatlar vereceğim. Her şeyi ayarlayana kadar buraya gelmesen iyi olur. Yokluk hakkında ne dediklerini biliyorsun!"

"Birçok şey hakkında ne dediklerini biliyorum. Ama
söylemekten başka bir şey istiyorum."

"Sana mektubumda ne yapacağını söyleyeceğim. Sonra talimatları takip edeceksin."

"Bir şeye körü körüne girmek istemiyorum. Plan ne?"

"Ah, sana her şeyi anlatırsam gidip onu mahvedecek bir şey yaparsın,"
diye itiraz etti sabırsızlıkla. "Bir kadın bu tür konuları bir erkekten daha iyi bilir. Sana Eyalet Meclisi'ne yazacağım. Şimdi
sabırlı ol!"

"Bana daha fazla sabır vaazı vermeden önce ben gidiyorum," dedi,
ekşi bir şekilde. "Hoşuna gitmeyecek bir şey söylemeye kışkırtılabilirim."

O gittikten sonra ayağa kalktı ve yanaklarını ovuşturdu.

"Aptal! Hepsi aynı," diye mırıldandı, vahşice. "Ödüyorlar. Ödediklerini
asla unutmuyorlar. Sonra ellerini uzatarak dururlar ve
sadece ödeme yaptıklarını hatırlarlar. Bu romanı satın aldığım için mutluyum," diye ekledi, kitabı kanepeden alıp okumaya başlarken. "Bunu
yazmış olan kadın insan doğasını bilmiş olmalı. Eğer bu plan, hakkında yazdığı
kızın durumunda işe yaradıysa, Kate'in durumunda da işe yaramalı. Eğer işe yaramazsa, bu onun hatası olacak çünkü beni bu kadar acele ettirdi. Zavallı, zulüm görmüş bir kadın her şeyi yapamaz."

Ve kendini, bir hizmetçinin inatçılığı durumunda
yeni keşfettiği prosedür kılavuzuna adadı.

XVI

FARR BİR VİZYONA SAHİP OLUP DUDAKLARINI KAPATIYOR

Walker Farr, mütevazı akşam yemeğini yediğinden beri üzerinde çalıştığı kağıtları bir kenara koydu ve ceketini giyip akşama doğru
çıktı. Marion'un On Birinci Bölgesi'ndeki sokaklardan birinde, insanların arasında olmaktan açıkça memnun bir şekilde yürüdü.

Kaldırımda durdu ve fıçı ve sürahilerle dolu bir kamyonun
sürücüsüne seslendi.

"Marston," dedi, sürücü durduğunda, "asil
işlerin devam ettiğini görmek güzel."

"Evet, ve şimdi bebekler bu kadar hızlı ölmediğine göre, eski Dodd'un
gazeteleri yeni filtreleme tesisinin her şeyi yaptığını iddia ediyor iyi, efendim."

"Eğer iddia ediyorlarsa, işimizin değerli olduğunu gösteriyor,
Marston. Ama zamanında halkı uyandıracağız. İlk yardım için elimizden geleni yapalım, fikir bu! İnsanlar yaptığımız şeyin farkına varıyor. Ve başka yerlerde de uyanıyorlar. Geçen hafta eyalette biraz koştum. Beş şehir daha iyi bir şey yapılabilene kadar yoksul insanlara iyi su ulaştırmak için bu kooperatif
planını deneyecek."

"Üzerinde bir kafa var," diye takdir etti sürücü. "Yorgun atların günlük normal işlerinin ardından bununla uğraşması biraz zor, ama benim nallarım bunun ne olduğunu anlıyor gibi görünüyor - gerçekten anlıyorlar. Bu hafta beş yüz galon taşıdım. Ama yaşlı Dodd'u Coosett Gölü'ne çekip boğmak isterdim, eğer yoksulların içtiği
suyu
bozmasaydı."

Farr başını iki yana salladı ve yürümeye devam etti.

Yürürken bir New England şehri için oldukça çarpıcı bir figürdü. Bu adamın yeleksiz bir redingot giymesi, siyah kravatının kar beyazı ketenini ortaya çıkarması bir yapmacıklık gibi görünmüyordu. Kıyafeti fiziğine ve tavrına ait gibiydi.

Kadınlar ona dostça gülümsedi; erkekler saygılı ve şefkatli bir şekilde selamladı.

Kısa süre sonra sokaktan ayrılıp bir grup erkeğin onu beklediği bir odaya girdi, öyle görünüyordu çünkü içeri girdiğinde hepsi ayağa kalktı.

Küçük toplantıyı derhal düzene soktu ve onları sadece kısa bir süre alıkoyacağını bildirdi.

"Bir öneride bulunmak için ayağa kalkıyorum," dedi bir adam duruşmanın bir aşamasında.
"Bir Çalışmada çok sayıda gönüllü oldu ve insanlar musluklardan aldığımız suyun yerine gerçek su için ödeme yapmaya o kadar hazırdı ki hazinede üç yüz dolar birikti. Hepimiz biliyoruz ki bu planın tamamından sorumlu olan tek bir adam var ve zamanını verdi, eyalet çapında koşturdu ve tüm bunları yapmak için masraflardan başka hiçbir şey talep etmedi. Bu miktarı Bay Farr'a vermemizi öneriyorum - keşke daha fazla olsaydı."

Konuşmacı yüksek sesle alkışlandı.

Farr ayağa kalktı ve o kadar hızlı konuştu ki adamın son sözlerini kesti.

"Bir dakika, arkadaşlar, bu öneri desteklenmeden önce." Elini kaldırdı ve protestolarını havasının onlara söyledikleriyle karşılaştırdı. "Çünkü
küçük planım umduğumdan daha iyi bir şekilde başarılı oldu, bu benim sayemde değil, zamanlarını veren iyi insanların cömert işbirliği sayesinde. Bebekleri kurtarıyoruz, Tanrıya şükür! Ama bizim zorlu çalışmalarımız ve bağlılığımızla başka neler yaptığımızı biliyor musunuz? Bu eyalette Consolidated
Water Company'yi destekliyoruz. Beni anlayın! O şirkete bir şirket olduğu için saldırmıyorum. Eğer şimdi tepelerden bize temiz su getirmek için hazırlıklar yapıyor olsaydım, Consolidated davasına yardımcı olmak için bu davaya zamanımı vermeye memnuniyetle devam ederdim. Ancak kontrolü elinde tutan adamlar gerçek duruma bilerek gözlerini kapatıyorlar. Artık insanlar ölmediğine göre, tüm itibarı onlar alıyorlar -- kredinin, günlük işleri bittikten sonra çalışmaya devam eden yorgun adamlara ait olduğunu bildiğimiz halde. Bu doğru değil -- adil değil!
Arkadaşlarım, zehir tacirlerini uyandırmak için yola çıktığımda tahmin ettiğimden daha büyük bir şeyle karşılaştım. Şimdi tifoyu temizlediğimize göre, Consolidated sadece sırtımıza biniyor -- gerçek gerçeği görmeyi reddediyor. Marion'a temiz su verirlerse, bu sadece daha fahiş fiyatlara olacak, çünkü en yakın göl yirmi mil uzakta. Ben anarşist değilim - sermayenin hak ettiği ödülü almasını istiyorum. Ama
bir sendika vatandaşlardan bir imtiyaz aldığında ve onlara kendilerine ait olan şey için tekrar tekrar ödeme yaptırdığında
vatandaşların kendini savunmak için ayağa kalkma hakkı vardır. Consolidated'ı bize ödediğimiz şeyi -saf suyu- vermeye zorladığımızda, açıkça bize yüzsüzlük dedikleri şeyi ödememizi teklif ediyorlar." Bir an durakladı ve gülümsemesi samimiyetini
yerine getirdi. "'Biz' dediğim için özür dilerim. Bu şehirde hala bir yabancı olduğumu
hatırlamalıyım."

"Orada seninle tartışmak zorunda kalacağım," diye araya girdi bir adam. "Sen bizden birisin. Ve bunu size biraz sonra kanıtlayacağız."

"Arkadaşlarım," diye devam etti Farr, "bu eyaletin şehirleri ve kasabaları kendi su bitkilerine sahip olana ve kendi karlarını elde edene kadar, acımasız bir kalabalığa iki kat daha fazla haraç ödeyecekler."

"Ama bitkilerimize bin yıla kadar sahip olamayız, efendim. Anayasada o %5 borç limiti maddesi var."

Farr gülümsedi - bu sefer hüzünle. "Bu konuda bir tür vizyonum oldu," dedi. "Şu anda kendimi açıklamaya cesaret edemiyorum, arkadaşlar. Bu sadece bir vizyon olabilir - ama sanmıyorum. Şu anda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Çok fazla şey söylemeyi düşünmüyordum. Ayağa kalktığımda aklımda olan şuydu: Hazinedeki o parayı kabul etmeyeceğim - hiçbir şekilde kabul etmeyeceğim. Çünkü bu eyalette yakında garip günlerin geleceğine inanıyorum - paraya ihtiyacımız olacak günler. O
yumruğunu sakla ve koru." Şapkasını aldı ve kapıya doğru yöneldi.
"Toplantı sona erdi," diye bilgilendirdi onları. Onlara omzunun üzerinden öyle bir şekilde gülümsedi ki şaka mı yaptığını yoksa ciddi mi olduğunu merak ettiler. "O parayı iyi koruyun - çünkü vizyonumun gerçekleşmesinin tek yolu, korkarım, bu eyaletin politikalarını altüst etmek ve bu, Albay Symonds
Dodd ile savaşan ve parası olmayan bir yabancı için oldukça zor bir iş olacak. İyi geceler!"

Walker Farr'ın yürürken karşılaştığı adamlar, dostça selamlaşmalarla eğildiler.
O geçerken hayranlıkla sırıttılar.

Bir kadın onunla ilgili bir şey sorduğunda veya mahalledeki bir yabancı bir yerliyi sorguladığında, onlara büyük bir zevkle onun "Belediye Binası'nda durup belediye başkanına ve tüm ekibe laf atan, yoksullar için iyi bir söz söyleyen, Consolidated'ın kuyruğunu büken ve bunu yaparken iyi bir iş kaybeden çocuk olduğu söylendi - ve bu, onu seçenlere herhangi bir belediye meclisi üyesinin yapabileceğinden daha fazlasıdır."

Bir sokak köşesinde yoksulların çocukları bir lir etrafında dans ediyordu. Farr, krankta duran adama bir avuç bozukluk verdi ve orada kalıp çocukları mutlu etmesini söyledi. Tiz, genç sesler hemen tüm mahalleye övgülerini duyurdu ve anneler ve babalar pencerelerden ona dualar yağdırdı.

Başka bir sokak köşesinde durdu bir düzine gencin toplandığı yer. Ağır gözlü, pis pis bakan yavrulardı, şapkaları geriye doğru yatırılmıştı ve kaşları çatık önleri sivilceli yüzlerinin üstüne doğru uzanıyordu - mütevazı kızların aceleyle dolambaçlı yollarla kaçındığı türden gençler.

"Çocuklar, insanlar gazetelere, gençlerin Marion'un sokak köşelerinde kızlara hakaret ettiğinden şikayet ederek yazıyorlar. Ama
yukarıdaki o yüksek tonlu mokasenler olmalı. Siz
aşağıda bu işlerin hiçbirine karışmazsınız tabii."

"Hiçbirimiz bir tavuğa 'shoo' bile demeyiz," diye itiraz etti gruptan biri.

"Sen Dave Joyce'un oğlusun, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Buz evindeki elli adam onu ​​seviyor çünkü dürüst.
İşte güzel bir slogan: 'Çocuklara dürüst ol ve kızlara iyi davran.' Ama
sokak köşelerinden uzak durun, arkadaşlar, yoksa sizi o
serseri çetesinin bazılarıyla karıştırırlar."

Joyce'un oğlu şapkasını öne doğru çekti ve aylaklık yerinden
çekildi.

"Hayır, o aday değil," diye bildirdi ortaklarına, onlar duymayacakları
zaman. "Oy için oy toplamıyor. Babam
öyle olmadığını söylüyor. O dörtlü bir sifoncu değil. Belediye Binası'ndaki yoksulları temsil eden ve kaynak suyuyla uyuşturan adam."

Şehrin Union İstasyonu'na gidip gelen trafiğin şiddetle aktığı bir sokağın kenarında Farr, kaldırım taşlarında sendeleyen, titreyerek geçme fırsatı bekleyen iki buruşuk yaşlı kadınla karşılaştı. Önce tedirgin bir şekilde ayaklarını
sonra da bir ayaklarını
sürüp soğuk suyu deneyen çocuklar gibi kükreyen sokağa indiler. İri yarı adam her birine bir kol uzattı ve onları güvenli bir şekilde karşıya geçirdi.

"Siz gerçek bir şövalyesiniz, efendim," diye ciyakladı ikisinden biri, yukarı bakıp nazik yüze.

Güldü, geniş kenarlı şapkasını alçak bir yay ile çıkardı ve yoluna devam etti.

"Şövalye," diye mırıldandı, hala gülümsüyordu. "Sanırım hayır. Günümüzde
onlar yok. Onlarla ilgili hikayeler okunuyor. Acaba o çocukları yürüyüşe
başlatan nasıl bir histi! Belki de
siyasette yeterince iş yoktu. Yine de, sıkıntılı genç kızları kurtarmak güzel bir oyun olmalı. Ve hepsi aşk için, para için değil!"

Tam o sırada boş bir mağazanın vitrinindeki bir poster dikkatini çekti.
Kadınların oy hakkı mitingini duyuruyordu.

"Kızlar bugünlerde bir şövalyenin teneke takımına miting işaretleri çiziyor ve
onu bir reklam gezisine gönderiyorlardı," diye tuhaf bir şekilde düşündü.

O anda, aklında zırhlı şövalye düşüncesi varken,
sokağın hemen dışında bulunan bir demirci dükkanında kırmızı bir ateş parlaması dikkatini çekti.
Mekandaki tek işçi, demirci ocağı ateşiyle ortaya çıktı.
Işıltı adamın yüz hatlarını aydınlattı. Onu yanlış anlamak mümkün değildi--Arkadaş Jared Chick'ti. Ve Farr sokaktan dönüp dükkana girdi ve bir zamanlar seyahat ettiği arkadaşıyla selamlaştı.

"Nasılsın?" diye sessizce cevapladı Jared Chick, Quaker sakinliği bozulmadan. Beyaz-sıcak bir demir çıkardı ve ustalıkla demircinin burnunun etrafına
bir daire şeklinde çaktı. örs.

"Yani şövalyelikten vazgeçip eski işine geri döndün, öyle mi, Arkadaş Chick?"

"Hayır. Bu benim hizmetimin bir parçası. Bu dükkanın sahibi olan adam iyi bir adam ve
bütün gün burada çok çalışıyor. Ve eve gittikten sonra akşamları burada çalışmama izin veriyor."

Çalışkan bir şekilde çalıştı ve Farr işin niteliğini incelemek için örse doğru yürüdü, çünkü demir çubuk garip şekiller alıyordu.

"Yeni bir zırh mı, Arkadaş Chick?"

Farr'ın ses tonunda biraz alaycılık varsa bile Quaker buna hiç aldırış etmedi.

"Hayır," dedi sessizce ve uysalca, "bu küçük bir topal çocuğun bacağı için bir destek. Bu şehirde yürüyemeyen birçok çocuk buldum. Ebeveynleri destek satın alamayacak kadar fakir. Bu yüzden geceleri buraya gelirim,
iyi adam ocaktan uzaktayken,
onları duamla taşırım. Çekiçle biraz becerim var.
İyiliğimi yapmanın başka yollarını bulmayı umuyorum."

"Özür dilerim, Arkadaşım Chick," dedi Farr, sesinde bir tutukluk. "Seni
işinde rahatsız etmeyeceğim. İyi geceler!"

"Sana iyi geceler!" dedi Quaker, körük koluna vurarak.

Farr sokağa geri döndü, başı öne eğikti. "Hepimizin bunu yapmanın
kendi yolumuz var," diye düşündü pişmanlıkla.

Bir adamla karşılaştı ve onu dostça bir el sıkışmayla selamladı. Bu, ciddi yüzlü yaşlı adam
Drew'du. Ve geçmişte yaptığı gibi, döndü, Farr'la adımlarını yakaladı ve birlikte yürümeye başladılar.

Yürüyüşleri onları şehrin yukarısındaki daha geniş caddelere götürdü.

Konuşurlarken, Farr arkadaşının yan bakışlarını yakaladı. Bakışlar biraz meraklıydı.

"Peki, Yurttaş Drew," diye sordu genç adam, "bu akşam aklından neler geçiyor?"

"Seni tanıdığımdan ve incelediğimden beri, sende şövalyelik ruhu olduğunu düşünüyorum," dedi Yurttaş Drew.

Farr çocukça güldü.

"Bu suçlamayla senden önce iki çok hoş yaşlı kadın geçti, dostum."

"İstersen gülebilirsin. Ama bu günlerde bencil olmayan bir şey yapabilen çok az adam var ki, senin gibi bir adam geldiğinde fark ediliyor - en azından ben onu fark ediyorum." Yan bakışlarla uğraşmayı bıraktı ve Farr'a tam ve açık bir şekilde baktı. "Bu eyalette sessizce yaptığınız şeyleri yapacak olan diğer adamlar siyaset oynuyorlardı ve ben de politikacıları izlemeyi kendime görev edindim. Ve insanları kandırarak bir makama seçilen adamlar, Büyük Makine'ye yeni çarklar olarak yerleştirildiler. Siz de diğerleri gibi misiniz Bay Farr? Kimse nereden geldiğinizi bilmiyor. Sizi gören herkes, çalıştığınız işlerin üstünde olduğunuzu biliyor. Sizi mahallemizde belediye meclisi üyesi olarak övüyorlar. Ama biz birçok kez kandırıldık!"

Farr, bu hüzünlü sorguya hiçbir yanlış anlaşılma olmayacak şekilde cevap verdi.

"Ben hiçbir şey için aday değilim, Yurttaş Drew. Ve sana
olmadığımı nasıl kanıtlayabileceğimi söyleyeceğim. Burada seçmen değilim. Kendimi kaydettirmekte kasıtlı olarak başarısız oldum. Başka birinin beni makama çağırdığını duyduğunda ona bunu söyle. Bu nedenle,
nereden geldiğim veya hangi işte çalıştığım hiç kimse için fark etmez."

Yurttaş Drew azarlamayı alçakgönüllülükle kabul etti ve sessizce yürüdü.

"Her zaman kandırıldın, diyorsun, makamlara adam seçtiğinde. Bu eyalette yüksek makamlara seçebileceğin, kesinlikle doğru yolda kalacaklarını bildiğin adam yok mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi Yurttaş Drew.

"Ben bir yabancıyım, senin büyük adamlarını tanımıyorum, sen onları tanıyorsun ve sanırım
sözüne inanmalıyım. Ama sana inanmıyorum, Yurttaş
Drew."

"Ama sana gerçeği söyledim. Dürüst adamlar olan büyük adamlarımız var. Ama onlar
siyasete girmeyecekler. Kendilerini oyunun çok üstünde hissediyorlar. Bu yüzden, onları nasıl
seçebiliriz? Sana gerçeği söyledim diyorum. Dışarı çıkıp
ofis arayan adamlar, kendi çıkarları için bu işi yapanlardır - ve bu da onların çete ve patronla birlikte oldukları anlamına gelir."

Amerika seçmenlerinin dudaklarında sonsuza dek yankılanan aynı eski ağıttı! Yurttaş Drew yine büyük Cumhuriyet'in ortalama
siyasetini temsil etmişti!

Walker Farr gülümsedi - ve gülümsemesiyle çoğu erkeğin konuşmada ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade edebiliyordu.

"Aklıma yeni orijinal bir fikir geldi, Yurttaş Drew," dedi, sesinde esprili bir tonlamayla. "Daha önce buna benzer bir şey
düşünülmediğinden eminim. Bu ülkede yeni bir parti
kurulmalı - diğerlerinin dışında bir parti. Hayır, tam olarak bir parti değil!
Ne demeliyim buna? Bakın, fikir yeni aklıma geldi ve biraz
bocalıyorum." Ses tonu hala şakacıydı. "Çoğu yetenekli ve büyük adamın
en yüksek makamlar elden ele dolaştığı zamanlar hariç
siyasetten uzak durduğu konusunda haklısın. Peki, bu nasıl bir plan?
Sadık bir grup oluştur ve ona - diyelim ki, Arındırılmış Siyasi
Özelciler, Kutsanmış Kaçıranlar, Halkın İlerici ve
Kamu Ruhlu Basın Çetesi de. Git ve Büyük ve İyileri yakala
ki onlar özel işlerine bakmakta ısrar ediyorlar ve
ülkenin yutulmasına izin veriyorlar--sadece git ve onları enselerinden tutup
baş aşağı siyasete fırlat. Bir süre
tükürür, köpürür ve düşerler--sonra da
vurup
yüzerler. Yüzmeden duramazlardı! Halkın
izlediğini bilirlerdi. Ve sonra batmakta olan ve boğulmakta olan zavallı şeytanların çoğu,
siz, ben ve apartmanlardaki insanlar gibi,
Büyük ve İyi'ye tutunabilir ve bizi güvenli bir şekilde kıyıya çekmelerini isteyebilir; ve o zamana kadar
gururları ve tüyleri kabarmış olur ve diğer insanların bakışları altında
daha da
zorlu yüzerlerdi. Hah! Bir fikir, ha? Görüyorsunuz ya,
bu akşam kendimi oldukça yaratıcı ve yüksek basınç altında ve macera
için bir ruh halinde hissediyorum! Muhtemelen yaşlı hanımlar bana "şövalye gezgin" dedikleri için.

Vatandaş Drew bu şaşırtıcı öneri hakkında yorum yapmaya hazır değildi.
Elini seyrek saçlarına geçirdi ve bu şakacı karşılıktan rahatsız olup olmaması gerektiğine karar vermek için alnını kırıştırdı.
Bir sonraki anda Farr'ın dirseğiyle kaburgalarına
hızlı bir darbe indirdi.

"Bu gelen adama iyi bak," diye mırıldandı.

Yaklaşan adam onlara çok yakındı ve alacakaranlığa rağmen Farr'ın keskin bakışları onu tamamen içine çekti.

Giysisi ve tavırlarıyla eski okuldan bir dokunuşla işaretlenmiş Amerikan beyefendisinin iyi bir örneğiydi. Üzerinde temiz ve canlı bir
canlılık vardı; beyaz bıyığı ve ona uyan saçları sanki
sürtülürse çatırdayacakmış gibi görünüyordu. Gözleri çelik mavisiydi ve yürürken kendini çok dik tutuyordu ve kaldırıma vuruyordu bastonuyla
hızlıca.

Onların yanından geçti, büyük bir binanın merdivenlerinden yukarı yürüdü ve
kulüp üniforması giymiş bir çocuğun kendisi için açtığı
kapıdan kayboldu.

"O adam," diye açıkladı Vatandaş Drew, övündüğü kamu adamlarıyla ilgili
bilgisini en ince ayrıntısına kadar göstererek, "Onurlu Archer
Converse'dir, babası bu eyaletin savaş valisi General Aaron Converse'dir.

Avukat, yaşlı bekar, zengin, konuşması kadar
görünüşü de net, tavırları, ahlakı ve dürüstlüğü kadar
sırt çantasında dik duran, her gece akşam yemeği için Mellicite Kulübü'ne sekizin tam noktasında gelir"--Vatandaş Drew elini Birinci Ulusal saatin aydınlatılmış dairesine doğru salladı--"kulüpten tam dokuzda ayrılıp parkta yürüyüşe çıkar, sonra eve yürür, üç tane solitaire oynar ve
yatağa gider."

"Onu tanıyorum!" dedi Farr.

Yurttaş Drew'un havası bir şovmenin hayal kırıklığını ele veriyordu.

"Onu daha önce hiç görmedim - hiç duymadım. Ama demek istediğim, senin tariflerinden sonra onu tanıyorum - doğasını, düşüncelerini biliyorum. Ölçülerinde ince bir dokunuşun var, Yurttaş Drew."

"Hepsini inceledim."

"Politikada ne yaptı?"

"Hiçbir şey yapmadı. Şikayet ettiğim türden biri. Çok yüksek fikirli."

"Ama, ah, böyle bir adam bir kez atılsa nasıl yüzer!"

diye ilan etti Farr.

"Hiçbir zaman bir parti toplantısına bile katılmadı."

"Onu gördüğümde stilini anlarım," diye devam etti Farr. Yurttaş Drew'a bakmadı. Arkadaşıyla olduğu kadar kendi kendine de konuşuyordu. "Her günkü alışkanlıklarla koşulan bir haçlı ruhu! Rutinde doğruluk! Saatin tik taklarına göre zamanlanan başarı. Ama bir kere içeri girdiğinde, nasıl
yüzerdi!"

"Devletin başında böyle bir adam varken işlerimizin nasıl
akıp gideceğini düşünün!"

"Neden o başa getirilmedi?"

"Ona giden heyetlerde bulundum" - elini salladı - "politik karmaşalara karışmayı aklından bile geçirmediğini söyledi."

"Çamurlu suda debelenirken seni gördü ve sen onu içeri davet ettin. Atlamadığı için onu suçlamıyorum."

"O iyi bir adam," diye ısrar etti Vatandaş Drew. "Kasabadaki diğer tüm adamlardan daha fazla parayı
yoksullara veriyor. Bunu öğrenmemin tek yolu, bir şeyleri öğrenmek için doğal bir burna sahip olmamdı. O bu konuda hiçbir şey
söylemiyor."

"Nasıl yüzerdi!" diye tekrarladı Farr. "Sabit ve güçlü ve kıyıya doğru düz, Yurttaş Drew ve o da zavallı boğulan şeytanları tekmelemeyecek."

"Muhtemelen parasını dağıttığında dünyaya olan borcunu ödediğini düşünüyor," diye belirtti Drew. "Etrafına baktığında ve diğer birçok adamın zavallı adamları baş aşağı tuttuğunu ve ceplerinden dolarları salladığını gördüğünde, kendisinden beklenenden çok daha fazlasını yaptığını düşünüyor olmalı. Ama bu eyalette yaralı yerlere dolar banknotlarından oluşan yara bantları yapıştırmak
hiçbir şeyi tedavi etmiyor." Durdu. "Sizinle birlikte
planladığımdan daha fazla yürüdüm, Bay Farr. Ama bir şekilde sizinle
konuşmak istedim. Bu akşam Union Hall'da Square Deal Kulübü'nün bir toplantısı var. Bilmiyordum ama bir şekilde olabiliriz--Sizin
aday
olabileceğiniz düşünülüyordu."

"Kayıt ofisi benim aday olmadığımı kanıtlayacak. Bu kelimeyi iletin!"

"Geri döneceğim--toplantıya. Toplantıları düzenlemenin pek bir faydası yok gibi görünüyor," dedi adam. "Birbirimizin konuştuğunu duyuyoruz--doğruyu söylediğimizi biliyoruz. Ama bize, zavallı insanlara yardım edebilecek kimse dinlemiyor. Pekala,
Politikacıların gelip bizi dinlediğini ve bize yardım edeceklerine
söz verdiğini ve oylarımızı verdiğimizi kabul ediyorum; ama hepsi bu: bize hiçbir şey vermiyorlar."

Farr, Vatandaş Drew'un söyledikleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen bir yorumla
patladı.

"Saat dokuzda çıkıyor, ha?"

"Kim?"

"Onurlu Archer Converse. O zaman kulüp binasından ayrılıyor, öyle mi?"

"Saatin tik taklarına kadar düzenli."

"Vatandaş Drew, kulübünü dokuz buçuk veya biraz daha sonraya kadar açık tut. Bu toplantılardaki deneyimim, her zaman en az iki saat konuşmaya
devam edecek kadar sorun yaşamandır."

Vatandaş Drew, Farr'ın yüzüne ve sonra Mellicite Kulübü'nün büyük kapısına baktı.

"Şunu demek istemiyorsun--"

"Hiçbir şey söylemiyorum. Bu gece garip bir ruh halindeyim,
Vatandaş Drew." Sesinde yine tuhaf bir alaycılık vardı. "Aklıma
bir sürü garip fikir geliyor. Bir tane daha geldi aklıma. Hepsi bu! Çocuklarınızı salonda tutun."

Sokaktan yukarı doğru yöneldi.

Birkaç adım attıktan sonra döndü ve yaşlı adamın bıraktığı yerde durduğunu gördü. Drew, parlak bir şekilde aydınlatılmış ana caddede oldukça zavallı bir figürdü, apartmanların On Birinci Bölgesi'nden gelen yoksul, sade bir adamdı - bu adam çabalayıp mücadele ediyordu, okuyor ve çalışıyordu, yoksul insanlar için bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu; biraz rahatlama - yardımcı olacak bir şey. Farr, küçük salonda ne tür adamların beklediğini biliyordu. Toplantılarına katılmıştı. Anladıkları tek kaynak buydu - bir halk toplantısı. Şehrin yukarısındaki önemli insanların çeşitli türlerde halk toplantıları düzenlediğini ve yoksul insanların toplantılarda erdem olması gerektiğine karar verdiğini biliyorlardı.
Ancak apartman bölgelerindeki çabalarından hiçbir şey çıkmamış gibi görünüyordu.

Farr, Vatandaş Drew'un durduğu yere geri çekildi.

"Sanırım sana bir şey söyleyeceğim, sonuçta. Union Hall'daki çocuklara sabırlı olmalarını söyle, bu akşam Sayın Archer Converse'i getireceğim."

Adamın yüzündeki boş şaşkınlığa gülümsedi, kekeleyen soruları kontrol etmek için elini kaldırdı ve sokağa doğru yürüdü.

"İyi bir adamın vicdanı, bir çocuğa, basit birine veya çaresiz birine verdiği sözü tutmasını sağlar," dedi Farr kendi kendine. "Sanırım büyük bir sözleşme üstlendim, ama şimdi kendimi kayda geçirdiğime göre, devam edip malları teslim etmeliyim. Her neyse, kendimi
kendim gibi hissediyorum." Sonra aniden yaptığı aptallığa gülümsedi. "Sanırım
bütün bunları, o şövalye gezgin fikrini
kafama sokacak kadar aptal olan o iyi yaşlı hanımlara yıkmak zorundayım," dedi.

XVII

BİR YAZ GECESİNİN DELİLİĞİ

Farr, First National bloğundaki büyük saate tekrar baktı.

Citizen Drew'un, Sayın Archer Converse'in değişmeyen hareketleriyle ilgili olarak ilan ettiği programa göre, beklemek için bir saatten az zamanı vardı.
Bu yeni örgüt olan Public-spirited Press Gang'in operasyonlarındaki bu ilk darbenin nasıl yönetileceği konusunda Farr o anda pek bir fikre sahip değildi.

O saati bir plan geliştirmeye ayırmaya karar verdi ve onurlu beyefendinin kulüp basamaklarından aşağı yürüdüğünü görene kadar hiçbir şey
yapmamaya karar verdi.
Bir kulüp sığınak olmalı--ama sokaklar insanlar.

Bu nedenle Farr yürüyüşe çıktı. Şehrin o mahallesine geri döndü
Yurttaş Drew ile yürüyüşü sırasında çıktığı yer; cesaretinin onu daha etkileyici
şehir çevrelerinde terk ettiğini hissetti; yoksulların mahallesine geri döndü,
kendisini kararlılıkla yeniden harekete geçirebilecek bir temas umuduyla.
Kendisine verdiği saçma görevde cesaretin tüm dinamiklerine
ihtiyacı olduğunu fark etti.

Yaşlı Etienne'i, yaşlı adamın keyifli yaz akşamlarında kendisini yerleştirdiği ve kalabalık
çocuklar için
dönme dolapları yonttuğu
Anne Maillet'in evinin basamaklarında otururken bulacağını biliyordu - tıpkı köylü atalarının eski Normandiya'da aynı tür oyuncakları yonttuğu gibi.

Anne Maillet'in evinin bir bahçesi vardı. Dar ve tozluydu, çünkü çocukların ayakları tüm çimleri
aşındırmıştı. Bazı çitler
çitin dışındaydı ve küçük insanlar istedikleri gibi gelip gidiyorlardı. Övünecek kadar büyük bir bahçe değildi ama şehrin o kısmında büyük arazi şirketinin apartmanları birbirine sıkıca yapıştırmak için mevcut tüm toprakları tekeline aldığı birkaç açık alan vardı. Bu nedenle, Mother Maillet nazik olduğu için bahçe küçük insanlar için bir nimetti. Yüksek çit, çocukları kanalın aktığı çimenlikten uzak tutuyordu. Bahçelerini o tarafa doğru kurtarmayı başaran ev sahipleri, çoğu durumda, şehrin büyümesine rağmen eski kulübe evlerine tutunan titiz yaşlı insanlardı ve çocuklarını, yüksek bacalardan gelen kömür tozunun altında çiçek tarhlarının mücadele ettiği bahçelerinden kovuyorlardı. Ancak Mother Maillet bunu umursamıyordu çünkü çiçek tarhları yoktu ve çitler kaldırılmıştı ve gençler bahçesinde eğleniyorlardı. Kanarya kuşuna ağaçlık bir çevrenin rahat hissini vermek için pencere pervazında iki sardunya, bir begonya ve bir kauçuk bitkisi vardı; öyleyse neden ön bahçede, sürekli olarak esintinin gelip yapraklarındaki kiri temizlemesini dileyen
ev özlemi çeken çiçekler olsun? Anne Maillet'in Tadousac kırsalında bir kızken _gerçek_ çiçek tarhlarının ne olduğunu bildiği anlaşılmalıdır.

Dahası, Etienne Provancher her zaman güzel akşamlarda avluya gelirdi
ve burası onun küçük diyarı olarak hizmet ederdi; ve iyi kadının evinin kapı eşiği, küçük tebaasının arasında görkemli bir şekilde oturduğu tahtıydı.

Ancak, ikinci kez düşündüğümde, bu metaforun mutlu bir tanımlama olmadığını fark ettim; yaşlı Etienne hükmetmiyordu -- itaat ediyordu.

Tanıdıklığa içerlemiyordu -- çocukların yoldaşlığını memnuniyetle karşılıyordu. Ona "Pickaroon" dedikleri zaman, sanki
kendisini bir oyun arkadaşı yapıyorlarmış gibi geldi.

Oturdu ve bahçe ustasının ona verdiği çam ağacı parçalarından onlar için oyuncaklar
yonttu. Bez bebekler için grotesk kafalar vardı ve
iyi kalpli kadının sınırsız paçavrası ve bebek dikme konusunda mükemmel bir zevki varmış gibi görünüyordu; tekerlekleri makaralı tıknaz otomobiller vardı;
sırtlarına geçirilmiş tellerin ucuna
çok eğlenceli bir şekilde zıplayan komik küçük tahta adamlar vardı. Yaşlı Etienne
akşam sakinleşene ve artık
göremeyene kadar oturup
yontmaya her zaman hazırdı, tahtayı ve meşgul bıçağı gözlerine yakın tutmasına rağmen.

Bu yüzden o akşam her zamanki gibi yonttu.

Walker Farr bahçeye geldi ve yaşlı adamın yanına kapı eşiğine oturdu
ve çocukların gevezeliğini dinlerken açıkça hoş düşünceler
düşünmüyordu.

Karanlık çöktükten ve küçük akrabalarının koruyucuları olan daha büyük oğlanlar ve kızlar, yatma vakti olduğu için protesto eden ve sızlanan küçük insanları sürükledikten sonra, Zelie Dionne gözlerini
zini zorladığı
el işlerini bıraktı. İyi kadın sık sık protesto ediyordu çünkü kız değirmendeki günü bittikten sonra iğnesiyle çok kararlı bir şekilde çalışıyordu. Ve o yaz akşamı tekrar şikayetini dile getirdi. "Zaten çok güzel elbiselerin var! Son bir akşam giydin -bu akşam bir tane daha giydin- ve yine de daha fazlasını yapıyorsun! Genç bir kız elbiselerinden bir resim kitabı yapmak için neredeyse kendini öldürecekken, sanırım resimleri beğenen genç bir adam aramanın zamanı geldi. Ha?"

"Anne Angelique, aptalca şakalardan hoşlanmam," diye itiraz etti kız. "Ülkemizdeki kızlara nasıl öğretildiğini biliyorsun! Ellerimizi kucağımıza alıp çok mutsuz olmadan oturamayız."

Dışarı çıktı ve yaşlı Etienne'in ona yol verdiği kapının eşiğine oturdu.

"İlk başta dışarı çıkmayı düşünmedim, Bay Farr," dedi. "Ama gelmeye cesaret ettim."

"Bulunduğum yere gelmek için cesarete gerek olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi adam. "Umarım
son zamanlarda pek komşuluk yapmadığım için beni yabancılaştırmazsınız. Meşguldüm ve uzaktaydım. Çocuklar
ülkenin içlerine doğru
yol ücretimi ödediler ve ben de bedava suyun
müjdesini taşımak için koşturdum. Kamyoncular yarım düzine yerde gönüllü oldular. Harika bir
iş yapıyoruz."

"Yine de korkuyorum," diye itiraf etti. "Sizler size çok
zarar verebilecek adamlarla savaşıyorsunuz. O adamlar hakkında daha fazla şey öğrenmek için
sorular soruyordum. Çünkü zavallı Peder Etienne'i tehdit ettiler. Onlar hakkında
bilgi edinmek istedim. Yardım edemem. Ama siz yardım edemez misiniz, Bay Farr? Bence siz
göründüğünüzden çok daha fazlasısınız," diye ekledi safça.

"Etienne'i tehdit ettiler mi?" diye sordu Farr, sesinde keskin bir tonla.

"Ah, m'sieu', size hiçbir şey söylemedim. Ben sadece zavallı ihtiyarım. Önemi yok."

"Neden bana bir şey söylemedin?"

"Bunun sebebi kendinizi kötü hissetmeniz olabilir, m'sieu'. Belki de hayır, çünkü ben sadece zavallı bir adamım ve sayılmam."

"Sana ne söylediler?"

"Önemli değil," dedi Etienne inatla. "Beni başımı derde soktuğunu
düşünmeyeceksin. Sokmadın. Bunu aklıma
geldiği anda kendim yapardım."

"Sana söylenenleri bana söylemeni emrediyorum, Etienne."

"Ameliyattan taburcu olacağımı söylüyorlar. Yurttaşlarımla zehirli su hakkında çok fazla
konuştuğumu söylüyorlar. Ama
konuşacağım--evet--jesso!"

"Bunu kim söylüyor?"

"Bahçe şefi bana bunu söyledi. Ah, yanılmıyordum. Gücü var, M'sieu' Farr. Amir bahçe şefine, değirmen acentesi amire, belediye meclisi üyesi değirmen acentesine, belediye başkanı da belediye meclisi üyesine söyledi."

"Ve muhtemelen Albay Symonds Dodd belediye başkanına söyledi," diye homurdandı Farr. "Bu harika bir sistem, Etienne. Kimse çok küçük değil, kimse çok büyük değil!"

"Ama umursamıyorum. Biraz daha konuşacağım, evet, bana konuşmamı söylediğinde
_hotel de ville_'de konuşacağım. İlk başta korkmuştum ve sana konuşmayacağımı söylemiştim; ama şimdi konuşabildiğimi öğrendim, artık korkmuyorum ve konuşacağım." Yaşlı adamın sesinde gurur ve kararlılık vardı. Hayatında gördüğü en harika
akşamdan beri, sanki başka bir adamın sesiymiş gibi yüksek yerlerdekileri kınayan
bir adamın sesiymiş gibi, yaşlı raf bekçisi kendisinin bu yeni tezahüründen
sanki keşfettiği başka bir adamdan bahsediyormuş gibi bahsetmişti. Başarısının hatırası
içinde her zaman tazeydi. Ve uysal gururu, böyle bir varlığın tüm
yıllar boyunca Etienne Provancher'de saklı kalmasına
çokça hayretle
dolmuştu. Birçok adam elini sıkmak ve
kendi yeteneğine olan hayretini artırmak için etrafını dolaşmıştı.

"Bir süre bekleyeceğiz," diye öğüt verdi Farr, gururu anlayarak ve ona nazik davranarak. "İşinde kal ve çok sessiz ol, Etienne,
ve seni rahatsız etmeyecekler. Parana ihtiyacın var ve tekrar yardım edebileceğin
zaman seni arayacağım."

"O zaman geleceğim. Birinin tırmığımı ve
sırığımı aldığını görmek beni üzecek, ama geleceğim."

Bir an aralarında sessizlik oldu ve o sırada kaldırımdan genç bir kadın hızla geçti. Walker Farr gözlerini kapattı
bir adam bir yanılsama olarak gördüğü şeyden kurtulmaya çalışırken aniden, ve
sonra gözlerini açtı ve onun göründüğü gibi olduğundan emin oldu; o yüzün
yanlış anlaşılması mümkün değildi--Kate Kilgour'du.

Kate'in arkasından baktı. Bir sonraki köşede durdu,
küresindeki tabela efsanesinden emin olmak için karanlık sokak lambasına baktı ve
sonra bir ara sokağa saptı.

"Ba gar!" diye yorumladı yaşlı Etienne, Farr'ın düşüncelerini kelimelere dökerek,
"Böylesine hoş, güzel bir hanımın Rose Sokağı'na inmesi tuhaf, çünkü Rose Sokağı kulağa geldiği kadar güzel değil."

Sonra iki adam, karanlıkta verandada oturan mahalle sakinlerine hiç aldırmadan hızla geçti.
Sokak lambası, kızın yüz hatlarını gösterdiği gibi, erkeklerin yüzlerini de ortaya çıkardı. Biri Richard Dodd'du. Şüphesiz, kızı takip ediyorlardı. Farr, Dodd'un "Yavaşla! Oraya varması için ona zaman ver. İyi gidiyor." dediğini duydu.

Ve Farr, her zamankinden daha fazla hayretle o adamların ardından baktı.

İçlerinden biri, göze batan bir din adamıydı -- yani, baldırlarına çarpan bir redingot giymişti, beyaz bir kravat takmıştı ve
kolunun altında bir kitap taşıyordu.

Dodd, tertemiz gri giyinmişti ve yürürken gergin bir şekilde ince bir bastonu savuruyordu. Merdivenlerden aceleyle geçtikten kısa bir süre sonra yürümeye başladılar ve Rose Sokağı'na döndüklerinde ağır ağır yürüyorlardı.

"Şimdi iki bagar diyorum!" diye patladı Etienne. "Çünkü
hapishane kuşu Dennis Burke'ü gördüm, papaz gibi giyinmiş, Albay Dodd'un yeğeniyle birlikte buradan geçiyor. Ve la belle mam'selle'den çok sonra gidiyorlar."

"Bir hapishane kuşu!"

"Akıllı, kötü adam, o Dennis Burke. Ama büyük adam tarafından seçim zamanı oylarla bir şeyler yapmak için tutulmuştu -yani hile yapmak için- ve
yakalandı ve bu yüzden eyalet hapishanesindeydi. Ama şimdi tamamen serbest görünüyor ve komik bir şekilde dine dönüyor. Ha?"

"Etienne, ne hakkında konuştuğundan emin misin?" diye sordu Farr.
Sesi titriyordu. O güzel kızın şehrin o semtine ziyareti -onu açıkça takip eden o adamlar- bu olayda uğursuz bir görünüm vardı.

"Ah, hepimiz Burke'ü tanıyoruz. Bu mahallede uzun yıllardır birçok oy topladı. Marion'da _otel de ville_'deki çan kulesi kadar iyi tanınıyordu. Ve o tuhaf adam - o genç adamı tanıyoruz, çünkü amcası
Albay Dodd. Ah evet!"

"İyi geceler, Etienne - ve sana da Bayan Zelie!" dedi Farr, kısa bir şekilde, Rose Sokağı'nın girişine doğru yürürken. Yaşlı adamdan kendisiyle birlikte gelmesini
istemedi. Duyguları tarafından iki yöne çekildi ve birkaç adım
attıktan sonra durdu. Bu, onun hiç de ilgilendirmediği bir konuda casusluk gibi görünüyordu.
Albay Dodd'un gizli sekreteri ve o beyefendinin yeğeninin Rose Sokağı'nda ve o akşamın o saatinde
ortak bir işleri olması tamamen mümkündü.

Fakat eyalet hapishanesinden yeni çıkmış olan o sahte oy pusulası sahtekarının meselesi, Farr'ın Kate Kilgour'un işlerine karışma konusundaki çekincelerini yendi. Tam zamanında sokağa girdi ve iki adamı gördü; loş bir ışığın yaydığı ışıktan geçip gittiler ve onlardan başkasını göremedi. Sokağın uzunluğu boyunca yürüdü ve gruptan kimseyi bulamadı. Sokağın alt ucu evlerle çevriliydi ve aradığı insanların başka bir ana yola geçmediği açıktı. Geri döndü, binaların dışını inceledi, o saatte o bölümde yakışıklı kız ve iki adamın ne işi olabileceğini ve bu işi yapmak için nereye girdiklerini tahmin etmeye çalıştı. "Her şeyi iyi yaşlı hanımlara yüklemeye devam etmeliyim," dedi kendi kendine, bu avda bulduğu utanç verici zevke gülümseyerek. "Ama umarım bu şövalyelik bende bir alışkanlık haline gelmez. Saat dokuzda başka bir işim daha olduğunu unutmamalıyım - ayrıca
şövalyelik!"

Adamlarının kaybolduğu loş ışık altında durdu ve
ucuz saatine baktı.

Dokuza yirmi beş dakika!

Sonra bir kadının itiraz eden sesini duydu. Kadın "Hayır, _hayır_, HAYIR!" diye
artarak
bağırdı.

Sesin geldiği eve baktı. Yakındaydı,
harabe bir çitle çevrili ince bir bahçe parçası olan
eski püskü küçük bir kulübe. Sokakta hiçbir gözlemci görmedi ve
bahçeye adım attı. Ön pencereler açıktı, çünkü akşam
sıcaktı, ancak evde hiçbir ışık görünmüyordu.

İtiraz eden çığlığı tekrar duydu. Daha ciddiydi.

Bir adamın sesinin gürlemesini duydu, ancak kelimeleri yakalayamadı.
Ne oluyorsa arkadaki bir odada oluyordu.

"Hayır, Diyorum ki, hayır! Kapıyı aç," diye bağırdı ses, tutkuyla.

Farr artık zihnini izinsiz girişle ilgili Don Kişotvari düşüncelerle meşgul etmiyordu. Kendini pencere pervazından karanlık ön odaya doğru çekti, kısa bir koridordan geçti ve sesi bir kez daha duyduğunda,
kilitli bulduğu kapının iç tarafında, hemen
kapıyı tekmeledi. Odadakilere, inanılmaz bir
çatırtı ve uçuşan kıymıklarla
müjdelenmiş bir şekilde göründü.

Öncelikle, orada iki kadın bulduğunda şaşırdı; biri Bayan
Kilgour'du ve diğeri annesiydi. Ve takip ettiği iki adam da oradaydı.

Farr şapkasını çıkarıp kıza seslendi.

"Geçiyordum ve sesini duydum," dedi. "Eğer sen--"
Biraz kafası karışmış bir şekilde tereddüt etti, şövalyeliğin
modern günlerde eskiden olduğu kadar özgür ve kolay bir konu olmadığının farkına vardı.
Eskiden daha kaba zamanlarda kızlar sıkıntıdaydı. "Hizmetinizdeyim," diye ekledi, biraz sert bir şekilde.

Ama cevap vermedi. Tavrı gergindi, yanakları alev alevdi,
gözleri parlayan kömürler gibiydi.

"Sen deli, buraya dalıp özel bir düğünü bozdun," diye duyurdu beyaz kravatlı adam, elindeki
kitaba avucunu vurarak.

"Defol git buradan!" diye bağırdı Dodd. Farr içeri daldığında, yüzü bembeyaz kesilerek odanın bir köşesine kaçmıştı. Şimdi köşede kaldı, bastonunu savuruyordu.

Davetsiz misafir, genç adama, kıza baktığında sahip olduğundan daha fazla sakinlikle baktı.

Etienne Provancher onu değerli bilgilerle güçlendirmişti.

"Bay Richard Dodd, özür dileyip, eyalet hapishanesinden emekli Dennis Burke'ün düğünlerde görev alması için neden bir papaz gibi davrandığınızı bana açıkladıktan sonra buradan gideceğim."

Ardından gelen sessizlik üzerine kız, içine keder, itiraz, öfke ve şaşkınlık kattığı bir "Oh!" diye bağırdı.

"Anne!" diye bağırdı. "Biliyor muydun? Nasıl izin verebildin--nasıl oldu da böyle korkunç bir şey
yapabildin?"

Annesi ellerini yüzüne koydu ve oturdu ve histerik bir duygu gösterisiyle hıçkırarak ağlamaya başladı. Farr ona bakarken biraz kaşlarını çattı. Çok fazla giyinmişti. Görünüşünün tamamında yapay bir hava vardı--histerik halleri bile yapay görünüyordu.

Kız, sanki deneyimlerinden, o anda sadece
açıklama olmadan duygu bekleyebileceğini anlamış gibi öfkeli bir umutsuzluk hareketiyle ondan uzaklaştı.

"Burada durun," diye haykırdı Dodd, "burada durun, herkes! Her şey yolunda.
Bay Butter-in, size Bay Burke'ün bir evliliği
kıydırmak için tam yetkiye sahip olduğunu bildirmeme izin verin. O bir noter ve vali ve konseyin son toplantısında görevlendirildi. Ve bunu biliyorum," diye ekledi, biraz övünmeye çalışarak, "çünkü onun için görevi
kendim aldım." Köşesinden çıktı ve bastonunu Farr'a salladı. "Bu eyalette siyasi gücüm olduğunu anlamanızı istiyorum!"

"Bu tür bir siyasi güçle övünmem, onu hapishane kuşlarından
noterler yapmak için kullanabilirsiniz. Eyalet Meclisinizde hoş bir grup olmalı!"

"Yola çıkın!" Baston Farr'ın yüzünün önünde tekrar şakladı.

"Özür dilerim hanımefendi," diye özür diledi Farr, kıza eğilerek. "Bu odada bu nezaketi hak eden tek kişi sizsiniz gibi görünüyor," diye ekledi, biraz alaycılıkla. "Kişisel işlerinize karışıyor muyum?"

"Hayır, karışmıyorsunuz," diye cevapladı, gözleri parlayarak. "Buraya
geldiğiniz için mutluyum. Bu zavallı çılgınlığı kendim durdurabilirdim, ama siz bana
yardım ettiniz ve teşekkür ediyorum." O kısa konuşmayı canlılıkla yaptı.

"Kate!" diye yalvardı Dodd. "Bu adil değil. Bunu kastettim. İşte
anneniz burada! Aksi takdirde siz mantıklı olmazdınız. Bir şeyler
yapmalıydık. Tanrı aşkına, iyi olun. Biliyorsun ki ben--"

Ona sırtını dönmüştü. Şimdi döndü ve ona
öfkeli sözler tükürdü, sessiz olmasını emretti.

"Bütün bu sefil işleri bu beyefendinin önüne
çıkarmak mı istiyorsun?" diye sordu. "Utanıyorum--utanıyorum! Annemin böyle bir şeye
izin vermesi!"

Tekrar ona sırtını döndü ve ellerini tutkuyla birbirine vurarak ileri geri yürüdü. Ve şimdi Dodd'un içinde öfke kaynıyordu.
Tüm bunları araya giren adama yöneltti.

"Bu seni ilgilendirmez, aylak. Kim olduğunu bilmiyorum ama
sen--"

Farr, avucuna sinir bozucu bir böcek
atacakmış gibi bastonu kavradı. Sinirli parmaklarının arasında onu parçalara ayırdı
ve parçaları Dodd'un kasılan yüzüne fırlattı.

"Beni daha sonra daha iyi tanıyacaksın--sen ve amcan da. Ona
silahının kalçasında serbestçe dolaşmasıyla ilgili ne tavsiye ettiğimi sorun -
aynı tavsiyeyi kendinize de uygulayın."

Sonra ifadesi aniden değişti. Rahatsız edici bir hafıza
sürekliliği onu ucuz saati çıkarmaya yöneltti.

Dokuza on iki dakika kala.

Mellisit Kulübü'nün merdivenlerinin dibine kadar uzun bir yol vardı! Ve
Union Hall, onun verdiği sözü tutmasını sabırla bekleyen adamlarla doluydu!

"Umarım şimdi iyisindir," dedi kıza, sesinde acelecilik vardı. "Üzgünüm - gitmeliyim - önemli bir randevum var."

Gözleri onunkiyle aynı hizada buluştu, odadaki diğerlerine alaycı bir bakış
döndürdü ve sonra tekrar ona döndü.

"Bulvar yönüne mi gidiyorsun?" diye sordu ona.

"Doğrudan oraya."

"Bulvar'a kadar benimle uğraşır mısın?"

"Eğer "İyi bir yürüyüşçüsün," diye bilgilendirdi onu. Kadının sesinde katı bir iş
tonu ve onun sesinde soğuk bir nezaket vardı.

"Bu beyefendiyle birlikte gidiyorum, anne."

Farr onu kırık kapıdan içeri doğru ilerletti.

"Ama seninle eve yürümek istiyorum, çocuğum," diye ağladı hıçkırarak ağlayan kadın.

"Bay Dodd'dan sana eşlik etmesini istesen iyi olur. Ve seninle
onun yapacağı konuşmanın ikinizi de aklınızı başınıza getireceğine inanıyorum."

Farr ön kapıyı açtıktan sonra, anahtarı içeride bularak, onunla birlikte ara sokaktan hızla uzaklaştı.

"Seni acele ettirmek zorunda olduğum için üzgünüm," diye özür diledi, "ve eğer yetişemezsen
iyi aydınlatılmış bir sokağa vardığımızda seni terk etmek zorundayım."

Ona sert bir yan bakış attı ve cevap vermedi. Muhtemelen hayatında
ilk kez, genç bir adamın kararlı bir şekilde
onu terk etmek için acele ettiğini söylediğini duydu. Aklı başında, güzel bir genç kadın bile, genç bir adamın bu kadar özet ve sürükleyici
ilişkiler kurabilmesi nedeniyle bir anlık bir rahatsızlık hisseder.

Daha hızlı yürüyebilmeleri için ona kolunu uzattı. Dokunuşu onu heyecanlandırdı. Ona gösterdiği dışsal sakinliği hissetmekten çok uzaktı.

Acele ederken konuşmadılar.

Bulvar'a çıktıklarında ikisi de neredeyse nefes nefeseydi. Büyük
saati gördü - kolları neredeyse doğru açıdaydı.

"İyi geceler!" diye soludu ve elini ona doğru uzattı. "Teşekkür ederim!"

"Önemli bir şey değildi," diye güvence verdi ona.

Avuç içleri buluştuğunda birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Bir anlık bir
anlık bir
anlıktı bu, ama o anda ikisi de
hiçbir insan ruhunun analiz edemeyeceği garip, tatlı bir bilgiyle
heyecanlandılar: bu adamı veya o kadını,
kalbi dokunmuş olandan
farklı kılan şey, mistik inançtır.

Ona gülümsedi. "Sen bir şövalye misin?"

O cevap veremeden aceleyle uzaklaştı--ve tüm özlem dolu doğası, erkeğinin görevini yapma kararlılığına karşı koysa da,
üstün gelemedi: istediği gibi onu takip etmedi--onun peşinden koştu,
sevgisini haykırdı. Ama görev, sadece bir farkla kazandı çünkü
onun yüzü, ona ayrılırken gösterdiği gibi,
sadece onu ilk gördüğünde onu çok etkileyen
harika güzelliğe sahip değildi--onu yücelten ani bir duygu parıltısıyla parlıyordu.

Arkasını döndü ve Mellicite Kulübü'nün basamaklarının dibine doğru koştu.

Rose Alley'deki bakımsız kulübede ortaya çıkardığı gizemin doğası hakkında düşünmeye veya bir annenin kendi kızına karşı bu kadar grotesk bir şekilde yardımını isteyebilecek ne tür bir zulüm olduğunu merak etmeye vakti yoktu.

Union Hall'daki sabırlı garsonların yakalamasını beklediği adama karşı bir kampanya planı yapmaya bile vakti yoktu.

Kuledeki çan dokuz vuruşunu yapıyordu ve Saygıdeğer Okçu Converse kulübünden aşağı iniyordu, dik, canlı, tertemiz, onurlu - bastonunu taşlara vuruyordu.

XVIII

BİR DÖNÜŞMÜŞÜ KONTROL ETMEK

Bay Converse, kulüp binası basamaklarının dibinde bekleyen yabancıya sadece dikkatsiz bir bakış attı.

Genç adam ona yanaştı, dalkavuklukla değil, içtenlikle.

"Bu saatte parkta her zaman bir tur attığınızı biliyorum, Bay Converse. Affedersiniz ama sizinle birkaç adım yürüyebilir miyim?"

"Neden benimle yürümek istiyorsunuz?"

"Bir mesele--"

"Sokakta asla iş konuşmam, efendim. Yarın
ofisime gelin."

Yürümeye devam etti ve Farr da arkasından geldi.

"Duydunuz mu?" diye sordu avukat.

"Duydum." Farr çok saygılı bir şekilde cevap verdi, ama devam etti.

Kızdan hızla uzaklaşmış ve Bay Converse ile yüz yüze gelmişti, aklında plan veya kaynak tamamen yoktu.
Yollar ve araçlar tasarlayabileceği bir zaman olarak saydığı o ara dönem
o kadar çok olayla doluydu ki Archer Converse ile ilgili tüm plan düşünceleri
aklından silinmişti.

Her halükarda, o sırada bir hizmette bulunmuştu; o kırk beş dakikayı iyi kullanmıştı--bu düşünce onu rahatlatıyordu, hatta
şimdi ne yapacağını başı dönerek merak ederken bile.

Bu hizmet ondan fedakarlık talep etmişti--neden o hizmetten bir şey talep etmesin? Aklına aniden, küstahça, savunulamaz, hatta
aşırı bir fikir geldi. Mantıklı bir planlama için zamanı yoktu.
Bay Converse, bir polisin dikkatini çekmek isteyen bir vatandaşın havasıyla etrafına bakıyordu.

"Bay Converse, benim hakkımda hiçbir şey bilmeseniz bile, sizin hakkınızda her şeyi biliyorum.
Garip bir çağrıda bulunuyorum--sizin centilmenliğinize!"

Bu yeterince yeni bir çağrıydı, Bay Converse'in tavrı, hayatının rutininin bir depremden daha az bir şeyle kesintiye uğramasına
izin vermeyi
genellikle reddeden bir beyefendinin bile dikkatini çekmek için ilan etti. Durdu ve bu yabancının karşısına dikildi.

"Bunu takan bir adam," diye devam etti Farr, Bay Converse'in ceketinin yakasındaki Sadık Lejyon Askeri Nişanı rozetini göstererek,
"ve General Aaron'dan miras yoluyla kendisine geldiği için takan
Converse bu çağrıyı dinlemek zorundadır."

"Açıklayın, efendim."

"Albay Dodd'un yeğeni olan Richard Dodd'u tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum, efendim. Ona yardım etmemi istemiyorsunuz, değil mi? Onunla
hiçbir işim olmayacak -- benden yardım yok!"

"Bir dakika -- bir dakika bekleyin! Bay Converse, oy pusulası sahtekarlığı nedeniyle hapis yatan
Dennis Burke adında birini tanıyor musunuz?"

"Onu oraya göndermeye yardım ettim, efendim. Bana haydutların listesini mi okuyorsun?"

"Richard Dodd, Burke'ü papaz gibi giydirmiş ve genç bir kadını zorla evliliğe zorlamaya çalışıyor. Bu ilişkiden nasıl haberdar olduğumu sana anlatmaya vaktim yok ama Rose Alley'de ve boşa harcanacak zaman yok."

"Saçma bir hikaye."

"Ben de o evden yeni geldim."

"Sen kaslı bir genç adamsın, neden durdurmadın?"

"Kızın annesi orada, Dodd'u destekliyor. Bay Converse, davanın senin gibi bir adama ihtiyacı var, hukuk adamı, itibarlı, nüfuzlu bir adam. Beni takip etmeni istiyorum."

"Bir dakika, bir dakika! Bir hile seziyorum. Seni tanımıyorum. Sen şantajcılar veya soyguncular için bir yem misin?" diye sordu, açıkça.

Farr şapkasını çıkardı ve Saygıdeğer Archer Converse'in önünde durdu,
tuhaf, yavaş, kazanan gülümsemesi yüzünde belirdi.

"Yürüyüşünüzü böldüğüm için özür dilerim," dedi nazikçe. "Umarım bana bakarsınız! Belki de yanıldığınızı görebilirsiniz. Geri dönüp Dodd'u öldüreceğim ve yarın ofisine geleceğim - iş için - seni savunma avukatı olarak tutacağım."

"O eve giden yolu göster," diye çıkıştı Bay Converse.
Farr'ın tavrı, hoşgörüsü, daha fazla ricada bulunmaktan kaçınması, açık sözlü tavrı onun lehine oldu. "Bazen sözlerimde biraz aceleci oluyorum," diye itiraf etti Bay Converse, kendini azarlanmış hisseden birinin tonuyla. "Şehrimize yeni mi geldin?" diye devam etti aceleyle uzaklaşırken. "Olmalısın. Seni daha önce görmüş olsaydım kesinlikle hatırlardım." Bu dolaylı bir iltifattı - bir beyefendinin özür dilemeye yönelik dikkatli yaklaşımı.

Genç adam cevap vermedi. Bu asil adam için aniden bir kahraman hayranlığı tasarlamıştı. Yurttaş Drew'un ona söyledikleri, bir kişiliğin anlaşılması konusundaki kendi içgüdüsüne eklenmişti. Durup kurbanına ne kadar aşağılık bir şekilde yalan söylediğini düşünmeye cesaret edemiyordu. Durup düşünürse vazgeçeceğini biliyordu. Şimdi tüm bu olay çılgınca görünüyordu. Önerdiği amaçlar bile bu prosedürü haklı çıkarıyor muydu?

"Sanson Caddesi'nden geçen bir kestirme yol var," diye kekeledi Farr, kendi kötülüğüne dair hissi, saygısı ve hayranlığı arttıkça artıyordu. Saygıdeğer beyefendi, rehberine güvenerek özür dileyen ruh halini göstermek isteyerek hızlı bir şekilde ilerliyordu.

Ve Farr, ona yandan bakışlar atarak, daha çok kendini suçlayıcı, daha çok utangaçtı. Dodd ve konfederasyonluların kulübeden ayrılışını önceden tahmin edebilecekleri umudunu besliyordu. Zaten bu olayı nasıl kullanacağı onun için net değildi. Şerefli Archer Converse'in kulağını sokakta kendisine saldıran bir kişiye açacak herhangi bir fırsatı değerlendirdiğinin bilincindeydi. Evde birini bulmak, Farr'ın çabalarının ana amacına hizmet etmese bile, en azından hikayesini doğrulukla damgalayacaktı.

Ama iyi aydınlatılmış bir sokak köşesinde genç adam aniden durdu.

"Hiçbir faydası yok," diye şaşkın Bay Converse'e bildirdi. "Vicdanım beni tökezletti. Bunu yapamam."

"Beni kandırdığınızı mı ima ediyorsunuz, efendim?"

"Demek istediğim, Bay Converse, yarım saat kadar ayırıp sizi dürüstçe ve uygun bir şekilde ilgilendirmenin bir yolunu bulmayı teklif etmiştim, bu benim için çok değerli bir konu - kamusal bir konu, efendim. Ama işte o yarım saati nasıl geçirdiğim."

Açıkça, basitçe, ikna edici bir şekilde, Rose Alley'deki kulübede bulduğu şeyin tüm hikayesini şaşkın dinleyicisine anlattı.

"Ve bu yüzden sizinle olan işimi düşünmeye vaktim olmadı - sadece genç hanımdan uzaklaştım ve siz oradaydınız, efendim, kulüp basamaklarından aşağı iniyordunuz. Kısa bir süre içinde elimden gelenin en iyisini yaptım - ama yaptığım şey çok kaba bir şeydi. Özür dilerim. Sanırım, bu koşullar altında, 'İyi geceler' demem gerekir!" Şapkasını kaldırdı.

Ama tüm bunlarda Converse'in merakını uyandıran bir şey vardı.

"Bir dakika. Bu ilginç olmaya başlıyor. "

Oldukça belirsiz bir kanaat Farr'a, iyi düşünülmüş bir planlamadan
daha iyi bir darbe vurmuş olabilecek bir şans olduğuna dair güvence vermeye başladı. Saygıdeğer beyefendinin ilgilendiğini bilmek kesinlikle bir şeydi.

"Bana yaklaşmanın bir yolunu düşünmek için zamanınız olsaydı--Bakayım, adınız--"

"Farr."

"Bay Farr, önerilerinize uymuş olsaydım, benden ne
istiyordunuz?"

"Bir halk toplantısına katılmanızı istiyordum," diye patladı genç adam. "Onlar
yardım
gerektiren adamlar--"

"Bu yeterli," diye çıkıştı Converse. "Ben siyasetle uğraşmıyorum. Halk toplantılarına hitap etmiyorum. Bay Farr, planlama yaparak zamanınızı
boşa harcamış olurdunuz. Kesinlikle!"

"Ama bir çekicilik yok mu ki--"

"Yararsız--yararsız, efendim." Bastonuna vurdu ve ses tonu
sinirlilik gösteriyordu. Topuklarının üzerinde döndü. "Buralarda
yabancı olduğunuz kesinlikle belli, efendim. Bu nedenle
küstahlığınızı affediyorum."

O anda bir jigger-wagon yanlarında gürleyerek durdu. Köşedeki ışık onları sürücüye göstermişti.

"Bay Farr," diye seslendi adam, "bu geceki toplantıda
yaptığınız şeyin haberinin gelmesi uzun sürmedi, çocuklar arasında dolaşmak için. Ve biz
sizin önümüze geçmenize izin vermeyeceğiz, efendim."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi, iyi bir amaç uğruna," dedi Farr; ama geri çekilmeye başlayan Bay Converse'in
arkasına üzgün üzgün bakıyordu.

"Size Eyalet Kamyoncular Sendikası'nın yönetim kurulunda olduğumu söylemek istiyorum, Bay Farr. Konuyu konuşuyordum ve size sendikanın bir organ olarak kaynak suyunuzu ücretsiz olarak taşımak için at ve adam ödünç vermeye
oy vereceğine söz verebilirim. Ve umarım şehrin yukarısında, adamların olduğu yerde işe başlayan o beyefendi, onlara, kendisinin ve zengin arkadaşlarının nehirden bize pompaladığı o zehirli sudan fakirleri korumak için
yeterince dürüst adam kaldığını söyler."

Onurlu Archer Converse, aniden hareketini durdurdu.

"Benden bahsetmiyorsun, değil mi dostum?"

"Eğer o Consolidated Water Company çetesiyle işin varsa,"
diye belirtti proletaryanın korkusuz üyesi.

Bay Converse geri döndü. Bastonunu şoföre salladı.

"Size açıkça bildirmek istiyorum, efendim, Consolidated ile _ilgilenmediğimi_."

"Dawson, bu beyefendiden özür dile," diye uyardı Farr şoförü.

"Bir şey söylediğim için üzgünüm," diye mırıldandı adam. "Ama bana göre bütün adamlar birbirine benziyor," dedi kendi kendine, nefes.

Bay Converse, mütevazı vatandaşın Consolidated meselesiyle ilgili alaycı tavrından oldukça rahatsız olmuş gibi görünüyordu.
Kendisini Farr'a
gönderdi.

"Çok hassas olduğum bir noktaya değinildi," diye bilgilendirdi genç adamı. "Consolidated'ın imtiyazlar üzerindeki kontrolüyle ilgili politikalarını onaylamıyorum.
Çalışma sistemleri
finans ve politikamıza kötü bir unsur soktu. Bu eyaletin insanları tarafından
yanlış anlaşılmaktan
üzgünüm."

"Umarım yanlış anlaşılmazsınız, efendim," diye iddia etti Farr, alçakgönüllülükle.

"Size bu konudaki tavrımı göstermek ve bu çevrelerdeki arkadaşlarınız arasındaki herhangi bir yanlış anlamayı düzeltebilmeniz için," diye devam etti Bay Converse, sert bir şekilde, "Danburg vatandaş sendikasının davasını temyiz için en yüksek mahkememize götüreceğimi bildireceğim.
Ceza komplosu olduğunu kanıtlamayı umuyoruz. Eyaletteki
yolsuzlukların bir kısmını ortaya çıkarmayı umuyoruz. Bu yüzden davaya girdim."

"Beni bilgilendirdiğiniz için teşekkür ederim. Kendi mütevazı yolumla
Consolidated ile mücadele etmeye çalışıyorum."

Ünlü avukat yaklaştı ve hemen ilgilendi.

"Her türlü bilgiyi arıyorum, efendim. Lütfen açıklayın."

Farr, mümkün olduğunca kendini ortadan kaldırarak, Kooperatif Kaynak Suyu Derneği'nin operasyonlarını anlattı. Ama
jigger vagonunun loca koltuğunda oturan adamı ortadan kaldıramadı. Farr, sadık hayranının, planı tasarlayan ve sistemi genişletmek için zamanını feda eden adamla ilgili olarak verdiği kısa açıklamayı bitirdiğinde, Farr onu durdurana kadar devam etti.

"Bay Converse, gitmeden önce, hakkımda doğru bir fikir edinmenizi
istiyorum. Sizi sıradan bir
politik toplantıya sürüklemeye çalışmıyordum. Şu anda bu mahallede toplanmış, sempatik bir dinleyiciye ve biraz iyi tavsiyeye ihtiyaç duyan bazı zavallı adamlar var. Ayrıca, Consolidated'dan ve temsil ettiği tüm genel baskıdan adalet almaya çalışıyorlar."

"O adamlar nerede?" diye sordu Converse, kaşlarını çattığı ve bastonunu vurduğu bir duraklamanın ardından.

Farr sokağın aşağısını işaret etti. Çok uzakta olmayan alçak bir şeffaflık, "The Square Deal Club"ı müjdeliyordu.

Bay Converse o yöne baktı ve birkaç dakika daha tereddüt etti.

"Bunun sadece siyasi bir miting olmadığına dair bana güvence veriyor musunuz?"

"Veriyorum, efendim!"

Sonra General Converse'in oğlu cesurca kolunu uzattı.

"Sizin refakatinizden memnun olurum, Bay Farr," dedi. "Şimdi bu
şeyi biraz daha iyi anladığıma göre, kurallarımdan birini
çiğneyeceğim." Yürürken şöyle dedi: "Bir adamın işleri bazen onun için
en tuhaf bir şekilde
yönlendirilir ve kontrol edilir. Küçük
şeyler önceden edinilmiş fikirleri çok aniden değiştirir."

"Değiştirirler, efendim," diye kabul etti Walker Farr.

XIX

VİCDANIN BİR ASKERİ KAYDETME

Merdivenlerin başında duran bir adam, bir karakol, onların geldiğini gördü
ve koşarak önlerindeki bir kapıyı açtı. Kapı, kanepelere dizilmiş, koridorlarda ve büyük odanın yanlarında duran adamlarla dolu bir salona açılıyordu.

"Onurlu Archer Converse'e yol açın," diye bağırdı _avant
kuryesi_ heyecanla.

"Onurlu Archer Converse için üç alkış," diye bağırdı bir ses ve
tüm adamlar ayağa kalkıp şehvetle bağırdılar.

Seçkin konuk platforma tırmandı - Farr hemen arkasındaydı.

Genç adam avukat için bir sandalye koydu ve
ayakta kaldı. Sessizlik emri vermek için elini kaldırdı.

"Bu pek beklenmedik bir şey, çocuklar. Ama bu seçkin adam bu gece bizim salondan geçiyordu ve tamamen gayri resmi bir şekilde bize uğradı. Bu büyük bir onur ve hepimiz adına ona eski Square Deal Kulübü'nün çok minnettar olduğunu söylemek istiyorum. Sizden ayağa kalkmanızı rica ediyorum, kulübün beyefendileri."

Herkes tekrar ayağa kalktı.

"Başlarınızı eğin ve otuz saniyelik derin bir sessizlik boyunca büyük savaş valimiz General Aaron
Converse'ün anısına saygınızı ve hürmetinizi sunun."

Saygıdeğer Archer Converse eğilmiş ve çıplak başları süzdü. Çoğu gri başlıydı ve emekle yıpranmış eller o adamların önünde kenetlenmişti. Ve sonunda yüzler ona doğru kaldırıldığında bakışlarında onu derinden etkileyen çekici bir samimiyet vardı.

"Çocuklar, o büyük adamın oğlu burada. Ona olan hayranlığınızı ve saygınızı nasıl ifade edeceksiniz?"

Tekrar coşkuyla tezahürat ettiler.

Farr platformun kenarına yürüdü.

"Bay Converse'in bu akşam birkaç dakikalığına buraya girmeyi kabul etmesi nazik ve cömertçe bir davranış. Toplantıyı onun ellerine bırakacağım."

Bir an sessizlik oldu. Sonra konuk sandalyesini platformun en ön kenarına taşıdı.

"Bu toplantının ne tür bir toplantı olduğunu bilmiyorum - tam olarak bilgilendirilmedim," dedi çok net bir şekilde. "Ama açıkça anlaşılmasını istiyorum ki
burada herhangi bir konuşma yapmak için bulunmuyorum. Yüzleriniz, ele almak üzere bulunduğunuz konuyla ilgili olarak
çok ciddi olduğunuzu gösteriyor.
Bunun sıradan bir siyasi miting olmadığından eminim?"

"Hayır," diye cevapladı biri.

"Buna sevindim. Ben siyasette değilim. Siyasi karmaşa her yıl daha da çirkinleşiyor. Ama siz neden buradasınız? Hadi, şimdi! Hadi! Bunu konuşalım." Biraz sertti ama tonu nazikti. Salonun ortasında duran bir adam, giyiminde oldukça bakımsızdı, ancak düşünen birinin derin gözlerine sahipti.

"Saygıdeğer efendim," dedi, "Ben, geri kalan herkes adına konuşmaya cesaret eden biri olarak ayağa kalkmıyorum. Ancak birçok adamla konuştum. Bazılarımızın ne istediğini biliyorum. Yasaların veya liderlerin tembel adamların dünyada ilerlemesini sağlayacağını veya yiyeceklerin bir adam çıkıp onları almaya çalışmadan
dolaplara koyulabileceğini beklemiyoruz. On dört yaşımdan beri bir tezgahta çalışıyorum. Oradan ayrılana kadar çalışmayı umuyorum. Hiçbir siyasi makam istemiyorum. Hiçbirini dolduramam. Ama neden
sadece makama gelen adamlar, dönüp hepimize ait olan mülkleri satarak zengin olanlardır - yani bunun, şunun ve diğerinin imtiyazlarını?" Oturdu.

Ön sıradaki zayıf bir adam ayağa kalktı.

"Sayın Archer Converse, o adamların yıllar önce verdiği imtiyazlardan biri de bu şehre su sağlama hakkıydı. Özel bir şirket bu imtiyazı ele geçirdi. Bugün de bu hakka sahip. Suyunu Gamonic Nehri'nden pompalayarak paradan tasarruf ediyor. Paradan tasarruf ediyor ve hayatları boşa harcıyor. Sağlık Kurulu'nun raporları, geçen yıl bu şehirde bin yüz tifo vakası olduğunu gösteriyor. Ailemde annem ve iki çocuğum öldü. Her musluğa dokunduğumda titriyorum - ama güvenebileceğimiz kaynak suyu bize bakkalda beş galonluk bir damacana için bir dolara mal oluyor - ve benim maaşım haftada sadece on dolar. Bu şehirden yirmi mil uzakta göller var. Orada hepimiz için saf su var! Ama her musluk Gamonic Nehri'nden lağım damlıyor. O su şirketinin ölüm yerine sağlık pompalamasını sağlayacak bir liderimiz yok mu?"

"'Tabulator' Burke'ü oy pusulası sahtekarlığı için gönderdiler," dedi uzak bir köşede duran bir seçmen. "Ama bu şehirdeki herkes, onu eyalet hapishanesine gönderen yargıcın gerçek adamların kim olduğunu, gerçek adamların 'Tabulator'a tüm suçu üstlenmek için ne kadar ödediğini bildiğini yeterince iyi anlar. Ve vali her şeyi biliyor ve o yargıcı yeniden atadı."

Sayın Archer Converse sandalyesinde çok dik oturdu ve o adamları dinledi. Dik oturmaya ve diğerlerini dinlemeye devam etti. Adamlar hiçbir taşlama yapmadılar. Hiçbir saçmalama yoktu, hiçbir anarşist duygu yoktu. Ayağa kalktılar, şikayetlerini kasvetli bir şekilde dile getirdiler
ama tutkusuzca ve oturdular.

Yaşlı bir adam ayağa kalktı ve iki elini kaldırdı.

"Denizleri aşarak bu ülkeye geldim efendim. Vergi ödediğim ve çalıştığım hükümette küçük bir payım
olabileceği için geldim--burada oy
verebilirdim. Sahip olduğum tek kamusal ayrıcalık bu. Ama Tanrım, bize oy
verebileceğimiz birini ver!"

"Duygularınıza sempati duyuyorum," diye cevapladı Bay Converse. "Ama
yanlış adamla konuşuyorsunuz. Ben siyasette değilim."

"Tanrılar adına, eğer cesaretim dayanırsa sen de olacaksın," dedi Farr kendi kendine.

Başka bir adam ayağa fırladı. Sessizce konuştu, ama bastırması onu daha etkili hale getirdi.

"Sizin gibi adamlar siyasete girmedikçe, Bay Converse, ve bize güçlerini onlara oy veren insanlara yardım etmek için kullanacak liderler vermedikçe oy vermenin ne faydası var? Oy vermekten bıktım. Mahalle çalışanları tarafından
sandıklara yönlendiriliyorum ve bu adamların oyunda olmasının nedenini ve kimin için çalıştıklarını biliyorum. Sizce Albay Dodd'un bu şehri veya eyaleti hangi tarafın taşıdığını umursadığını mı düşünüyorsunuz? O ve kalabalığı, hangi parti katılırsa katılsın, kazanmaya devam edecek. Onları yenemezsiniz. İş, iş, politika ne olursa olsun! Şehrin parası yine de israf ediliyor, politika oyunu onu destekleyen zengin adamların çıkarı için devam ettiriliyor, tüm rüşvetler devam ediyor. Beni artık kandıramazsınız. Seçim zamanı bizi, yoksulları kışkırtıyorlar, sandıklara koşup oy kullanıyoruz ve bazen bir şeyler başardığımızı düşünüyoruz. Ama
yaptığımız şey sadece bazı kendi
kazancını yapan ve yerine ofis isteyen başka birini koyarak
ortak haklarımızı aynı adamlara satarak kendi
ceplerini dolduran adam. Diyorum ki,
daha iyisini bulamazsın!"

Onurlu Archer Converse, platformdaki pozisyonunu rahatsız edici bulmuş gibiydi. Aniden ayağa kalktı ve yere bastı.
Adamların arasına gitti. Kendisine uzatılan elleri kavradı.
Bu adamlar için pek de cesaretlendirici bir şey olmadığını fark etti.
Toplantı ona yeni bir ışık vermişti. Eski günler hakkında epey şey biliyordu ve siyasetin eski günlerinde insanlar mitinglere akın ederdi.
Liderlerinin konuşmalarını alçakgönüllülükle dinliyorlardı ve
şekerle kaplanmış gerçekleri yutuyorlardı ve grupları dinliyorlardı ve meşaleli yürüyüşlere katılıyorlardı ve parti çizgilerine göre oy kullanıyorlardı ve iyi iş çıkardıklarını düşünüyorlardı; şeylerin yüzeyi güzelce cilalanmıştı.

Kalabalığın kolayca güdülebilmesinden,
başkalarının onlar adına düşünmesinden dolayı, siyasetin bir iş olarak büyüdüğünü anlamıştı --büyük çıkarlar her iki partiye de hükmediyordu-- ve hiç kimse bunun nasıl olduğunu fark etmemişti hepsi Converse'ten daha iyi sonuç veriyor. Ancak bu yeni ruh onu oldukça şaşırttı çünkü siyasetten uzak duruyordu. Etrafını saran bu adamlar kitledeki aptal, hırslı seçmenler değildi - düşünen, talep eden, kendilerini en yüksek teklifi verene satılacak mallar değil, hizmet edilecek vatandaşlar olarak görecek bir lider arayan bireylerdi. Keskin avukatının içgörüsü tüm bunları anlamıştı!

"Ben hayvan pazarında kasabım, Bay Converse," dedi bir adam, öne doğru bastırarak. "Orada sığırları mezbahalara götüren eğitimli boğalarımız var. Siyasette bir boğa olmaktan ve bu eski eğitimli boğaları takip etmekten bıktım."

Converse basının arasından kapıya doğru ilerledi, Farr da onun peşindeydi.

Sokaklara çıktıklarında saygıdeğer beyefendi keskin bir şekilde Bulvar'a doğru döndü.

"Bu gece parkta ay ışığına karşı ne bir ruhum ne de bir zevkim var, efendim!
Bana güzel bir oyun oynadınız."

"Bir durum hakkında birinci elden bir fikir edinmenizi istedim, Bay Converse."

"Ama mizacımı daha iyi anlamalısınız - bunun aklımda kalacağını, beni endişelendireceğini, beni üzeceğini, beni çareler aramaya
sürükleyeceğini bilmelisiniz. Sanki bir davada tutulmuşum gibi. Yardım etmek için neredeyse
görevli hissediyorum."

"Bir adamın bazen bir şeye -karışmak
için hiçbir fikri olmadığı
bir şeye- nasıl çekildiğini görmek garip," diye felsefe yaptı Farr, yumuşak bir şekilde. "Benim durumumda böyle oldu."

"Öyle oldu, ha?" diye sordu Bay Converse sert bir şekilde. Genç adamın Bulvar'a geri dönüş yürüyüşündeki arkadaşlığını sessizce kabul etmişti. "Şimdi,
buraya bak! Sen kimsin?"

"Benim adım Farr ve ben hiçbir şeyim."

"Bana blöf yapmana gerek yok, sen bir politikacısın, bir şey için adaysın."

"Bu eyalette bir seçmen bile değilim. Sizin gibi adamlar, efendim, yüksek makamlar için aday olmalı."

"Aziz babam bana özveriye saygı duymayı öğretti, Bay Farr. Ama
temiz bir adamın siyasette insanlar için bir şeyler başarmaya çalışması
bu günlerde özveri değil, şehitliktir. Ucuz politikacılar
çöpleri yığar, alaycı gazeteler ateşi yakar ve körükleriyle üflemeye devam eder ve insanlar etrafta durup operasyonu izlerken bir tür sakin zevk gösterirler. Ve her şey bittiğinde
hiçbir iyilik yapılmamış olur."

"Korkarım ki sizin için bir akşamı boşa harcadım, efendim. Üzgünüm. O adamların
ilk ağızdan duyduklarınızın sıkıntılarının
sizi ilgilendireceğini umuyordum."

"İlgimi çekti! Her şeyi mahvettin, huzurumu bozdun! Her şeyi
önceden biliyordum. Ama bencil biriyim, tıpkı diğer herkes gibi. Bunları
duyamayacağım bir yerde tuttum. Şimdi, eğer bu gece rahat uyursam
yarın sabah ofisime girdiğimde babamın portresine bakmaktan
utanacağım. Neden beni cehennem toplantınıza
kabul etmekten daha iyi bir anlayışa sahip olmadınız?" Yürürken bastonunu öfkeyle kaldırıma
vurdu. "Ve benim sorunum," diye devam etti Bay. Converse, büyük bir buruklukla, "Bu eyaletteki koşulların öyle olduğunu biliyorum ki
her şehirde ve kasabada böyle bir toplantı yapılabilir ve şikayetler haklı olacak ve yardım talep edilecek.
Ama bir örgütlenme yok--sadece kör kedicikler miyavlıyor. Bu
lanet olası!"

"Ama burası, insanların gözlerini açtığında bazı güçlü ve hızlı değişikliklerin yapılabileceği türden bir ülke," diye önerdi genç adam.

Bay Converse sadece homurdandı, bastonunu daha vahşice vurdu.

Şimdi On Birinci Bölge'nin sınırındaydılar. Şehrin yukarısındaki caddelerin daha parlak ışıkları önlerinde parlıyordu.

"O zaman siyasete girmeyeceksin?" diye sordu Farr.

"Ben daha çok bir ilahi kitabı yüküyle Hindistan'a yelken açıp Bengal kaplanlarına
şarkı söyleme dersleri veririm."

"İyi geceler, efendim," dedi Farr. Mahallenin sınırını belirleyen
sokak köşesinde durdu.

"İyi geceler, efendim!" diye cevapladı Bay Converse, yürümeye devam ederek.

Genç adam onu ​​gözden uzakta izledi. Saygıdeğer Okçu Converse bir sonraki köşeyi döndükten çok sonra
bastonun taşların üzerinde öfkeli bir şekilde takırtısını duydu.

"Gerçek bir beyefendi için Maxim," diye düşündü Farr: "vicdanının omzuna vur, parmağını düşmana doğrult, hiçbir şey söyleme, sadece
geri çekil ve vicdanına bolca dirsek alanı bırak - yardıma ihtiyacı yok.
İşte, Tanrı'nın lütfuyla, bu eyaletin bir sonraki valisi gidiyor."

XX

DÜŞÜNCE: BİR KIZ

Rahatsızlığının ertesi sabahı Richard Dodd, Trelawny Apartmanının karşısındaki küçük bir tütün dükkanına yerleşti.
Penceredeki puro kutularının arkasında gizlenerek evin kapısını
aslında gizlice gözetledi. Dükkan sahibi için "beyefendinin geceyi bir geceye çevirdiği" açıktı. Dodd'un gözleri ağırdı, yüzü kızarmıştı ve titrek elleriyle birbiri ardına sigara yaktı.

Saat dokuzdan kısa bir süre önce Kate Kilgour dışarı çıktı ve işine gitmek için caddeden aşağı yürüdü. Dodd, gözden kaybolana kadar arkasından baktı. Utanç, öfke ve arzu, ona diktiği sabit bakışta birbirine karışmıştı; canlı tazeliğinde hem özleneni hem de ulaşılamazı temsil ediyordu. Ona karşı yeni bir duygunun
farkındaydı. Geçmişte sabırsızlığı, kendisine söz verdiği rahatlatıcı bilgiyle yumuşamıştı; biraz baştan çıkarıcı ertelemeden sonra ona sahip olmak için onun
kendisi olduğunu biliyordu. Şimdi ise ondan hiç emin değildi. Geçmişte biraz küçümseyici davranmıştı - kadınlarla elde ettiği başarılar kibrini şişirmişti - oldukça umursamaz bir sahiplik havası sergilemişti - tavrı ona ve başkalarına "Bu benim; bakın!" demişti. Ama şimdi onu gözden kaybettiğinde kıskançlık, öfke, onun saygısını kaybettiğine dair ekşi inanç birleşerek onu çaresizleştirdi ve önceki geceki aşırılıklar tüm kötü tutkularını
kızdıran bir alevi
yaktı.

Sigarasını attı, yüksek sesle küfür etti ve aceleyle sokağın karşısındaki Trelawny'ye doğru yürüdü.

Bayan Kilgour onu süitine kabul ettiğinde kapı pervazına yapıştı ve çok fazla tedirginlik gösterdi.

İçeri girdi, kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yasladı.

"Bu histeriyi dinleyip sonra mantıklı konuşabilmek için mi içinden attın?" diye sordu kaba bir şekilde.

Oturma odasına girdi ve o da onu takip etti, mırıldanarak:

"Dün gece benden kaçmana şaşmamalı--kalıp hak ettiğini almaya
yüzünün olmamasına şaşmamalı. Nasıl oldu da
plan yapmana ve yönetmene izin verdim, anlayamıyorum."

"Benden bunu istedin," diye kekeledi.

"Beni eşcinselleştirmek için kirli bir komplo kurmanı istemedim."

"Richard, kendin değilsin. İçmişsin!"
Protesto eden bir öfke sergilemeye
çalıştı ve başaramadı. "Kendin olduğunda
bana gel."

"Yarınki gibi bir şey yok, Bayan Kilgour.
Kate'in annesi olduğunu kabul ediyorum. Ama şu anda başka bir şeysin. Bana yapmaya çalıştın ve kimse bu işi beceremez--erkek,
kadın veya çocuk. Hesaplaşmamızı burada ve şimdi yapacağız. "

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye sızlandı.

"Bu fikri hangi lanet romandan aldın?" diye öfkelendi.

"İyi bir plan gibi görünüyordu, Richard. Kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki
her şeyin yoluna gireceğini düşündüm. Bana
öfkelenme." Sesi
çekici bir fısıltıya
düştü. Masasından bir kitap aldı. "Eğer
bir dinlersen--"

"Demek ki bunu bir romandan aldın! Tanrım! Aptalca fikirlerin
bana ne yaptı?"

"Kate'in annesiyle böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin?"

"Kate'in annesiyle konuşmuyorum, söylüyorum sana! Beni
dünyada cehenneme
götüren bir kadınla konuşuyorum. Sizinle konuşuyorum Bayan Kilgour,
ve siz henüz tüm hikayeyi bilmiyorsunuz."

"Hayatım boyunca hep aynıydı--sadece sıkıntı, üzüntü ve yanlış anlaşılmak." Hıçkırmaya başladı.

"Bu romanda bir evliliği bozmak için bir buz adamı çağırmakla ilgili bir şey var mı? Bence hepsi bir komploydu. Dürüst olmayı amaçlamadınız.
Bir plan yapmayı amaçladınız, böylece altından kaçabilirsiniz. Bunu her zaman yaptınız Bayan Kilgour."

"O adamın içeri girmesiyle hiçbir ilgim yok."

"Beni daha fazla kandırmaya çalışma. Bana gelmemi söyledin, değil mi? Kızına gelmesi için bir şeyler söylemiş olmalısın."

"Evet, öyleydi--hepsi--"

"Ve sonra o çirkin herife de gelmesini ve beni gevezeleştirmek için
ortadan kaldırmasını söyledin. Neden böyle bir çılgınlığa kandım ki? Eğer çaresiz olmasaydım, beni böyle şeytani bir
planın içine çekmene asla izin vermezdim. Ama şimdi beni 
yüzleştirmek için üzerine düşeni yapmalısın. Bundan sonra her şey
doğrudan olacak, Bayan Kilgour. Aramızda bir
anlaşma olmalı."

Ondan uzağa baktı. Açıkça o
anlaşmayı ertelemek için
ruhunu bahaneler arıyordu.

"İçeri giren o kişi, Dicky! Yemin ederim ki böyle bir şey ayarlamadım. O sadece bir buz adam. Adamı tanımıyorum. Bir kazaydı.
Eğer mesele kesilmemiş olsaydı! Her şey yolunda gidiyordu."

"Zekanın nesi var? Hiç yolunda gitmediğini biliyorsun! Sadece bizi gölgeleri kovalamaya
sürdün. Aman Tanrım! Bana ne planladığını
söylemeni sağlamalıydım. Bir düşün! Beni
orada bir aptal gibi vals yaparken ve senin sunabileceğin gerçek bir şeyin olduğunu
düşünürken düşün."

"Ama onu o hapishane kuşuyla korkuttun. Gerçek bir
din adamı getirmeliydin."

"Getirdiğim adamın evlilikleri gerçekleştirme gücü var! Bir din adamını
o karmaşaya sürükleyerek güzel bir gösteri yapardım, değil mi?"

Konuşmasının devamında araya girdi. Ellerini ovuşturdu, sendeledi,
yalvardı, açıklamaya çalıştı, onun talep ettiği
anlaşmayı daha da çaresizce ertelemeye çalıştı.

"Ama dürüst olmak gerekirse, iyi bir plan gibi görünüyordu, Dicky. Ben onun annesiyim. Onun doğasını
biliyorum. Bazı doğaların nasıl ele alınması gerektiğini bilirsin! O çok
bencil. Şaşırtılması gerekiyor. Bir fedakarlık
yaptığını bilmesi gerekiyor. Bu yüzden Rose Alley için her şeyi ayarladım ve
o evi ödünç aldım. Ve son anda ona ne söyleyeceğimi planlamıştım."

"Peki, söyleyeceğin bu harika şey neydi?" Adam ona baktı, gözlerinde iğrenme ve şüphe vardı.

Kızardı. Tereddüt etti, bakışlarına karşılık veremedi.

"Şimdi sana söylemenin bir faydası yok, Dicky. Bir şekilde, şimdi her şeyi
düşündüğümde, kulağa oldukça uysal geliyor. Her şey çok makul görünüyordu,
oturduğumda ve planladığımda söyleyeceklerim. Ve
romantizmi--bilirsin, bencil kızlar bile bir erkeğin onları o kadar çok istediğini hissetmeyi severler ki
çaresiz kalır--ve bir keresinde seninle
bir gün evleneceğini söylemişti--belki--ve--"

"Ah, sen--sen--" Sözünü kesti ve sonra durdu, kelimeler yetersizdi. "Ne faydası var?" diye mırıldandı. "Kendi kızını bile tanımıyorsun. O bana
katlanıyordu çünkü sen ona
sürüyordun. Şimdi anlıyorum. Bana acele edebileceğini söyledin. Beni bir
melodram kötü adamı gibi gösterdin. Onun benden nefret etmesini sağladın. Şimdi itiraf et! Eve döndükten sonra sana
övünmedi mi ve benden nefret ettiğini söylemedi mi? Beni
sonsuza dek çarmıha gerdin, değil mi?
İtiraf et."

"Onu geri kazanabilirim, Dicky. Bana biraz zaman ver." Ama ona
bakamadı. "Beni daha fazla azarlama. Ben onun annesiyim. O da zamanla
kendi annesine itaat edecektir. Hassas doğamı daha fazla incitme."
Ağlamaya başladı, titreyen parmaklarındaki yüzüklerini çeviriyordu.

Adam ona kaşlarını çatarak baktı, gözlerini kıstı. "Bana karşı dürüst
oynamıyorsun, Bayan Kilgour."

"Bana Kilgour Ana de, Dicky, her zaman yaptığın gibi."

"Daha fazla blöf yapmana izin vermeyeceğim, Bayan Kilgour. Kate sana
asla benimle evlenmeyeceğine yemin etti--öyle değil mi?"

"Ama onu ikna edebilirim--onu geri kazanabilirsin. Ona bunun
benim planım olduğunu söylerim--daha sonra ona söyleyecek cesaretim olur--"

"Yani bana bu çılgın fikri mi söylüyordun?"

"Ama bir gün ona söyleyecek cesareti bulacağım--ve senin bağlılığın
onu geri kazanacak--bağlılık her zaman kazanır. Sen--"

"Bayan Kilgour, seni oldukça iyi tanıyorum. Tekrar ediyorum, her zaman
altından sıyrıldığını biliyorum--bu senin doğanda var. Ama kaçamayacağın bir şey var. Zamanı gelmelisin. Kate'i ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Benimle
evlenmemesi için hiçbir sebep yok. Beni bu şekilde
uzaklaştırmasının hiçbir mazereti yok. Bunu benim için düzeltmelisin--çabuk! Anladın mı? 'Bağlılık' ve 'bir gün' hakkındaki bu boş laflar işe yaramıyor.
Harekete geçmek istiyorum. Şimdi durun! Tehdit etmek istemiyorum--şimdiye kadar seninle dürüst oldum. Aman Tanrım, ne kadar bedel ödediğimi anlamıyorsun!"

"Ve şimdi diğer hakaretlerinin üstüne bir de bana
beş bin dolar borç aldığım için yine laf mı sokacaksın. Ah, Dicky, ben seni
daha beyefendi sanıyordum?"

"Bayan Kilgour, uyanıp benim için bir şey yapmadan önce sana
ne yaptığımı anlatmam gerek."

"Yaptıklarını takdir ediyorum, Dicky. Gerçekten takdir ediyorum. Beni
hisse senetlerimden para kaybetmekten kurtarıyorsun."

"Şu hisse senetleri nerede?"

Kadın ona bakmadı. "Onları kaldırdım--hepsi güvende. Hepsi
iyi. İşler düzelir düzelmez senin için paranı alacağım,
Dicky. Her kuruşuna kadar sahip olacaksın."

"Şu hisse senetleri nerede diyorum! Bayan Kilgour, bana bak. Neredeler?"

"Nerede olduklarını bilmek konusunda neden bu kadar titizsin?" Kendini korumak için, bir anlık kızgınlık gösterdi.

"Çünkü satıp bana o parayı vermelisin--hemen."

"Ben--ben şu anda onları fark edebileceğimi sanmıyorum. Şu anda--düşüşteler. Onlar--"

"Hisse senetleri ne?"

"Özel işlerimi ifşa etmek istemiyorum, Richard."

"Benim de işim bu. Başım dertte. Bilmem gerek. Öğrenene kadar
burada kalacağım. Sen de gel."

"Ayarlayabildiğim anda--sana söyleyeceğim. Çok yakında şimdi!"

Kendini sandalyesinden fırlattı ve odanın diğer ucuna, ona doğru yürüdü.
Ellerini onun omuzlarına koydu ve yüzünü onun yüzüne doğru eğdi.

"Hiçbir hisse senediniz yok, Bayan Kilgour."

"Hayır," diye fısıldadı, gözleri ona hükmediyordu.

"Sana borç verdiğim parayı ne yaptın?"

"Ödedim--bir borç."

"Ne borcu? Cevap ver! Bu şey hemen--_temizlenmeli_!"

Ağlamaya başladı.

"Daha fazla histeri yok, Bayan Kilgour. Şimdi davalara indik. Bana güvenmezsen
kötü bir şey olacak."

Sonra, köşeye sıkışmış, zayıf doğaların daha güçlüden destek arama dürtüsüyle--kaçınılmaz bir galipten yardım istemek için--gerçeği
söyledi.

"Dalton & Company'de kasiyer olduğumda benden şüphelenmeye başladılar. Duydum ki
kitaplarıma uzmanlar koyacaklarmış, Dicky. Hapse girmek
istemiyordum. Kate'i rezil ederdim. Onu sevdiğini ve
annesinin tutuklanmasını istemediğini biliyordum. O paraya sahip olmalıydım.
Sana hisse senetleriyle ilgili hikayeyi anlattım. Böylece
rezil olmaktan kurtuldum."

"Ah, öyle miydi?" Gözleri öylesine öfkeyle parladı ki, bakışlarını ondan
çevirdi. "Ve şimdi kendimi daha iyi hissediyorum, çünkü sana güvendim ve bundan sonra
benim iyi ve gerçek arkadaşım olacaksın. Sana telafi edilecek,
Dicky."

"Dalton & Company'den aldığın tüm o parayı ne yaptın?"

"Yaşamak çok pahalıya mal oluyor ve Andrew hayattayken sahip olduğum pozisyonu
korumak! Bir kadının çok şeye ihtiyacı vardır, Richard. Ben her zaman
gurur duydum. Mecburdum--"

Küfür etti ve ondan uzaklaştı. "Elbise ve mücevherlere harcadın!
Bir adama oyun oynadın ve onu yer altına gömdün. Ve bir sonraki kurban
ben oldum! Bir aptal yerine konduğumu biliyordum, ama, oh--"

Saf bir öfkeyle yumruklarını duvara vurdu. Sonra
oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Kadın gerçek olmayan hıçkırıklar çıkardı.

"Kate benim bu hale nasıl geldiğimi bilseydi ne derdi acaba.
Babasının bir kahraman olduğunu biliyordu. Acaba beni de bir kahraman olarak mı düşünürdü?" dedi, uzun süre sessizlik devam ettikten sonra.

"Ona söyleyecek misin?" diye soludu anne.

"Onu çok seviyorum. Ama, bak! O beş bin doları bir gül çalısından mı topladım sence?"

"Bana amcanın sana ödünç verdiğini söyledin."

"Kolayca aldığımı mı düşünüyorsun -isteyerek aldım ve bu yüzden işi savsaklıyorsun," dedi acı bir şekilde. "Amcamdan para mı isteyeyim? Hayır demeliyim. Şimdiye kadar hiç kimseye -akrabalarına bile- para vermedi. Bayan Kilgour, kızınızı çok seviyorum -size yardım etmek için çok istekliydim -o beş bin doları devlet hazinesinden çaldım. Bir yıldan fazla bir süredir hesaplarımda tutuyorum -hesap komitesi hesapları incelediğinde her zaman bolca beyaz-ateşle. Bir gün bir aptal uyanıp rakamlarımda bir delik olduğunu görecek."

Dirseklerini dizlerine koydu ve halıya baktı. Kadının
yüzü bembeyaz oldu.

"Benim durumum böyle Bayan Kilgour. Başlarda benimle aynı fikirde olmadığınızı biliyorsunuz. Paraya sadece birkaç hafta için ihtiyacınız olduğunu söylediniz - bir hisse senedi anlaşmasında sıkıştığınızı söylediniz. Bana yalan söylediniz. Parayı sırtınız için güzel tüylere harcadınız. Ben hareketsiz kaldım. Bana ödeme yapamazsınız. Bu karmaşadan elimden geldiğince
kurtulmak zorundayım. Ama, ebedi tanrılar adına, başıma bir şey geliyor ve o da kızınız. Şimdi uyanacak mısınız?"

"Elimden gelen her şeyi yapacağım." Ancak, tonu ikna edici değildi.

Bu sulu vicdanlı ve yapay duygulara sahip, bencil ve korkak kadının, onun
ifşasıyla sadece belli belirsiz bir şekilde etkilendiğini, onun adına yaptığı fedakarlığın boyutundan etkilenmediğini fark etti.

"Yapabildiğini mi yapıyorsun? Devletin parasını çaldıktan ve çaldığım paranın altında kaldıktan sonra bana böyle sızlan? Ya bu devlet politik olarak çökerse ve hazineyi araştırırlarsa? Sana söylüyorum Bayan Kilgour, Kate'i hak ediyorum. Onu alacağım. Bunu düzeltmelisin -hem de hemen."

"Ama yirmi yaşında bir kızı Çinli bir köleymiş gibi evlendiremem."

Israrı onun daha da huysuz bir şekilde öfkelenmesine neden oldu.

"Eğer malları teslim edemezseniz Bayan Kilgour, ben de buna el atacağım."

"Nasıl?"

"Ona hikayeyi anlatacağım."

"Buna cesaret edemezsin."

"Sen olmasan bile onun bir onur ve yükümlülük duygusu var. O
ödeyecek. Kendisiyle ödeyecek. Bu bir eş edinmenin
çok kötü bir yolu ama eğer tek yol buysa ben de kabul edeceğim."

"Ama sen az önce zimmete para geçirdiğini itiraf ettin. Kate'in annesi olarak onu rezil olmaktan korumak benim görevim."

Bu şaşırtıcı açıklama Dodd'un nefesini kesti.

Kadının ona bakış biçiminden, onun gözünde
değersizleştiği açıkça anlaşılıyordu.

"Biliyor musun Richard, bir anne iyi bir kızını korumak zorunda hisseder kendini."

Ayağa kalktı ve öfkeyle yere vurarak küfür etti.

"Benim için yaptıklarını takdir ediyorum--ama gerçekten, senden para çalmanı istemedim--ve sanırım amcan sana karşı her zaman cömert davrandı. Bana
yalan söylememeliydin. "

Bu sakin üstünlük varsayımının çileden çıkarıcı özelliği, kadının o an için tam olarak söylediği şeye gerçekten inanmış gibi görünmesi ve Dodd'un servetini neden tehlikeye attığını unutmasıydı; tavırları, durumu yüzeysel bir şekilde değerlendirdiğini gösteriyordu.

"Bunu yapmanın başka bir yolu var," diye öfkelendi genç adam, bu yükümlülük reddi karşısında
çileden çıkarak. "İkimiz hakkındaki her şeyi mahvedeceğim ve her şey bittikten sonra beni yanında görmekten yeterince memnun olacak."

"Ailemin içine bütün bu sıkıntıyı ve utancı getirmeye hakkın yok."

"Bunu engellemenin bir yolunu biliyorsun ve işe koyulsan iyi olur, Bayan Kilgour," diye öğüt verdi. "Sana sözünü tutman ve bana olan borcunu ödemen için bir şans daha vereceğim. Kate'i istiyorum ve onu yeterince uzun süre bekledim."

Şapkasını takıp aceleyle uzaklaştı.

Annesini bir kanepeye uzanmış bir şekilde bıraktı, yüzüklü elleri boyalı saçlarına kenetlenmişti. Hala hıçkırıklar atıyordu, bu da önyargısız bir dinleyiciyi gerçek bir keder hissettiğine ikna edemezdi.

Richard Dodd, biraz sonra First National bloğundaki amcasının ofisine girdiğinde işlerini biraz zorlamak istiyordu. Orada sıradan bir ziyaretçinin sahip olmadığı özgürlüklerin tadını çıkardı ve dikkat çekmeden veya yorum yapmadan
Kate Kilgour'un küçük odasına girdi.

"Dün gece hakkında ne hissettiğini tam olarak biliyorum, Kate." Ona saygılı ve alçakgönüllü bir şekilde
seslendi. "Burasının bu konuyu tartışmak için uygun bir yer olmadığını anlıyorum. Bunu yapmak için buraya gelmedim. İlişki için özür dilerim.
Sana şunu söyleyeceğim--annenin tavsiyesine uydum. O, şeyi
planladı ve seni o eve çağıran işi
uydurdu. Korkarım ki
fazla romantik. Sadece şunu söylüyorum, Kate: Bir erkeğin aşkı
onu aptalca şeyler yapmaya itebilir. Lütfen eve gittiğinde annenle konuş ve onun tavsiyesini dinle. Eğer yaparsan, hepimiz için daha iyi olur."
Kendine koyduğu kısıtlamayla titriyordu. "Cezalandırıldığımı
görebilirsin, Kate. Ben farklı bir adamım--bunu
görebilmen gerekir. Başıma korkunç bir bela geldi. Bunun üstesinden gelmeme yardım etmen için
senin sevgine ihtiyacım var."

Ona soğuk, düz gözlerle baktı.

"Anlamıyorsun. Açıklayamam canım! Ama sana gerçeği
söylüyorum. Kate, dün gece yaptığım o aptallığı unutmazsan
ve bana olduğun gibi davranmazsan--eğer benimle çok yakında evlenmezsen
pişman olacaksın."

"Beni tehdit mi ediyorsun, Richard?"

"Hayır, öyle söylemek istemedim. Ama fedakarlığın ne anlama geldiğini takdir ettiğin için
beni bir kenara atıp sonra bazı şeyleri öğrenirsen çok mutsuz olacağını biliyorum."

"Bilmecelerin zamanı değil, Richard. Ne demek istiyorsun?"

"Söyleyebileceğim her şeyi söyledim."

"Seni karın olabilecek kadar sevmiyorum.
Koketi oynamak istemedim. Kendimi tanımıyorum. Sen ve annem--Ah, neden
prova yapıyorsun? Hikayeyi biliyorsun. Sana olan sevgimin
olmaması gereken şey olduğunu anlamışsındır. Bunu burada ve şimdi bitirebiliriz,
Richard. Dün geceyi unutacağım. Gerisini unutacağım--çünkü
bitti!"

"Bitemez," diye karşılık verdi. "Anla! Bitemez. Kendimi
bir arada tutmaya çalışıyorum, Kate. Beni kışkırtma. Sana
sözünü tutmanı söylüyorum. Başka hiçbir erkek seni almayacak." Adam yaklaştı. "Başka
bir adamı
seviyor musun?"

Kadın ona baktı ve yavaşça ve ciddi bir şekilde konuştu. "Sanırım sevmiyorum,
Richard."

Kadına kaşlarını çattı. "Sanırım sevmiyorsun! Yahuda adına
böyle bir sözle neyi kastediyorsun?"

"Çünkü gerçeği söylemeye çalışıyorum," diye karşılık verdi kadın, sade bir samimiyetle.

"Bu yeni bir ruh hali mi içindesin?" diye ısrar etti.

"Evet."

Tereddüt etti. Konuşmaya başladı ve sonra uzun süre sessiz kaldı.
"Kahretsin! "Sana hakaret etmeyeceğim!" diye patladı sonunda.

"Umarım etmem, Richard."

"Bu saçmalık!"

"Saçmalık nedir?" Ses tonu sakindi.

"Dün akşam bir adama baktığını gördüm."

"Pekala!"

"Hayatımda kadınların bana böyle baktığını gördüm. "

"Herhangi bir adama herhangi bir şekilde baktığımın bilincinde değildim."

"Kendini göremiyordun. Belki de o adama gözlerinde herhangi bir anlamla baktığının farkında değildin. Ama bana senin ona baktığın gibi bakan
kadınlar bana beni sevdiklerini söylediler. Bunu açıkça söylüyorum! Ama bir serseriye aşık olduğunu ima edersem sana
hakaret etmeliyim. Ben deliyim, hepsi bu. Sorunlarım zihnimi etkiliyor. Affet beni, Kate."

"Elbette, dün akşam olası işimize
dalan genç adamdan bahsediyorsun." Tavırlarında biraz küçümseme vardı; ama havası soğuk bir şekilde iş gibiydi; orada
masada otururken onu fiziksel ve zihinsel olarak kol mesafesinde tutuyordu.
Duruşu kesindi. Genç bir adamdan kişisel olmayan bir şekilde
bahsetmesi onun için tamamen doğaldı.

"Yolda karşılaştığımız o aşağılık serseriden bahsediyorum--o
buzcudan--şey, onun ne olduğunu bilmiyorum ama şeytan
beni tökezletmek için onu ayaklarımın altına tekmeliyor gibi görünüyor. Kate, Kate, bu konu hakkında konuşmak
çok saçma--o herif!"

"Bu sözlerle, o genç adama sadece meraktan başka bir ilgi duyduğumu mu kastediyorsun?"

"Bir serseriyle ilgili neden merakın olduğunu bilmiyorum."

"Fizyonomi konusunda iyi bir öğrenci değilsin, Richard."

"Yani onu inceliyordun, öyle mi? Onunla birlikte
gittin ve beni
bıraktın. Sana ne dedi? Seni
nerede bıraktı? Senin onunla
gitmeni düşünmeye cesaret edemedim. Bunu mazur gördüm çünkü sen
öfkeliydin--o kadar öfkeliydin ki, bir serseriyi bile refakatçi olarak seçerdin. Ama
o hainle ne gibi bir ilgin var?" Ses tonu kıskançlıkla
acıydı.

"Onu bir hain olarak görmedim. Onu bir gizem olarak gördüm, Richard. Ve umarım
bir gün gizemin ne olduğunu öğrenirim."

"Beni çıldırtmaya mı çalışıyorsun?"

"Sadece seni rahatsız edici bir konudan uzak tutmak için sohbet ediyorum. Amcanın, buraya ofise gelip o cesur duruşu sergiledikten sonra adamın soruşturulmasını istediğini duydum. Genç adamın yaptığı konuşmayı tesadüfen duydum. Belki de merakımı bu açıklar. Amcan adam hakkında çok şey öğrendi mi?"

"Ne öğrendiğini bilmiyorum," diye ilan etti Dodd, hızla kontrolünü
kaybederek. "Ama kendim öğrenmeyi öneriyorum."

"Lütfen öğren, Richard," dedi kız, içtenlikle ve samimiyetle. İlk görüşmelerinde gösterdiği kibrin bir kısmını kaybetmiş gibiydi.

"Onu hapse attıracak kadar bilgi edineceğim, ki muhtemelen oraya aittir.
Seni bir serseri hakkında daha fazla konuşarak rencide etmeyeceğim, Kate. Beni
ana konudan uzaklaştıramazsın. Eve git ve annenle konuş, sana
söylediğim gibi. Evleneceğiz!"

"Richard, ilişkimiz bitti."

"O zaman erkek kim?"

"Erkek yok."

"Eğer bunu söylüyorsan ve bunu kastediyorsan, o zaman kadınları benim kadar iyi tanımıyorsun demektir.
Hatta kendini bile tanımıyorsun!" diye ilan etti. "Sana şunu söylemek istiyorum, Kate, hepimiz çok ince bir buzun üzerinde yürüyoruz. Ne kadar çabuk
sen ve ben el ele tutuşup güvenli bir şekilde kıyıya çıkarsak -sadece sen ve ben- o kadar
iyi olur. Sadece diğer erkekler hakkındaki merakının yatışmasına izin ver. Tekrar söylüyorum, eve git ve annenle konuş."

Eğildi, elini uzatıp anneninkine dokundu, ancak aniden masasına dönüp işine devam ettiğinde bundan kaçındı.

Genç Dodd amcasını görmeye çalışmadan binadan aceleyle çıktı ve başını ve tutkusunu sakinleştirdi ve eyaletin başkentine doğru arabasıyla hızla koşarak fiziksel rahatsızlığını yatıştırdı.

Kız cesaretini topladı ve Bay Peter Briggs'e, toparlayabildiği en gerçekçi tonla, Albay Dodd'u sakallı yapan kişiyle ilgili notlarının bir kopyasını isteyip istemediğini sordu. Ancak Bay Briggs ona konunun yeterince önemli olmadığını söyledi.

"Bu adam sadece ucuz, aylak bir tip - bugün burada, yarın orada," dedi Briggs. "Onu iyice araştırdım. "

O zamana kadar Bayan Kilgour, Peter Briggs'in zekası hakkında her zaman yüksek bir fikre sahipti. Yaşın bir kişinin duyularını köreltmeye ve yargısını bulandırmaya
mutlaka olduğunu düşünerek bu tahmini derhal revize etti.

XXI

ONURLU ASLAN ALBAY TIGER İLE GÖRÜŞÜYOR

Onurlu Archer Converse ofislerindeki tüm personeli, şefin o gün
hoşgörülü olmadığını fark etti. Her zamanki onurlu sakinliği
tamamen eksikti. Sinirli bir şekilde emirler veriyordu, orada çalışırken
masasının üzerindeki kağıtları çarpıp duruyordu; arada sırada saygıdeğer babasının
portresine bakıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Eyalet sağlık istatistikleri, su sistemleriyle ilgili raporlarla ilgili daha fazla belge talep etmiş ve başkente belirli ek gerçekleri, rakamları ve
edebiyatları güvence altına almak için bir katip göndermişti. Hukuk firmasının genç üyeleri, onun Danburg vatandaşlarının davası, bir su sistemi inşa etme konusundaki dürüst çabaları engellenmiş ve şimdi çeşitli yüksek çıkarları komplo kurmakla suçlamıştı. Dava önemliydi - sorunlar devrim niteliğindeydi. Ancak gençler daha önce şefin hiçbir hukuk davasıyla telaşlandığını görmemişlerdi. Sonra gerçekten bir şey oldu!

Zaman zaman kendisiyle görüşen üç Danburg vatandaşı ofisine geldi ve önünde sıraya girdi. Bay Davis çenesini kaşıdı ve uysalca gözlerini kırpıştırdı, Bay Erskine gerginliğini parmaklarını yakasının içinde gezdirerek gösterdi ve Bay Owen neredeyse dile getirilmemiş bir özür diledi.

"Bakın beyler," diye çıkıştı Bay Converse, "sizin için hazır değilim. Size gelecek haftaya kadar gelmemenizi söylemiştim. Çalışmam gereken muazzam bir
malzeme yığını var. Bugün buraya gelerek sadece zaman kaybediyorsunuz -benim ve sizin-."

"Şey, bakın, efendim," diye kekeledi Davis, "bugün size daha fazla dert ve iş
kurtarmak için geldik."

"İş!" diye yankılandı Bay Converse, sandalyesinin kollarını kavrayıp
şaşkın bir yüz öne doğru iterek.

"Neden--neden--bakın, bu davayı daha fazla ilerletmemeye karar verdik.
Ve size ne borçluysam--sayısını söyleyin." Avukatın gözlerine
gelen parıltıdan ve ince dudaklarına yerleşen
kasvetli kırışıklıklardan hoşlanmadı. "Böylece, hiçbir şekilde
kırgınlık olmasın," dedi Davis aceleyle.

"Size ne oldu böyle birdenbire?" diye sordu avukat.
"Açıklayın! Konuşun!"

Davis'in yüzü kıpkırmızıydı ve cevap vermekte çok zorluk çekti.

"Şey--görüyorsun--bilirsin--eğer hukuka girersen ne zaman çıkacağını asla bilemezsin. Bu davanın sürüncemede kalacağını düşünüyoruz! Bu korkunç
büyük bir dava--ve bizimle savaşmak için çok paraları var."

"Sana davanı sadece masraflar ve mahkeme ücretleri karşılığında alacağımı söylemiştim,"
avukat öfkelendi. "Bu davayı yürütmek istiyordum."

"Biliyoruz--bu konuda çok iyiydin--ama farklı bir karar aldık.
Görüyorsun ya, Consolidated--"

Bay Converse ayağa kalktı ve parmağını Davis'in burnunun altında salladı.
"Bana Consolidated'a satıldığını söylemeye cesaret etme," diye bağırdı ofisinde yankılanan ve tüm gücünü
sağ tarafa ve dikkatlere çeken bir tonla.

"Bu değildi--tam olarak. Ama onu elimizden alacaklar--doğru şeyi yapacaklar, şimdi onlara birkaç şey gösterdiğimize göre! Albay Dodd
yeni bir ışık gördü. Ve bizim için çok iyi bir fiyat."

"O tekelcilerin sizi satın almasına izin verdiniz. Size büyük bir rüşvet verdiler çünkü korkuyorlar. Eski oyunu
çok sık oynamış olmaktan korkuyorlardı. Onları istediğim yere getirdim! Hayır, adamlarım!
Bu şeyle savaşmalısınız, diyorum."

"Gitmeye istekli olmadığımız sürece bizi yasaya sürükleyemezsiniz," dedi Davis, inatla. "Paralarını aldık ve belgeler geçti--ve bu işi halletti. Bu eyalette diğerlerinden farklı bir şey yapmadık."

"Hayır, bu eyaletin sorunu bu," diye haykırdı Converse, tutkuyla. "İlk başta buraya geldin ve erkekler gibi konuştun - dürüst erkekler gibi - haklı öfkeye sahip olmak için iyi nedenleri olan - ve ben senin davanı aldım. Ve şimdi
buraya gizlice geri dönüp mücadelenden vazgeçiyorsun - onları sopayla dövdükten sonra rüşvet aldın
ta ki sana yeterli parayı teklif etmeye razı olana kadar."

"Biz sadece dürüst iş adamlarının yapacağını yaptık Bay Converse,"
diye ilan etti Owen.

"Savaşmayı bitirmeden önce bu eyaletteki tüm çürümeyi
açacak bir davayla yüksek mahkemeye gitme şansımız vardı ve sen
sattın!"

"İyi günler. Böyle konuşmaları dinlemek zorunda değiliz," dedi Erskine.

"Bir dakika bekle." Avukat bir çekmeceyi açtı ve çek
defterini buldu. Aceleyle yazdı ve çeki yırttı. "İşte bana
ödediğin o saklama ücreti. Şimdi ofisimden çıkın."

Onları önünden kapıya doğru götürdü ve acele etmeleri için
ısrarcı emirler yağdırdı.

Gittiklerinde şaşkın arkadaşlarına,
ortaklarına ve katiplerine baktı.

"Böyle bir rahatsızlık verdiğim için çok alçakgönüllülükle özür dilerim hanımlar ve beyler. Bugün kendimde değilim."

Masasına gitti, oturdu ve Savaş Valisi Converse'in
portresine uzun süre baktı.
Sonunda yumruğunu masaya vurdu ve başını salladı.

"Hayır," dedi, sanki portre ona bir soru soruyormuş ve bir cevap için
sıkıştırıyormuş gibi, "Yapamam. Mahkemeye gidip bir avukat olarak onlarla savaşabilirdim. Öz saygımı koruyabilirdim. Ama siyasette değil--hayır--hayır! Bu günlerde çok fazla karmaşa var."

Ancak, avukatlığını yaptığı büyük şirketlerin işleriyle ilgili kağıtları bir kenara itti ve katiplerinin onun için temin ettiği raporları incelemeye devam etti - sağlık ve mali konularla ilgili bulabildikleri ifadeler.

Bir gün sonra habercisi, Eyalet Meclisi'nden bir sürü veriyle birlikte, küstah katipler ve her türlü hakareti yapan ve soruşturmayı engellemek için ellerinden geleni yapan asık suratlı daire başkanları hakkında bir hikaye getirdi.

"Bu oldukça zor bir durum, Bay Converse," diye şikayet etti katip, "bir eyaletin ücretli hizmetçileri vatandaşlara, Kongre Binası'na izinsiz girmiş kişilermiş gibi davranıyorsa. Öyle bir hale geldi ki, Eyalet Meclisimiz Albay Dodd için bir şube ofisi olmaktan başka bir şey değil."

"Ama onlara hangi ofisten geldiğinizi söylediniz - benim ofisimden mi?"

"Elbette söyledim, efendim."

"Peki, ne dediler?"

Memurun yüzü kızardı ve aniden utandığını belli etti.

"Ah, onlar - onlar - özel bir şey söylemediler: sadece "ukalalık" dediler - sadece-"

"Ne dediler?" diye kükredi Bay Converse. "Hafızan var! Söyle! Kesin kelimeler."

Memurlara o ofiste emirlere uymaları öğretilirdi.

"Dediler ki," diye boğuldu adam, "sadece baban bir zamanlar bu eyaletin valisi olduğu için Eyalet Meclisindeki insanlara etrafta durmalarını
söyleyebileceğini düşünmüyorsun! Politikada hiçbir buz kesmediğini
söylediler."

"Bu, günümüz görgü kuralları, ha? Bir vatandaşa hakaret edin ve
bir politikacıya selam verin!"

"Bay Converse, Hayati İstatistik Bürosu'nda bir saat bekledim, o sırada
şef Alf Symmes, o mahalle haydutuyla puro içiyordu. Şirket kartımızı göndermiştim ve şef kartı elinde tuttu, çevirdi ve sigara içti
ve bana bakıp sırıtabileceği bir yere oturdu--ve Symmes aylaklığını bitirdiğinde beni içeri aldılar."

Bay Converse masasına döndü ve tekrar verilere daldı.

Ertesi gün, eyaletin her yerindeki doktorları aramak için uzun mesafeli telefona bir memur yerleştirdi--tifo hastalığının geçmiş ve şimdiki yaygınlığıyla ilgili bağımsız bilgi topladı; kaşlarını çatarak ve inanmazlıkla ilgili küçük mırıldanmalarla bazı resmi raporları okudu
ve uzun süre okuduktan sonra bu inanmazlık çok açıktı. Bay Converse, yalan söyleme
rakamlarla ustaca yapıldığında bile, gevezelik konularında oldukça keskin bir görüşe sahipti.

O günlerde ofis ekibi için hoş bir arkadaş değildi;
öfkesi artmış gibiydi. Bunu kendisi de biliyordu ve bir beyefendinin kontrol edemediği bir ruh hali yüzünden utanç duyuyordu. Ve sonunda, duygularının karmaşıklığından,
kendisine kızgın olduğunu ve öfkesinin haklı olduğunu fark ettiği için
daha da keskinleştiğini tamamen fark etti.
Çünkü kendine bencil olmasına izin verdiğinin bilincine vardı. Herhangi birinin ondan kamu işlerine karışmasını,
siyasetin karmaşasına girmesini beklemesi gerçeğine içerliyordu. Ve böyle bir bencillikten
utanması gerektiğini biliyordu--ve bu nedenle,
kendisini kamu hayatına
sürüklemekle tehdit eden herhangi bir kuruma karşı öfke beslemeye devam ettikçe, kendine daha da öfkelendi.

Bencilliğin kabuğunun nerede kırıldığını biliyordu--çaresizler adına
şövalyeliğinin silaha çağrıldığı toplantıda çatlamıştı. O adamlar ona bakmış,
dertlerini anlatmış ve her şeyi onun vicdanına bırakmışlardı! O adamların, kendisinin işlerine nasıl
bulaştığını tam olarak anlayacak kadar
zeki olduklarına inanmıyordu.

"Beni orada kandıran o serseriye lanet olsun!" diye bağırdı garip genç adama karşı
zihnindeki lanet. "Şeytan olmalı, çatallı kuyruğunu gizlemek için o
redcoat'u giyiyor. Ve ben şimdi buradayım,
huzur için savaşıyorum!"

Ve huzur için verdiği mücadele, onu sonunda
şapkasını kafasına dikip, sokağın karşısındaki Albay
Symonds Dodd'un ofisine doğru yürümeye yöneltti.

Onurlu Archer Converse, dünyadaki hiçbir nüfuzun onu siyasete çekemeyeceğine veya itemeyeceğine karar vermişti. Siyasette iyi bir adamın başına ne geleceğine dair
kesin inançları vardı. Bu ilkeli adam, makama gelebilmek için manipülatörlerle
kendi seçtikleri silahlarla savaşmak zorunda kalacaktı. Ve bir kez makama geldiğinde, tüm güdüleriyle alay edilecek ve hareketlerine saldırılacaktı. Converse, erkekleri incelemiş hevesli bir adamdı; halkın kitleler içinde her zaman doğru adamlara yönelip onları seçmeye yetecek kadar sağduyuya sahip olduğuna inanan o sevimli teorisyenlerden değildi. Politikada gerçek şeyler başarmanın gül yaprakları atma oyunu olmadığını gayet iyi anlamıştı. Albay Dodd'u ziyarete gitti. Yurtsever bir vatandaşın yüce amacıyla, albayı evi temizlemeye teşvik etmeye kararlı bir şekilde gitti. Artık bu fikir aklına geldiğine göre, bunun yapılması gereken oldukça doğal bir şey olduğu görülüyordu. Elbette Albay Dodd aklını dinlerdi - doğru şekilde sunulduğunda uyanırdı; yeni modaların bu reform günlerinde kalıcı olduğunu anlamalıydı. Her şeyi tekrar düşününce, bu su temini ve buna bağlı imtiyaz tekelinin gerçekten bir kötülük haline geldiğini, parti liderlerinin bu kötülüğü beslemeye devam etmesi halinde partinin geleceğinin tehlikeye gireceğini düşününce, Bay Converse, albayın reformu yapmasına izin vererek, kendisinin ve albayın reformu ayarlayabileceklerinden emindi.

Birbirlerine baktılar. Her birinin tutumları çok şey anlatıyordu!

Albay Dodd, masasının önündeki sandalyesini doldurdu, içindeki tüm alanı kullandı, tüm çukurluklarına
doldurdu--her şeyi gasp etti.

Saygıdeğer Archer Converse çok dik oturdu, omuzları sandalyenin arkasına değmiyordu.

Fiziksel olarak aşırılıkları temsil ediyorlardı; zihinsel, ahlaki ve politik etik olarak fiziksel özellikleri kadar farklıydılar.

"Danburg'lu adamları kampa götürebildiğiniz için üzgünüm," dedi Bay Converse, mızrağını derhal ve onurlu bir düşman gibi görünür bir şekilde tutarak. "Ben alıkonulmuştum ve su sistemlerinin yönetimindeki
koşulları ifşa etmek için teklif edilmiştim."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," diye cevapladı albay, kendi muharebe kurallarını izleyerek ve bu düşmanın üzerine atmak için bir ağ bulmaya çalışırken.

"Evet, biliyorsunuz," diye karşılık verdi Bay Converse. "Benden daha iyi biliyorsunuz çünkü
bu eyaletin su sistemlerine sahipsiniz. Ama hatırlatılmaya ihtiyacınız varsa,
Albay, büyük karlar elde ettiğinizi söyleyeceğim. Göllerden su almaya gücünüz yetiyor - şehirlerin ve kasabaların etrafındaki tepelere on beş veya yirmi mil gitmeniz gerekse bile şebeke suyu için para harcayabilirsiniz."

"Siz kimi temsil ediyorsunuz, efendim?"

"Albay Dodd, bence - gerçekten - size çok iyi tavsiyelerde bulunduğumda ve bunun için ücret almadığımda _sizi_ temsil ediyorum."

"Kendi avukatlarım var, Bay Converse."

İki adam da kasvetli bir nezaket sergiliyordu ve düellocular kılıçlarını yavaşça sürterek bir açıklık beklerken bakışlarını değiştiriyorlardı.

Böylece sakallı olan albayı somurtkan bir öfke ele geçiriyordu.

Geçtiğimiz birkaç gündeki acısından doğan haklı öfke,
Converse'in gözlerinin parlamasına neden oldu.

"Bu eyaletteki en zengin adamlardan birisiniz, Albay Dodd ve
paranız halkın cebinden geldi - geçiş ücretleri
binlercesinden. Bunu hatırla!"

"Huh!" diye homurdandı albay, bir bukete bakarak.

İnsanların kendi sınırlarını doğru bir şekilde tahmin etmeleri sık rastlanan bir şey değildir. Aksi takdirde, Sayın Archer Converse asla Albay Symonds Dodd'u
etmek için şahsen gitmezdi. Mizaç ve
etik olarak birbirlerinden o kadar
uzaktılar ki, ortak bir konu üzerinde aralarındaki görüşme, bir kaplanla bir aslan arasında bir koyunun leşi için yapılan tartışma kadar umutsuz bir girişimdi.

Bay Converse ayağa kalktı ve onurlu bir şekilde köşeli bir tavır takındı.

"Size hatırlatmalıyım ki, efendim, sizin patronu olduğunuzu
düşündüğünüz siyasi partiye aitim. Halkın ortak adaletini sağlamayı reddediyorsanız, o zaman o partiyi haksızlığı örtbas etmek için kullanıyorsunuz demektir."

Albay Dodd sandalyesinden kalktı ve ayağa kalktı. "İş veya siyaseti nasıl idare edeceğim konusunda sizden hiçbir tavsiye almıyorum, efendim."

"Belki de efendim, işinizle ilgili olarak sizi sadece dürüst olmaya teşvik edebilirim, ancak saygıdeğer babamın bu eyalette zafere götürdüğü partiyle ilgili olarak söyleyecek bir şeyim var, aman Tanrım! efendim, yıkıma
götürüldüğünü gördüğümde."

"Peki efendim, ne söyleyeceksiniz?"

"İş anlaşmalarında yöntemlerini korumak için
kullanan adamlar tarafından mahvedilmesine izin verip kenarda durmayacağım."

"Bu eyaletin siyasetinde hangi buzu kestiğinizi sanıyorsunuz?" diye sordu albay, politikacının yerel diline dönerek, daha fazla
sert nezaketle uğraşamayacak kadar öfkeliydi.

"Kestiğiniz türden değil, efendim - sizin siyasi buzunuz zehirli nehirlerden kestiğiniz
buza benziyor."

"Buraya gelip beni tehdit eden çılgınlar için hala popüler görünüyor,"
albay alay etti. "Bir süre önce On Birinci Bölge'den
şok kafalı bir aptal tarafından başlatıldı."

Onurlu Archer Converse, albayı şaşırtan
anında ilgi gösterdi. "On Birinci Bölge'den genç bir adam mı? Uzun boylu ve oldukça seçkin görünümlü müydü?"

Albay Dodd iğrenmesini homurdanarak söyledi. "Seçkin görünümlü! Beni tehdit etti ve onu takip ettirdim. O bir mahalle uşağı. Onu araştırsan iyi olur!"
Öfkesi onu aşırıya kaçırıyordu. Arayan kişinin küçümseyici bakışları onu çileden çıkarıyordu. "Bana kendi işimi nasıl yürüteceğimi söylemek isteyen
insanların bir başka havarisi gibi görünüyor. Evet, onu araştırsan iyi olur, Converse."

"Pekala, efendim! Eğer buraya gelip size kendinizle ilgili gerçeği
söylemeye çalıştıysa onu tanımaya değer. Ayrıca, onu tanıdığımı düşünüyorum."

"Ah, birlikte eğitim aldığınız kişilerden biri, ha? Ondan hoşlanıyor musun?"

Bu keskin bir alaycılıktı ama albayın hayal kırıklığına uğramasına
rağmen zerre kadar etkilemiyor gibiydi. Converse gülümsedi bile - çok
tuhaf bir gülümseme.

"Söylemeliyim ki, efendim, ondan içtenlikle nefret ediyordum."

Albay onaylarcasına homurdandı.

"Ama bundan sonra, efendim, kendimin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, o genç adamı
yakın ve özel arkadaşım yapacağım. Daha sonra bizden haber alacaksınız."

Sertçe eğildi ve dışarı çıktı, Albay Dodd'u arkasında dik dik bakarken bıraktı, kare yüzü tam bir şaşkınlık ifadesine bürünmüştü,
küçük gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi,
bıyık tutamı bir ünlem işareti gibi dikilmişti. "Bir sonraki meclisin yapacağı ilk ödenek," diye kendi kendine konuştu, "akıl hastanesine yeni bir kanat inşa etmek için yeterli para olmak zorunda. Bu eyalette aristokratlardan serserilere kadar herkes deliriyor."

XXII

BİR ŞÖVALYE GÖNDERMEK

Merdivenlerden aşağı sokağa doğru inerken, Sayın Okçu Converse, her zamankinden daha hızlı hareket ederek, Kate Kilgour'u yakaladı ve geçti.
O kadar dalmıştı ki, güzel bir kızı bile fark edemedi. Kız, günlük işini bitirmişti ve eve doğru gidiyordu.

Sokağa ulaştığında, onu çok ilgilendiren bir şey gördü: Bay Converse aniden bastonunu sallayarak sokağın karşı tarafındaki bir adamın dikkatini çekti. Sonra Bay Converse, sesindeki son derece dostça tonla kaldırımdan ona seslendi.
Kız onun yanından geçti ve söylediklerini duydu. Bu, sıradan bir aşağılık için yapılmış bir selam değildi. Ünlü avukat, yolun karşısındaki uzun boylu genç adama, Converse ofisine gelmek için zaman ayırıp ayıramayacağını çok nazik ve ilgili bir şekilde sordu.

Omuzunun üzerinden bir bakış attı. Genç adam sokağın karşısına
hemen geldi. O, ona ihtiyacı olduğu zamanda hizmet eden adamdı!

Devam etti, ama tekrar döndü. Kontrol edilemeyen bir dürtü onu harekete geçirdi.

Ofis binasının kapısından giriyorlardı ve Saygıdeğer Okçu Converse'in aristokrat eli, bu yabancının omzunu okşuyordu. Yanakları kızardı ve aceleyle yüzünü çevirdi, çünkü genç adam onun geriye doğru bakışını yakaladı ve ona çekici bir şekilde gülümsedi.

"O kim?" diye sordu kendi kendine, Bay Converse'in insanlık konusundaki soğukkanlılığını gayet iyi bilerek.

"Sen kimsin?" diye sordu Bay Converse, özel ofisteyken genç adamın önüne dikilerek.

Diğeri avukatın araştıran bakışına nadir gülümsemesiyle karşılık verdi. "Geçen seferki görüşmemizde olduğum adam--Walker Farr."

"Özel işlerinize burnumu sokmaya hakkım yok, efendim, ama sizden kendiniz hakkında bolca bilgi vermenizi istemek için özel nedenlerim var."

Cevap olarak genç adam avuçlarını açtı ve gülümsemesiyle sessizce kendini incelemeye davet etti.

"Evet, sizi görüyorum. Ama dışınız bana bilmek istediğim şeyi söylemiyor."

"Benim adıma konuşmak zorunda."

"Bakın, sizin başlattığınız bir dizi koşul tarafından kendimi en şeytani şekilde bağlamama izin verdim, genç adam. Kısa bir süre öncesine kadar kendi özel işlerime bakıyordum."

"Ben de öyleydim, Bay Converse."

"Az önce dışarıdan bakıldığında orta derecede mütevazı bir vatandaşsınız.
Kendimi nasıl bu şekilde çekilmeme izin verdim?"

Genç adamın gülümsemesi kayboldu. "Bir süre önce, efendim, içeri çekildikten sonra kendime bu soruyu sordum, çünkü ben bir yabancıyım -burada bir seçmen bile değilim."

"Peki, nasıl olduğuna karar verdiniz mi?"

"Çaresiz bir çocuğun elinden içeri alındım -zavallı küçük bir yetim kız çocuğu- onu dizlerimin üzerinde mezarlığa taşıdım -bir şehit- o
Katılaştırılmış sudan zehirlenmiş."

Avukat, adamın ses tonlarının ele verdiği duygu yoğunluğuyla harekete geçti.

"Ve Bay Converse, Tanrı'nın bu dünyayı hareket ettirdiği sebeplerin felsefesinin insan tarafından asla
anlaşılamayacağı bana yeniden geldi."

"Bakın," diye çıkıştı savaş valisinin oğlu, "maskenizi çıkarın,
Walker Farr! Bunun arkasında görmek istediğim bir şey var. Siz
eğitimli bir beyefendisiniz! Siz nesiniz? Nereden geldiniz?"

Farr yine avuçlarını açtı ve sessiz kaldı.

"Nedenler konusunda haklısın. Benim durumumda sen bir tanesin. İçimde biraz kadercilik olabilir--ama seni onurla üstlenmek zorunda hissettiğim büyük bir mücadelede kullanmaya mecburum. Şimdi dürüst ol!"

"Bay Converse, benden ne kadar faydalanırsan faydalan, hayatım bu şehirdeki bir apartmanın
yerinden o küçük kızı aldığım andan itibaren başlar. Çünkü _önceki_ halim _şimdiki_ halimden o kadar farklı ki, bu kimliği işlerim ile karıştıramam."

"Ama onun hakkında her şeyi bilmeden bir adamı böyle bir meseleye dahil edemem."

Farr ayağa kalktı ve eğildi. "Beni olduğu gibi kabul edemediğiniz için üzgünüm, efendim.
Çok üzgünüm, çünkü sizin gibi bir komutanın emrinde hizmet etmek isterdim.
Ancak, pozisyonunuzu anlıyorum. Sizi suçlamıyorum.
Dünyanın kuralı oldukça bağlayıcıdır: Bir adamla ilişki kurmadan önce onu tanıyın. Ama ben
benim olduğum gibiyim. Söylenecek başka bir şey yok."

"Oturun," diye emretti Converse. "Bu, dünyanın kurallarının askıya alınabileceği bir durum.
Çünkü Symonds Dodd'la bile ofisinde yüzleşip ona ne olduğunu söylemeye cesaret edecek türden bir adama ihtiyacım var. Ah, ben de oradan yeni geldim," diye açıkladı Farr'ın bakışına karşılık olarak. "Bana söyledi."

"Ben sadece bir ses olarak gittim, efendim."

"Ama koğuşunuzdaki adamların güvenini
kazanmada bundan daha fazlasını yapmış gibi görünüyorsunuz. Bir organizatörü gördüğümde tanırım.
Önlerine geçtiğinizde o adamların yüzlerini izledim. Size
inanıyorlar. Bu nadir bir özelliktir - mütevazılara inanç aşılama yeteneği.
Önce inanç - sonra da sizi takip edecekler. Başlatacağım hareketin
takipçilere ihtiyacı var, Bay Farr! On Birinci'de adamlara yaptığınızı
başka adamlara da yapabilir misiniz?"

"Yapabileceğime inanıyorum, efendim."

"Ah, geçmişte adamlara liderlik ettiniz, öyle mi?" Bay Converse ona soru
suyla saldırdı. Ama Walker Farr'ı dengesinden sıçratmadı. Genç adam o anlaşılmaz gülümsemenin arkasına sığındı.

"Pekala," diye iç çekti avukat, bir duraklamadan sonra, "siyasette bir yılan kadar bilge olmak gerektiği yönündeki sözdür, bu yüzden muhtemelen kendini iyi anlatacak bir adam seçiyorum. Ama bu benim çılgın bir performansım -- bu işe girişmek -- ve deliliğin derecesine kadar da gidebilirim. Bay Farr, bu eyaletteki asi huzursuzluk organize edilmeli. Bir ev temizliğine ihtiyacımız var. Daha mütevazı seçmenlere ihtiyacımız var! Çıkar sahibi adamlar Makine tarafından o kadar iyi bakılıyor ki, ilgilenmiyorlar. Dışarı çıkıp hassas noktaları avlamanızı ve seçmenlere ulaşmanızı istiyorum, tıpkı bölgenizdeki gibi. Size yardımcı olacak her kasabada ve şehirde doğru adamları bulun. Su derneğiniz için yaptığınız çalışmalardan dolayı birçok kişi tanıyor olmalısınız. Mücadele finanse edilecek -- bunun için endişelenmenize gerek yok. Belki daha önce siyasi isyanlar organize ettiniz," diye devam etti Converse, hala kurnazca araştırarak. "O zaman bana ne kadar
şeref ücreti beklediğini söylersin."

"Masraflarım--daha fazlası değil, efendim. Eğer birikmiş param olsaydı
kendi yolumu öderdim."

"Sanırım," dedi Bay Converse, savaş ruhuyla ısınarak, savaş valisinin portresine bakarak, "bu eyaletteki politikacıların şişko kurbağalarından bazılarını, lahana yapraklarının altında bu kadar rahat
oturarak şaşırtabileceğiz. Sen bir yabancısın, genç adam, ve sen işini yaparken, sıradan politikacılar sana sadece göz kırpacak ve anlamayacaklar, umarım, yeter ki sen yumuşak bir şekilde git. Bu işe karışmam çok aptalca, efendim. Ama benim yaşımda bir adamın
iç huzuru olmalı ve senin koğuşunda gerçekleşen o cehennemi toplantı beni uyandırdı. Ayrıca," diye ekledi, iyi bir adamın bile onu dürüst bir dövüşe teşvik etmek için ihtiyaç duyduğu öfkeyi göstererek, "ucuz bir politikacı ancak yakın zamanda
kartımı küstahça çevirdi ve saygıdeğer babamdan küçümseyici bir tonda bahsetti." Ayağa kalktı ve Farr'a elini uzattı. "Yarın sabah saat onda ofisimde, uyandıkları anda kamu işlerinde nezaketi savunacak birkaç beyefendi toplayacağım. Lütfen o konferansa katılın, Bay Farr. Eyalet kongresine sadece bir ay kaldı ve oraya en azından Symonds Dodd'un rüşvet veremeyeceği veya sindiremeyeceği kadar saygın sayıda delege getirmeliyiz."

"Çok olağanüstü - çok olağanüstü!" diye düşündü Sayın Archer Converse, yalnız kaldığında. "O toplantıdan - bir soruşturmaya - Dodd'dan - bu genç adama - bir dağ keçisi gibi uçurumdan uçuruma atladım, nefes almak için hiç durmadım. Ve
burada onun kim olduğunu bile öğrenemedim--ve onlar
benim bu eyaletteki en iyi çapraz sorgucu olduğumu söylüyorlar! Ancak, Symonds Dodd'a, bu kampanyada Patagonyalıları işe almak zorunda kalsam bile, alay konusu olmamam gerektiğini göstereceğim."

Cömertlik bile en iyi sonuçları elde etmek için biraz kişisel düşmanlıkla tatlandırılmalıdır!

Albay Symonds Dodd, First National bloğunun önündeki limuzinine binerken, yanından geçerken ona genişçe sırıtan genç bir adama kaşlarını çattı.
Albay, genel kayıtsızlığı ve alçakgönüllülere duyduğu küçümsemeyle hafızasını
aramadı ve bu kişiyi ofisinde kendisine
başvuran genç adam olarak tanımadı. Yüz tanıdık geliyordu ve onunla ilgili bir tür
hoş olmayan anı vardı; bu nedenle
albay kaşlarını çattı. Bu kişinin, az önce bir dinamitleme anlaşmasını onaylayan bir el sıkışmanın sıcaklığını avucunda taşıdığının farkında bile değildi. Dodd siyasi tahtı.

Bir kahin felaketi tahmin etmek için arabasının yanına çıksaydı, albay onu küçümseyici bir bakışla buruştururdu. Çünkü
Consolidated Water Company o gün Yüksek Mahkeme'den alınan bir kararla
her zamankinden daha sıkı bir şekilde otokrasisine gömülmüştü.
Bir şehir en iyi avukatları tutmuş ve
temiz suya sahip olma hakkı için çaresizce mücadele etmişti. Ancak yargıçların açıkladığı yasa,
eyaletteki hiçbir şehrin veya kasabanın borç limitini yasal değerinin yüzde beşinin üzerine çıkaramayacağı hükmünü,
hangi amaçla olursa olsun, kaçınılmaz olarak kabul etmişti. Şehir, su sistemini ele geçirmek ve halkına kirli nehir suyu yerine göllerden kristal su vermek için bir yol, bir plan, hatta bir kaçamak yol arıyordu. Şehir, tifo vakalarına, su sendikasının tembel uyuşukluğuna işaret ediyordu. Ancak mahkeme, son analizde, yalnızca yasaya işaret edebildi ve borç limitiyle ilgili yasa, eyaletin anayasasında kök salmıştı ve anayasayla güçlendirilmiş bir yasa nadiren yerinden oynatılır.

Yasayla desteklenen, siyasi güçle korunan, adam ve para keselerine sahip olan
Albay Dodd, büyük bir dinginlikle evine döndü. Hatta Sayın Archer Converse ile geçirdiği
oldukça fırtınalı yarım saati bile unutmuştu. Aslında, eyaletin aristokrasisinin, atalarıyla övünen beyefendileri, Albay Dodd tarafından uygulanamaz
kranklar olarak görülüyordu; fakirleri hor görüyor ve gururlulardan nefret ediyordu ve
kendisini kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak adlandırıyordu. Ve Albay Dodd, hiç kimsenin onu _bozamayacağına_ kesinlikle ikna olmuştu.

O akşam çiçek tarhlarının arasında gezindi.

Walker Farr dar odasında oturmuş, satır aralarına yazılmış el yazmalarını inceliyordu. Sonunda kağıtları başının üstünde salladı, neşeyle değil ama
acı bir şekilde.

"Bu plan kanun olacak ve hiçbir avukat bunu düşünmedi!"
diye bağırdı yüksek sesle. "Şehir ve kasabalar üzerinde demir bir pençen var,
Albay Dodd, ama parmaklarını gevşetecek bir şeyim var!"
Kağıtları üzerinden fırlattı ve yüzünü ellerinin arasına aldı. "Ve bana kim olduğumu soruyorlar ve ben onlara söyleyemem," diye hıçkırdı.

XXIII

KÜÇÜMSENEN PEYGAMBER

Walker Farr'ın izini ilk yakalayan kişi,
her zaman susturulmuş pençeleri ve burnu yere yakın bir şekilde seyahat eden eski bir siyasi tazı olan kıdemli Daniel Breed'di. Ancak eyalet komitesi ve Büyük Çocuklar toplantısına haberiyle gittiğinde, onun hakkındaki
algıları, bir iş bulmak için
siyasi bir korku
ya kapıldığından şüphelendiklerini ima ediyordu. Hatta, saha adamı olarak hizmetlerinin o kampanyada
gerekmeyeceği bile söylendi. Ve bu haberin, çeyrek asırdır güvenilir bir korkak ve parti içi manipülatör olan yaşlı Daniel Breed üzerinde
ne gibi bir etki yarattığını hayal edebilirsiniz.

"Bana beni hurda yığınına
atmaya çalıştığını söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu. "Ben hurdaya çıkmadan önce hurdaya çıkarım. "

"Bak, Dan, albayın emri," diye açıkladı başkan. "Siyasetin biraz daha akıcı bir şekilde oynanmasına karar verildi.
Çılgınlar arasında çok fazla gevezelik var. Dışarıda herhangi bir iş yapılırsa, sizin gibi yaşlılar kadar iyi reklamı yapılmayan yeni adamlar tarafından
üstüne atılacak. Bu yıl makineyi saklamak istiyoruz."

"Bu, bir balonla yukarı çıkıp, hiçbir soru sormadan, eyalet komitesi bir parti toplantısı düzenlemeye yardımcı olacağını söylese, şahinleri trolleyecek bir adam için söylenebilecek hoş bir iş."

"Ama biz yaşlı çocuklarla ilgileniyoruz, Dan. Vose emeklilik ofisinde; Ambrose ve Sturdivant ise emir subayının ofisinde, İç Savaş kayıtlarını düzeltiyorlar, bunun için zaman ayırmaları emredildi. Ve iyi kullanılacaksın."

"Tarlada olmak istiyorum," diye ısrar etti Breed, dudaklarını 'yudumlayarak'
önemli bir şekilde. "Bu adamlar yaşlı, geri kafalı adamlar. Ben doğuştan bir
politikacım."

Bu Saygıdeğer Daniel Breed ilginç bir figürdü. "Saygın" unvanını almaya
hak kazanmıştı. İlçesinden bir eyalet senatörü olmuştu. Yavaş, yan tekerlek yürüyüşü, vücuduna göre çok küçük olan başı, gaga gibi burnu, çökük ağzı, mağaramsı gözleri ve dar kafasının arkasına tünemiş hafif şapkasıyla uyuşuk, evcil, kel kafalı bir
kartalı andırıyordu. Ve sesi kuru, burundan gelen, huysuz bir ciyaklamaydı - insandan çok kuşa benzeyen bir sesti.

"Size söylüyorum, mayalar hareketleniyor," dedi eyalet komitesine.
"Marion'daki On Birinci Bölge'den gelen bir adam var, örgütlenmede
bazı punkinler. Arch
Converse'in hukuk bürosunda hukuk öğrencisiymiş gibi davranıyor. Yerli değil. Nereden geldiğini bilmiyorum. Henüz kayıtlı bir seçmen değil. Ama takip edilmesi gereken bir adam."

"Squire Converse siyasette değil, Dan. Yaşlanınca hayal görüyorsun," dedi Breed'in ilçesinden gelen komite üyesi.

"Ama aman Tanrım! Onu dışarıda tutacak bir yasa yok. Onu iyi ve delirten bir şey oldu. Bu süslü zıplayanlardan bazıları kutu açıldığında korkunç sıçramalar yapabiliyor, beyler! Size
söyleyeceklerimden ders alın!"

Komite üyeleri gülümsediler.

"Çocuk eldivenli adamların şimşeklerinden biraz çalacağız," diye açıkladı başkan. "Makine siyaseti, iç içe geçmiş çıkarlar ve hava geçirmez yöntemler hakkında uludular, ta ki insanlar bizim sahip olduğumuzu söyledikleri yakın ilişki hakkında homurdanana kadar. Bu yüzden onlara bir iki şey
göstereceğiz. Açık sözlülük ve açık ev gibisi yok."

"Vay canına, benimle bile dürüst değilsin - seninle yirmi beş yıl siyaset
çalıştıktan sonra!" Masaya doğru yürüdü ve sert küçük eklemlerini masaya
vurdu. "Bu şekilde beyler," dedi, "ve
kısa ve öz olacağım. Benim gibi bir adam konseylerden
pi-oogle edildiğinde siyasetin nesi var?"

"Artık sizin gibi işçilere ihtiyacımız yok," dedi başkan.

"Ama yine de oynanacak siyaset var."

"Ama farklı bir şekilde, Breed. Yeni fikirler var ve yeni insanlar
daha verimli çalışabilir. Dikkat çekmezler."

"Şehrimdeki Yaşlı Hizmetçi Orne kiliseye geç geldi ve dikkat çekmemek için
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek koridordan yukarı çıktı. Ve o
toplantıyı dağıttı!"

"Yeni yollara ayak uydurmalıyız, Dan," dedi başsavcı. "Bunlar hassas zamanlar. Partiye dikkat etmeliyiz."

"Hiçbir zaman onu utandırmadım, değil mi?"

"Dan Amca, senin iyi, rahat bir pozisyon almanı ve yerleşmeni istiyoruz," diye onayladı Vali Alonzo Harwood, dinleyen ve sonsuz gülümsemesini koruyan, yağlı, kırmızı yüzlü bir beyefendi.

"Sahaya çağrılmak için kendimi hazır tutmayı tercih ederim," diye bağırdı Breed. "Bu genç snydingle'lardan üçünden daha iyiyim. Nasıl
organize olacaklarını bilmiyorlar!"

"Organize olma şansı pek yok," dedi bir Kongre Üyesi, yatıştırıcı bir şekilde. "Ön seçimler kendi kendilerine gayet iyi bakıyorlar. "

"Evet," diye alaycı bir şekilde sırıttı yaşlı Dan, "bir adam kendini iyi sanır, yoksa
komşuları ona ülkeyi kurtarabileceğini söyler ve o da
gazetede ne kadar iyi olduğunu anlatan bir yazı yazar ve
kendisinin fotoğraflarını saklar, küfürbaz bir tiyatro oyuncusu gibi
sarılır, nakit hesabı tutar ve
bunun siyaset olduğunu düşünür. Bir daha asla parti kurultayları olmayacaksa umurumda değil. Bu şey
uzun sürmeyecek. Sahada kalmak istiyorum. Bu hallelujah arabalarının tekerleklerine tetikleyicileri
fırlatmak için fırsatlar göreceğim,
siyasi zafere doğru
yuvarlanıyorlar!"

Güçlü olanlar bakıştılar - küçümseyici bakışlar - tedirgin bakışlar.

"Siyasette bu kadar uzun süre kaldıktan sonra beni tehlikeli bulmuyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, ama biz eski savaş atlarının ayakkabılarını çıkararak
otlamaya hakkı olduğunu düşünüyoruz," diye ikna etti başkan.

"Bana daha çok bir ahırdaki bir direğe bağlanmak gibi geliyor. Ben
nankör değilim, beyler. Bu genç unsurun artık politikada tavuk
kuluçkaya yatmaya inanmadığını biliyorum. Günümüzde bu bir kuluçka makinesi - toptan bir iş. Ama, aman Tanrım! Benim ayarlarım her zaman
kabukları çatlattı, on iki düzine! O zaman beni istemiyorsun, ha?"

"Eyalet arazi ofisindeki o iş--tam sana göre diye düşündük," diye önerdi başkan.

"Ben hemen eyalet hapishanesine gönderileyim--tecrit. Devletin artık hiç arazisi yok. Her şey gaspçılara satıldı. Hayatım boyunca erkeklerle uğraştım ve kaynaştım. Hiç kimse
arazi ofisine gelmiyor. Benden bu kadar korkmuyorsun, değil mi?"

"Ne istiyorsun?" diye sordu vali.

"Anlaştık, öyle mi, beni siyasette istemiyorsun?"

"Yapacağın hiçbir şey yok," diye ilan etti Ekselansları ve biraz sabırsızlık gösterdi, ama gülümsemesi solmadı.

"O zaman beni Liberyalı yap," dedi yaşlı Dan, istifa dolu bir tavırla.

Derin ve dehşet dolu bir sessizlik oldu.

"Edebi içgüdülerim gelişiyor," diye açıkladı Breed. "Bir matbaa sahibi olan bir oğlum var ve torunum her şeyi
stenoyla alıp yazabilir. Bir kitap yazacağım. O kitabı
yazacak ve o da basacak."

"Seni eyalet kütüphanecisi olarak atayamam," dedi vali, duygularını kontrol altına alarak. "Bu atama zaten bağlandı. Bunu
şapkanın altında sakla ama
ben
Cornish'li Rahip Doktor Fletcher'ı seçtim ve ona bildirdim."

"Böyle bir eriği, asla tek bir oyu kontrol etmeyen
bir papaza vermek ve
o da kendi oyu ve sonra da diyakozun ona söylediği şekilde oy kullanmak?
Sanırım dediğin gibi--siyasette yeni zamanlar var. Tamam! Ben gidip bir sumak çalılığına tırmanacağım.
Benim için hiçbir iş düşünmenize gerek yok, beyler. Ben edebi çalışmalarıma yerleşeceğim."

"Kitap nedir?" diye sordu başkan.

"Siyasette eski günlerin hepsinin geçtiğine dair sözünüze güveniyorum," dedi Breed. "Tüm eski şeyler ölüp gömüldü! Pekala. Bu,
kitabımı değerli ve ilginç kılacak. Bu zamanlarda
çıkarmamda bir sakınca yok. Ona 'Breed'in Siyasi Şeytanlık El Kitabı' adını vereceğim. Siyasetin gerçekten siyaset olduğu zamanlarda nasıl yapıldığının hikayesini anlatacağım."

"Bildiğin her şeyi mi anlatacaksın?" diye sordu vali.

"Elbette. Şiir değil, gerçek benim sloganım olacak. Ve ne kadar popüler olacağının bir testi için, beyler, kaçınız bir cilt için abone olacak?"

"Sanırım bu komite tüm baskıyı alacak," dedi başkan, kuru bir şekilde.

"Bak, Dan," diye patladı başsavcı, "şaka yapıyor olmalısın."

"Sana mizahçı olduğum izlenimini veren ne oldu bilmiyorum," diye karşılık verdi Breed. "Eskisi gibi bir şey olmayacaksa, nasıl yapıldığına dair hikayenin ne anlamı var?
Bu kitap sıcak kek gibi satacak. Dışarı çıkıp satacağım--bu bana
erkeklerle karışmaya ve uğraşmaya devam etme şansı verecek."

"Dan, eğer sen konuşmasaydın--seni iyi tanıdığım için--bunun bir şantaj olduğunu söylerdim," diye ilan etti başsavcı. "Elbette bu eyalette bu tür bir kitap
çıkartamazsın."

Bay Breed öfkeyle gözlerini kırpıştırdı.

"Sana karşı açılan tüm iftira davalarını üstleneceğim ve
müvekkillerimden tek bir kuruş bile almayacağım."

"Herkesin küçük teneke kepçesini doldur, ha? Herkese bir
şişe ve bir lastik emzik uzatıyorsun! Herkes kendisininkini alıyor ve ben dışarıda kalıyorum! Tamam. Eğer bu yeni zamanlarda siyasi minnettarlık buysa, devam et
medinkculum! Ve geçen yıl, ortak kongrede sana çoğunluğu sağlayan altı taşra parti toplantısını
çektim!"

"Geçmişteki tüm hizmetlerin için teşekkür ederiz, Dan. Etmeseydik seni
yerleştirmek için bu kadar uğraşmazdık," dedi vali. "Biz tüm yaşlılarla ilgileniyoruz. Bizi utandırmamalısınız. Bu günlerde partinin iyiliği için her ofise özel olarak uygun olan
adamı yerleştirmek gerekir. Eleştiriyi davet etmemeliyiz. Bir kütüphanecinin özel
niteliklere ihtiyacı vardır."

"Yaşlı Jaquish Liberyalı'ydı, değil mi? Ve siz onu ensesinden tutup sandığa sürüklemediğiniz sürece
oy kullanmaya bile gitmezdi.
Parti için ne yaptı ki? Ve eyalet
hazinedarı olarak yaşlı Tomdoozle'a bakın!"

"Jaquish bir kitapçıydı ve eyalet hazinedarıydı -- ama önemli değil. Şimdi
dinle! Seni Eyalet Meclisi'nde yalnız olmayacağın yeni bir bölümün başına getireceğim. Oraya kütüphaneden daha fazla insan gelecek. Küratör unvanın olacak."

"Bu ne?" diye sordu Breed şüpheyle. "Ve departman nedir,
zaten?"

"Balık ve av hayvanı odalarındaki doğa tarihi müzesi. Bunu tamamlayacağız--tüm hayvanlarımızın monte edilmiş örnekleri. Sen
küratör olacaksın--bak, kulağa hoş gelen bir unvan alacaksın!"

"Ben huzursuz ve meraklı bir yapıya sahibim ve benim özel kırkım
siyasettir," diye belirtti Breed somurtarak. "Ne tür bir unvan alırsam alayım,
bir sürü doldurulmuş hayvanın sirk yöneticisi olmaktan zevk alacağımı sanmıyorum.
Bu işe ne kadar maaş gidiyor?"

"Bin beş yüz," dedi vali.

"Eh," diye içini çekti Breed, "bu bana oturum sırasında Eyalet Meclisi'nde bulunma şansı verecek ve bunu kabul edeceğim. Sonra da bundan hoşlanmazsam
meclis dağıldıktan sonra istifa edebilirim."

Büyükler onun ruh halini anlamış ve nankörlüğünü görmezden gelmişler.

"Ve bu yüzden size iyi günler diliyorum beyler," dedi ve
elleri ceketinin kuyruğunun altında olacak şekilde dışarı çıktı.

"Yani _onu_ yoldan çıkardık ve yaramazlıktan kurtardık," diye iddia etti vali. "Bu hepsini halleder ve rahatladım. Artık bir sürü yaşlı köpeğin siyasi arabanın kuyruğunun altında
dolaştığı bir şekilde şehre gelmek şık değil."

Ancak o haftanın sonundan önce vali, Dan Amca'yı Yürütme Odası'nda özel bir konferansa çağırmak zorunda kaldı.

"Bir devlet memuru olduğunuzu unutmamalısınız," diye uyardı Ekselansları.
"Yönetimin bir parçasısınız. Ama sürekli siyaset konuşuyorsunuz. Bölümünüzde kalmanızı istiyorum. Sadece müzemizin
küratörü olduğunuzu unutmayın."

"Bu suçlanan işi sevmiyorum," diye yakındı Breed. "Ünvanımın ne olduğu umurumda değil, bu sadece o eski doldurulmuş dalgıç kuşunu tozdan arındırmam,
o gevşeklikten güveleri ve o erkek geyiği pirelerden veya bir tür bağırsaktan uzak tutmam gerektiği anlamına geliyor. Bu bir politikacının işi değil. Ve orada bana hayvanlarla ilgili her türlü soruyu soran sürekli bir akış var. Hayvanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Canlı bir geyiğin saman mı yoksa kıyılmış ciğer mi yediğini bilmiyorum. Bu sorular beni hep endişelendiriyor.
Beni halkın önünde yanlış bir konuma sokuyor. Onlara hangisini veya ne yediğimi söyleyemem ve aklımı kaçırdığımı düşünüyorlar."

"Gönder! Seni meşgul edecek. Kütüphaneden kitap al ve oku.
Kendini bilgilendir ve halkına bir hikaye anlat!"

Birkaç gün sonra eyalet komitesi başkanı, Amca Dan'in doğal tarih faaliyetleriyle ilgili olarak valiye öfkeli bir rapor vermek zorundaydı.

"O müzeyi sirk gösterisine çevirdi efendim. O, siyasette sevmediği
biri için o doldurulmuş hayvanların her birine isim verdi ve odanın etrafında kıkırdayan bir seyirci kalabalığını gezdirdi
ve dersler verdi. Bir eyalet görevlisi benim için daire gözlü bir Kanada vaşağına isim verdiğinde ve sonra insanlar o bodrumdan çıkıp bana sırıttığında, bir
durma çağrısının zamanı gelmiştir."

Ekselansları Breed'i çağırdı ve sert bir dil kullanarak bir
durma çağrısı yaptı.

"İstifa ediyorum," diye ilan etti yaşlı Dan, küçük ağzını burnunun kancasının altında ısırarak. "Bu hayvanlar sinirlerime dokunuyor.
Her uykuya daldığımda tüm sürü ve tayfa beni bir kabusta kovalıyor. Mahkum cam gözleri beni gimletlerden daha çok sıkıyor. Ben o kitabıma devam ediyorum. Bunun için yeni bir fikrim var. Hayvanların resimlerini koyacağım ve onlara isim vereceğim, eğer ön seçimler olmasaydı asla bir ofis
alamayan o
teneke boynuzlu talih kuşları için."

"Bak Breed, sen yaşlı bir adamsın ve zamanında
çok iyi işler yaptın ve hepimiz senin için bir şeyler yapmaya çalışıyoruz. Ama ben
neredeyse sabrımın sınırına ulaştım. Politika eskisi gibi değil.
Farklı tavırlar, farklı adamlar. Ben partimizin başıyım
ve sana kendini yok etmeni emrediyorum. İşine geri dön, sağduyunu kullan ve
her şeye karışma! Aptalsın--bunaksın!"

"Beni ait olduğum yerden çıkardın ve ait olmadığım yere koydun ve şimdi de yaşımda pek çok
yeni numara öğrenemediğim için beni suçluyorsun. İstifa ediyorum, diyorum!"

"Eğer o işi bırakırsan bir daha asla bir iş bulamazsın."

Dan Amca ellerini ceketinin altına soktu ve gagası havada, dışarı çıktı.

"Sorun şu ki," diye itiraf etti yaşlı Sturdivant'a, emir subayının ofisinde, "gelen bu genç kesim, senin ve benim gibi adamların tüm yeteneklerimizi ve nüfuzumuzu kaybettiğimizi düşünüyor.
Her yerimize sally-lavering yapıyorlar, bize kolay bir iş
yapmamızı istediklerini söylüyorlar. Ama hepsi lanet olası bir hakaret--işin sonucu bu."

"Tek yapmam gereken, bu ruloların yırtıldığı
yerleri yapıştırmak ve zamklamak," dedi yaşlı Sturdivant. "Ben tamamen memnunum."

"O zaman koyulduğun yerde kal ve hakareti yut," diye karşılık verdi Breed, iğrenerek. "Daha fazla kalkıp gitmen gerektiğini düşünmüştüm. O müzede doldurulmuş bir
tavşan var. Boş zamanlarında senin için iyi bir arkadaş olur.
Gidip onunla otur." Yaşlı Ambrose'un masasına gitti. Ambrose
köprülenmiş sayfaları kauçuk bir damgayla numaralandırıyordu ve eyalet komitesi tarafından
hakarete uğradığını kabul etmiyordu. "Kimsenin
bu eyalette aktif ve etkili olmayı bırakmamı isteme hakkı yok," diye ısrar etti Breed. "Gururumu hesaba katmadılar. Ben
doğal olarak bir tekmeci değilim. Her zaman emirlere uydum. Eğer dışarı çıkıp
tek başıma eski muhafızlara hakaret edilemeyeceğini göstermek zorundaysam, o zaman bunu
yapacağım."

Bu sefer Walker Farr'ın izini bir kez daha sürdü ve o enerjik genç adamı köşeye sıkıştırana kadar takip etti.

Farr, o beyefendinin anlattığı Sayın Daniel Breed'in
sökülmesi hikayesine ilgiyle kulak verdi.

"Ve hikayenin ahlaki sonucu," diye ekledi Bay Breed, "bir çete size pislik yaptığında,
dön ve pislik atanlara birkaç lokma yapıştır. Bu,
din kuralı değildir, ancak politikada doğal ve doğru politikadır. Hassas duygularım incindi. Eğer o hayvanlar
yeterince canlı ve vahşi olsaydı, onları eyalet komitesi odasına götürür ve son günlerimi mutsuz etmeye çalışan nankör küfürlere
sokarım. Bu eyaletteki her hassas noktayı biliyorum. İkinci bir görüşe sahip olmadıkça onları tanıyamazsın. Seni
siyasi bir yarası olan her adama götürebilirim. Aman Tanrım! Yirmi beş yıldır o hassas noktaları merhemle kaplıyorum.
Benim gibi bir adama ihtiyacın var."

"Böyle bir adama ihtiyacım olduğunu kabul ediyorum. Eyalette yabancıyım. Ama
Size karşı tamamen açık sözlü olacağım, Bay Breed. Nereden mi biliyorum ama
sen
yüzüğün çıkarı için bana bağlanmak isteyen bir casussun?"

"Bilmiyorsun," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Bay Breed. "Politikada risk almak zorundasın. Ben de sana katıldığımda risk alıyorum. Peki
sen kimsin ve bizim politikamıza nasıl bulaştın?"

"Siyasete karışıyorum çünkü erkekler, kadınlar ve çocuklar
Consolidated suyu tarafından zehirleniyor. Bu yeterince platform, değil mi?"

"Genel koşullar hakkında bildiklerimi bildiğim kadarıyla öyle olduğunu düşünüyorum.
Su konusunda samimi olmasan bile
siyaset için oldukça iyi bir kafan var," dedi Breed, bir politikacının hazır şüphesiyle. "Oyları getirecek bir coşkunluk var."

"Kişiliğime gelince, bunun konuyla hiçbir ilgisi yok. Ben sadece bir ajanım. Benimle gelip Bay Converse'in sana birkaç soru sormasına izin verir misin?"

"Elbette!" diye kabul etti Sayın Daniel, büyük bir içtenlikle. "Politikada gerçekten meşgul olmadan önce yapılacak ilk şey, 'Ne kadar?' diyen ve işaret
parmağını okşayıp saymaya başlayan beyefendiyle güzel bir yürekten sohbet etmektir. Genç adam, uzun zamandır
politika içinde olduğumu anlıyorsun. Ve ben bir hayvan terbiyecisi değilim - ben bir tarla işçisiyim ve maaşımı kazanabilirim."

Ve bir hafta içinde, daha önce eyalette tanımadığı kişilerle çok uğraşmış olan Walker Farr, Bay Breed'in gerçeği söylediğini gördü. İkisi, Sayın Archer Converse'in tam onayını - hayret verici hayranlığını - uyandıran bir ekip oluşturdular.

Farr'ın insanları kontrol etme ve ilgilerini çekme gücü, Daniel Breed'in kişiler ve koşullar hakkındaki kesin bilgisiyle
şaşırtıcı sonuçlar elde etti.

Ancak oldukça mütevazı vatandaşlardı. Çalışmaları hakkında hiçbir gösteriş yoktu. Albay Symonds Dodd, çıkardıkları yangınlar hakkında bir şey biliyorsa, Consolidated hortumunu açmak için hiçbir harekette bulunmadı.

XXIV

ESKİ NATIONAL'DAKİ YILDIZ ODASI

Gizlice gelmediler, ancak göze çarpmadan geldiler - Marion'daki National Hotel'e gün.

National'ın büyük rotundasının bir tarafında Walker Farr duruyordu, keskin bakışları tek tek, ikili üçlü içeri
giden adamları fark ediyordu. Onlar Marion şehrinden değildi. National'da bulunan bir gazete muhabiri bu gerçeği fark etti. Bir süre ayakta durdu ve gelenleri izledi. Bazıları açıkça iş adamıydı, diğerleri kırsal kesimlerin damgasını taşıyan sağlam adamlardı.
Masaya gittiler, isimlerini yazdılar ve ziller tarafından yukarı kata çıkarıldılar. Çoğu, ofisi geçerken, redingot ve geniş kenarlı şapka giyen ve
rotundanın bir tarafında neredeyse hareketsiz duran uzun boylu genç adama başlarını sallayarak selam verdi.

National, her türlü kongre için eyaletin Mekke'siydi. Muhabir,
tarih defterini inceledi. O gün için hiçbir kongre planlanmamıştı.
Otel
kasasına bir göz atmayı başardı. İsimlerini
imzalayan adamlar eyaletin her yerinden geliyordu, ancak
muhabir siyasi faaliyetleri ima eden kimlikler bulamadı.
Açıkçası politikacıların bir araya gelmesi değildi--eski savaş atlarından hiçbiri ortalıkta yoktu.

Muhabir yanlarında koşan gelenlerden birkaçına soru sordu.
Hepsi aynı cevabı verdi--Marion'a iş için gelmişlerdi.

Cevap güvenli, özlüydü ve daha fazla soru sorulmasını engelledi.
Muhabir küçük bir adamı seçip Marion'a ne tür bir işin onu çağırdığını sormaya cesaret etti ve küçük adam ona alaycı bir şekilde Banbury'den bir fırıncı olduğunu ve donut delikleri satın almak için geldiğini söyledi.

Muhabir bunun üzerine ofis ekibinden bazılarının sırıtmalarından kaçmak için bara kaçtı ve acelesi o kadar fazlaydı ki neredeyse dışarı çıkan Richard Dodd'un yüzüne çuha kapılarını
çarpıyordu.

"Bu grupta gördüğüm ilk gerçek politikacı sensin," diye onayladı
muhabir. "Nedir bu?"

"Nedir ne hakkında?"

"Burada toplanan bu kongre. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Dodd, onurlu bir şekilde. "Siyasi bir şey değil, size bunu temin edebilirim."

Muhabir, genç Bay Dodd'un gözlerinin kırmızı olduğunu ve adımlarının titrediğini ve bir süredir kaba bir şekilde "tütsü" olarak bilinen şeyi
uzatan beyefendilerden gelen tuhaf kokuyu
üflediğini belirtti. Aslında, muhabir o zaman gazete çevrelerinde, eyalet hazinesinin baş katibinin yaklaşık iki haftadır iş yerine uyarıcılarla ilgilendiğine dair söylentiyi
hatırladı.

"Siyaset hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğimi size temin ederim,"
diye ısrar etti Bay Dodd. "Burada bir kongre varsa, kim yönetiyor?"

Bardan ana ofise dönmüşlerdi.

"Bilmiyorum--öğrenemiyorum. Şuradaki uzun boylu adam içeri giren herkesi tanıyor gibi görünüyor -- tüm o yabancıları. Ama onu daha önce hiç görmedim."

Bay Dodd, dikkatini ofisin karşısındaki bu bilinmeyene odaklamak için bir gözünü kapattı.

Walker Farr'ı bulan ve tanımlayan gözde derin bir antipati ve güvensizlik parıltısı belirdi.

Bay Dodd, isim, fiil veya bilgi kullanmadan küfür etti.

"Ah, onu tanıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, tanımıyorum." Bay Dodd, intikamcı sırrına inatla tutundu.
Muhabiri bırakıp gidip bir sandalyeye oturdu ve bu incelemeden habersiz kalan
Farr'a bakmaya devam etti.

Muhabir ofisin karşısına geçti. Hazinenin gizli baş katibinden tüm o küfürleri
kışkırtmış olan bu adamda az çok bir gizem varmış gibi görünüyordu.

"Bugün burada toplanan bu adamlar hakkında bana herhangi bir bilgi verebilir misiniz?"

"Bağımsız Mısır Yetiştiricileri Derneği Toplantısı." muhabirin bakışı açıkçası şüpheciydi, ancak Farr göz kapaklarını bile kıpırdatmadan karşıladı.

"Böyle bir ilişkiden hiç duymadım."

"Şimdi duydunuz, efendim."

"Gazetelere açık mı?"

"Kapalı kapılar--tamamen özel."

"Açıklamayı kim yapacak?"

Farr elini muhabirin omzuna koydu ve ona gülümsedi.

"Görüyorsunuz ya, bu paketleyiciler sendikasıyla savaşmak için ve bu yüzden mühimmatımızı düşmana
vermiyoruz. Sessiz olun ve bir şey kırıldığında
ben size tarafımızı vereceğim."

"Tamam, efendim. Eğer benim için özel olacaksa diğer gazetecileri
uzaklaştıracağım. Ama Richard Dodd'un--şu adamın--sizi neden ayakkabı bağcıklarına mahkum ettiğini biliyor musunuz?"

O mesafeden bile Farr'ın keskin bakışları bulanık gözleri ve
kızarmış yüzü tespit etti.

"Belki de bunun nedeni Mısır Yetiştiricilerinin mısırlarını viski yapmak yerine johnny ekmeğine koymayı teklif etmeleridir?"

Farr'ın parlak iyi niyeti ve dürüst açık sözlülüğüyle şüpheleri körelmiş olan gazeteci, işine devam etti, ancak Dodd'un sandalyesinin yanında, ona dik dik bakan genç adamla ilgili "mısır yetiştiricisinin" şakasını tekrarlamak için yeterince uzun süre durdu.

Dodd, elinden geldiğince çevik bir şekilde ayağa kalktı ve Farr'ın yanına gitti. Ayık olan Albay Dodd'un yeğeni, bu kişiye oldukça küçümseyici bir şekilde davranmıştı; sarhoştu ve kast konularında o kadar titiz değildi - ayrıca, bu adam artık bir beyefendinin kıyafetlerini giyiyordu ve genç Bay Dodd her zaman kıyafetlere çok önem verirdi.

"Bak dostum, artık seni hanımların varlığını düşünmeme gerek kalmadan
burada bulduğuma göre, sana özel işlerime karışmaya
nasıl cesaret ettiğini sormak istiyorum?"

Farr, onun üzerinde yükselerek, hoşgörülü bir kayıtsızlıkla ona baktı
ve cevap vermedi.

"Lochinvar meselesi bir şiirde kulağa hoş gelebilir, ama Marion'da
burada olmaz--benim işim ve kız arkadaşım söz konusu olduğunda."

Dodd sesini yükseltti. Biraz histerik olmaya başlamıştı.

Farr, genç adamın dirseğini kavrayarak, sıkıca kavrayarak yavaşça oturdu.

"Eğer benimle işin bir hanımefendi hakkında konuşmaksa," diye öğüt verdi, "okuma odasına gelsen iyi olur."

"Bir hanımefendi hakkında," diye ısrar etti Dodd, bir gazete rafının arkasına geçtiklerinde. Oda görünüşe göre boştu. "Neyle karşılaştığını anlıyorsun, değil mi?"

"Bunun bir melodramın provası olduğunu düşündüm, kabaca tasarlanmış ve çok kötü oynanmış."

"Söyle bakalım, düşük yaşamlı bir buz adam için oldukça büyük kelimeler kullanıyorsun."

"Eğer varsa benimle ne yapmak istediğini söyle," diye hatırlattı Farr. "Sarhoş bir adamla laf dalaşına girmekten başka yapacak bir şeyim var ve senin nefesin çok rahatsız edici."

Dodd, Farr'ın göğsüne parmağıyla vurmaya başladı.

"Senin hakkında her şeyi bildiğimi anlamanı istiyorum; bir Kanadalı raf görevlisiyle
sahtekârlık yaptın, bir kadını terk ettin ve o
intihar etti ve sen de o velet--"

Farr'ın iri eli dirseği bıraktı ve Bay Dodd'un
boynuna dolandı. Başparmak ve işaret parmağı çenenin altına saplandı ve Bay Dodd'un epiglotis
titreşimi durdu.

"Bir adama saldırmayı sevmem ama konuşmak senin durumuna uymuyor gibi görünüyor
ve zaten konuşmak için yeterince uzun süre duramıyorum. Bu boğulma benim yorumum
senin yalanların üzerine." Bay Dodd'u amansızca en yakın sandalyeye
itti ve elinin düz kısmıyla yavaşça ve kasıtlı olarak yüzüne şaplak attı. "Ve bu sana tehditlerini ne kadar önemsediğimi gösterecek. Bunu kelimeleri hatırlayacağından daha uzun süre hatırlayacaksın."

Bitirdi ve gitti, kurbanını sandalyede nefes alırken bıraktı. Rafın altına bakan Dodd, onun acele ettiğini ve otel lobisindeki Sayın Okçu Sohbetine katıldığını gördü ve birlikte geniş
merdivenlerden yukarı çıktılar.

Devlet hazinesinin baş katibi orada oturmuş, titreyen elleriyle 
yanan yüzünü düzeltiyor ve çenesini boynundaki sızıyı
gevşetmek için çalıştırıyordu. Ama içindeki
batıcı, kötü niyetli kin giderek daha da sıcak yanıyordu. Sandalyeden kalkmaya başladı ve
çok rahatsız bir şekilde tekrar oturdu.

Yandaki gazete rafının arkasına saklanmış bir adam şimdi öne eğilmiş, başını pusuya düşürmüş bir şekilde dışarı çıkarıyordu.

Gri bıyıkları yukarı kalkık yaşlı bir adamdı ve kurnaz mavi gözlerinde tuhaf bir gülümseme vardı. Dodd onu tanıyordu; o bir Mullaney'di, bir eyalet
dedektifiydi.

"Burada ne yapıyorsun - gizlice işini mi yapıyorsun?" diye sordu genç adam. Bir devlet görevlisi olarak Mullaney'nin üyesi olduğu serbest çalışan örgüt hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi.

"Burada bir gazete okuyorum - odanın bunun için olduğunu varsayıyorum," diye karşılık verdi
Dedektif Mullaney. "Ama kusura bakmayın - dışarı çıkacağım. Oda boksörler için ayrılmış gibi görünüyor."

"Bu konuda ağzını kapalı tut - o hakaret."

"Ben asla konuşmam - işime zarar verir."

"Ben halka açık bir yerde dövüşmem. Ben bir beyefendiyim. Gördüklerini hatırlamanı istiyorum, Mullaney! O ucuz serseriye unutamayacağı bir şekilde ulaşacağım."

"Arkadaşının kim olduğunu söyler misin?" diye sordu dedektif.

Dodd ona ekşi bir bakış attı ve küfürler mırıldandı.

"Seninle onun nasıl bir iş yaptığını merak etmeden edemedim," diye devam etti dedektif.

Dodd yere sert sert baktı. "Bak, Mullaney! Eğer bana yardım edip ağzını kapalı tutarsan, o adam hakkında bilmek istediğim çok şey var. Sizlerin yaptığı işe pek güvenmiyorum - bana kendi çizmelerinizde çamuru fark edemediğinizi söylüyorlar."

Bay Mullaney sandalyesini kağıtların arkasından çekip arkasına yaslandı ve ellerini karnının üzerinde çaprazladı ve en ufak bir kızgınlık belirtisi olmadan gülümsedi.

"Sana şu anda o uzun boylu arkadaşın hakkında sana saldıracak bir şey söyleyebilirim, Bay Dodd - ben o kadar iyi bir dedektifim!"

"Söyle o zaman."

"Şu anki haliyle bunlar birer tahmin - hatırı sayılır bir tahmin."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Benim işimde çok şey var. Yüz bin nüfuslu bu şehri ele alın!
Ben, yabancılar hakkında tahmin yürüten tek adamım.
Özel iş kolum. Diğer vatandaşlar, yoldan geçen herkesle dirsek temasında bulunuyor ve umursamıyor. Bu ülkede, kanunun istediği ve kanunun bulamadığı binlerce adam var. O adam, bildiğim kadarıyla, onlardan biri olabilir. Sanırım öyle, örneğin. Sonra
tahmin yürütmeyi kendime iş ediniyorum."

"Çok aceleci bir iş yapıyorsun herhalde!" diye alay etti Dodd.

"İyi bir geçim sağlamayı başarıyorum. İşlerimden bahsetmiyorum, çünkü
eğer batırırsam
hiçbir işim kalmaz. Diyorum ki, _tahmin ediyorum_! Sonra boş zamanımı
işaret kitaplarımda avlanarak geçiriyorum. On yıldır
elde edebildiğim her gazeteyi okudum. Buraya gelip
her yerden gazeteleri inceliyorum. İşlenen her suç, aranan her adam, kaçan her adam hakkında
öğrenebildiğim her şeyi yazıyorum. Sonra, bir adam hakkında tahminde bulunmamı sağlayacak bir şey çıkarsa
kitaplarımı karıştırmaya başlıyorum."

"Eğer tahminde iyiysem," diye homurdandı Dodd, "bana hakaret eden o hain senin kitaplarında bir yerlerdedir. Avlansan iyi olur."

"Yavaş bir iş ve zaman alıyor," diye iç çekti Bay Mullaney.

Dodd bir süre ona baktı ve sonra yeleğinin cebinden buruşuk banknotlar çıkarmaya başladı. Beş tane on dolarlık banknotu düzeltti, onları bir oluğa
kıvırdı ve ucunu dedektife doğru uzattı.

"İzini takip et. Daha önce senin kitap planını hiç duymamıştım. Başlangıç ​​olarak
bu parayı al. Eğer onu kitaplarında bulamazsan, bir adamın işleyebileceği
en kötü suçlardan yarım düzine tanesini seç ve bir şekilde ona bağla," diye ısrar etti Dodd öfkeyle. "Peşine düş. Ve onu yakaladığımızda
iyi ve düzgün bir şekilde parmaklıklar ardında biraz övünmek istiyorum. O, benim yüzüme tokat atan ilk adamdı ve ben onun cezasını çekmesini sağlayacağım."

Bay Mullaney'i parayı gazete kupürleriyle dolu büyük bir cüzdana yerleştirirken bıraktı. Bara aceleyle girdi, bir içki
içti ve sonra ofis masasına gidip otel kayıtlarını inceledi. Öfke ve intikam arzusu, Farr'ın desteklediği toplantıya karşı canlı bir ilgi uyandırıyordu. Bay Dodd, özellikle ne tür bir toplantı olduğunu umursamıyordu. Walker Farr'ın izini sürmek ve ona elinden gelen zararı vermek için yola çıkmıştı.

Dodd iyi bir göreve sahip bir siyasi çalışandı. Adamların isimleri eyalet siyasetinde özellikle öne çıkan isimler değildi, ancak eyaletteki tüm ilçelerin temsil edildiğini
ve başka kimsenin gelmediğini
gördüğünde şüpheleri uyandı. Konferansın başlaması gerektiğine karar verdi.

Dodd asansörden kaçındı. Geniş merdivenleri tırmanıp ofisin üstündeki kata çıktı. Büyük salonun kapıları kapalıydı.
Topuzu dikkatlice çevirdi; kapılar kilitliydi. İçeride birçok sesin, konuşan adamların, boğuk
mırıltısını duydu. Resmi toplantının, ne olursa olsun, henüz başlamadığı açıktı.
Kapıdan sessizce uzaklaştı ve bir kat daha merdiven çıktı.

Richard Dodd'un tüm inceliklerini anlamadığı eski National Hotel'in hiçbir köşesi yoktu.
Amcasının siyasi izcisi olarak onları tanımak onun işiydi.

Bir hizmetçi bulana kadar koridorda dolaştı.

"29 Numara'da kimse var mı?" diye sordu.

"Yeni gelen kalabalığın ikisinde var, Bay Dodd. Ama
yine aşağı indiler."

Avucunda bir banknot buruşturdu ve kadının eline sıkıştırdı. "Geçiş anahtarınla ​​beni içeri al, iyi bir kızsın. Sorun değil. Onların
eşyalarını rahatsız etmeyeceğim. Sadece dinlemek istiyorum. Anlıyorsun! Bir siyasi
oyun var. Dolaptaki o vantilatöre gitmek istiyorum--bunu biliyorsun!"

"Ah, eğer sadece politikaysa, Bay Dodd!" diye burnunu çekti, birçok kongrenin gelip geçtiğini görmüş, küçük numaraları bilen ve
tüm politikacı sürüsüne karşı kibirli bir küçümseme
geliştirmiş bir kızın alaycılığıyla; onları sadece yüksek sesle konuşan, otel hizmetçilerine pek önem vermeyen, odalarını puro izmaritleri ve viski şişeleriyle
dolduran adamlar olarak tanıyordu. Geçiş anahtarını ipinde sallayarak kapıya doğru yürüdü. "Sadece politikaysa, içeri girebilirsin. O salonda eski gevezeliklerini dinlemek için
birçok dolar harcadım."

Dodd kapıyı arkasından sürgüledi. Kendini tamamen güvende hissediyordu, çünkü o odanın
hak sahibi kiracılarının aşağıdaki salona kilitlendiğini anlamıştı. Dolaptaki bir sandalyeye
çıktı ve kulağını havalandırmanın ızgarasına dayadı.

Sadece bir adamın sesini duydu. Ses tonunu tanıdı--bu
Onurlu Archer Sohbetiydi.

"Tekrar ediyorum beyler, bu ilginiz, Bay Walker Farr tarafından çok iyi yönetilen ajanlarımızın
raporlarıyla hazırlanmasaydım beni şaşırtırdı. Bunun sadece bir konferans olduğunu, örgütlenmeden önce olduğunu unutmayın. Her biriniz bu konferansın şefisiniz.
Sakin, ihtiyatlı, mantıklı ve sessiz olalım.

"Bu eyaletteki huzursuzluğun ayrıntılarına girmeyeceğim.
Bu kadar çok sayıda kişinin
her kesimden burada bulunması, o huzursuzluk hakkında yeterli yorumdur. Belirli bir çıkarcı kliğin partinin en üst kontrolünü kendisine mal ettiğini gayet iyi anlıyoruz. Bir parti kontrol edilmelidir, kabul ediyorum. Eğer bu kontrol dürüst ve vatansever insanların elinde olsaydı bugün burada olmazdık.

"Eyalet Meclisimizdeki departmanlarda neler olup bittiğinin ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim. Çalışanlar çetenin araçlarıdır ve güçlerini kötüye kullandılar. Ev temizliği başladığında orada nelerin ortaya çıkabileceğinden korkuyorum. Ancak partimizin onuru böyle bir ev temizliğini gerektiriyor."

Richard Dodd'un elleri havalandırma parmaklıklarına tutunurken titriyordu.

"Ancak, rüşvetten daha büyük bir sorunla karşı karşıyayız."

Şimdi onun samimiyeti, dinleyiciyi her zamankinden daha fazla etkiledi.

"Beyler, belli bir ölçüde yolsuzluk her parti tarafından desteklenip
korunmaya mahkûmdur; ancak bir parti halkın oy haklarını tekelleştirenleri korumak ve yüceltmek için kullanıldığında, o partideki dürüst adamların partizanlar yerine _adam_ olma zamanı gelmiştir. O tekelcilerin parti sadakati hakkında sızlanarak sizi hizaya getirmesine izin vermeyin. Ve tehditleriyle sizi hizaya sokmalarına da izin vermeyin. Ben, partimi ne kadar çok sevsem de, o etiket temiz değilse,
kulağıma takılmasını reddediyorum!"

Toplantı bu duyguyu alkışladı.

"İsim takacağım beyler. Albay Symonds Dodd bu eyaleti
boğazından yakalamış durumda. Albay Dodd'un yanında tüm mali çıkarlar var - demiryolları, şirketler, hatta tasarruf bankaları. O, şehirlerimizin ve kasabalarımızın borçlanmasını sınırlayan
o yasanın arkasında. Belediyeler mevcut koşullar altında kendi tesislerine sahip olamazlar.
Bu adamlar halkın kendi parasını bile onlara karşı kullanıyorlar! Mevcut koşullar ve büyük çıkarlar herhangi bir yasadan rahatsız olursa
mevduat sahiplerini mali yıkım tehditleriyle korkutuyorlar.

"Beyler, sizi uyarmalıyım ki önümüzde uzun ve zorlu bir yol var.
Ama başlamalıyız. Sizi, aşılması gereken engelleri söyleyerek
cesaretinizi kırmak istemedim.

"Onları açıkladım, böylece başlangıçta yavaş ilerlersek,
cesaretimiz kırılmayacak.

"Bu eyalette hakim olan huzursuzluğu ve doğuştan gelen dürüstlüğü örgütleyeceğiz. Her kasaba ve şehirde bir Square Deal Kulübü şubesi kuracağız. Dikkatli, muhafazakar ve mümkün olduğunca gizlice yapılmalı." Avukatın çok fazla acele etme korkusu şimdi kendini gösteriyordu. "En fazla yapabileceğimiz şey, eyalet kongresine o parti siyaseti yığınını yumuşatacak birkaç adam göndermek. Parti geleneği ve gelenekleri o kadar güçlü ki, sanırım Vali Harwood'u ikinci bir dönem için yeniden aday göstermeliyiz."

"Daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyorum," diye haykırdı bir ses.

"Muhtemelen," diye karşılık verdi Bay Converse kuru bir şekilde, "ama bunu 'daha iyi' bir şekilde, dikkatli ve yavaş yapmalıyız. Politikada, beyler, sadece sihirli değneği sallayarak ve büyünün anında işlemesini bekleyerek, devi azize dönüştüremeyiz. Muhtemelen bir sonraki yasama meclisini kontrol edebiliriz. Hangi yasayı tasarlayıp geçirebileceğimizi bilmiyorum, ama ilham almayı umuyorum.

"Şimdi seninle birlikte olduğumu söyleyeceğim. Çantam açık. Hukukun tüm
sorunları için hizmetlerimi emredin. Yasama oturumu için başkentte kendimi
kuracağım.

"Ama hiçbir koşulda yapmayacağım bir şey var:
Siyasi bir görevi
kabul etmeyeceğim."

"Bahse girerim ki kabul etmeyeceksin," diye mırıldandı genç Dodd, parmaklıklara. "Bean Center kasabasında bir pound-keeper olarak seçilemezdin."

Ama Bay Dodd, parmaklıkların arasından görüp duyabilseydi, o anda Walker Farr'ın yüzündeki ifadeyle çok ilgilenirdi.
Yüz tam olarak bir peygamberin yüzü değildi, ama
üzerinde büyük miktarda bir karar yazıyordu.

"Olası adaylarımıza ilk soğuk su atan kişi olmak istemiyorum," diye ilan etti bir ses, Bay Converse toplantının genel tartışmaya açık olduğunu duyurduktan sonra; "Bana öyle geliyor ki
bir sonraki yasama organını kontrol altına alma konusunda iyi bir gösteri yapıyoruz.
Ama kontrolü ele geçirdikten sonra bize yardımcı olacak herhangi bir yasa çıkarma olasılığı ne? Bu eyalette bir su sistemi varsa, belediye o kadar borçla yüklenmiş ki, makinemiz
siyaset onu içine yapıştırdı ve yasal borç sınırına ulaşıldı. Bu su sorununu çözmenin tek yolu, sistemleri o tekelcilerden alıp, onları kasaba ve şehirlerin malı haline getirmek. Ama kasaba ve şehirler daha fazla borç alamıyorsa,
bu nasıl yapılacak? Bay Converse bize söylemedi! Belki de
siyaseti temizleyebiliriz, ama bana öyle geliyor ki
en kirli ve en tehlikeli karmaşayı asla temizleyemeyeceğiz."

Ardından gelen sessizlikte, Dodd'un kulağını tırmalayan bir ses duyuldu. Nefreti bu konuşmacıyı tanıdı. Bu
Walker Farr'dı.

"Bu toplantıda konuşmaya cesaret ettiğim için özür dilerim," dedi. "Ama
o beyefendinin sorusu burada ve şimdi bir şekilde cevaplanmazsa
korkarım ki adamlar cesaretini kaybetmiş bir şekilde gidecekler. Aynı soruyu duydum, Bay Converse, son zamanlarda eyalette seyahat ederken. Bu konu hakkında sürekli, kendi zavallı tarzımda düşündüm. Ve bu işi açık fikirli bir şekilde yapmam, belki de
aklıma garip bir fikrin gelmesinin sebebidir. Garip fikirlerin
cehaletten doğduğunu söylerler bilirsiniz. Daha iyi yol, muhtemelen,
planı her şeyden önce sizin yasal zihninize sunmak olurdu, Bay Converse. Şimdi sessiz kalacağım ve sizinle görüşeceğim, efendim, eğer siz daha iyi düşünüyorsanız." Sesi hüzünlüydü.

"Açık bir toplantıda konuşun," diye haykırdı Bay Converse'in içten sesi. "Özgür konuşma ve hepimizin güvene alınması - bu bizim hareketimizin ruhudur!"

"Sadece su amaçlı yeni bir belediye kurmak hiç kimsenin aklına geldi mi? Eyalet anayasanızı inceledim ve %5'lik borç sınırının belirtildiği dilin kesinlikle kasaba ve şehirler için geçerli olduğunu gördüm. Marion vatandaşları, hepsi şu anda Birleşik tarafından hizmet verilen Weston ve Turner'ın bitişik kasabalarıyla birlikte, sadece bireyler olarak kendi su tesislerine sahip olma ve işletme ortak amacıyla birleşselerdi - örneğin bir su bölgesi?"

"Bağımsız bir siyasi ve tüzel kişiliğe sahip bir organ mı?" Bu Converse'in sesiydi ve hemen ilgi ve biraz şaşkınlık uyandırdı.

"Sanırım yasal adı bu olurdu, efendim. Diğer belediye sorumluluklarından farklı olarak, insanların böyle bir kombinasyonunu organize etmek mümkün olmaz mıydı? O zaman meclisimize doğru adamları seçebilirsek, Eyalet Meclisine gidip kamulaştırma hakkıyla sistemleri devralmamızı sağlayacak, adil bir değerleme planı sağlayacak, su bölgesi tahvillerini tasarruf bankaları için yasal bir yatırım haline getirecek bir yasa çıkaracak bir yasa isteyebiliriz. Kısacası, beyler, tekrar ediyorum, bu plan, istenen bölgenin ve insanların yalnızca su amaçları için yeni, belirgin ve ayrı bir belediyeye örgütlenmesinden başka bir şey değildir, diğer tüm belediye yönetim biçimlerinin alışılmış işlevlerini, sanki bölge hiç örgütlenmemiş gibi, sürdürmesine izin verir. Bu, birkaç kelimeyle ifade edebileceğim en iyi fikirdir."

Uzun bir sessizlik dönemi oldu.

Dodd, kendisini koruyan tüm siyasi yapıyı tehdit eden bir isyanın mırıldanmalarını dinlerken, çıkarları beynini içki sisinden arındırırken, aşağıdaki sahneyi hayal edebiliyordu. Bu topluluk, eyaletteki en iyi hukuk adamı olan Archer Converse'e kocaman gözlerle bakıyordu.

"Bu öneriye fikir demek çok mütevazı bir davranış," dedi Bay Converse sonunda. "Bay Farr, eğer bunu desteklemek için tüzüğümüzde gerekli yasayı bulabilirsem, bu bir ilhamdır."

Ses tonunda bir inanç tınısı vardı.

Bay Dodd parmaklıktan çıktı ve otelden kaçtı.

Birinci Ulusal bloğundaki merkeze doğru dörtnala koştu; amcasına
söyleyecek çok önemli bir şeyi olduğuna dair bir politikacının korkulu inancını
hissetti.

XXV

BİR KIZ VE BİR ŞEREF MESELESİ

Uzun bir oturum olmuştu.

Consolidated'ın şirket avukatı olan Yargıç Ambrose Warren, sandalyesine yaslandı ve parmaklarıyla burnunun önüne diktiği iskelet yapının tepesinden tavana baktı.

Albay Dodd önce yeğenine sonra da masasının üzerindeki bukete baktı.

Yeğen, çekici adamın bildiği tüm yöntemleri kullanarak, Kate Kilgour; ama genç hanım
gözlerini defterine dikti, kalemini sayfanın üstüne koydu ve
sessizce
kayıt altına aldığı konuşmanın ve ifadenin devamını bekledi.

"Bize duyduklarınızın tüm ana noktalarını verdiğinizi düşünüyorsunuz, öyle değil mi Bay Dodd?" diye sordu yargıç, keskin bakışlarını genç adama çevirerek.

"Daha fazlasını hatırlayamıyorum."

"Farr adlı bu kişinin 'su bölgesi' olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak o yeni öneriyi yaptığından emin olmak için sesleri yeterince iyi tanıdığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Sesini yanlış anlamak mümkün değildi," dedi Dodd, acı dolu anıların kötü niyetiyle.

Başka bir uzun sessizlik. Sonra yargıç, gözleri tekrar tavanda, "Bu Walker Farr tam olarak kim?" diye sordu.

Richard Dodd, kızın tüm duygularını ve hareketlerini kıskanç bir şekilde gözetleyerek, yanaklarının kızardığını gördü; elleri titriyordu. Hızlı bir bakışla
gözlerini kaldırdı ve hevesli bir sorgulama algıladı.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye homurdandı albay.

"Bunu öğrensen iyi olur," diye tavsiyede bulundu şirket avukatı.

"Neden?"

"Elbette bu şey bana çok ani bir şekilde sunuldu. Sana
sadece ani bir yargıda bulunabilirim. Ama bu planın olasılıkları var."

"Bir avukat olarak bana böyle çılgın bir fikrin
kontrolümüzdeki kombinasyona karşı bu eyalette uygulanabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Yüksek mahkemeye ulaştığında, bu bir kombinasyon, para ve politika meselesi olmayacak, Albay.
Bu _hukuk_ olacak. Ve planı tasarlayan adam hakkında bana daha fazla bilgi veremediğin için üzgünüm. Bunu
nasıl ortaya çıkardığını bilmek istiyorum."

"Ama bir korsan çetesi böyle örgütlenip mallarımıza el koyamaz! Göllere dokunacağız. Hemen devam edeceğiz. Ama o aptalın planı Consolidated Water Company'yi ele geçirebilir mi?"

"Bunun bulunması gerekiyor. Şimdi size şunu söyleyeceğim ki, vatandaşların bağımsız bir su bölgesi
oluşturulmasının yasal olarak yapılabileceğine ve diğer borçlardan bağımsız olabileceğine inanıyorum. Albay Dodd, eğer o
muhalefet bir sonraki yasama meclisinin kontrolünü ele geçirirse, gerekli
yasanın çıkarılacağına güvenebilirsiniz. Gerçeklerle yüzleşebiliriz: Bu eyalette çok huzursuz oluyorlar; insanlar
Makine tarafından bugüne kadar çok etkili bir şekilde hapsedildi--ama şimdi onlara çiti atlayabilecekleri bir yer gösterin ve bunu yapacaklar. "

"Ama eğer parmaklıkları kaldıramıyorsan, sana yılda yirmi beş bin dolar ödemenin ne faydası var?" Tonu sabırsız bir tiranın tonuydu.

"Lütfen bunun Amerika Birleşik Devletleri mahkemesine gitme olasılığının yüksek olduğunu hatırla. Oraya girdiğinde, siyasetin yan silahlarını -çekmeceni ve cüzdanını- kapıda bırakmalısın. Şunu söyleyeceğim: Federal Anayasa, eyalet yetkisi altında herhangi bir düzensiz, yasadışı veya müsadere edici eyleme karşı korumayı garanti eder. Yani, hiçbir eyalet sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir yasa çıkaramaz veya hiçbir eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edemez veya yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddedemez. Şimdi, elbette, bir şirket yasa anlamında bir kişidir ve bu nedenle konuyu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürebiliriz, ancak size şunu söylemek istiyorum ki, bir sonraki yasama organı su bölgelerine izin veren bir yasa çıkarırsa ve eyalet yetkilileri tesislerinizi kınamaya devam ederse, siz de
altından çekilmeye hazır olun. Siz kurnaz bir adamsınız ve bu zamanların ruhunu, insanlara kamu hizmetlerinde tam haklarını verme konusunda anlıyorsunuz. Tekrar söylüyorum, bu Walker
Farr'a bir şeyler söyleseniz iyi olur, çünkü bu ya cehaletten kaynaklanan bir durum ya da o derin bir şey. Yasayla savunulabilecek bir planla başladı ve
bu günlerdeki hakimler yasal bir fırsat olduğunda insanların haklarını ve mülklerini onlara geri veriyorlar."

"Neden, bu Farr bir hiç--hiç kimse. Terhis edilene kadar bir süre siperlerimizde kazıldı. Briggs onu benim için aradı. Bu şehirde yakın olduğu tek adam, Gamonic Mill'deki rafı temizleyen Provancher adında yaşlı bir Kanadalı. Onu, tuttuğu
şirketlere göre yargılayabilirsiniz."

"Şey, şu anda daha iyi adamlarla arkadaşlık ediyor gibi görünüyor," diye geveledi yargıç. "Örneğin Archer Converse!"

"Yapılacak şey," diye önerdi genç Dodd, hala kızı izlerken, "o serseriye bir şey bulup onu kasabadan kovmak ya da hapse atmak.
Yeterince kolay olmalı."

"Ve bununla ilgilenilecek," diye ilan etti albay, zehir saçarak. "O kargayı öldüreceğiz ve onu diğer kargaların gözü önünde asacağız! O adamın üstüne bir şey giydirip eyaletteki tüm gazetelere
bastıracağım--ve kibirli Converse o kadar iğrenecek ki
o işi bırakacak ve kalabalığın geri kalanı devam etmekten utanacak.
Bir reformcuyu rezil etmek! Bu, politikadaki en kesin oyundur!
Farr!"

Çarpıcı bakışlarını çiçeklerden ayırdı ve Bayan Kilgour'un
daha önce hiç görmediği bir ifadeyle ona baktığını gördü. Ona attığı bakışta sitem ve küçümseme birbirine karışmış gibiydi.
Gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktığında Bayan Kilgour'un
kaleminin ucunu incelediğini gördü; görüşünün ona garip bir şaka yaptığına karar verdi.

"Bu arada, Bayan Kilgour," diye bilgilendirdi onu, "kalmanıza gerek yok. İki
daktilo edilmiş kopya yap - yargıcın birine ihtiyacı olacak."

Richard Dodd, sandalyesinden kalktığında ayağa kalktı, ama ona bakmadı. Kapıya ulaşmadan önce konuşmaya başladı, kıskanç
sini daha fazla
tutamadı.

"Amca Symonds, Gamonic'in müdürü aracılığıyla o yaşlı Provancher'a, Farr hakkında bildiği her şeyi
anlatmazsa kovulacağını söyle. Ve benim de kendi hesabıma bir avcım var. Kokarcayı yakalamak ve postunu
çıkarmak yeterince kolay olacak."

Bayan Kilgour kapıyı daha önce hiç mandalını
kapatmadığı kadar keskin bir tıklamayla arkasından kapattı. Küçük odasındaki daktilosuna koştu ve tüm enerjisiyle çalışmaya başladı.

O kadar meşguldü ve makinesi o kadar vahşice takırdıyordu ki Richard Dodd içeri girdiğinde onu duymadı. Üzerine eğildi.

"Annenle konuştun mu? Sana bir
tavsiye verdi mi?" diye sordu. Kıskançlığı onu hala ateşliyordu ve tonu uzlaşmacı değildi. Ona doğru fırlattığı bakıştaki küçümseme onu tutkuya
uyandırdı. O anki ruh halinde, annesinin durumundaki
kolaylıkları bilmemesine hiç tahammülü yoktu. Bayan Kilgour uğruna ne yaptığını biliyordu ve kızının bu tavrı onu
kasıtlı bir nankörlük gibi dürttü.

Ellerini daktilonun klavyesine koydu ve işini durdurdu.
"Seni seviyorum Kate ve sen bunu uzun zamandır biliyorsun. Sana seni
ne kadar sevdiğimi göstermeye çalıştım. Aptalca bir şey yaptığımı biliyorum. Ama seni
sevdim." Neredeyse hıçkırarak itiraz etti. "Olduğu günden beri cehennem azabı çekiyorum. Başından beri aptaldım ama bana
acıyacak olursan artık aptal olmayacağım."

Konuşmadı. Sessiz, mutlak küçümsemesi kelimelerden daha derin ve kesin bir şekilde
acıdı.

"Eğer bu kadar yüksekte olmakta ısrar edersen, seni biraz aşağı indireceğim," diye alay etti. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama sana gerçek arkadaşlarının
nerede olduğunu göstermem gerek. Annene sana bir şey söylemesi için bir şans verdim ve bunu doğru bir şekilde söylemesi için. Ama o bunu yapmadı ve ben
keçi olmayı teklif etmiyorum." Öfkesinde,
dilini seçme şansı yoktu. "Eve git ve ona bana beş bin dolar borcu olup olmadığını sor. Ah, bana bu şekilde göz açmana gerek yok!
Hepimizin bu işte davalara inmemizin zamanı geldi, Kate. Onu yeterince
uzun süre bekledim. Beni sadece oyaladı. Şimdi o da kendi
üzerine düşeni yapmalı."

"Aklını mı kaçırdın?" diye sordu.

"Hayır! Ama annene borç verdiğimde beş bin dolar kaybettim.
Kate, bana hisse senedi anlaşması yaptığını söyledi--geri ödeyebileceğini söyledi.
Dinle! Seninle sınırları zorlayabilirim.
Benim olmayan parayı aldım ki
annene yardım edebileyim--seni sevdiğim içindi. Şimdi seni ne kadar sevdiğimi anlıyorsun. Anneni korudum.
Ve şimdi, tanrılar adına, eğer sen ve o bu konuda bir adım atmazsanız ve bana karşı doğru olanı yapmazsanız,
neden korunması gerektiğini ortaya çıkaracağım,
ve bundan sonra hayatında bir daha asla mutlu bir nefes alamayacaksın.
Sana daha önce annenle konuşmanı tavsiye etmiştim. Bu sefer daha iyi olur."

Bembeyaz ve titrek bir şekilde sandalyesine yaslandı, çünkü adamın ses tonu inanç taşıyordu.

"Bu konuyu açmaktan nefret ettim, Kate. Uzun zamandır bekledim,
iyi bir koca olacağımı anlayacağını umuyordum--seni hak ettiğimi. Şimdi sadece uyanman için konuşuyorum.
Senin yanında duran adamın yanında durmalısın. Git annenle konuş!"

Aceleyle dışarı çıktıktan sonra Kate işine geri döndü, ancak parmakları
sadece tuşlarda beceriksizce dolaşıyordu. Güçlü karakterli kişiler, felaket doğrulandıktan sonra iradelerinin çabasıyla kendilerini toparlayabilirler;
ancak ima edilen--tahmin edilen--yaklaşan felaket, felç eden bir tehdittir. Richard Dodd'un Walker Farr'ın planları hakkında ifşa ettiklerini yazmaya çalışıyordu. Devlet makinesinin kudretli gücünün, hayatına böylesine tuhaf bir şekilde giren
yabancının kafasına yumruğunu iki katına çıkardığını anlamıştı. Aynı anda, tam olarak anlamadığı bir şeyin tehdidi altında siniyordu.

Ve Dodds'tan -amca ve yeğen- ikisinin de üzerinde
belirgin bir tehdit geldi.

Sonra ona, iç ofiste bir konferansa çağrılan Peter Briggs geldi; şefinin talimatıyla Yargıç
Warren'a, elastik bantla koruduğu not defterine kalemle yazılmış bazı girişleri okuyordu.

"Vali, bu maddeleri kayda eklemenizi istiyor, böylece yargıç bir kopyasını alabilir," dedi Bay Briggs gizli sekretere.
"Konu çok nazik bir konu değil, Bayan Kilgour, ama emir emirdir ve beni mazur görün."

Ve Bay Briggs dikte ederken gergin bir şekilde elastik bandı çekiştirip duruyordu, genç kadından dikkatlice uzağa bakıyordu.

Böylece Kate Kilgour, Zelie Dionne'nin ve Walker Farr'ın koruduğu çocuğun varlığını öğrendi; Bay. Briggs'in işvereninin çıkarları konusundaki gayreti onu bu meselede taraf tutmuştu,
ayrıntılar konusunda vicdanı rahattı. Çıplak kayıt, Farr ve kızın çocuğa aralarında baktıklarını, onu keder ve endişeyle beslediklerini, küçük mezarların çok sıkışık olduğu araziye
taşıdıklarını gösteriyordu. Bay Briggs, tarihlerden, yaştan ve daha ince ayrıntılardan
rahatça kaçındı. Hatta Albay Dodd'dan bir ipucu yakalayarak davayı savundu; kaydı,
hiçbir yerden gelmeyen Walker Farr'ın --kimse ne zaman olduğunu bilmiyordu-- Marion'da, güvendiği bir kızın mahvoluşunu
ortaya koyduğunda, bilinmeyen ve fark edilmeden yaşadığı izlenimini bıraktı.

"Bir haylaz ve kötü bir herif!" diye yorumladı Bay Briggs, not defterini
kapatarak. "Ve tabii ki daha kötüsü de gelecek! Bir
reformcu gibi davranmak--bu tür asilerin işi yapma şekli bu. Her yeni yer için
yeni bir oyun!"

Ve Kate Kilgour, geniş otoyoldaki serseriyi hatırlayarak, bu kişinin
mahkemesini yazdı, duygularını anlamaya çalışıyordu.

Kendi gözleri onu bir serseri, açıkça evsiz bir göçebe olarak görmüştü.

Kulakları onun utancının hikayesini yeni dinlemişti.

Ama bir süre sonra, gördüklerine ve duyduklarına rağmen, kadın zihnine hakim olan o garip içgüdü onu ele geçirdi.

Richard Dodd'un giysilerinin, tavrının, mesleklerinin, konumunun onu kadınının kalbinin
istediği şey yapmadığını en başından beri biliyordu.

Ama bir şekilde, bu diğer adam, dış görünüşten ne gibi görünürse görünsün, tüm dünyadan onun için öne çıkıyordu. Bazen, düşüncelerinde, ona karşı olan ruh halini tiksintiyle saf delilik olarak nitelemişti. Sonra sezgilerinin egemenliğine teslim oldu; adam göründüğü gibi değildi!

Onu sonsuza dek düşüncelerinden çıkarmaya karar verdi.

Ancak tam o sırada, onun alçaklığının hikayesini yazarken, onu aklında tutması gerekiyordu.

Yoksul insanlara yardım etme girişimlerinde dürüst olup olmadığını merak etti.

Albay Dodd ile karşılaştığında dürüst olduğuna inanmıştı.

Otoyolda onunla tanıştığından beri düşüncelerini bu kadar ele geçiren gizemli kişiyle ilgili kendi araştırmasını yapmaya karar verdi - kişiliği merakını bu kadar
çekmişti. İlgisini sadece merak olarak adlandırarak kendini rahatlattı. Hepsi bu! Eğer bu adam iddia ettikleri gibiyse, onu yoksul halkın düşmanı olarak ifşa etmeye yardımcı olabilirdi.

Ve sonra aklına başka bir düşünce geldi.

Çalıştığı ofislere baktı ve alnında ve ağzında
acı çizgiler vardı.

Burası nefret dolu bir yer haline gelmişti. Büyük Örümceğin o merkezi ağının atmosferinden
kurtulmak için tutkulu bir arzunun bilincindeydi.

Çalışmasının üzerine eğildi ve acele etti.

Evinin üzerindeki gölge neydi?

Bu konuda net düşünemediğini fark etti.
O dürtünün onu yönlendirdiğini biliyordu. Ama bu dürtü
kontrol edilemiyordu. Uzun zamandır First National bloğundaki o ofisten yayılan uğursuz etkiyi anlamıştı.
Ama bu daha çok partizan politikalarının kişisel olmayan etkisiydi ve ilgili kişiler hakkında çok az bilgisi vardı.
Ama,
şimdi durum son olaylarla bu kadar keskin bir şekilde belirginleştiğinden,
geçmişte neler olduğunu daha iyi anlıyordu.

Bu yabancı, her kimse, halkın iyiliği için savaşıyor gibiydi. Onun ilkelerini cesurca ilan ettiğini duymuştu; Ona karşı çıkan
adamların bencilliğini biliyordu. Daha fazlasını öğrenmeye karar verdi.

Transkripsiyonu bitirdiğinde saat altıya yaklaşıyordu.

Çalışırken kendi işleri hakkında çok düşünmüştü. Ve şimdi dürtünün baskın olmasına izin veriyordu. Richard Dodd ile temasa geçmesine neden olan ve görevlerinin, ne derlerse desinler, bencil olmayan bir görev yapan bir adamın yıkımı için malzeme hazırlamasını gerektiren
o işi bırakmaya karar verdi.
O Don Kişotvari dürtüyü analiz etmeye çalışmadı; sadece itaat etti.

El yazması paketini bağladı, Albay Dodd'a hitaben yazdı ve
ipin altına mühürlü bir not sıkıştırdı. O notta, kişisel bir onur meselesinin derhal ayrılmasını gerektirdiğini belirterek
görevinden istifa etti. Bu ifadeyi herhangi bir açıklama ile nitelemedi.
Ancak kendi kalbinde bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Çünkü ofisten ayrıldığında, endişeli korkularının onu sürüklediği gibi hemen eve gitmedi; öğrendiğine göre kanalın rafına bakan bir Provancher'ı aramak için Gamonic Mill'in etrafından dolandı.

Diğer tüm düşüncelere hakim olan ve onu rahatlatan düşünce, artık Albay Symonds Dodd'un gizli sekreteri olmadığı ve artık hem merak hem de vicdanın bazı dürtülerine itaat edebileceği düşüncesiydi. Büyük türbinlerin gürültüsü, çitin etrafını saran çite geldiğinde sustu ve yaşlı Etienne tırmık ve sırıkla yola koyuldu. Ama kadın çağırdığında yanına geldi - şaşkın, çok utanmış bir şekilde, çünkü gördüğü en güzel kadındı. "Siz Bay Walker Farr'ın arkadaşı mısınız?" diye sordu ve ondan daha da utanmıştı. "Ben arkadaş olarak adlandırılamayacak kadar fakir bir adamım, hanımefendi. Sadece şunu söyleyebilirim ki, o sevdiğim
büyük bir adam." "O zaman ona bu mesajı verecek olan sensin. Ona siyasette onunla savaşan adamların ona büyük zarar vermeyi amaçladığını ve çok dikkatli olması gerektiğini söyle. Bu adamların kim olduğunu anlayacağını söyle."

"_Oui_, ma'm'selle. Ama bana bunu söyleyen kişi anlayacak mı?"

Yanakları kıpkırmızıydı. "Hayır, hayır! Bunu bilmemeli."

"O zaman bana, 'Poh, ihtiyar Etienne, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun' diyecek. Çok cesur bir adam ve kolay kolay korkmaz."

"Ama dikkatli olmalı, çünkü bu adamların gücü var. Onlardan korkmasına gerek yok, ama dikkatli olmalı. Ona, onun hakkında kötü şeyler söylemek istediklerini, böylece bunları gazetelerde yayınlayıp
çalıştığı davaya zarar verebileceklerini söyle. Hatırlayabiliyor musun?"

"_Oui_, hanımefendi! Onun iyiliği için olan hiçbir şeyi asla unutmam. Ona
söyleyeceğim."

Uzun süre tereddüt etti ve yaşlı adama hüzünle baktı.
Gitmeye başladı ve sonra çite geri döndü, açıkça cesaretini
topladı.

"Onun hakkında kötü adamların ona zarar vermek için kullanabileceği bir şey olup olmadığını biliyor musun?" diye kekeledi.

"Onun hakkında sadece bildiğim şeyleri biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı, solgun yüzünün kırışıklıklarında
yumuşak bir gülümsemeyle.

"Bana bildiklerinizden birkaçını anlatabilir misiniz?" diye sordu, çok çabaladıktan sonra, sesini sakin bir şekilde sorgulayıcı hale getirmeye çalışarak.

Yaşlı Etienne tırmığı ve mızrak ucunu çite dayadı. "Size söyleyeceklerimi hemen söyleyeceğim, hanımefendi, çünkü sizden koltuğa oturmanızı isteyebileceğim bir yer yok. Ama eminim ki söylediklerimi çok iyi dinleyeceksiniz."

Ve ona Rosemarie'nin hikayesini anlattı.

Ama kanal kıyısındaki zavallı figüre kadar geri gitmedi, dünyaya bir annenin çağrısını taşıyan suyla ıslanmış kağıt parçasından bahsetmedi, On Numaralı Bloğun anahtarından bahsetmedi.
Walker Farr'ın bir çocuğa olan bağlılığının hikayesini anlattı. Bu yabancıya o çocuğun kimliğini açıklamaya cesaret edemedi, çünkü
açıklayıcı mektup adli tabipten gizlenmişti ve yaşlı Etienne yasaları uygulayan sert ve baskıcı adamlara hayranlıkla bakıyordu. Fakat
basit bir samimiyetle ve duraksayarak konuşmasıyla
Farr'ın doğasının hassasiyetini ortaya koydu ve kadınının, hayatına giren bu adamın, araştırmak istediği
derinliklere sahip olduğuna dair anlayışına dair daha fazla tanıklık etti. "Ama çocuk!" diye cesaret etti, Etienne ikisinin, umursamaz açgözlülüğün vahşi doğasındaki sesler olarak, _hotel de ville_'de şehrin efendileriyle nasıl yüzleştiğinin hikayesini bitirdikten sonra; "tuhaf görünüyor
bir adamın - herhangi birinin bir çocuğu alıp--" Tereddüt etti.

"_Oui_, ma'm'selle, tuhaf göründü," diye kabul etti yaşlı adam, ona
şüphe dolu keskin bir bakışla bakarak - o kadar tuhaf bir bakış ki, gözlerini huzursuzca
kaydırdı.

Ah, dedi Etienne kendi kendine, kanun bazen onu araştırmak için garip elçiler gönderiyor - ve o kanundan çok korkuyordu.

İyi arkadaşını, artık güçlü insanların böyle bir dostu olan, rahatsız edebilecek sırları nasıl söyleyeceğine çok dikkat etmeliydi; kendisi içinse - eğer kanun bunu gerektiriyorsa gönüllü olarak şehit olurdu - ama o kanundan korkuyordu!

"Ama çocuğu çok seviyordu," diye ima etti.

"O kadar çok seviyordu ki, onu zehirledikleri için onlarla savaşacak - onlarla savaşacak ve korkmayacak."

"Bu garip!" diye tekrarladı.

"_Oui_, ma'm'selle," dedi, ona daha da fazla şüpheyle bakarak.

"Ama o sabahtan önce - onları burada ağacın altında bulduğunda! Sana
söyledi-"

"Onu kolunda sokakta yürüyordu. Sana
bilmediğim
şeyleri anlatmayacağım!"

Ama ondan bir şeyler sakladığını biliyordu. Cesaretini
topladı.

"Bay Provancher, kötü adamlar arkadaşınıza zarar vermek için çocuk ve annesi hakkında hikayeler
yazacaklarına dair tehditler savuruyorlar. Ve hikayeler
anneyi çok üzecek."

"Hiçbir hikaye onu üzemez," dedi yaşlı Etienne ciddiyetle. Ama annesini kanaldan 
tırmıkla çıkardığını söylemedi. Kanun bilmemeli!

"Ama onun hakkında bir şeyler duydum," diye ısrar etti.

Yaşlı adamın ağzı titriyordu; korkmuştu. "Ne duyuyorsun?" diye kekeledi.

"Sadece iyi şeyler. Çok şefkatliydi ve seninle
mezarına
gitti."

"_Oui_," diye itiraf etti Etienne, gözle görülür şekilde rahatlamış ve bu fırsatı
kavrayarak. "O tatlı ve iyi. O bir oyun-anne."

"Ve adı Zelie Dionne mi?" diye sordu, yüzü alacakaranlıkta bembeyaz olmuştu.

"_Oui_, ma'm'selle--pencerede bitkilerin olduğu küçük evin karşısında yaşıyor--sana
söylediğim iyi Anne Maillet ile
yaşıyor." Kulübeyi işaret etti. "Bir ara gidip onunla konuş - ama şimdi değil," diye ekledi, korkuları alev alevdi. Zelie Dionne ile konuşan ilk kişi olmak istiyordu, böylece arkadaşlarını korumasına yardım edebilirdi. "Onunla konuşacaksın - yakında - p'raps. Ona söyleyeceğim ki korkmasın. Evet, oyun-annenin zavallı Rosemarie hakkında güzel şeyler söylediğini duyacaksın." 

Rosemarie eğildi ve aceleyle uzaklaştı. 

Ve yaşlarla ıslanmış gözlerinin önünde "oyun-anne" kelimeleri ateşten harflerle dans etti. Bu sadece bir başka iğrenç hikaye gibi görünüyordu. 

Ama Walker Farr'ın yüzünü hatırladı ve kalbinde onu hala neden kınamayı reddettiğini merak etti. 

XXVI

SÜRÜKLENEN PAZARLIK

Onurlu Daniel Breed, ince dudaklarını "yudumlayarak" ve ceketinin kuyruğunu zayıf parmaklarına dayayarak, National Hotel'in lobisinde devriye gezdi ve Richard Dodd önünden geçip yüzüne sırıttığında, rehaveti hiç bozulmadı.

"Yüz makyajı yapmaya devam et," diye tavsiye etti yaşlı adam, dostça.
"Belki de zamanla amcan sana, fizyolojisi o kadar sertleşti ki, bu günlerde pek beceremediği için, onun yardımcısı olarak yüz makyajı yapma işi verir."

Genç Dodd topuklarının üzerinde dönüp geri döndü. "Senin ve amatör meleklerinin hakkında bir fikrimiz var, Breed."

"Beni amatör olarak görmüyorsun, değil mi?" diye sordu yaşlı politikacı, rehavetle dudaklarını şapırdatarak.

"Sen eski bir eskimişsin."

"Elbette!" Bay Breed de aynı fikirdeydi. "Eyalet komitesi bana öyle söyledi ve
eyalet komitesi asla hata yapmadı."

"Kalabalığınızla o kadar çok ilgimiz var ki amcam organizatörleri geri çağırdı. Bu kampanyada para harcamamıza gerek yok.
Sen osun!" Parmağını avucuna sertçe vurdu.

"Ah evet! Haklısın! Bazıları bize çıldırıyor."

"Yani sen hiçbir şeysin. "

"İçeri gir ve bir içki daha al evlat," diye tavsiyede bulundu Breed, Dodd'un çıktığı
baize kapıyı belirtmek için başını yavaşça eğdi.
"Şu ana kadar yaşadıkların seni iyimser yapıyor gibi görünüyor--ve
politikada iyimser olmak gibisi yoktur. Ben her zaman
iyimserim--ama doğal olarak öyleyim. Yakılmaya ihtiyacım yok!"

"Bak Breed, senin uşaklık işini yapan o eski serseri hakkında yeterince bilgimiz var--onu senin tüm
acı teklifini öldürecek kadar tanıyoruz. Ama amcamın bunu kullanacağını bile sanmıyorum. Buna
gerek yok."

"Muhtemelen hayır," dedi Bay Breed, içerlemeden. "Ve ben olsam ben de kullanmazdım."

"Buna inmeyeceğiz. Artık politikacıların eski savaş baltalarından kurtulduğumuza göre -ve ben isim takmayacağım- onurlu bir kampanya yürütebiliriz."

"Öyle yap! Öyle yap! Ve bu çok fazla sorundan tasarruf ettirecek, oğlum; bu yüzden gazeteler amcan hazır olduktan sonra Bay Farr hakkındaki o şeyleri
basmadı. İftira davaları çok fazla sorun yaratır."

Dodd kızardı ve kaşlarını çattı. "Bak Breed, daha başlamadan
yenilmişsin ve iyi bir politikacı olarak bunu biliyorsun. Amcam senin gelip onu görmeni istiyor. Bana bunu söylememi söyledi. Bu resmi bir emir değil, anlıyor musun? Sadece gayriresmi bir şekilde uğrayın, muhtemelen size söyleyecek ilginç bir şeyi olacaktır."

"Çok acelem var - kongre bitene kadar öyle kalacağım," diye iddia etti Bay Breed, bir kibritten yonttuğu bir çiviyle puro ucunu delerek.

"Artık aptal olmanın ne faydası var?"

"Her zaman öyleydi, bunu hiç yalan söylemeyen eyalet komitesinden öğrendim - ve aptal olmaya devam etmek rahatlatıcı," dedi, büyük bir dinginlikle.

"Bir an bile bir sonraki yasama meclisinin kontrolünü ele geçireceğinizi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Ne kadar paranız var - kendi paranız, yani?" diye sordu Bay Breed, safça, gözleri purosunun yanan ucuna odaklanmıştı.

"Söyle - sen - sen - Bununla ne demek istiyorsun?" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Dodd, soruya
iyi bir yemin
kırıklığı koyarak.

"Bir şeye bahse girmek istediğimi kastettim--ve senin dışarı çıkıp borç para almanı--ya da--ya da--başka bir şey yapmanı istemem." Bay Breed gözlerinin dikildiği mağaramsı derinliklerden, eyalet hazinesinin öfkeli baş katibine
yavaş ve ciddi bir bakış attı.

"Ne kadar bahse girmek istiyorsun?"

"Önümüzdeki Ocak ayının birinden sonra, Kongre'deki her departmanda eyalet memurları için
yeni bir anlaşma yapılacağına dair makul bir miktar. Vadeli işlemlerle tartışmak seni hiçbir yere götürmez, oğlum. Bana verdiğin fikri destekleyecek paran varsa, daha fazla konuşmadan
düşüncelerini ifade edecektir. Ama gidip borç alma--ya da--ya da başka bir şey yapma."

Dodd, kurnaz yaşlı siyasi manipülatöre uzun süre baktı.

"Bahse girecek paran var, öyle mi?" diye sordu.

Bay Breed, bazı adamlar için valiz görevi görecek bir cüzdanı yavaşça çıkardı ve umursamazca kalın bir deste banknot gösterdi.

"İşte," dedi, "ve ben onu kendim kazandım ve bu yüzden onu herhangi bir fare deliğine
sokmayacağım, çünkü onu daha fazla yapıştırarak
geri çekebileceğimden emin olacağım. Bu çözülemezdi ve beni tanıdığın kadarıyla her zaman çözülebilirim."

Dodd, paketlerinde dikkatlice düzeltilmiş ve yaşlı bir adamın ihtiyatıyla istiflenmiş olduklarına dair her türlü kanıtı veren banknotlara baktı.

O parada, Bay Breed'in kendi davasına olan inancının samimiyetini etkileyen bir şey vardı. Genç adamın ağzının çevresi gözle görülür şekilde beyazladı.

"Sonra görüşürüz, Breed," diye yutkundu. "Ne hakkında konuştuğunu bildiğine inanmıyorum--ama ben ayaklı bir ulusal banka değilim. Etrafta olacağım
ve paranı karşılayacağım."

Bara geri döndü, bir bardak viski içti ve dışarı çıktı
ve bir taksi çağırdı. Şoföre onu Trelawny
Apartmanı'na götürmesini söyledi.

Bayan Kilgour onu süitin girişine kabul etti.

"Kate evde mi?" diye sordu.

"Evet, Richard!" Kadın ondan uzaklaştı, çünkü görünüşü güven verici değildi. "Biliyorsun--işini bıraktı--o--"

"Her şeyi biliyorum, Bayan Kilgour. Ama sana sormak istiyorum
işini bırakıp hemen benimle evlenmek için mi bıraktı?"

"Neden, ben--Dedi--Sanırım her şey yoluna girecek, Dicky." Acınası bir şekilde
tedirgin olmuştu.

"Ona neden benimle evlenmesi gerektiğini söyledin mi?"

"Ona söylemenin zamanı değil--doğru değil--yapamam--"

Kolunu tuttu ve onu oturma odasına çekti. Kızı
ayağa kalktı ve onlara baktı, ifadesinde azarlama ve şaşkınlık birbirine karışmıştı.

"Bu mesele burada ve şimdi halledilecek," dedi sevgili,
kabaca. "Artık şaka olmayacak. Annen bu konuyu sana, anlayacağın şekilde mi açtı, Kate?"

"Bana sana beş bin dolar borcu olduğunu söyledi," diye karşılık verdi
kız. Gözlerinde küçümseme parladı. "Bunu bana sen söyledin.
Bu ifadeyi ona tekrarladım ve o da kabul etti."

"Ama sana o parayı bana nasıl borçlu olduğunu söyledi mi?"

"Tanrı aşkına, Richard, biraz merhamet et! Bu benim kızım.
Her şeyi satacağım. Köle gibi çalışacağım. Sana para ödeyeceğim. Kate, benim
hatırıma --kendi hatırına, ona onunla evleneceğini söyle."

"Bu adamla evlenmeyeceğim," diye ilan etti kız. "Başından beri bir hataydı. Onunla olan işin, anne, benim meselem değil. Bunu sen halletmelisin."

"Sen anlaşmaya aitsin," diye ilan etti Dodd. "Dur! Bu odadan
çıkma, Kate."

Ellerini uzatıp onu yakaladı ve serbest kalan Bayan Kilgour
yere düştü ve yalvarmaya ve yalvarmaya başladı.

Ama onun gürültülü tonu onun yalvarışlarını bastırdı.

"Hepimiz bu işte birlikteyiz. Devlet hazinesinde beş bin dolar eksiğim var, Kate. O parayı aldım ve hisselerini kurtarmam için
bana yalvardığında annene borç verdim. Ama hiç hissesi yoktu."

Bayan Kilgour dizlerini kavradı ve onu sarstı. Ama devam etti.

"Dalton & Company'den zimmete para geçirmişti. Yaptığım şey onu hapisten kurtardı, seni de rezil olmaktan, Kate. Ve şimdi ben de çukurdayım! Dinle! Şu anda bu eyalette cehennem azabı çekiyorum! Asabiler bir araya geliyor. Bir adam az önce bana büyük paralar yatırmayı teklif etti, Eyalet Meclisi dairelerinde bir devrim olacağına dair. Bunun olup olmayacağını bilmiyorum ama ne tür bir işkence içinde olduğumu anlayabilirsin. Kate, bu şeye tek başıma katlanmama izin mi vereceksin?"

Kız odanın ortasında sessizce ve hareketsizce duruyordu.

Ağlamadı veya bayılmadı. Yüzünde hiçbir duygu yoktu. Mermer kadar beyazdı.

"Kızımı da seninle birlikte aşağı mı sürüklemek istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Kilgour.

"Aşağı sürüklemekten bahsetmesen iyi olur," diye bağırdı tutkuyla. "Kendim için çalmadım. Bana sevgini ver, Kate! Bana kendini ver, beni cesaretlendir ve bir şekilde bu beladan kurtulurum. Bir yolunu bulurum.
Ama benimle gelmezsen, mücadele edecek cesaretim veya isteğim
olmaz. Benimle evlenirsen seni utandırmam - yemin ederim ki
olmaz! Seni her şeyden koruyarak iyi olacağım. Symonds
Dodd benim amcam. Aile adının geçtiğini görmeyecek. Ama benimle
evlenmelisin!"

"Ya evlenmezsem?" diye sordu.

"Hepimiz birlikte lanetleneceğiz. Umurumda değil! Her şeyi mahvedeceğim.
Annen için yaptığım bir şey yüzünden tek başıma utanmayacağım.
Bir köpek gibi
görünebilirim. Umurumda değil, diyorum! Seni alacağım ve seni
nasıl elde edeceğimi umursamıyorum!"

"Bu kadar dramatik olmamıza gerek yok," dedi kız. Harika bir etki
onu kontrol ediyor gibiydi. "Anne, sesini kes ve git
o sandalyeye otur. Annemi çalan bir kadın olarak ifşa olmaktan kurtarmak için, senin karın olmam gerektiğini mi istiyorsun, öyle mi Bay Dodd?"

"Evet."

"Gerçekten bu şekilde kazanılmış bir eş mi istiyorsun?"

"Seni istiyorum."

"Seninle evleneceğim ruhun tamamen farkındasın, değil mi?"

"Evlendikten sonra bu konuyla ilgileneceğiz, Kate.
Beni
sevdin. Bu konuda aklını başına topladığında
bana daha fazla değer vereceksin. "

"Babamın fedakarlık yolunda neler yaptığını hatırlıyorsun sanırım? Bu eyalette bir sır değildi."

"Evet," diye mırıldandı, onun sabit bakışları altında utanarak.

"Birçok yönden babama benziyorum -- düşüncelerimin çoğunda. Belki de bana fedakarlık yolunda böyle bir örnek olmasaydı, sana başka bir şey söylerdim, Bay Dodd. Ama aramızdaki mesele,
bana yaptığın talebi göz önüne alınca, seninle evleneceğim."

Bu taviz ona o kadar ani bir şekilde verildi ki --çok daha fazla isyan bekliyordu-- olduğu yerde sendeledi. Ona doğru ilerledi.
Ama kadın ona el salladı.

"Otur!" diye emretti. "Bu mesele romantizmin çok ötesine geçti.
Bir iş meselesi haline geldi. Bir takas meselesi. İş hayatında biraz deneyimim oldu. Annenin sana devlet hazinesinden aldığın beş bin dolar borcu olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, Kate."

"Ve tabii ki ofisinde bir
değişiklik olursa defterlerin çok dikkatli bir şekilde incelenecek?"

"Evet. Bu sıradan bir yasama denetimi olmayacak."

"Ben siyaset hakkında da iş dünyası hakkında da bir şeyler biliyorum, Bay Dodd.
Amcanın ofisindeki deneyimimden sonra bunu bilmemek elde değil. Sanırım bir sonraki eyalet kongresi bir iptal olup olmayacağını oldukça etkili bir şekilde belirleyecek?"

"Harwood'u yeniden aday gösterirsek, bir sonraki yasama meclisinin kontrolü konusunda bize iyi bir çizgi sağlayacaktır," dedi ona. "Bir serseri ve bir iyi kalpli," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "bir devrim başlattıklarını düşünüyorlar, ama başka bir şey düşünüyorlar." Durumun dışarıdan gerçekçi bir şekilde kabul edilmesi onu sakinleştirmişti. Ama gözlerinin derinliklerinde parıldayan ruhunun ateşini fark etmemişti.

"Vali Harwood yeniden aday gösterilirse ve bir sonraki yasama meclisi her zamanki gibi amcanızın elindeyse, pozisyonunuzda kalacağınızdan emin misiniz?"

"Elbette!"

"Ve defterlerinizdeki tutarsızlığı denetleme komitesinden saklayabilir misiniz?"

"Bunu yapabileceğimden oldukça eminim."

"Tamamen takdir ediyorsunuz, değil mi Bay Dodd, bu hayattaki tüm sıkıntılarımdan sonra, neden
başında devlet hapishanesi olan bir adamla evlenmekten çekineyim?"

"Evet."

"Vali Harwood yeniden aday gösterilmezse, zorluklarından
kurtulabilene kadar evliliğimizi ertelemeni bekleyeceğim. Tehlike olacak ve benim fedakarlığımın karşılığında seninle böyle bir rezilliğe katlanacağım; her halükarda, bu işin içinde
ekstra acı olduğunu düşünmüyorum ve buna razı olmayacağım.
Olduğum gibi kalmayı ve annemin rezilliğini paylaşmayı tercih ediyorum. Sen buna razı mısın?"

"Bundan hoşlanmıyorum, ama sanırım bu konuda terbiyeli olmam gerekiyor."

"Ama Vali Harwood kongrede yeniden aday gösterilirse, kendi adıma bir noktayı kabul edeceğim ve
seni hemen evlendireceğim, kendini temize çıkarabileceğini varsayarak. Bu şekilde ikimiz de taviz veriyoruz ve bu tür şeyler bir pazarlık olarak düşünülmeli." Soğuk bir şekilde nazikti.

Ona tam olarak ne cevap vereceğini bilmeden eğildi.

"Geçmişte beni önemsiz şeylerle suçladın," diye devam etti. "Şimdi sana işleri gerektiği gibi yürütebileceğimi göstermeye çalışacağım. Anlaşmamızın bir notunu hazırlayıp sana vereyim mi?"

"Buna gerek yok," diye kekeledi.

"Teşekkür ederim, Bay Dodd. Ve şimdi mesele karşılıklı olarak tatmin edici bir şekilde çözüldüğüne göre, gitmeni isteyeceğim. Sanırım annemin ilgime ihtiyacı var. Ve pazarlığımızın, annemin sana beş bin dolar borcu olduğu gerçeğini ortadan kaldırmadığını hatırlatıyorum. Bu borcun nasıl ödenebileceğini düşüneceğim - sigortayla" - yüzü daha da beyazlaştı - "ya da bir düzenlemeyle."

"Keşke böyle bir şey söylemeseydin-" Ama sözünü kesti.

"Benim açımdan, bu tamamen bir iş, Bay Dodd ve her tarafı
düşünmeliyim. Para meselesini dikkatlice düşüneceğim. Eminim
düzenleyebiliriz. Sadece annemin iyi adını _kendim_ nezdimde satın aldım!"

Odadan sendeleyerek çıktı ve yoluna devam etti. "Anne, sen ve ben birbirimizle konuşmaya çalışmadan önce
uzun, uzun düşüncelerle meşgul olmalıyız," dedi kız ikisi yalnızken. "Odama gidiyorum. Lütfen beni yarına kadar rahatsız etmeyin."

Kate Kilgour bir saat boyunca tekrar kız oldu,
yüreğinin derinliklerinden hıçkırarak
yastığına yaslandı, kederle yatağına uzandı,
acımasız mücadelesinde yalnız olduğu gerçeğiyle
parçalandı.
Daha önce hiç olmadığı kadar kederiyle kendine karşı açık sözlüydü.
Birkaç gün önce bir annenin çaresiz durumunun bile kendisinin yaptığı gibi bir fedakarlığı kazanmayacağını yüreğinde kabul etti.

Yüzünün sadece bir serseri olduğu şüphesini çürüttüğü gizemli uzun boylu genç adamı sevdiğini kabul etmeye hazırdı.
Bu garipti--anlaşılmazdı. Ama artık aşkın
tuhaflıklarına şaşırmayı bırakmıştı. Zihinsel enerjilerinin ve umudunun secdesinde,
kendisine onu sevdiğini itiraf etti.

Ama şimdi, gözlerini kapatıp, hafızasında canlanan yüz hatlarını yeniden üretirken, onun yüzüyle kendisininki arasında, o ateşli sözcükler dans ediyordu -
bir "oyun-annesi" vardı, o da Rosemarie adındaki küçük kızı sevmişti.

Hıçkırıklarını kontrol ederek iç çekti ve kalbi ona teslim oldu.

Fedakarlığı hem daha kolay hem de daha zor hale gelmişti.

Sonra yastıklarına sokuldu ve toplanan geceye baktı ve Walker Farr'ın eyalet kongresinde mücadelesini kazanması durumunda, bu zaferin Richard Dodd konusundaki zavallı küçük ateşkesine son vereceğini düşündü.

Sonra Walker Farr'ı kalbinden sonsuza dek
çıkardığından emin oldu, çünkü onun kazanmasını umuyordu. Kız henüz gerçek ve özverili bir aşkın dinamiklerini tam olarak öğrenememişti - kendini tam olarak bilmiyordu.

XXVII

BİR ADAMIN RUHU İÇİN BİR TAKAS

Halk önce geldi ve Marion şehrinin büyük oditoryumunun galerilerine doluştu.

Yıllar boyunca egemen partinin eyalet kongreleri halkın dikkatini
ama çok az çekmişti. Bunlar basit rutin işlerdi, Büyük Makine'nin adamlarını ve ilkelerini destekliyorlardı. Bir sonraki
vali, kongre tarihinden aylar önce yetiştirilmiş ve sabırlı insanlara duyurulmuştu; çıkarları koruyan platformlar sakince ve gizlice yapıştırılmış ve hayranlık duyulması için yıldız odasından çıkarılmıştı; ve hiçbir delegenin bir tahtayı oynatması veya bencil ayrıcalığın üzerine sürülen pürüzsüz verniği
çizmesi beklenmiyordu veya buna izin verilmiyordu.

Ama bu yıl kendilerini
galerilere ve koridorlara
doldurabilen tüm insanlar geldi.

Aşağıda ana katta iki binden fazla delege vardı. Her kasaba ve şehir akredite edilmiş tam sayıyı gönderdi. Bu adamlar oturduktan sonra koridorları ve merdivenleri dolduran erkekler ve kadınların içeri girmelerine ve büyük salonun arkasında durmalarına izin verildi.

Garip hikayeler, söylentiler, tahminler büyük topluluğun her yerinde dudaktan dudağa dolaşıyordu. Zalim tahtının sonunda sadece huzursuz ve küskünlerin buharları olmayan bir isyanla tehdit edildiği bildiriliyordu; organize isyan ortaya çıkmıştı, kasvetli bir sessizlik içinde yürüyordu, tüm gücünü açığa vurmuyordu ve bu nedenle daha da uğursuzdu.

Bir askeri bando salonun yüksek kemerlerine durmaksızın müzik çalıyordu. Müzik, erkeklerin güçlü seslerinin diyapazonu için bir tür zorunlu şarkıydı; binlerce kişi beklerken konuşuyordu.

Sahnenin geniş platformu boştu. Konuşmacılar, başkan, katipler, eyalet komitesi üyeleri, toplantının açılış saati olarak adlandırılan saat gelip geçmesine rağmen
ortaya çıkmadılar.

Ana salondan o kadar uzaktaki bir antrede, oraya sadece donuk seslerin
gürültüsü ve gürültülü müziğin parçalanmış yankıları ulaşıyordu ki, eyalet oligarşisi Albay Symonds Dodd'un
zevkini bekliyordu.

Büyük bir sandalyeye oturdu, bodur bedeni sınırları dolduruyordu. Eyalet komitesi ve maiyetinin geri kalanı onun etrafında toplanmıştı.

Eyaletteki her ilçeden bir komite üyesi vardı - makinesinin tahrik dişlilerini oluşturan adamlar.

Birbiri ardına ona rapor vermişlerdi.

Ve her seferinde bir adam konuşmasını bitirdiğinde albay
koltuğunun koluna sağlam bir yumruk indirip kükredi: "Tekrar söylüyorum, bunun senin düşündüğün kadar
kötü olduğuna inanmıyorum. O kadar kötü olamaz. Bana bu partinin bu kampanya
sırasında ofisinden neredeyse hiç çıkmamış
bir çocuk eldiveni aristokrat tarafından altüst edileceğini mi söylüyorsun?"

"Kendisi için karıştırma işini yapacak bir adam vardı," dedi gruptan biri.

"Bir serseri, kaba saba bir pislik, hiçbir yerden gelme! Gazetelerimizde
bir hendek kazıcı olarak ortaya çıktı - bir gecekondu - hiç kimse! Bu eyalet komitesinden
utanıyorum, buraya gelip bana onun herhangi birini etkilemesine
izin verildiğini söylüyor."

"Albay Dodd, size söyleyeceğim şey genellikle konuştuğumuz gibi siyaset gibi gelmeyebilir," dedi bir komite üyesi, gri saçlı ve gözlüklü, bir öğrencinin ciddi ifadesine sahip bir kişi, "ve bu, makineyle birlikte koşan normal politikacılar tarafından pek sık kabul edilmez. Ama, bizim bu tuhaf eski dünyamızda birçok kez gerçekleşen bir şeyle karşı karşıyayız. Bu eyalette, bir makinenin bir araya getirebileceği en iyi organizasyona sahibiz. Ama Amerikan siyasetinde, her zaman makine en iyi şekilde çalıştığında bir şey olur. Bir şey vitese takılır ve genellikle bunu yapmasını bekleyeceğiniz son kişi tarafından yapılır. Makineyle ilgilenen adamlar, kalabalığın tehlikeli olduğunu düşündükleri kısmını izlemekle çok meşguldür ve sonra göze çarpmayan adam bir tane kaydırır." 

"Siyaset hakkında hiçbir ders istemiyorum," diye çıkıştı patron. "O aşağılık Farr'ın _bunu_ _bize_ yüklediğini mi ima ediyorsun?"

"Ben işin aslını araştırdım ve bunu söylüyorum, Albay Dodd."

"Bu adam nasıl oldu da etki sahibi oldu? Hiçbir şey başardığına
inanamadım."

"Bizi biraz daha dikkatli dinlemeliydin, Albay,"
diye ısrar etti komite üyesi. "Arada sırada insanların takip edeceği bir adam çıkar. Ve o asla zengin veya gururlu bir adam değildir, ancak kalabalığın kalbine nasıl ulaşacağını bilen biridir.
Uyanık bir politikacı, makinesini inşa ederek güç elde edebilir. Ve sonra, tulum giymiş, Tanrı tarafından verilen ve henüz açıklanmamış, böylece anlayabileceğimiz bir niteliğe sahip bir adam, bir kuyruklu yıldız gibi görünür. Bu, insanlarla konuşma biçimi olabilir, kişiliği olabilir - daha çok, ne kendisinin ne de diğer insanların anladığı, içindeki ilahi bir kıvılcımdır. Ancak ara sıra böyle mütevazı bir adam dünyanın tarihini değiştirmiştir ve böyle bir adamın sıradan bir devletin politikasını değiştirmesinin oldukça kolay olduğunu düşünüyorum."

Ortakları ona bakıyorlardı ve Albay Dodd ona öfkeli bakışlar atıyordu. Coşkuyla konuşmuştu. Aniden sözünü kesti.

"Özür dilerim. Bu kadar ileri gitmek istemiyorum. Ama ben bir tarih öğrencisiyim ve doğuştan liderler hakkında çok şey okudum."

"Belli ki tarih hakkında siyasetten daha fazla şey biliyorsunuz," diye homurdandı albay. "Bu eyalet komitesinin tamamı siyasetten pek anlamıyor gibi görünüyor. Eğer o Farr'ın gizlice dolaşmasına ve sizi kendi ilçelerinizde öldürmesine izin verdiyseniz, yeni bir eyalet komitemiz olmasını sağlayacağım."

"Dışarıdaki kongrenin bizim için yeni bir eyalet komitesi meselesiyle ilgileneceği konusunda bir fikrim var."

Yeni konuşmacının sesi çok yumuşaktı. Eyalet siyasetindeki lakabı "Fısıldayan Saunders"dı. Partideki en sanatsal "politik" "kedi ayağı" olarak biliniyordu. Hafif bir kar yağışında lastik çizmeler giyip Eyalet Meclisi'nin etrafında iki kez koşabildiği ve iz bırakmadığı iddia ediliyordu. "Eğer ben bir tür kokucuysam - ve bunun kabul edildiğini düşünüyorum," diye mırıldandı Saunders, "o kattaki her il delegasyonunda başlangıçtan önce dayak yiyoruz."

"Peki, sizin gibi adamların sorunu neydi?" diye sordu patron. "Şimdiye kadar sadece sinirlilerin homurdandığını ve tehlikeli olmak için bir araya gelmediklerini söylüyordunuz."

"Hiç bir örgü iğnesiyle bodrum katından yumuşak sabun çıkarmaya çalıştınız mı?" diye sordu politikacı. "Bu davada böyle oldu. Konuştuğum her adam kaygandı. Onları gördüğümde kaygan zamanları bilirim. Korkmuştum ama en iyisini ummuştum. Şimdi
buradalar, bu kongrenin düzene girmesiyle birlikte artık kaygan değiller. Olmalarına gerek yok. Kongre salonundan yeni geçtim. Dışarıdalar ve açıktalar - ve bize karşılar."

"Farr'ın On Birinci Bölge'deki bir delegeden vekalet aldığı ve
kürsüde olduğu" ifade edildi bir diğeri.

"Ama o bir seçmen değil."

"Bir süre önce değildi ama bugün öyle, Albay. Kayıt kurulu adını defterlere yazdırmak zorundaydı - seçmen olmak için
yeterince uzun
bir süredir burada yaşıyor."

Albay Dodd yüzünden yüzüne baktı. Dehşete düşmekten ziyade
öfkelendiği açıktı; O, omuzlarındaki iğneleyici
okları sallayarak, köşeye sıkışmış bir boğa gibiydi. Saatine aceleyle bir göz attı.
Kongrenin çağrısı için belirlenen saatten yirmi dakika geçmişti.
Uzaktaki grubun hala zaman öldürmek için
cesaretle bağırdığını duyabiliyordu.

Dev gibi bir adam ayağa kalktı--soğukkanlı bir adam, oldukça alaycı. Eyalet komitesinin
başkanıydı.

"Bütün bu beyefendilerin sistemlerindeki paniği atmasını bekledim - ya da en azından, bu panik hakkında akıllarına gelen her şeyi söylemelerini, Albay. Şimdi devam edip gerçek iş yapabiliriz. Bu eyalette uzun zamandır bir savaş olmadı ve bu panik mazur görülebilir. Savaştan önce en çok korkan adamların, gerçek kavgaya girdikten sonra en iyi dövüşü yaptıklarını
söylerler. Saunders'ın da dediği gibi, eyaletteki durumun biraz kaygan olduğunu kabul ediyorum. Ve bazı adamlar bu şehre geldiklerinden beri çok fazla yüksek sesle konuşmaya cesaret ettiler. Bu o kadar garip bir şey ki
herkesi paniğe sürükledi. Çinliler akıllıdır - düşmana ejderhalar gösterirler, ancak ejderhalar sadece kağıttır. Düşmanın bu şekilde
korkabileceğini düşünmezdim, ha? Ama şu eyalet komitesi üyelerine bakın! Bir karton 'doğuştan lider' kuruldu ve Archer
Converse o heykelin burun deliklerinden duman üflüyor! Beyler,
kendinizden utanmalısınız!"

Albay Dodd kesin bir onayla homurdandı.

"Çocuklar gibi konuşuyorsunuz. Bu kongreyi gevezelik ve homurtular taşıyamaz. O kalabalığın vali adayı bile yok.
Birinin
adını duydunuz mu?"

"Sanırım o kadar ileri gitmeye cesaret edemezler," dedi komite üyelerinden biri. "Vali Harwood, parti geleneğine göre, elbette
yeniden aday olma hakkına sahip. Üzerinde düşündükleri şey yeni bir eyalet komitesi ve reformları içerecek bir platform."

"Ha! Evet! Çok fazla çizgili şeker! Verin onlara. O zaman eyalet komitelerini her zaman ele aldığımız şekilde ele alacağımız sadece yirmi dört adamımız kalır -- ve o kalabalık bile adayları için azizler ve baş melekler bulamaz! Ve siyasi platforma gelince--bah!"

Bu, pratik politikacının koşullara ilişkin alaycı tahminiydi.

Sonra başkan, bu küstah görüşü destekleyerek katıldı: "O yasama meclisine gelince - işimize başladıktan sonra, yasama meclisimizde valinin vetosu üzerine kaç yasa tasarısı kabul edildi? Vali için güvenli bir adamımız olacak. O grubun akciğerleri sonsuza kadar dayanmayacak.
Albay Dodd, hazır mısınız?"

Eğer isyan ve kızgınlık ve başkaldırı ruhu o mecliste mevcut olsaydı, parti ileri gelenlerinin platforma yürüdüklerinde karşılaştıkları şey, alkışların yarattığı kargaşanın tüm uğursuz dışsal yönlerini örterdi. Kongrenin rutini başladı: sekreter kongre çağrısını okudu, organizasyon itirazsız bir şekilde mükemmelleştirildi ve günün hatibi, geçici başkan, muhafazakar bir ABD Senatörü olarak "ana konuşmasına" başladı. Bir haftadır prova fişlerinde bulunan ve Albay Dodd'dan başlayarak tüm parti çalışanlarının okuyup onayladığı bir belgeydi. Bu nedenle, Richard Dodd yan kapılardan birinden içeri girdiğinde ve platformdan ayak ucunda geçerek albayın koluna dokunduğunda ve albayın onu takip etmesi için enerjik bir
istekte bulunduğunda, albay onu takip etti, Senatör öfkeyle bağırırken orada olmamak için bir bahane bulduğu için mutluydu. Genç Dodd'un yüzü kızarmıştı ve heyecanla hareket ediyordu. Amcasını aceleyle küçük bir dinlenme odasına götürdü ve kapıyı kilitledi. "Adamını yakaladım, amca," diye ilan etti. "Hangi adam?" Albay huysuz ve kayıtsızdı.

"Adamın Farr."

"Onu sahiplenmiyorum."

"Ama onu istediğini söyledin. Onu siyasi fasulye tarlasında ölü bir karga gibi asmak istediğini söyledin."

"Benim tarafımdan sadece anlık bir delilik, Richard. Bu eyalette biraz
süreklilik olmuş gibi görünüyor ve Yargıç Warren onu yakalayıp bana verdiğinde aptal gibi konuştum sanırım. Ama şunu unutmamalısın ki
bir sansar en aklı başında adama bile müthiş bir ürperti verebilir--ve sonra aklı başında adam sansarın etrafından dolaşıp çok sakin bir şekilde yoluna devam eder."

"Ama Farr'ın tehlikeli bir adam olduğunu düşünmüyor musun?"

Albay tombul elini kaldırdı ve parmağını avucuna şaklattı.
"On inçlik bir silahın namlusunun önündekine denk geliyor."

"Ama söylediklerinden sonra devam ettim. Zaman ve para harcadım.
Bir dedektif tuttum. Makine için iyi bir iş çıkardığımı düşündüm."
Genç Dodd'un sesi titriyordu ve hayal kırıklığı endişeli
yüzüne kazınmıştı.

"Peki, ne buldun?"

"Sana söyleyemem. Bu başka bir adamın sırrı ve bunu ortaya çıkarmadan önce nakit
veya bir teminata ihtiyacı var."

"Fiyat ne?"

Richard Dodd şaşkınlık ve tereddüt gösterdi. "Ona bazı sözler verdim amca, çünkü geçmişte bunun kadar önemli görünmeyen şeyler için ne kadar para ödendiğini biliyorum -- senin ve yargıcın konuşma şekline bakılırsa. Bu yüzden ben--şey, ben--"

"Fiyat, fiyat diyorum! Paradan bahsedildiğini duymaya alışkınım," diye bağırdı albay. "O kongreye geri dönmeliyim. Hadi dışarı çık!" Kapıya doğru iki adım attı.

"Beş bin!" diye patladı genç adam.

Albay Dodd döndü ve yeğenine aşağılayıcı öfkesinin tam etkisini vermek için gözlüklerini çıkardı.

"Ah, genç deli, eğer Farr'ı bu eyaletin valisi olarak seçeceklerse ve ona Consolidated'ı hediye edeceklerse ve sen de onun Yahuda İskariyot'un reenkarnasyonu olduğunun kanıtını getireceksen bu bedeli ödemem."

Bir ses kükremesi ve ayakların gümlemesi Senatörün
bitirdiğini duyurdu.

Albay Dodd aceleyle uzaklaştı.

Yeğen, Dedektif Mullaney'i oditoryumun arkasındaki sokakta buldu ve genç adamın rahatsız edici havası ve başının sarkık sallanması,
işinin hikayesini kelimeler olmadan anlattı.

"Yaşlandıklarında bana iyi bir iş için adil bir fiyat vermeyecek kadar cimri oluyorlarsa, o zaman onları yenelim," diye ilan etti dedektif. "Beş yüz dolarlık orijinal rakamımıza sadık kaldın, değil mi?"

Genç adam dedektifin başının üzerinden baktı ve yalan söyledi. "Beş yüz--ona bunu söyledim."

"Ve bunu düşünmedi mi?"

"Bir şey onu artık adamdan korkmaması için hazırladı.
Belki de kendine ait bir repliği vardır. Artık hiçbir şeye
değer gibi görünmüyor. Bana kim olduğunu ve onun hakkında ne olduğunu
söylersen?"

"Hayatın pahasına!" diye sertçe karşılık verdi Dedektif Mullaney. "Elbette ailenize karşı hiçbir şey söylemiyorum, ama Dodd'a hiçbir şey için bir şey verdiğimde -hatta bir ipucu- bu, uyurken konuştuğumda ve bunu bilmediğimde olacak. Ama size ne yapacağımı söyleyeceğim. Bana
iki yüz elli dolarımı ver, sana tüm teklifi vereyim ve sen
devam edip bundan ne çıkarabiliyorsan onu çıkarabilirsin. Sana tekrar yemin ediyorum ki
onu yakaladım. Sana _yaptıklarını_ görünce, hikayenin
özel amaçlar için bile olsa bu kadar riske değer olduğunu hissetmelisin."

Dodd tereddüt etti, elini cebine koydu--sonra boş olarak geri çekti.

"Hayır, Mullaney. Ne işe yarıyor? Farr'ın tehlikeli olmadığını ve
tüm teklifi reddettiğini söylüyor. Paramı saklayabilirim. Eğer
platformda oturmak istiyorsan, benimle gel. Senin için bir yer bulabilirim."

Dedektif Mullaney gönüllü olarak takip etti, çünkü insanların ana girişten salona girmek için
birbirlerinin üzerine yığıldığını biliyordu.

Platformdaki kare sandalyelerden birine oturdu ve keskin küçük gözleriyle Walker Farr'ın yüzünü
insanlığın sıra sıra dizilmiş
sıralarında bulana kadar aradı. Onu bulmak zor olmadı, çünkü
fiziği onu diğer adamların arasında
belirginleştiriyordu ve Moosac İlçesi'nin yerini belirten
bayrağın altında görevlendirilmişti.

Dedektif, genç adamın gözlerinin galeriye doğru öylesine yoğun ve uzun bir süre yöneldiğini gördü ki, o ciddi incelemeyi amacına
uydurmaya çalıştı. Dedektif tam olarak emin değildi, ancak sonunda balkonda ön koltukta oturan çok yakışıklı bir genç hanımı seçti; genç adamın yoğun bakışına karşılık veriyor gibiydi.

"Sizin, "Devlet," diye fısıldadı Mullaney, Dodd'un dikkatini bir dürtmeyle çekerek. "Kim o
galeride, ön sırada, koridordan beşinci; mavi tüylü,
ve o kadar yakışıklı ki gözlerimi acıtıyor?"

Dikkatinin dünyadaki tek kıza bu kadar kaba bir şekilde çekilmesi
Dodd'a hiç de hoşlanmadığı bir his verdi ve yüzünde şaşkın bir
kızgınlık vardı.

"O, amcamın sekreteri olan Bayan Kilgour. Neden kim olduğunu bilmek istiyorsun?"

"Çünkü onunla bizim için beş yüz dolar değerinde olduğunu düşündüğümüz adam arasında çok özel bir şey var gibi görünüyor."

"O genç hanım, Bay Mullaney, benimle nişanlı," dedi Dodd, sert bir şekilde.
"Konuyu kapatsan iyi olur."

Ama ona bakarken kabul edilen talipteki gibi ne sevinç ne de gurur gösterdi.

"Sadece çok şanslı bir adam olduğunuzu söyleyeceğim ve sizi tebrik ediyorum," diye karşılık verdi Bay Mullaney, göğüs cebinden çıkardığı gazete kupürleri ve kağıtlarla çok meşgul olarak şaşkınlığını gizleyerek.

Dedektif bu sözün ironisinin tamamen farkında değildi. Ancak bu, Dodd'un yanağında bir utanç kızarmasına neden oldu, çünkü oynadığı rolün acısı, sızısı ve rezilliği ruhundan ayrılmamıştı
ve hatta ona olan tutkusunun ateşi bile kendisini affetmesine yardımcı olmamıştı;
hırsızın ganimeti için övünüp, çaldığı nesneyi geri vermek için yeterli pişmanlık duymadan aşağılanmasının bilincinde olduğu sırada suçlulukla ona baktı.

Çünkü o kızın yakın zamanda ona verdiği sözü taze ve dokunaklı bir şekilde hatırlıyordu: Kendisini onların önünde alçaltan, kendini yere atan, kıvranan, çığlık atan ve ona rıza göstermesi için yalvaran bir annenin başında durmuştu; ve anne, onun tehditlerinin etkisiyle bunu yapmaya zorlanmıştı. O orada durmuş ve talep etmişti ve yerde yatan kadın, zaafını itiraf etmiş, suçlarını kabul etmiş, borcunu kabul etmiş ve çılgınca kızına kendini feda etmesi için yalvarmıştı.

Kız ona "Evet" demişti, borcunu kendisi ödemişti; ama gözleri kocaman ve kuruydu, yüzü beyaz ve sertti ve o sözü mırıldandığında, kendisine söz verdiği adamın ötesine bakmıştı.

Dodd hatırladığında alnından soğuk terler sildi; Walker'a
bakarken yüzünde hemen hemen aynı ifadeyi buldu,
Farr endişeyle ona bakıyordu, anlayamadığı bir keder hissediyordu. O geniş toplulukta, bu üçü, böylece sözsüzce, kimse onları işaretlemeden, umutsuz bir aşkla gözleriyle trajik bir savaş veriyorlardı.

Dedektif Mullaney kağıtlarını inceledi. "Aman Tanrım," diye düşündü, "bu kadar zamandır
defterlerimi boşuna saklamadım. Kartımı biliyorum. Onu
doğru anladım - hem açık hem kapalı. Ama yemin ederim ki, tasvir ona uysa bile, oynadığı rolü
oynamıyor. Eh, kanun kanundur! Eğer onu Symonds Dodd'a satamazsam, onu isteyenlerin ne kadar ödeyeceğini
öğreneceğim."

Büyük kongrenin rutini devam ediyordu.

"Ve Danton'dan beyefendi, Bay Gray, vali adayının adaylığıyla şimdi devam etmemizi öneriyor," diye mırıldandı başkan.

XXVIII

KORKMAYAN ADAM

Birbiri ardına, onurlu ve terbiyeli, eyaletin üç büyük ilçesini temsil eden Büyük Makine'nin üç adamı
platforma çıktı ve kendisinin yerine Vali Harwood'un adını aday gösterdi.

Bu konuşmacılar dikkatlice seçilmişti. Ünleri, tonları ve tavırları güvenli ve aklı başında muhafazakarlığı yansıtan yaşlı beyefendilerdi. Eski partideki yeni huzursuzluk ruhunu azarlama fırsatını yakaladılar ve titrek protesto notaları son derece etkiliydi. Bu adamlar konuşurken, bir dinleyici, yerleşik düzene karşı isyanın ancak sıradan bir isyan olabileceğini hissetmeye zorlanırdı; bu hitabet sanatları uzun yıllardır ortalama bir adamın parti sadakatine
ulaşmak için kullanılıyordu; Seçmenler dinledi ve
isyan etmekten utandı--bir oğul babasının azarına başını eğerek ve babasının çağrısına yanıt verirken--çünkü sonuçta,
sadakat çağrısının yapıldığı konularda insan duyguları o kadar
karmaşık değildir.

Yaşlı beyefendiler, yirmi
yıldır sadık bir valinin ikinci bir dönem için yeniden aday gösterilme onurunun reddedilmediği gerçeğine büyük vurgu yaptılar. Kongreleri Vali Harwood'a bu iltifatı reddeder miydi? Bu, yüzüğün emirlerine itaat eden valilik figürlerinin hanedanını sürdürmek için altmış yıldır yapılan çağrının aynısıydı.

Walker Farr, çevresindeki adamların _alçak sesle_ mırıldanmalarını duydu. Bunlar, yeni isyana katılan ve ilçe siyasi yöneticilerinde bir değişiklik için yeterince cesurca duran adamlardı. Ancak bu adamlar, uzun parti geleneğini
değiştirme konusunda çekingen olduklarını ortaya koydular. Birbirlerine, Vali Harwood'a yeniden adaylığı reddetmenin çok ileri gitmek olacağını söylediler. Partilerini o kadar bölebilirdi ki rakip siyasi parti eyaleti ele geçirebilirdi ve bu asla işe yaramazdı. Farr bu mırıldanmaları duyduğunda hiç şaşırmadı.

Eyalette seyahat ederken o kongreden önce adamları dinlemişti.

Onları, ilçe yönetiminin daha küçük işlerinde ev temizliğine başlamaya ve uzun süredir siyasi güç veren makinenin dişlilerinin küçük tekerleklerine saldırmaya hazır bulmuştu; ancak vali olarak, çıraklık döneminde -yasama meclisi, senato ve konsey- yüksek bir makam için seçilmemiş ve yetiştirilmemiş bir adamı aday göstererek böyle genel bir altüst oluşa girişerek kaderi zorlamak istemiyorlardı.

Büyük yüzüğün, yüksek makamlar için güvenli adamlar konusunda muhafazakarlığa başvurarak mutlak
gücü ne kadar iyi yerleştirdiğini fark etti. Güvenli adamlar, büyük çıkarları koruyan ve sermayeye hiçbir baskın yapılmadığını gören kişilerdi - sermaye ne kadar çok suistimale
besliyor olursa olsun.

Etrafında mırıldanmalar ve homurdanmalar vardı ve erkeklerin yüzleri yaşlı hatiplerin titrek itirazlarına
katıldıklarını gösteriyordu!

Hatta Sayın Archer Converse, yasal ihtiyatlılığı fikrini yönetiyordu, eyaletindeki koşulların mizacını bilerek, genç adam ona yüzüğün hanedanı dışından bir vali adayı sağlamanın
tavsiye edilebilirliği konusunda çekingen bir şekilde soru sorduğunda, Farr'ı kesinlikle
cesaretsizleştirmişti.

Bay Converse'in bu tür umutları engellemesi, eğer sahaya gönderdiği bu havarinin, Bay Converse'in bir mucize eseri valinin koltuğuna oturtulabileceği cüretkar umudunu şımarttığını hayal etmiş olsaydı daha da belirgin olurdu.

Hatipler birbiri ardına konuşmaya devam ettiler. Alkışlandılar.
Çekildiler.

Walker Farr, o büyük toplulukta, tüm umutlarını sınamaya istekli olacak kadar fanatik ateşini hisseden tek kişi olduğu yönündeki hüzünlü inançla eziliyordu.

Platformdaki yüzlere baktı. Albay Dodd orada oturuyordu, o gün ve tarih için takındığı ifadeyle -kendini beğenmiş siyasi ikiyüzlülük.

Uşakları onun sağında ve solunda kanat çırpıyorlardı.
Finans ve saygınlığı temsil ediyorlardı.

Bazen siyasi isyancılar liderlerinin arkasından
sövüp saydıklarında cesurca ve küstahça cesaret ederler; ancak bu liderler
ortaya çıkıp kişilikleriyle ön planı doldurduklarında isyancılar
yatışırlar; gördükleri adamlardan etkilenirler.
Liderlerinin prensipleri hakkında bilgi sahibi olduklarında bile
ertelerler.

Albay Dodd ve onunla birlikte olanlar akredite liderlerdi.

Delegeler dik dik baktılar, ancak sinmiş ve sessizdiler.

Farr düşündü. Belki de Bay Converse'in tavsiyesi en iyisiydi:

"İlk çatışmamızda elde edebileceğimizi alalım. Bunu daha sonra elde etmeyi umduğumuz şeyin çekirdeği olarak saklayalım. Eğer ilk mücadelemizde tüm gücümüzü, yıllardır iktidarda olan güçlere karşı test edersek ve kaybedersek, o zaman davamız adamlarımızı sonsuza dek yıldırabilecek bir aksilik yaşar."

Ve Bay Converse, bunu ilan ettikten sonra, o gün kongreden uzak kalmıştı, daha fazla bir şey kazanılamayacağını hissediyordu.

"Ve sizi öneriyorum, Sayın Başkan," diye seslendi bir ses, "vali adaylıkları artık kapanıyor."

Bu geçmişte bir gelenekti.

O kongrenin aklında başka bir adayın öne sürülmesi yoktu. Vali Harwood bir bekleme odasında bekliyordu, konuşmasının sayfalarını karıştırıyordu ve tüm delegeler bunu biliyordu. Hepsi işleri hızlandırmak, alkışlarla aday göstermek, kaçınılmaz konuşmayı dinlemek
ve eve gitmek istiyordu.

"Bu önerge onaylanmadan bir dakika önce!"

Ses o kadar yüksek, o kadar net, o kadar baskın, o kadar çınlıyordu ki, kongre üzerindeki etkisi sanki biri bir boruya üflemiş gibi galvanik bir şekilde yoğundu.

Walker Farr ayağa kalkmıştı.

Albay Dodd kavisli avucunu ağzına dayadı ve başkanın arkasından başkanlık eden memura fasulye
fırlatıcısından mermi atar gibi birkaç kelime söyledi. Başkan sabırsızlıkla Farr'a kaşlarını çattı,
ve tahttan gelen işaretleri hevesle bekleyenler arasında bir delege ayağa kalkıp, "Soru!" diye bağırdı.
Bu haykırış, düşüncesiz kalabalığın bir tezahürat
ustası takip ettiği sırada diğer delegeler tarafından da duyuldu.

Farr bir kanepeye tırmandı. Orada sessizce ve bekleyerek durdu ve
ifadesi, duruşu ve tavırları onun için konuşmasından daha etkiliydi.

Tüm başların üzerinde yükseliyordu. Orada toplanan
Yeni İngilterelilerden biri değildi. Koyu kahverengi saçlarının yoğunluğu, kıyafeti,
başının omuzlarındaki duruşu, salondaki diğerlerinin fiziksel özelliklerinden farklıydı. Ve delegeler sorunun sorulması için bağırmaya devam ederken, ağırbaşlı ve yumuşak itiraz ve itiraz ifadesi herkes tarafından görülebilecek şekilde yavaşça döndü.
Ve dönerken galerideki kıza uzun uzun baktı.

Başkan tokmağını vurdu.

"Öneriyi destekliyorum," diye seslendi bir delege, ilk sessizlik anından yararlanarak.

"Soru!" diye bir başka kükreyen koro duyuldu.

Ama Walker Farr kanepede ayakta durmaya devam etti, sabırla bekledi.
Hiçbir
kafa karışıklığı göstermedi. Tavrında ve ifadesinde hem bir onur hem de çekicilik vardı.

"Oylama yapılmadan önce bir erkek olarak erkeklere bir şey söylemek istiyorum," diye bağırdı bir delege. "Orada duran adamın bir beyefendi olduğu açıkça görülüyor.
Bizler, partimizin iyiliği için bir toplantıya katılmak üzere buraya gönderildik. Delegeler olarak, acelemiz olduğu için bir beyefendiyi dinlemeyi reddedersek, kendimizden utanmalıyız. Öte yandan, onu dinlemekten _korkuyorsak_, ne söylemek istiyorsa

Tanrı bizim bu grubu korusun!"

Bu, o toplulukta hemen ateş yakan bir duyguydu.

Gözlerinin önünde, o meydan okumanın konusu, sadık, mütevazı, sessizce yalvaran bir şekilde duruyordu -- kazanan türden bir itiraz.

Önce galeriler alkışlamaya başladı. Sonra delegeler, adil oyun adına
gösteriyi üstlendiler. Ellerini çırptılar ve ayaklarını
vurdular. Galerilerden gelen alkışta az çok bir azarlama vardı, çünkü meydan okuyanın sesi hala büyük salonda yankılanırken başlamıştı.

Başkanın tokmağı vahşice gümledi.

Albay Dodd, kendi kendine küfür etti. O, o kongrenin, hareketlerinin, ilerleyişinin izindeydi, tıpkı bir tazının bir tilkinin izini
takip etmesi gibi. köşeye doğru güvenli bir şekilde ilerlediğini gördü
ve orada yere
uğrayacak. Bu bir
yoldan sapma tehdidinde ani bir tehlike sezdi.

"İyi Jericho!" diye soludu yanındaki bir komite üyesi. "Başkan bu kongrenin elinden
kaçmasına
izin
vermeyecek, değil mi?"

Bir kongrede daha önce
düzenlenmiş ve iktidardakiler tarafından
geçirilmemiş olanlar dışında herhangi bir ifadeye izin vermekten korkan bir adam için bu doğal bir alarmdı.

"Bu kaçacak türden bir kongre değil!" diye tısladı albay, her şeyin
güvenli bir şekilde dizginlendiğine dair kendi inançlarını destekleyerek. "Ama ben hiçbir kandırılma istemiyorum."

Yeğeninin gözünü yakaladı ve sabırsız bir şekilde başını sallayarak onu çağırdı.

Richard Dodd platformdan hızla geçti ve kulağını amcasının ağzına doğru eğdi - albay onu aşağı çekiyordu.

"Adamınız o aptalı hemen durdurabilirse - hemen - beş yüz dolara,
öderim."

Genç Dodd yutkundu. Beş bin dolara ihtiyacı vardı!

"Sana söylediğimden daha azını düşünmeyecek."

"Pekala, aptal bizimle konuşsun - kimseye zarar veremez."

Albay yeğenini itti. O alkışlara rağmen hala kongrenin adaylıkları kapatacağını yarı yarıya bekliyordu. Başka ne
yapılabilirdi?

"Vali adaylıklarını kapatma önerisi oylamaya sunuldu,"
dedi başkan. "Lehte olanlar 'Evet!' diyecek."

O salondaki her delege Farr'a bakıyordu. Ona merak ve ilgiyle bakıyorlardı. Ama merak bile her zaman politikacıları planları ve emsalleri altüst edecek bir bomba olabilecek bir kişiye kongre açmaya sevk etmez.

Sonra Farr onlara o harika gülümsemeyi verdi!

"Evet"ler dağınık ve düzensizdi! Erkekler orada durup kendilerine bu şekilde gülümseyen
bir adamı susturmaktan hoşlanmazlardı.

"Hayır" çağrısında bir ses kükremesi salonu salladı.

Kongre, bu yabancıya, kesin ve net planlara abone olmayı reddederek konuşma izni vermişti. Albay Dodd artık kendini beğenmiş değildi. Şiddetle kaşlarını çattı.

"Kongrenin beyleri, minnettarım," diye haykırdı Walker Farr. "Ve sabrınızı kötüye kullanmayacağım."

"Platform--platformu alın!" diye seslendi birçok delege.

Gülümsedi ve başını salladı. "Burada durup sizinle konuşmama izin verin
gözlerinizin içine bakabileceğim bir yerde, beyler. Bu kongrede kendimi oldukça yalnız hissediyorum. Yalnızım! Hiçbir hizbi, hiçbir çıkarı temsil etmiyorum, sadece kendilerine efendiler tarafından yardım
isteyen alçakgönüllülerin davası. Belki de bugün burada sessiz kalmalıydım.
Korkaklığım beni hareketsiz kalmaya itiyor. Burada durup, sizin kamusal işlerinizi uzun yıllar
yönetmiş olan beyefendiler tarafından
düzenlenmiş olayların düzenini bozmak benim için kolay bir iş değil. Fakat buradaki diğer bazılarının konuşması çok daha zor olacaktır, çünkü siyaseti yöneten beyefendilerin, bir adamın mesleğini itibarsızlaştırabilecekleri, işini mahvedebilecekleri, bankalardaki kredisini kesebilecekleri ve diğer şekillerde konuşma cesaretinin bedelini ona pahalıya ödetebilecekleri yöntemleri vardır. Bankalarda param yok,
mahvedilebilecek bir işim yok."

"Bir düzen meselesine değiniyorum!" diye bağırdı bir delege, sahneden gelen bir baş işaretine uyarak.
"Elimizde olan iş bir valinin atanması."

"Bu benim işim," dedi Farr sakin bir şekilde.

Siyasi koku endişesiyle keskinleşerek, Albay Dodd
gözlerini kıstı, sandalyesine dik oturdu ve bu sıradan yabancının niyetlerini
anlamak için çaresizce çabaladı.

Eyalet komitesine yaptığı blöflere rağmen endişeliydi.
Yargıç Ambrose Warren ile yaptığı konferanstan beri kendini rahat hissetmemişti.
Siyasi koşulların "hissini" sevmiyordu.
Meselelerde
tanımlanamayan bir kayganlık vardı.

Kongrenin kaçacağı, kimin ele aldığına bakılmaksızın,
hangi olasılık ortaya çıkarsa çıksın,
çıldıracağı gibi imkansız bir fikri düşünmeye kendini getiremiyordu. Ama
kongreyi bu küstahça müdahaleciye tahammül etmek ustalık duygusunu rahatsız etti; kongre
yabancının konuşmasına izin vermeye fazla hazırdı. Albayın
alışkın olduğu gibi
siyaset değildi. Ve bu -bu adam
hiçbir yerden- saçmaydı!

Başını çevirdi ve yeğeninin hemen arkasında olduğunu gördü.

"Sen genç bir köpek yavrususun," dedi Albay Dodd, öfkesini
en yakın nesneye yönelterek, "siyasi sadakatin nerede? Şu an pazarlık
sürünecek zaman değil. Eğer o koşuşturmacayı durdurabilir ve yapabilirsen."

"Bu başka bir adamın sırrı, söylüyorum sana. Bunu satın almalıyım."

"Bin tane yapacağım."

Genç Dodd'un yüzü bembeyazdı, ancak durumunun ne kadar çaresiz olduğunu ve
elinde tuttuğu kartlarını oynamasının ne kadar hayati derecede gerekli olduğunu biliyordu.

"Sana son rakamları verdim," diye fısıldadı.

"O adam nerede? Bırak da onunla ben ilgileneyim."

"Benim aracılığımla yapılmalı."

"Yeğenim olmasaydın bunun şantaj olduğunu düşünürdüm."

Genç Dodd amcasının gözlerindeki parıltıdan kaçınmak için geri çekildi.

Albay arkasını döndü ve dinledi. Farr'ın sesi şimdi ciddi bir
itirazla yükselmişti.

"Kendimi çatlak bir demagog tarafından sarsmama izin verme fikri," diye mırıldandı albay. Çek defterini bulmak için
ceketinin dışını gizlice okşuyordu. Şimdi elini çekti.

"Hizmete saygı göstermek ve nezaket göstermek iyidir, beyler. Vali Harwood'a yapılan övgüleri ilgiyle dinledim. Şüphesiz ki, o cana yakın bir beyefendi. Ama size şunu söyleyeyim ki, bir sonraki yasama meclisinden, insanların açgözlülüğün eklemlerine vuracağı bir sopa olacak bir yasa geçirmesi istenecek, ta ki bu eyaletin su sistemlerindeki o uğursuz pençe sonsuza dek gevşeyene kadar."

Delegeler, duraksadığında ona birkaç saniye baktılar ve ardından bir alkış tufanı onun sözlerini karşıladı.

"Size soruyorum, beyler, Vali Harwood - ve onu iyi tanıyorsunuz - ve nasıl seçildiğini - siyasi yapıcılarının elinden kâr elde edecek ve bu kârı hak sahibi olan insanlara verecek bir yasa tasarısını imzalayacak mı?"

Bu sefer insanlar sessizdi, ama ona bakışlarından ne düşündüklerini biliyordu.

"Bir valinin bir yasa tasarısını veto etmesinin,
çoğu durumda, onun ölümü anlamına geldiğini söylememe gerek yok. Beyler, bugün burada eğilip adaylığı
sevimli Vali Harwood'a teslim etmeniz nazik, kibar ve zarif bir davranış olurdu. Ama bu eyaletteki koşullar
ile, sadece cenaze arabaları sokaklarınızda
gürültülürken nazik mi olacaksınız? Gözlerine baktığım sizlerden kaçınızın, bu çok umut vadeden, pek de başarılı olmayan su sendikasının musluklarından kendi evlerinize ölümün girdiğini gördüğünü bilmenin bir yolu yok. Fakat
eğer sevdiklerinize ölümün dokunduğunu gördüyseniz veya buradan eve gidip
ateşin toplumunuzu harap ettiğini görürseniz,
en azından yeniden aday gösterilme onurunu arzulayan
sevimli bir adama karşı nazik olduğunuzu hatırlamanız ruhunuz için
zayıf bir teselli olacaktır."

Kongrenin yüzleri, insanların bireysel düşmanlığına yönelik bu açık ama kurnazca çağrının
derin bir etki yarattığını gösteriyordu.

"Fakat bu, bu eyaletin talep ettiği ve ihtiyaç duyduğu şeylerin sadece bir özelliğidir, beyler," diye yankılanan Farr'ın bildirisiydi. "Temiz su için verilen bu mücadele geniş bir yol açtı. Bu eyaletin kasabaları ve şehirleri,
halkın akılsızca hediyesinin
halkın kendi topraklarını emanet ettiği
adamlar tarafından kötü yönetilen mülkleri ve imtiyazları kendi ellerine geri almalıdır. Devletin Büyük Koltuğunda, bu haçlı seferinde halkın yanında olacak bir adama ihtiyacımız var!"

Açık bir kongrede yapılan bu şaşırtıcı açıklama, Farr oraya bir bomba atmış gibi
platformda büyük bir şaşkınlık yarattı.

Sırf siyasi isyandan daha kötü bir şey söyledi:
Devlet işlerinde oligarşinin gücünün omurgasını oluşturan mülkleri halk için almayı teklif ediyordu.

Albay Dodd, başkanın arkasında homurdanıyor, o beyefendinin kulağına
gelmek için öfkeyle çabalıyordu. Ancak başkan, delegeler kadar
bu şaşırtıcı suçlamaya tamamen dalmış gibiydi.

Devlet makinesinin başı, kariyerinde ilk kez,
bir teğmenin ağzından çıkmak yerine
açıktan konuşmak zorundaydı. Emir vermek için sabırsızlanıyordu.

Ayağa kalktı ve platformun önüne yürüdü. Sesi boğuk ve yüksekti.

"Bundan daha fazla olamaz parlamento dışı ve usulsüz saçmalıklar.
Bu kongreye ne oldu? Hiçbir konuşmacının
kuralları çiğneyip bir başkasını aday gösterme bahanesiyle bir adama saldırmasına
izin verilmediğini anlamıyor musunuz? Sayın Başkan, bu iftiracının salondan çıkarılmasını ve bir vali adaylığına geçmemizi talep ediyorum."

Farr ve Albay Dodd'un birbirlerine baktığı, bakışlarını teraslı başlarının üzerinden uzun rapierler gibi
geçirdiği bir sessizlik oldu.

"Korkarım ki yanılmışım," diye itiraf etti Farr nazikçe. "Ama biz, rütbelerdeki zavallılar, kurallar hakkında pek bir şey bilmiyoruz ve sevdiklerimizi
kurtarmak için mücadele ederken, unutmaya ve olayların özüne konuşmaya meyilliyiz. Ben yetenekli bir hatip olduğumu göstermeye çalışmıyorum, kongrenin beyefendileri." Kollarını kaldırdı. "Adalet için ağlıyorum!"

Delegeler bir kez daha alkışlamaya başladılar.

Ve Walker Farr, albayın gözlerinin içine tuhaf bir bakış fırlattı.

İnanç, Albay Symonds Dodd'un zihnine, gözlerini kırpmasına neden olan bir şiddetle çarptı!

Bu adam, bir izleyiciyi nasıl etkileyeceğini anlamada amatör değildi. Elbette, parlamento geleneklerini ihlal etmişti, ancak o sözlerle, herkesin gerçek olduğunu bildiği gerçekleri, başkalarının dile getirmekten korktuğu, ancak bir kez kamuya açık bir şekilde dile getirildiğinde, Vali Harwood'a korkunç bir yüzük kayırmacılığı damgası vuran, onu güvenilmez bir aday yapan gerçekleri
anlatmıştı.

Albay anladı ve izleyicilerin çoğunun özrü kabul ettiğini ve ona karşı hiçbir önyargısı olmadığını da açıkça gördü. konuşmacı.

"Adaylıklarla ilgili kuralların ne olduğunu anladığıma göre, onları bir daha çiğnemeyeceğim," diye ilan etti Farr.

Ancak kurnaz ve aşırı titiz olmayan bir avukat gibi, kurallar tarafından hariç tutulmuş olsa da, yine de çabalarının büyük amacına hayati derecede hizmet eden
acı bir gerçeği yargılamaya sokmuştu; albay da bunu
anladı ve öfkeden oldukça
kıpırdayarak sandalyesine döndü.

"Bu eyalette gerçek hukuku bilen bir adam var," diye devam etti konuşmacı, "ve halkın iyiliği için kabul edilen bir yasa tasarısını imzalayacağından emin olmanız için, size onun karakteri hakkında biraz bilgi vereyim."

Albay Dodd, tonunu çok fazla yumuşatmaya çalışmadan küfür etti. "O hainin bundan sonra hangi yolu izleyeceğini kimse bilemez. Bu cehennem kongresi bir kabusa dönüşüyor. Dışarıdaki o aptallar, sanki o ucuz demagogun onlara yeni bir Mesih getirmesini bekliyormuş gibi dinliyorlar," dedi yanındaki komite üyelerine.

"Dışarıda aralarında tuhaf bir ses var," diye cesaret etti.
"Fısıldayan Saunders." "Toplama yapan arkadaşlar, bir sürünün
kaçmaya hazırlandığı zaman buna benzer bir şey duyduklarını söylüyorlar. Bazen bir
siyasi kongrede de aynı şey olur. Bunun sebebi: kalabalık olgunlaşmış
ve baş düve doğru böğürüyor--ve gidiyorlar!"

Albay Dodd yeğenini dirseğinden yakaladı ve onu sahneden
ve bir antreye doğru fırlattı.

"Bu konu tetikte mi, Richard?" diye sordu.

"Her an kesilmeye hazır."

Albay çek defterini çıkarıp yazmaya başladı. Yazarken "Eski Saunders'ın dediği gibi," diye mırıldandı. "Ve o öküzü iple bağlamamız, fırlatmamız ve bağlamamız gerekiyor."

Çek beş bin dolardı!

Genç Dodd çeki aldı ve amcası sahneye geri döndüğünde, açık bırakılan kapıdan yeğeni Mullaney'e işaret etti.
Dedektif, Albay Dodd'un yanından aceleyle geçerek geldi. Dodd, genç Dodd ve subayın arkasından kapı kapanana kadar baktı.

"Ama o benim öz yeğenim!" diye kendine güvence verdi, sanki Richard Dodd'a yöneltilen bir suçlamaya
cevap veriyormuş gibi. Başını salladı ve sandalyesine
oturdu. "Acaba yaşlı Bob Mullaney sırlarına o büyüklükte bir fiyat
koyalı ne kadar oldu! Korkarım Richard'ın keskin bir ticaret
yönetme yeteneği yok."

Fakat Richard, antrenin kapısının arkasındaki o sırada hatırı sayılır bir yetenek gösteriyordu.

Dedektifin ellerine buruşturulmuş banknotlar halinde iki yüz elli dolar sıkıştırdı ve bu amaçla ceplerini temizledi. Amcası ona verdiği anda çeki en derin cebine kaydırmıştı.

"Onu mahvetmek zor bir işti, Mullaney. Onu nasıl
çalıştırdığımı gördün. Bana verdiği tek şey bu--iki yüz elli. Al ve
tuzağına
at."

"Dürüst görünmüyorsun," diye homurdandı dedektif. "Eğer bir tahminciysem, benden bir şeyler saklıyorsun."

"Bu senin fiyatın. Kabul ettin. Bunu tartışacak zaman yok. Bana parayı geri ver." Mullaney'nin elinden banknotları aldı. Bu muhteşem bir blöftü. "Amcama vereceğim. Zaten o bu konuda pek hevesli değil."

"Alıyorum - geri ver. Özür dilerim," diye yalvardı Mullaney.

"Bütün bunları - her şeyi - şapkanın altında saklayacağına yemin eder misin? Amcam, eğer onunla konuşmaya cesaret edersen - ona veya herhangi birine Farr'da herhangi bir şey için para ödediğini ima edersen - hikayeyi inkar edecek ve lisansını elinden alacak."

"Söz veriyorum - yemin et," diye kabul etti Mullaney.

Dodd parayı geri verdi ve dedektif koşarak yola koyuldu.

"Sen de gel, yolda sana anlatacağım. Zaman dar. Bana yardım etsen iyi olur," diye tavsiye etti Dodd'a. Birlikte aceleyle uzaklaştılar, sokağa ve koridorun önüne doğru koştular, dedektif büyük kapıya ve ana koridora doğru ilerlerken Dodd'un kulağına bazı bilgiler
aktardı.

Sonra kalabalığın arasından geçtiler.

Dedektif yolu gösterdi ve insanları kendilerine bir şerit vermeye zorlamak için rozetini gösterdi.

Oditoryumun arka tarafına girdiler.

"Sen sol tarafı al, ben de sağ tarafı alayım," diye emretti Mullaney.
"Önce onu felç etmemiz gerekiyor. Şimdilik bunun için zamanımız var - kısa bir süre önce haber verdim. Ama kalabalığınızdaki her adama o ismi iletin ve uluma başladığında hepsine katılmalarını söyleyin."

Dodd, dedektifin kaçış sırasında verdiği bilgiyi sindirmek için çok az zamana sahipti. Ama delegeler arasındaki adamlara fısıldamaya başladığında gözleri şeytanca parladı. Ve hareket ederken galerideki kızın onun hareketini fark ettiğini, hatta geniş salonda yankılanan sesiyle Walker Farr'dan bakışlarını çevirdiğini fark etti. XXIX

BOMBA

Walker Farr, başlarının üzerinde yükselen, aralarında durduğu adamlarla konuştu.

Siyasi hatiplerin saiklerine karşı alaycı inançsızlığın olduğu bu günlerde, artık sadece belagat işe yaramıyor.
Ama orada duran bu genç adam
samimiyetin ete kemiğe bürünmüş haliydi.
Erkekleri kazanan ve güven aşılayan
harika ve mistik manyetik özellik ondan yayılıyordu. Ve ara sıra, galerideki bir yüze baktığında sesi yeni
çekici ve acıklı tonlar alıyordu. Derinlerden otorite sahiplerine
ağlayan biriydi! Dilinin harikalığıyla, orada delege olarak oturan adamlara, krizde devletlerini kurtarma veya feda etme gücünün kendilerinde olduğunu anlamalarını sağladı.
Güçlerini anlamalarını sağladıktan sonra, sorumluluklarını hissettirdi.

Ve ayrıca görevlerini de açıkça belirtti.

Durumun özü, devletin en yüksek makamına yerleştirmeleri gereken bir adamdaydı.

Başka zamanlarda, başka koşullar altında, uysal ve sevimli bir
başkan onlara iyi hizmet edebilirdi.

Onlara, uzattığı parmak ve canlı bir sesle, kamu hizmeti haçını üstlenecek ve onu, ayrıcalıklı sermayenin elindeki kayışlarla yorgun yolunun her adımında kırbaçlanacağı
dik yamaçlardan yukarı taşıyacak adamın ustalık gerektiren niteliklerinin ne olması gerektiğini söyledi.

Albay Symonds Dodd, kendini aptal olarak
küfür ederek platforma geri dönmüştü. Çek elinden çıktığı anda, koşulların onu ezmesine
izin verdiği için öfkelendi.

Kendisine ve siyasete neyin bulaştığını merak etti.

Bir demagogun sadece lafından mı korkuyordu!

Ama orada birkaç dakika oturup dinledikten ve delegelerin yüzlerini izledikten sonra, beş bin doların o adamın ağzını kapatacağına karar verdi.
Daha az hizmet için birçok kez daha büyük meblağlar harcadığını fark etti.

Richard Dodd ve Mullaney'nin delegeler arasında dolaştığını gördü.
Ayağa kalkıp onlara acele etmeleri için bağırma dürtüsünü zorlukla bastırdı.
Programı ve siyasi yapısı için tehlikenin yaklaştığını hissetti.
Çünkü bir kez daha gerçek belagat ve ustaca itiraz
kazanan adamlardı.

Geniş salondaki tüm dinleyiciler ölüm kadar hareketsizdi.
Tüm gözler,
delegelerin protestoyu besleyip
uygulayamadan
gizli inançlarını etkili konuşmayla örten bu konuşmacının üzerindeydi.

Albay Dodd, parti eyeri son yıllarda olduğu gibi
güvenli bir şekilde bağlanmadan önce, eski günlerde benzer bir ruh halindeki kongreler görmüştü.

Eyalet komitesi başkanı, albayın artan korkularını dile getirdi.
Başkan alaycı tavrını ve kendini beğenmiş özgüvenini kaybetmişti.
Yüzü
kırmızıydı, terliyordu, kongreye bakıyor ve
parmaklarını sabırsızlıkla şıklatıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bilgilendirdi platformda dinleyenleri, "bu şey ne tür bir
dönüşüm alıyor? Bu kongreyi elimizden
aldık. O herif tüm kalabalığı yas tutanların sırasına doğru yürüttü.
Sarı bir köpek aday göstererek onu ayağa kaldırıp
alkışlarla göreve getirecekler!"

Farr bir sonraki sözlerinin etkisini göstermek için bir an durakladı.

"Karakterde, dürüst dürtüde, şerefte, yetenekte, bağlılıkta ve Tanrı vergisi asalette böyle biri sizi yönetecek kişi olmalı.
Tanrı böyle bir adamı bu duruma mı verdi? Verdi!"

"Evet ve şeytan bize o adam adına konuşmamız için Nelson Sinkler'ı verdi!"

Ses tiz ve heyecanlıydı ve makinenin kuduz taraftarlarının toplandığı salonun bir bölümünden geliyordu; inanılmaz ve şok edici bir kesintiydi.

"Nelson Sinkler dedim--sensin!" diye bağırdı ses.

Ve bunun üzerine, salonun her yerinden, pusuya yatmış keskin nişancılar gibi, adamlar "Nelson Sinkler" adını haykırdılar--kelimeler tüfekler gibi
patladı.

Bir kargaşa çıktı. Bir kısmı protesto, bir kısmı da en ufak bir anlayışa sahip olmayan bir toplulukta histerik bir heyecan gösterisiydi.

Sonra bir süre sonra sessizlik oldu, çünkü saldırının hedefi yüksekte duruyordu, sakin, sert, adamlar ona havlarken
önünü sağa ve sola doğru çevirmişti.

"Herkesin bana bakabileceği yerdeyim," dedi. "Bana saldıranlardan biri veya hepsi de görüş alanında olsun."

Hiç kimse ayağa kalkmadı.

"Adını bir mektuba yazmayan veya bir suçlamada bulunurken yüzünü göstermeyen korkak bir adamdır," diye haykırdı Farr.

"Kendi adını kullanmaya cesaret edemeyen bir adam ne olacak?" Bu soru soran kişi
pusuda kaldı.

"Doğru adın Walker Farr değil ve sen de bunun olmadığını biliyorsun," diye bağırdı salonun karşı tarafındaki bir ses.

Diğer sesler ona "Nelson Sinkler" sözcükleriyle saldırdı.

"Bu kongredeki bir adam ayağa kalkıp kendini gösterecek mi ki
onunla yüz yüze konuşabileyim?" diye bağırdı adam.

Dedektif Mullaney ve Richard Dodd yer bulamadılar. Diğerleri
oturuyordu ve ikisi de işaretli adamlardı.

"Dodd, fısıldıyordun. Yüksek sesle ne söyleyeceksin?" diye sordu yemledikleri adam.

"Adın Walker Farr değil diyorum."

"Sen!" Uzun boylu genç adam parmağını Mullaney'e doğru uzattı.

"Ben senin Nelson Sinkler olduğunu söylüyorum."

"Peki ya o?"

"Nebraska eyaleti tarafından cinayetten aranıyor."

İç çekme ve inlemenin karışımı olan bir ses galerilerden
zemine kadar uzandı ve zonkladı; büyük salonu doldurdu ve topluluğun üzerinde ileri geri titreşiyormuş gibi göründü. Ve korkunç sesin
devamı uzun bir dakika boyunca
kendisini dehşet dolu bir sessizliğe
soluyana kadar devam etti,
kanepede duran adam doğrudan galerideki kızın beyaz yüzüne baktı.

Ama onu hevesli bakışlarla yutan kalabalığın içindekiler onun yüzünde itirafın
tek bir izini bile seçemediler.

Sonra garip bir şey yaptı.

Kollarını Dedektif Mullaney'e doğru uzattı ve bilek bilek çaprazladı ve gülümsedi.

"Eğer adamınızdan beni tutuklamaya cesaret edecek kadar eminseniz, efendim, ben
burada kelepçeleri bekliyorum."

Dedektif tereddüt etti, gözle görülür bir şekilde utanmıştı.

Karmaşa, tavırla itiraf, hatta çöküş arıyordu.

"Bu, uydurulmuş bir siyasi iş," diye ilan etti bir delege. "O bir
katil değil--o adam."

"Bekliyorum," diye tekrarladı Farr.

Dedektif Mullaney kızardı. Etrafındaki kalabalığın arasında düşmanca mırıltılar duyuluyordu. Defterinin içeriğini zihninde hızla gözden geçirdi ve cesaretini
güçlendirdi.

"Henüz bir arama emri almadım ama cesaretini kabul ediyorum," diye duyurdu. Koridordan aşağı doğru gelmeye başladı.

"Bir dakika," diye bağırdı galerideki gür bir ses. "Yanılıyorsun, dostum, orada. Masum bir insanın halk önünde rezil olmasını veya bir memurun başının derde girmesini istemiyorum. O adam Nelson Sinkler değil."

"Burada ne yapıyoruz, eyalet kongresi mi yoksa polis mahkemesi mi?"
Albay Dodd ayağa fırlayıp başkanlık eden memurun kolunu tutarak talep etti. "Salondan atılan tüm adamların çıkarılmasını emredin."

Ama o anda kongre başkanın kontrolünde değildi. Her ne kadar düzensiz olsa da, insan doğası orada ve o anda gösterilmeyi talep ediyordu.

Delegeler ayağa kalktı, bağırarak Farr'ı çevrelediler ve Mullaney'e karşı etkili
siperler oluşturdular. Sesler galerideki yabancıdan bilgi istedi ve o da gürültücü kalabalığı sessizliğe itti.

"Ben bir Amerika Birleşik Devletleri postanesi müfettişiyim ve kimliğimi kolayca kanıtlayabilirim, beyler. Bu kongrede sadece bir seyirci olarak bulunuyorum, trenim kalkana kadar zaman öldürüyorum. Ama Nelson Sinkler'ı tanıyorum çünkü iki yıl kaçak kaldıktan sonra bir ay kadar önce onu tutukladım. Bir posta memurunu öldürdü. Şu anda yargılanmayı bekliyor. Eğer oradaki adam Nelson Sinkler olduğu için tutuklanırsa bu birileri için çok fazla sorun anlamına gelecek." Oturdu.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı ringin adamlarından oluşan bir koro. Farr'a, korumasının izin verdiği kadar
yaklaştılar ve yumruklarını ona doğru salladılar.

"Ben bir insanım, bir ruh değilim," dedi ilk sessizlikte ve
sessizlik hemen geldi, çünkü duymak için can atıyorlardı. "Bunu kendiniz
görebilirsiniz. Ama şu anda ben bir insandan çok bir _Ses_'im." Son kelimeyi
bağırdı. "Ses, burada denenen türden
siyasetleri azarlamanız için sizi çağırıyor. Gördünüz, duydunuz! Oylarınızla bunu
onaylayacaksınız? Yenilginin çaresizliği içinde bunu deneyen o çeteyi iktidarda tutacak mısınız?"

"Hayır," diye yanıtladı adamların sesleri gürültülü bir şekilde.

Pervasız ve haksız saldırı, bir adamın eline daha altın bir fırsat
atmamıştı.

"O zaman adamlarımın yanına gelin. Lekesiz ve korkusuz bir şampiyon aday gösterin. Bu ülkede siyaset yerine savaş var. Bu eyaletin büyük vatanseveri, bir savaşta halkını büyük bir şövalyelikle yönetti. Bu eyaletin bir sonraki valisi olarak, bu zor zamanlarda, o vatanseverin oğlunu aday gösteriyorum - bu şehrin Saygıdeğer Okçusu - Tanrı onu korusun!"

"Biz yenildik," diye soluk soluğa kaldı Albay Dodd, eyalet başkanının duymasını sağlamaya çalışarak, çünkü büyük salonu sallayan kükreme sağır ediciydi. "Bir bumerang geri döndü ve bizi tophet'teki bir fırın kapağından daha düz biçti."

Bozgunda, geri çekilmede - at, yaya ve ejderhalar - net emirler verildi ve itaat edildi. Vali Harwood'un arkadaşlarının tek bir kaynağı vardı - o beyefendinin yüzünü kurtarmaktı. Adaylığı geri çekildi.

O kongre kontrolden çıkmıştı, ilk kez baskıdan kurtulma özgürlüğünü hisseden ve ring yönetiminden
yeni ve ani kurtuluşlarıyla övünen vahşi bir adam kitlesiydi.

Sonra ayağa kalkan delegeler oybirliğiyle Archer Converse'in adaylığını haykırdılar.

Bu alkış fırtınasında muhalefet hiçbir itirazda bulunmadı;
hâlâ makineye sadık kalan delegeler kaşlarını çatarak
yerlerini korudular.

Şapkalarını havaya fırlatan ve inanılmaz zaferin ilham verdiği çılgınca sevinçle
tezahürat eden adamların savrulan kollarının altından eğilerek,
Richard Dodd salonun arkasına kaçtı ve seyircilerin arasına
sıkıştı. Bir grup cesedin arkasına saklandı ve sonra Albay Dodd'un yüzüne bakmaya cesaret etti. Amcanın yüzünde
yanan güçlü tutku, yeğenin bakışlarına o mesafeden bile
gösteriliyordu. Albay platformun kenarındaydı ve birine
zorbaca işaret ediyordu. Genç Dodd, Dedektif Mullaney'nin Walker Farr'ı
çevreleyen kalabalığın arasından sıyrıldığını gördü; memur, Albay Dodd'un çağrısına açıkça itaat ediyordu ve platforma
yürüdü ve işaret eden öfkeli adamla
sohbet etmek için bir sandalyeye
çıktı.

Ve Richard Dodd, o konferansın başladığını gördüğünde, ruhundan tüm diğer duyguları
silip süpüren bunaltıcı bir korku
aldı. Artık galerideki o kıza gözü yoktu. Aşk ve verdiği söz bile onu
durdurmaya yetmiyordu. Panik, ona bir bahane planlamak veya bir yalan
çerçevelemek için zaman tanımıyordu. Aldığı bahisler için oynarken, amcasının
başarının bedeli konusunda otopsi yapmayacağını hissetmişti. Ama beş bin dolar
Dodd'un cebinden hiçbir mazereti
olmayan bir yalanla
çıkarıldı! Ve bunun üstüne, Albay Dodd'un ödediği iş tarafından kesin ve nihai hale getirilen ezici bir yenilgi!

Yeğen, Mullaney'nin başını salladığını ve ellerini itiraz ve protesto için kaldırdığını
gördü.

Bu manzara Richard Dodd'u sadece kendini kurtarmayı düşünen bir kaçak yaptı. Kalabalığın arasından yolunu açtı ve salondan dışarı koştu.
Bu krizde Symonds Dodd ile karşılaşma veya öfkeli tiranın önüne sürüklenmeyi bekleme düşüncesi haini çılgınca bir kaçışa sürükledi.

First National kulesindeki saate baktı. Bankanın kapanış saatine üç dakikası vardı. Duygularını elinden geldiğince kontrol etti ve çeki gişe görevlisinin ızgarasına uzattı. Para ona soru sorulmadan sayıldı ve kalın paketi eline aldığında Symonds Dodd ile ilişkilerinde
hangi konumda olduğunu daha da keskin bir şekilde anladı.

Bir garaja koştu, arabasını emniyete aldı ve kaçtı.

"Size söylüyorum, yeğenime beş bin dolarlık bir çek verdim,"
diye ısrar etti albay. "Ve Dodd'lar birbirlerine yalan söylemezler!"

"O zaman bunu yapmaya başladılar," diye ilan etti Mullaney. "İkimizi de
çiftleştirdi. Aramızda bu iş için beş yüzden fazla
konuşma olmadı."

Albay Dodd aceleyle antreye girdi ve bankayı telefonla aradı. "Yüce Herod!" diye bağırdı, çekin bozdurulduğu kendisine bildirildiğinde. Ahizeyi yerine vurdu. "Kendi yeğenim bile o lanet olası kurt sürüsüne katıldı!"

Sonra bir darbeden kurtulan ve başı dönerek
neye çarptığını merak eden bir adamın havasıyla, kongre salonunu arka kapıdan terk etti ve
ofisine gitti.

Çıkarken yanından geçtiği kişiler onu durdurmaya çalışmadı,
kalması için ısrar etmedi. Bu kongre, Albay Symonds Dodd'dan yardım veya öneri istemeden
çok iyi gidiyor gibi görünüyordu.

XXX

BİR KIZIN DÜRTÜSÜ

Resmi olmayan haberci, _avant kurye_, Bay Daniel Breed, hala Saygıdeğer Archer Converse'in adını
çağırırken, kalabalığın arasından sıyrıldı.

"Gençlere şeker vermek ve yetişkinlere iyi haberler vermek asla kimseyi özellikle sevilmeyen biri yapmaz," diye kendine güvence verdi Bay Breed, bir politikacının
zekasıyla.

Bu nedenle, Converse hukuk bürosuna doğru koştu ve kendini kongrenin dikkat dağıtan işlerinden uzak kalmış saygıdeğer beyefendinin huzuruna attı.

"Başardı," diye ilan etti Bay Breed, cümlelerini kısa ve mesajını konuya odaklı yaparak çünkü nefes nefese kalmıştı.

"Kim ne yaptı?" diye sordu Bay Converse, aynı netlikle.

"Farr. Vali adayı oldun. Alkış! Diliyle bir dâhi." Bay Breed küçük ağzını büzdü ve zevkle "yudumladı".
"Ne geveze! Bana asla iyi konuşmanın doğru zamanda doğru adam tarafından yapıldığında kazanmadığını söyleme."

Bay Converse ayağa kalktı ve ayağa kalktı - dehşet ve itirazın katı bir heykeli. "Buraya gelip bana o eyalet kongresi tarafından aday gösterildiğimi mi söyleyeceksin? Benim iznim olmadan? Benim
rızam olmadan?"

"Elbette! Kolay iş! Tüm numaraları yaptı. Kendisinin
yeşil olduğuna inandırdı. Harwood'un çenesine sağ ve sol yumruklar attı. Kendisini bir
katil olarak çağırdı - en azından, sanırım kendi kılığıydı. Neyse, bu işi bitirdi. İnsan doğasını anlıyor."

Ancak Bay Converse bu konuşmayı hiç anlamadı. "Bak,
Breed, sen de diğerleri gibi delirmedin, değil mi?"

"Kimse deli değil. İnsanlar sadece uyandı."

"Eğer ben--"

"Doğru! Eğer ceketini ilikleyip, muhtemelen yolda olan o duyuru komitesiyle birlikte salona gitmezsen, insanlara en iyi reveransını yapmazsan ve işi kabul edeceğini söylemezsen, öyle olacaksın.
Başladığımızda küçük bir takımız."

"Siz cehennem gibi bir düve takımısınız ve beni bir bela karmaşasına sürüklediniz," diye ilan etti Bay Converse, zehirli bir şekilde.

"İçeride olduğunuz için mutluyum," diye karşılık verdi sarsılmaz Breed. "Bir adamın kendini toparlaması için az ya da çok belaya ihtiyacı vardır; benim de kendi sorunlarım var. Seçildikten sonra bana ne iş verirseniz verin, beni o
peletler arasına geri koymayın. Harwood hatasını orada yaptı!"

"Zaten başladı, öyle mi?" diye sordu Converse öfkeyle.
"Görev arayanlar mı?"

"Elbette!" diye yanıtladı Bay Breed, dostça. "Sakinleştiğinde
iyi haberi sana ilk getirenin ben olduğumu hatırlayacaksın."

Beş dakika sonra Sayın Archer Converse, mırıldanarak ama daha
sakin bir şekilde, gururlu bir bildirim komitesinin eşliğinde kongre salonuna doğru yürüyordu. Platforma çıktı ve selamlaşmanın vahşi kargaşasının yatışmasını bekledi ve beklerken Walker Farr'ın yüzünü bulmak için topluluğu sert bir incelemeyle taradı.

Ama o genç mucize işçisi ortalıkta yoktu.

Orkestra müziği çalmaya başladığında diğerleriyle birlikte ayağa kalkmıştı.
Bu da adayın yaklaştığını gösteriyordu.

Bir kez daha bakışlarını galerideki kıza çevirdi.

Tavırlarında galip geldiğini düşündürecek hiçbir şey yoktu.
Yüzü bembeyazdı ve gözleri uzun süre onun gözlerine baktıktan sonra ona gururdan çok pişmanlık, üzüntü,
vazgeçiş ifade eden hüzünlü bir gülümseme verdi. Artık bu adama duyduğu ilgiye şaşırmıyordu; onu sevdiğini biliyordu. Bu gerçeği kendinde
bulabiliyor ve sakince bakabiliyordu çünkü Richard Dodd'a verdiği sözü tutmaya kararlıydı. Bu kararlılık
bu aşkı, sonsuza dek tüm dünyanın gözünden uzakta saklayabileceği değerli bir mülk haline getirdi. Ne kadar da zavallı, yetersiz, küçük bir aşk hikayesiydi! Birkaç görüşme, bir el teması, bir iki kelime.

O kalabalık forumda tek gerçek sevişmeleri olmuştu.
Öfkeli adamların
başlarının üzerinden birbirlerine gözleriyle anlatmışlardı.
İkisinde de
bir yanlış anlama yoktu. İkisi de gerçeği biliyordu.

Ve yine de, ona anlattıktan sonra, bu gizemli adam başını eğdi ve
insanlığın baskısı altında göze çarpmadan ilerleyerek kapıya doğru ilerledi,
Archer Converse'in girişini belirleyen karmaşadan faydalandı.

O anda Kate Kilgour'u dürtüsel bir dürtü kışkırttı. Mantık yürütemedi veya
düşünmedi. Bu adamın havasındaki bir şey ona zafer yerine
üzüntünün hakim olduğunu söylüyordu; ondan yüz çevirdiğinde tüm tavrı "Elveda" demişti. Kadının, o sevginin nesnesini seven ve onu rahatlatmak için özlem duyan içgüdüsü onu salondan dışarı çıkardı ve onu takip etti - utanarak, kendine hayret ederek, deliliğini mazur gösterecek
kelimeler arayarak, eğer dönüp onu görürse.

Ama sonbahar alacakaranlığı erken başlamıştı ve minnettardı çünkü onu
gizliyordu.

Kongrenin gürültüsünü geride bırakıp tek başına yola çıkan Farr, galipten çok yenilmişe benziyordu. Yavaşça yürüdü, başı öne eğikti ve hemen Bulvar'dan döndü, onu büyük fabrikalara doğru götüren
ıssız sokakları aradı.

Tozlu pencerelerden, sıra sıra parlayan sayısız ışık ve tezgahların kesik kesik gevezeliği durmaksızın duyuluyordu.

Farr, yaşlı Etienne'in sürekli tırmıkladığı çite tırmandı. Genç adam, birkaç haftadır eski seyyar satıcıyı pek görmemişti ve şimdi ağaca doğru giderken Etienne'i oldukça sert bir şekilde selamladı. Ama Etienne anlamış gibiydi.

"Ah, konuşmayacağım, m'sieu'. Seni rahatsız etmeyeceğim. Ne kadar çok
işin olduğunu ve koşturduğunu duyuyorum ve çok yorgun olmalısın."

Havada sonbaharın serinliğinin çıtırtısı vardı ama Farr şapkasını çıkarıp
oturdu ve başını ağaca yasladı. Gözlerini
kapadı. İnsan onun uyumak istediğini düşünebilirdi.

Seyyar satıcı sokağa doğru bir sonraki dönüşünü yaptığında çitin yanında bir kadın gördü ve baktığında kadın ona işaret etti. Yaklaştı ve bunun Rosemarie hikayesini anlattığı güzel kadın olduğunu gördü.
Yüksek çitin tepesine tutunurken titriyordu ve onunla konuştuğunda gözyaşlarına çok yakın olduğunu anladı.

"İçeri girebileceğim bir yol--bir kapı yok mu?" diye yalvardı.

"Buna izin verilmiyor, hanımefendi. Bu bir tecavüz."

"Ama konuşmak istiyorum--ona söylemek istiyorum--orada ağacın yanında konuşabiliriz ve duyulmayacağız. Konuşmak istediğim kişi Bay Farr. Onu çite
tırmandığında gördüm." Acıklı bir
hevesle yalvarışını aceleye getirdi.

"Ah evet, kendim için--arkadaşım için--arkadaşım için küçük bir kapım var, hanımefendi. Kuralı çiğneyeceğim. İçeri gireceksin."

Yavaşça gitti ve Farr gözlerini
açmadan önce birkaç dakika onun önünde durdu. Sonra başını kaldırıp onu gördü ve konuşmadı. Onun varlığını doğal bir şey olarak kabul etmiş gibiydi. Kendini sabitlemek için ellerini sıkıca kenetlemişti. Adamın sakin tavrı ona yardımcı oldu.

"Neden buraya geldiğimi bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Biliyorum. Çünkü bana üzülüyorsun."

"Ama seni takip ettim. Bunu yapmaya cesaret ettim. Nedenini bilmiyorum.
Sözcüklerim yok--açıklayamıyorum."

"Anlıyorum. Kongreden neden ayrıldığımı merak ettin. Bana nedenini sormak istiyorsun."

"Evet, bu o. Kavgayla ilgileniyorum. Çok fazla kötü şeyin planlandığı
ofisi terk ettim."

"Biliyorum. Beni uyarman iyi oldu."

"Ve şimdi başının dertte olmasından korkuyorum."

"Öyleyim."

"Ama şimdi çok iyi arkadaşların var, efendim."

"Korkarım ki bana yardım edemezler. O salondan ayrıldığımda sana
gözlerimle gideceğimi söylemeye çalıştım."

"Sanırım anladım," diye kekeledi. "Yanlıştı, bu
aptalcaydı, ama neden yaptığımı bilmeden seni takip ettim."

"Bunu yaptığın için mutluyum. Sana burada veda edebilirim."

"Ama gitmemelisin, Bay Farr. Sana ihtiyaç var."

"Gidiyorum çünkü işe en iyi şekilde bu şekilde yardımcı olabilirim. Burada kalırsam
büyük bir zarara sebep olabilirim."

"Anlayamıyorum."

"Anlamanı istemiyorum."

"Neden?"

"Bu, benden başkalarını da ilgilendiren bir konu."

"Bay Converse senin gideceğini biliyor mu?"

"Bu gece şehirden ayrılmadan önce ona söyleyeceğim."

"Bunu yapmana izin vermeyecek."

"Evet, izin verecek," diye karşılık verdi genç adam sessizce.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Buraya gelmek - seni takip etmek - benim için çılgınca bir şeydi," dedi kız, hala yaptığının açıklamasını bulmaya çalışırken. "Ama kendi hayatımda çok fazla sorun yaşadım - başı dertte olan başkaları için üzgünüm. Sana üzgün olduğumu söylemek istiyorum."

"Anlıyorum," diye tekrarladı.

Bir sessizlik dönemi daha geldi.

"Hepsi bu," dedi kız. "Sadece sana bugün ne kadar büyük bir
mücadele kazandığını söylemek istedim - ve sonra koridorda yüzünü gördüm ve övgü istemediğini anladım - birinin sana 'Üzgünüm' demesini istiyordun." Sesine tüm kalbini koyarak sempatisini ifade eden kelime üzerinde durdu. "Ve şimdi gidiyorum," dedi,
"ve umarım anlarsın ve beni affedersin."

Farr, başını ağacın gövdesine yaslamış bir şekilde oturuyordu. Ayağa kalkmaya başladığında, oturmasını rica etti. Şimdi o kadar hızlı ayağa kalktı ki, nefes nefese kaldı. Ayağa kalkıp ona yaklaştığında, açıkça daha az rahattı.

"Bir dakika bekle. Benim çok tuhaf bir adam olduğumu düşünüyorsun, değil mi?"

Sessizdi.

"Cevap vermene gerek yok - cevap vermene gerek yok. Doğal olarak bunu düşünmelisin. Benimle serseriyken tanıştın. Beni bir araba kuyruğundan buz satarken gördün. Ama - çok açık sözlü olacağım, çünkü bu açık sözlülük gerektiren bir zaman - beni biraz daha itibarlı olan başka durumlarda gördün. Kim olduğumu veya benimle ilgili ne düşüneceğini bilmiyorsun. Ama - tüm kalbinle ve ruhunla seni sevdiğimi biliyorsun," diye ilan etti, sesi alçak, gergin ve heyecan vericiydi. "Bu aşkın kelimelere ihtiyacı yoktu. Garip bir sevişmeydi. Bekle! Bu senin düşündüğün gibi olmayacak. Eğer sadece seni seviyorum diyecek olsaydım bunu sana çoktan söylerdim - ben korkak değilim - ve dünyadaki tek eşi görmüştüm; seni uzun otoyolun tozunda gördüğümde anlamıştım. Ve sen gittikten sonra yolun kenarında bir gül kopardım ve o gülün külleri şimdi cebimde. Sana gülün küçük kız kardeşi dedim ve seni takip ettim, bir hayalle oynayarak. Ve seni ormanda sevgilinle gördükten sonra gülü attım - ve anladım. Ama geri döndüm ve dizlerimin üzerinde kız kardeşini aradım. Bunların hiçbirini sana söylemeyi
düşünmedim. Çünkü hiçbir faydası yok."

"Hayır; Richard Dodd'a sözlendim," diye hıçkırdı.

"Aramızdaki tek engel bu olsaydı, hemen şimdi uzanıp seni kollarıma alırdım," dedi acı bir şekilde. "Bu sadece bir vaatten daha fazlası - o bana sahip - bu bir pazarlık ve satıştı - bu bir fedakarlık - çünkü - Ama sana söylememeliyim." Kadın ağaca gitti ve alnını çaprazladığı kollarına koydu ve bir çocuğun acıklı terk edişiyle ağladı. Adam yaklaştı ve şefkatli elini onun omzuna koydu.

"Fedakarlık, gülün küçük kız kardeşi! Sonra aramızda başka bir bağ daha var! Fedakarlık! Tanrım! Bazen masumlara
yapılan lanet!" İşaret parmağının ucunu kadının çenesinin altına koydu ve yüzünü kollarından kaldırdı. "Sana seni sevdiğimi söylemeye hakkım yok. Yürümeliyim. Seni kollarıma alıp sevgin için yalvaramadığımı sana bile açıklayamıyorum."

Gözleri ona yalvarışının nasıl bir cevap kazandıracağını söyledi ve adam titredi
ve ondan uzaklaştı.

"Asla olamayacağına göre," dedi kırık bir şekilde, "bunu da bilmelisin ki
ben--ben--buna engel olamadım. Ben ilericiyim--cüretkarım--bu
utanmazca--ama daha önce hiç kimseyi sevmedim." İki elini de uzattı ve adam onları tuttu.

Yaşlı Etienne inatla işine devam etti, feneri emeğini aydınlatıyordu.

Tozlu pencerelerin ardındaki tezgahlar, ışıklarını karanlığın üzerine
sıçratıyordu.

"Şimdi, durduğumuz bu noktada hayatıma başka bir harika ama acı deneyimin
gelmesi biraz garip," dedi ona. Sakinleşmeye çalışarak sessizce konuştu; kendi duygularını geri çekmeye çabaladı. "Sanırım kader bu noktayı birbirimize veda etmek için doğru yer olarak seçti. Bir gün burada durdum ve yaşlı Etienne'in ölü bir kadını suyun yüzeyine çektiğini gördüm ve göğsünde bir mektup buldum ve anahtarını alıp gidip küçük Rosemarie'yi buldum."

Karanlıkta gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktı.

"Ve o ölü kadın--küçük kızın annesi miydi?"

"Evet, değirmenlerin kırdığı zavallı bir dokumacı. Ve Rosemarie ve ben
bütün gece bu ağacın altında oturduk. Artık senin için çok uzun bir hikaye.
Önemli değil ama ben--"

"Rosemarie'yi biliyorum," diye itiraf etti.

"Ve kalbim açıldı ve yeni bir şey geldi, gülün
küçük kız kardeşi. Ve şimdi bu noktada duruyorum ve bu sevgili küçük elleri sana geri verdiğimde tüm neşe, umut ve sevgi
benim için ölmüş olacak."

Hala ona bakıyordu.

"Ama yapmamalıyım--bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum," diye devam etti. Kavrayışı gerginleşti. "Sakin olmaya nasıl çalıştığımı görüyor musun? Kendim üzerindeki
tutumumu kaybetmeyeceğim. Bizim sonumuz başka eller tarafından yazıldı, canım. Yaz
olduğu zaman Rosemarie ve play-mamma ile buraya yürüyordum. Şimdi sonbahar
ve--"

"Play-mamma!" diye soluk soluğa kaldı.

"Evet, değirmende çok çalışan ve Rosemarie'mize çok iyi davranan sevgili, iyi bir kız; küçük bir kıza kıyafet almakta kötü vardiyalar yapıyordum ve Zelie Dionne bu konularda akıllıydı ve iğnesiyle
meşguldü."

"Umarım beni mazur görmüşsündür," diye araya girdi yaşlı Etienne. "Zelie Dionne'nin adını duydum ama dinlemek istemiyorum. Sizin için iyi bir haberim var, M'sieu' Farr, uzun zamandır buraya gelmediğiniz için duymadığınız bir şey. Ve bu sizin için iyi bir haber değil, hanımefendi, çünkü
şimdilik çok hoş bir Kanadalı kızla tanışamazsınız. Büyük beau
Jean Tadousac'tan buraya geldi ve şimdi güzel bir çiftliğe sahip ve
evlenip yerleşim yerinde çok mutlu olacaklar."

"Tanrıya şükür, bu dünyada biraz mutluluk var," dedi Farr. "O iyi bir kız."

Kate Kilgour, Farr'a baktığında yüzünde neredeyse bir sevinç vardı.

Tanrısı kaidesine geri dönmüştü.

"Elveda," dedi Farr, Farr'ın sokağa adım attığı küçük kapıda.

"Hayır," diye bağırdı, arkasını dönüp aceleyle uzaklaşırken; "Bunu söylemeyeceğim--şimdi değil!" Ve ses tonlarında neşe olduğu için merak etti.

XXXI

KİNSİZM MASKESİ

Yaşlı Etienne feneriyle kapıya geldi; büyük türbinler derin çukurlarda
gürültü ve homurtularını susturuyordu ve günlük işi
sonlanmıştı. "Belki benimle Mother Maillet'e yürüyüp Jean'a Tadousac'tan ve şimdi çok mutlu olan Zelie Dionne'a güzel sözler söyleyebilirsin," diye önerdi yaşlı adam, alçakgönüllülükle. "İyi rahip onları çok yakında evlendirecek
ve eve gidecekler."

"Evet, gideceğim, Etienne. Orada sana ve Bayan Dionne'a veda edebilirim."

"Yani sıkı çalışmandan sonra bir yeri ziyarete gidiyorsun, ha? Bu senin için çok
iyi olacak, M'sieu' Farr. Çok dinlenerek geri döneceksin ve sonra
fakir insanlara onlara nasıl daha fazla yardım edeceğini göstereceksin."

"Geri dönmeyeceğim--kalmak için gidiyorum."

"Ama _hotel de ville_'deki büyük ışığın altında söz veriyorsun--kalacağına dair söz verdiğini duyuyorum," diye itiraz etti yaşlı adam.

"Benim işim bitti."

"Öyle değil, M'sieu' Farr. Çünkü büyük salonda durduğumdan beri birçok adam çitin üzerinden benimle konuşmaya geliyor. Benim gibi bir aptaldan daha akıllılar. Yoksul insanlar için büyük şeyler yapmaya yeni başladığınızı söylüyorlar. Su borularını onları zehirleyen adamlardan alacaksınız. Ah, öyle diyorlar. Anlamıyorum ama öyle olacağını söylüyorlar."

"Başkaları da yapabilir," dedi Farr kısaca.

"Ve yine de geri döneceksin - ne zaman?" Yaşlı adam şaşkınlığı ve şüphesiyle boğuşuyordu.

"Asla."

Yaşlı adamı nasıl incittiğini anlamıştı ama o anda Farr'ın tüm hassas duygularını acılık ve umutsuzluk bastırıyordu. Bir kez daha alaycılık maskesini taktı. Ruhunun derinliklerini kimseye göstermekten korkuyordu.

İyi kadının küçük oturma odasında Zelie Dionne'u buldular.

"Elveda demek için uğradım, Bayan Zelie. Gidiyorum. Tadousac'lı büyük genç adamın burada olmamasına üzgünüm."

"Akşam benimle oturmaya geliyor. Bekleyip onu göreceksin."

"Hayır, acele etmeliyim."

"Senin hakkında okuyordum." Gazeteyi elinde tıklattı.
"Çocuk az önce geçti, haberi ağlayarak. Yaptığın şey çok harika. Şimdi sen büyük adam olacaksın. Ama her zaman biliyordum ki sen göründüğünden çok daha fazlasıydın."

"Ancak, şu anda beni anlamıyor gibisin," diye ilan etti. "Bu şehirden, bu eyaletten
gidiyorum. Uzak duracağım."

"_Oui_, bana bunu söyledi," dedi yaşlı Etienne, kırgın bir şekilde. "Ve
anlamıyorum."

"Ve _ben_ anlamıyorum."

"Yorgunum--öyle söyleyeyim."

"Ah hayır, mesele bu değil."

"Eh, ben sıkıştığımda az çok sinsi ve pes eden biriyim. Siz iki iyi insanın benim için üzülmenizi istemiyorum. Beni unutun. Bu en iyi yol olur. Tadousac'ta çok mutlu olmanızı umuyorum, Bayan Zelie."

"Daha iyi arkadaş olmamızı umuyordum," dedi basitçe. "Bize güvenmediğinizi
öğrendiğim için çok üzgünüm."

"Ah, bencilim--işte bu. Beni yorgun ve kaçan bencil bir adam olarak hatırla."

"Senin hakkında konuştuk, Etienne Amca ve ben ve senin bencil olduğunu
hiç söylemedik."

"Bu beni tanımadığını gösteriyor," dedi Farr, kaba bir şekilde.

"Ama ne yaptığını biliyoruz," diye ısrar etti yaşlı adam, sabırlı bir güvenle. "Söylediklerini yapmayacaksın, umurumuzda değil. Çünkü yaptıklarını gördük--ah, bunu biliyoruz ve çok umursadık. Sen bizden daha akıllısın ve eğer gitmen gerektiğini söylersen sana sadece çok üzgün bakıp başımızı eğebiliriz. Keşke sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyebilecek bir dil olsaydı! Ama Yankee kelimeleri--ne kadar üzgün olduğumu anlatanları bilmiyorum. Zavallı küçük çocuklar için yapabileceğim pek bir şey yok--sadece temiz hava için paraları eritip biriktirmek."

Başka bir adam, başka bir ton, dolaylı olarak bu kelimelere azarlama ekleyebilirdi. Ama yaşlı Etienne, sert avuçlarını gergin bir şekilde törpüleyerek, sadece başka kimse kalmadığı için kendini feda etmeye yemin ediyordu.
Farr anladı ve yumuşadı.

"Ve şimdi uyumak için yatağa gitmeliyim, çünkü tekerlek büyük çukurda su istemek için
geniş çaplı dönmeye başlamadan önce rafın temizlenmesi gerekiyor. "Gerginlik ve telaş gösteriyordu, sesi titriyordu;
sandalyesinden kalktığında sendeledi.

"Şimdi bana veda etsen iyi olur," dedi Farr, yaşlı adamla birlikte ayağa kalkarak. "Yıldızların altında güzel bir gece. Muhtemelen gün doğana kadar yolda
çok uzakta olacağım."

"Hoşça kal," diye mırıldandı yaşlı Etienne, şapkasını beceriksizce çekiştirerek ve eğilerek.

"Ama bana başka bir şey söylemeyecek misin--gitmeme
üzgün olduğunu
söylemeyecek misin?" diye sordu genç adam. "Asla unutamayacağımız
bazı şeylerde birbirimize yakın olduk."

"Sana söyledim. Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam." Yaşlı adamın sesi, boğuk bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

"Seni seviyorum, Etienne Amca. Bunu bilmeni istiyorum. Sen yaşlı bir azizsin." Elini uzattı, ama seyyar satıcı dönüp aceleyle kapıya doğru
yürüdü. "Elimi tutma?" diye haykırdı Farr. "Ben de o kadar hain miyim?"

"Ah, konuşamıyorum! Hiçbir sözüm yok," diye inledi yaşlı adam sokağın karanlığından.
Sesi tiz, çatlak tonlarda yükseldi.
Yüksek sesle ağlamaya
başladı. Farr niyetini açıkladığından beri tüm iradesiyle duygularını dizginlemişti.
Gidişi kaçmaktı.
Kaldırımdan aşağı doğru koşmaya başladı. "Aziz Joseph, dilimi koru!"
diye tekrar tekrar soludu. "Çok hızlı gideceğim ki bunu söylemeyeyim, çünkü ben sadece yaşlı Pickaroon'um ve o iyi bir beyefendi!"
Kırık kalple ağlamaya devam etti.

"Bay Farr, sana ne kadar çok sevdiğini söylemekten korkuyordu - sana bunu söylemeye kalkışırsa
hakarete uğrayacağından korkuyordu."

"Bunu anladığımı sanmıyorum," diye yorumladı Farr, geceye bakarak, Etienne'i bir kez daha görmek için göz gezdirirken.

"Anlıyorum!" dedi kız. "Gidip de ayrılırken sana karşı nazik olmadığını düşünmen çok kötü olurdu.
Bu hatanın Tadousac'ta olduğunu düşünmeni istemem. Bana söyledi.
Eğer onu takip edip bildiğini söyleyerek onu korkutmazsan,
sana söylerim."

"Onu takip etmeyeceğim. Muhtemelen onu bir daha asla görmeyeceğim."

"Anlaman biraz zor olabilir, çünkü Fransız doğasını bilmiyorsundur belki. Ama küçük Rosemarie sonsuza dek gittiğinden beri seni
sevdi. Onu ortaklığa aldığında, eski raf hizmetçisinden daha fazla bir şey yaptın. Onu dostun yaptığında
Belediye Binası'ndaki bütün büyük adamların önünde onda bir şey çiçek açtı,
m'sieu'--önceden sadece solmuş bir tomurcuk olan bir şey! Ah, sen
benim hayalperest olduğumu mu düşünüyorsun? Pekala! Bunu başka türlü nasıl söyleyeceğimi
bilemiyorum. Sen onun için, giden küçük Rosemarie'den bir hatırasın;
sen bir dostsun, sen bir oğulsun, onun gözünde bu zavallı insanların
kurtarıcısısın."

"Gittiğim için mutluyum. Böylesine çocuksu bir inanca ihanet etmek istemem. Hoşça kalın, Bayan Zelie!"

Sokaktayken onun kendisine seslendiğini duydu. Döndü ve
durdu ve kapıda onun ince, beyaz figürünü gördü ve yarı yolda geri çekildi.

O, kız gibi bir sempatinin ta kendisiydi ve onun sıkıntılı, aç, kendini
suçlayan ruhu, o kadınsı tesellinin yaydığı radyasyonu yakaladı.

"Bana söylediğin şey değil," dedi, nefesi hızla geliyordu,
ses tonu alçaktı. "Senin ne olduğunu biliyorum! En sonunda kendine geldiğinde
o olacaksın. Ne söylediğini umursamıyorum. Hatırlamayacağım! Dünyaya - bana - zavallı Etienne'e, az önce kendin hakkında yalan söyledin, M'sieu' Farr - gerçek benliğin hakkında. Ama küçük bir kıza, sana gerçek benliğini göstermeni istediğinde yalan söylemedin. Kendi
kendini--küçük Rosemarie ile--bunu hatırlayacağım!"

"Teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla.

"Bir gün bir kadın seni sevecek," diye devam etti. "Ve onun seni
sevdiğinden emin olduğunda, ona dertlerini anlatacaksın ve
o da senin için her şeyi düzeltmek için ne söyleyeceğini bilecek. Çünkü bu iyi kadınların
misyonudur. Nasıl dinleyeceklerini ve sevdikleri
erkeklere nasıl yardım edeceklerini bilirler. Göreceksin!" Eve doğru aceleyle yürüdü. Farr, Archer Converse'in ikametgahının kapısına geldiğinde hemen içeri alındı ​​ve o beyefendinin kütüphanesine götürüldü ve yüksek arkalıklı bir sandalyede
çok dik bir şekilde oturan patronuyla yüz yüze geldi.

"Sizi bekliyordum, efendim," dedi Converse.

"Bekleyeceğinizi tahmin etmiştim, efendim."

"Oturun."

"Ayağa kalkayım, lütfen. Sadece birkaç kelime söyleyeceğim."

"O zaman doğanız çok ani bir şekilde değişmiş olmalı," dedi avukat, kuru bir şekilde. "Yoksa bugün adaylığımı koyduğunuzda dil rezervuarınızı mı boşalttınız?"

Farr cevap vermeden eğildi.

"Bu konuşmanın çok takdir edildiğini duydum. Fırsatçılar arasında siz yüksek rütbeyi hak ediyorsunuz, Bay Farr. Bir eyaleti çok etkili bir şekilde alt üst ettiniz ve ben de geri kalanlarla birlikte alt üst oldum."

"Burada sabırla duracağım efendim ve cezamı çekeceğim. Aramızda kalsın, bugün yaptığımı size danışmadan yapmaya hakkım yoktu. Eyaletteki koşullara gelince, bu fırsatı değerlendirip halka güvenilebilecek bir adam
verme hakkım vardı. Öyle yaptım. Hadi, şimdi, Bay Converse!"

Genç adamın şaşkınlığına rağmen, aday ayağa kalktı ve elini uzatarak yanına geldi. Avukatın yüzündeki asık surat bir gülümsemeyle yarıldı. "Kamu güvenini gururla kabul ettim, açık görevimi memnuniyetle yerine getiriyorum ve seçilmek için tüm gücümle çalışacağım. Aksi takdirde babamın oğlu olmazdım. Oğlum, bugün Yurttaş Drew ile konuştum. Bana dürüst adamları siyasete
atma fikrinden bahsetti. Beni tekmelediğin için sana içtenlikle
teşekkür ettiğimi anlamanı istiyorum. Yüzeceğim!"

"'O zaman Tanrı Cennette ve dünya iyi,'" diye ilan etti Farr.

Avukatın meraklı ve araştırıcı bakışları oldukça rahatsız ediciydi; genç adam, yakın geçmişteki toplantılarında Converse'in kendisine tuhaf bir ilgiyle
göz diktiğini görmüştü. Şimdi Converse, arayana özellikle dikkatli bir inceleme yapıyordu.

"Çalışmamı yaptığımı hissediyorum, efendim," dedi Farr, bu görüşmeyi
bitirmek için endişeliydi. "Gidiyorum - eyaletten. Geri
dönmeyeceğim."

Bay Converse itiraz etmedi. Farr'a daha yakından baktı.

Sonra bir düğmeye uzandı ve avizenin tüm ışığını açtı.
"Sanırım en çok ihtiyaç duyulduğu anda kaçmanız için iyi bir nedeniniz var, efendim?"

"Var. Bu, özellikle tartıştığımız
yasanın başarısıyla ilgili bir neden. Kalırsam sizi engelleyeceğim."

"Sizden birkaç dakika olduğunuz yerde durmanızı isteyeceğim, efendim," dedi avukat, talep etmekten ziyade emrederek. Bir dolaba gidip bir paket çıkardı. Paketi masaya getirdi ve fotoğrafları ayırmaya başladı.

Birini seçti, dikkatli bir bakışla inceledi ve gözlerini genç adamın yüzüne çevirdi.

"Şey!" diye yorumladı, yargılayıcı bir tonla. "Şimdi - varsayalım ki bana - bu durumdaki varlığınızın bana nasıl
engel olacağını söylersiniz" - durakladı; bir sonraki kelimeleri vurguladı - "Bay Bristol!"

Avukat canlı özellikleri fotoğrafla karşılaştırmaya başladığında Farr gergin bir şekilde geri çekilmeye başlamıştı. Anlamaktan ziyade
korktuğu açıktı.

"Dur bakalım, orada!" diye bağırdı araştırmacı. "Kalıp
bu meseleyi halledebilirsin, Bristol. Bu resme bak! Tanıdın, değil mi? Eğer şüphen varsa sana şunu söyleyeyim ki bu, babanla birlikte hukuk fakültesinde olduğumuz
zamanın bir resmi."

"O adamla herhangi bir akrabalığım olduğunu reddediyorum."

"Sesin ve tavırların seni suçluyor, oğlum. O ismi bilerek sana
sıçtım. Bir tanığı sorgulamak söz konusu olduğunda aptal değilim.
Seni ilk gördüğümde, seni bir yerde gördüğümü
düşündüm ve beynimi karıştırdım. Sonra gençliğimde sana benzeyen
bir adam tanıdığımı fark ettim. Sen babanın
oğlusun, tamam. Bana yalan söyleyerek kendini aptallaştırma. Sen
Morgan Bristol'un oğlusun! Hah?"

"Öyleyim," diye itiraf etti genç adam, teslimiyetle.

"İlk adın ne?"

"Thornton."

"Otur, Thornton!"

Ziyaretçi itaat etti.

"Utandığın ne yaptın, oğlum?"

"Sana söyleyemem," dedi Bristol, kararlı bir şekilde.

"Ama söyleyeceksin," diye ısrar etti avukat, aynı kararlılıkla. "Şimdi beni avukatın ve danışmanın olarak tutuyorsun - bunu bilsen de bilmesen de. Ve bir adam avukatıyla konuştuğunda
ve gerçeği söylediğinde bu güveni sarsmak değildir. Açıkla!"

"Yapılacak hiçbir şey yok, Bay Converse."

"Bir adam başı dertte olduğunda her zaman yapılabilecek bir şey vardır.
Sen Morgan Bristol'un oğlusun. Babanla aynı okuldaydım.
Batı'ya
gitti ve yerleşti. Yaşıyor mu?"

"Sanırım öyle."

"Nasıl oluyor da bilmiyorsun?"

Bay Converse, çapraz sorgu yapan kişinin tonuna ve duruşuna alıştı.

"Uzun zamandır bu ülkenin anayollarında ve ara sokaklarında saklanan bir serseriydim."

"Seni böyle dışarı iten ne oldu?"

"İşte tam orada durmalıyım, Bay Converse. Bu bir aile meselesi.
Bu konuya giremem."

"Bak, Thornton, başın dertte. Eğer senin başın dertteyse, babanın da başı derttedir. Bir oğlunu kaybetti! Bana şimdi ne hakkında olduğunu söyleyebilirsin,
ya da işlerimi bırakıp Morgan Bristol'u bulup ona
sorarım. Bana tüm bu zamandan ve zahmetten tasarruf ettirebilirsin. Sen de bir avukatsın, biliyorum."

"Evet."

"Ve sen iyi bir avukatsın ve sırlar söz konusu olduğunda kurallarımızı biliyorsun. Ben
sizden bir aile iskeletini ifşa etmenizi istemiyorum--sizden avukatınız olarak bana davranmanızı ve benim takdirime güvenmenizi talep ediyorum. Başınız dertte ve
bir yardımcıya ihtiyacınız var ve aman Tanrım! Beni bu işe dahil etmek zorundasınız."

Thornton Bristol dirseklerini dizlerine koydu ve titreyen
parmaklarını saçlarına geçirdi.

"Hepsini kendime saklamayı düşünüyordum, efendim," diye kekeledi.

"Oldukça muhtemel. Bunu çok iyi başardınız, yargılıyorum. Ama
kendi avukatı olarak hareket eden herhangi bir adamın genellikle çok kötü bir iş çıkardığını biliyorsunuz. Perspektiften yoksun."

Bristol cevap vermedi.

"Sizi tanıdığımdan beri biraz inceliyorum," diye devam etti avukat. "Çok garip bir karışımsınız, oğlum. Bu hayattaki bazı
şeylerde görüşlerinizin fazla Don Kişotvari olmasından çok korkuyorum. Burada kasabada bir vakamız vardı - Andrew Kilgour adında bir adam -"

"O adam hakkında bir şeyler duydum, efendim."

"Thornton, senin doğana dair sahip olduğum bakış açılarından, sana burada ve şimdi başkasının suçunu örtbas ettiğini söyleyeceğim. Sen
korkak değilsin. Kendi suçunu da bu gece buraya gelip benimle yüzleştiğin kadar cesurca karşılardın. Peki, baban ne yaptı?"

"Gayrimenkullerin güven fonlarıyla spekülasyon yaptı."

"Eski hikaye, ha? Yazık, Morgan. Gençken senden hoşlanıyordum."

"Ama bunu anlamanı istiyorum," diye bağırdı oğul. "Bunun hakkında konuşmak benim için zor, efendim, ama tam olarak eski hikaye değil. Babam benim için fazla hoşgörülüydü. Bana karşı yapabileceğinden fazlasını yapmaya çalıştı. Bana işleri hakkında gerçeği söylemedi - sanırım
zengin bir adamdı. Paranın sağlayabileceği her şeye her zaman sahiptim.
Hukukla ilgilendiğimi anladığında beni yurtiçi ve yurtdışındaki okullara gönderdi ve zaman ayırıp her şeyin dibine inmemi emretti."

"Sanırım öyleydin," dedi Converse. "Gerçek hukuk
zihni olan bir adam
gördüysem, sen buna sahipsin, cilalı ve keskin. Bu duruma
geldin ve bizi yirmi beş yıldır engelleyen bir soruna
bir çözüm buldun. Bu iyi bir yasa! Ve bunu
geçirecek bir yasama meclisimiz olacak. Ama babanın başkalarının parasını aldığını ne zaman öğrendin?"

"Eve geldim ve ofiste çalışmakta ısrar ettim. Sonra bana söyledi. Anlaşmanın vadesi gelmişti ve istenmişti. Bana söylemek zorundaydı. Ve parayı benim iyiliğim için almadığına beni ikna etmeye çalıştı. Gözümde mazereti olmayan bir hırsız gibi görünmeye razıydı. Ama
biliyordum. Bencilce, düşünmeden hepsini kabul etmiştim ve sadece yarı minnettardım. Genç adamlar düşüncesizdir, efendim."

"Baban kendi tarzında Don Kişotvari görünüyor,
Thornton. Sanırım okuldayken bazı özelliklerini hatırlıyorum.
Ama eski Zor Zamanlar Brewster'ın dediği gibi, 'Hepimiz fakir, tuhaf yaratıklarız ve bazıları diğerlerinden daha tuhaf!' Yani sen babandan biraz daha tuhaftın, ha, ve meseleyi daha kötü bir
aptallıkla çözmeye mi çalıştın?"

"Aptallık olabilirdi. Belki de öyleydi. Ama tartışmak veya akıl yürütmek için durmadım. O para bana harcanmıştı. Suçu kabul ettim. Babama hiçbir şey söylemedim. Kaybeden kişilere mektuplar yazdım. Onlara parayı babamın temsilcisi olarak -onun bilgisi olmadan- aldığımı söyledim. Onu da onları da kandırdığımı söyledim. Ve sonra, tanık kürsüsünde yalan yere yemin etmemek veya avukatlar tarafından gerçeğin
silinmemesi için paçavralar giydim ve kendimi otoyollarda yürüyen ve yük vagonlarının kirişlerine binen
binlerce kişinin arasına sakladım.
Ve kimse gelip bana ağır bir el koyup omzuma 'Seni istiyorum!' demedi. Ama burada kalırsam birileri gelecektir. Kendimi tekrar
saklayacağım."

"Bence hepsi birer çılgınlıktı," diye ısrar etti Converse. "Sevgili
çılgınlık! Evet, neredeyse asil bir çılgınlık! Ama bitmeli, oğlum. Sanırım
baban orada, parasını aldığı adamlara borcunu ödemek için çalışıyor."

"Sanırım öyle, Bay Converse. Ama halkın gözünde
rezil olmadı."

"Asil çılgınlığının hata yaptığı yer burası. Onun
üzüntüsünü ikiye katladın, Thornton. Bir an orada otur ve düşün. Ne demek istediğimi
anlayacaksın."

"Anladım - düşündüm - ama geri dönmeye
cesaret edemedim. En azından, oğlunun hapiste olduğunu söyleyemediler.
Bu kederden kurtuldu."

"Ve daha ağır bir kedere katlandı, oğlum. Korkarım ki sen kendi işlerinde
zavallı bir danışmansın." Odanın diğer tarafına, Bristol'a geldi ve
eğik omzuna vurdu. "Şimdi daha iyisini buldun. Davanı
aldım."

Genç adam danışmanının nazik yüz hatlarına baktı ve
sadece yarı ikna olmuştu.

"Bundan sonra para kazanmanın
ne kadar kolay olacağını anlamıyor musun? Anlamıyor musun? Hadi, sana söyleyeyim. Bu eyalette baroya kabul edilir edilmez seni hukuk ortağım yapacağım.
Bekle! Sana özel bir iyilik yapmıyorum - ofisime, bu eyaleti çeyrek asırdır boğazından tutan yağmacıların
kötü pençesini kırmak için bir plan tasarlayacak hukuki zekaya sahip bir adam yerleştiriyorum. Başkası seni yakalamadan önce ben seni yakalıyorum. Bu eyaletin valisi olmayı bekliyorum ve hukuk işimin, şirketin itibarını koruyabilen bir adam tarafından yürütülmesini istiyorum. Ama her şeyden önce, oğlum, sen ve ben senin evine dönüyoruz. Sanırım
bende karışıklıkları çözmede oldukça iyi bir avukat bulacaksın. Oradaki insanlarla nasıl
konuşacağımı biliyorum. Sonra da benimle
geri döneceksin ve bu eyaletle kendin olarak yüzleşeceksin ve yürürlüğe koymak istediğimiz yasalarla
mücadele etmeme yardım edeceksin - ve onlara lanet olsun!" Kolunu genç adamın
omzuna doladı ve onu ayağa kaldırdı. "Senin için
zor bir gün oldu, oğlum. Önünde bazı zor şeyler var. Yatmalısın. Sabah sana rahatlık ve iyi öğütler getirecek."

Ancak Bristol kapıya doğru yöneldiğinde Converse onu nazikçe tuttu
ve büyük antreden yukarı çıkan merdivenlere doğru götürdü.

"Evdesin, oğlum - tam burada - bundan sonra burada evdesin!
Bu senin diğer evin, ta ki baban sana benden daha çok ihtiyaç duyana kadar.
Bu evde uzun yıllardır oldukça yalnızım ve
benim sorunumun ne olduğunu fark etmedim."

"Ne de olsa, benim ne olduğum ve ne yaptığım konusunda sadece benim sözüm var," diye itiraz etti Bristol.

"Ah hayır, gözlerimin, kulaklarımın ve kendi sağduyumun kanıtına sahibim."

Bristol ona doğru uzatılan eli sıktı. "Bu gece seninle daha fazla konuşmayacağım," dedi sunucu,
üst kattaki sahanlıkta olduklarında. "Sabah her şey farklı görünecek. Bundan sonra her şey yoluna girecek, Thornton. Karım olmadığı için üzgünüm. Bir kadın, sorunları bir erkekten daha iyi dinlemeyi bilir. Annen hayatta mı?"

"Hayır, Bay Converse."

"Bunu biliyor olabilirdim. Bir annenin acı çekmesine izin vermezdin - senin aptallığın asla bu kadar ileri gitmezdi. Bundan çok önce
evde olurdun. Ah, peki, oğlum, bir kadın bir gün tüm katlandığın
her şey için seni nasıl rahatlatacağını bilecektir. İyi geceler!"

Genç adam, Zelie Dionne'nin söylediklerinde haklı olduğunu biliyordu; eyaletin en seçkin avukatının ek görüşüne ihtiyacı yoktu.

XXXII

BORÇ

Albay Symonds Dodd, First National bloğundaki masasında oturuyordu ve
olayların sürüklenmesine çaresizce tutunuyordu. Hiçbir şeye
sahip olmayı başaramadı ve öfkeyle Yargıç Warren'a tüm durumun bir "lanet olası kabus" olduğunu bildirdi.

"Eh," diye onayladı yargıç, efendisinin dilinden hukuk gururu
u kırılmış olan yargıç, "Consolidated epeyce doyurucu
yemekler yedi. Şu anda kötü rüyalar görmesi şaşırtıcı değil."

"Toz yığınındaki yaşlı bir horoz gibi çömelmişsin," diye öfkelendi albay, dilinden anlamayacak kadar öfkeliydi. "Sen, yirmi beş bin dolarlık bir avukat, buraya gelip bana bir sınır muhafızının -hiç kimsenin- bu eyaletteki bir kara bacaklı yabancının müsadere planını engelleyemeyeceğini söylüyorsun!"

"Eğer bana emrederseniz mücadeleye devam edeceğim," dedi şirket avukatı. "Bu benim işim. Bir sonraki yasama meclisinde lobi yapabiliriz. Archer Converse'in yasama meclisinin geçirmek zorunda olduğu yasalarla mücadele edebiliriz, çünkü onlar bizim peşimizde, Albay Dodd. Bunu en yüksek mahkemeye götürebiliriz ve sonra eyaletteki her su bitkisinin değerlemeleriyle mücadele edebiliriz, ama--"

"Peki, ama ne?"

"Teker teker, teklifimize takılı olan her parmağımızı
çıkaracaklar. O su bölgesi planını asit testine tabi tuttum,
Albay. Bunu yapmak benim görevimdi. Bir avukat, patronları küfür ederken ve aşağılarken
soğukkanlılığını korumalıdır. Üç önde gelen kolejin hukuk bölümlerinin plan hakkındaki
fikirlerini aldım. Hepsi, böyle bir
planın, anayasa hukuku tarafından uygun şekilde
korunursa,
kurabileceğimiz her türlü engeli aşacağını söylüyor. Şimdi, para harcamak istiyorsanız,
elinizden gelen her şeyi harcamanıza yardım edeceğim," diye sertçe sonlandırdı yargıç.

"Savaşacağız," diye bitirdi efendinin sözü.

"O zaman kesinlikle siyasi kontrolünüzü bırakmaya karar verdiğinizi düşünüyorum, Albay! Siyasette herhangi bir adamı ele geçirmek için belli bir miktarda popülerliğe ihtiyaç vardır. Sadece maliyetleri artırmak ve onları kendilerinden uzaklaştırmak amacıyla her kasaba ve şehirle savaşmaya başlarsanız, bunu yapacak kas gücünüz olduğu sürece bu eyaletteki en sevilmeyen adam siz olacaksınız."

"Politika umurumda değil - politika bu eyalette çoktan
çileden çıktı. Bataklıkta tilki ateşini kovalamaktan, Arch Converse gibi lah-de-dah'ların peşinden gitmekten bıkacaklar ve geri dönecekler ve iyi olacaklar. Geri dönmelerini bekleyeceğim. Ama bu arada mahkemelerin mallarımıza el konulup konulamayacağını söylemesini sağlayacağım. Onlar denerken birkaç post alacağım!"

Yargıç Warren sertçe eğildi ve mülakatı sonlandırdı.

Günler geçtikçe Albay Dodd, kabusun
devam ettiğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Politikacılar ona katılıyordu - hepsi
şaşkınlıkla, birçoğu da öfkeyle.

Çünkü Saygıdeğer Archer Converse ve kendisine
Walker Farr diyen adam tamamen gözden kaybolmuştu ve hiçbir açıklama
ya yer bırakmıyordu. "Bana bile söylemediler," diye itiraf etti Daniel Breed, "ve ben onların baş kaçakçısıyım ve işte Kasım seçimleri tam tepemize
çöktü--ve hatta Havari Pavlus bile, bir eyalet komitesi bizimki gibi ona saldırmaya hazırlanıyorsa, seçileceğinden emin olmak için bu eyalette en az dört hafta çevik bir kampanya yapmak zorunda kalacaktı. Ben işsizim. Kendimi başka türlü ifade edemiyorum."

Bay Breed, durumu gözden geçirdiğinde özellikle endişe ve umutsuzluk anlarında, büyük jürinin bu konuyu araştırması gerektiğini karanlık bir şekilde ima etti. Consolidated'ın bugüne kadar suikast ve kaçırma dışında her şeyi yaptığını ve herkesin Albay Dodd'un şu anki ruh halini bildiğini iddia etti.

Ancak Albay Dodd, Bayan Kate Kilgour'u yanına geldiğinde nazikçe karşıladı; ofisindeki buketlerin yanında onu her zaman takdirle karşılamıştı.

"Size geldim," diye açıkladı, "çünkü başka
bir yerden bilgi edinemedim. Denedim. Sizi rahatsız etmek istemiyorum,
efendim."

Kız acınacak derecede kırılmıştı, sesi titriyordu.

"Peki, peki, sorun ne?" diye sordu sabırsızca, ama yine de nazik bir
hoşgörüyle. "Benden korkmanıza gerek yok, beni
zıplayıp zıplasanız bile, Bayan Kilgour."

"Yeğeniniz nerede, Richard?"

Ve sonra, onun güven verici ifadesine rağmen, Bayan Kilgour ondan _korktu_.

Kare yüzü kıpkırmızı olmuştu, yumruğunu
masaya vurdu ve sandalyesinden fırlayıp ondan
uzaklaştı, vahşice küfür etti.

"Bu soruyu bana sorman için seni buraya kim gönderdi?" diye bağırdı, pencereden ona doğru
ilerleyerek.

"Bu benim kendi meselem--kendi hesabıma geldim," diye kekeledi.

"Bu senin meselen nasıl oluyor, hanımefendi?"

"Ona evlenme sözü verdim."

"Eğer verdiysen büyük bir hata yaptın; bunu sana söyleyebilirim, genç
kadın!"

"Anlıyorum, Albay Dodd. Nerede olduğunu bilmek istiyorum. O sözü
geri almak istiyorum."

Kendini kontrol etti ve ona baktı. "Tavsiyemi dinle ve Richard Dodd ile olan sözleşmeni feshetmeyi düşün--iyi ve yeterli
nedenlerle, Bayan Kilgour. Daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Daha fazla bir şey
söyleyemem. Bu konu beni hassas bir noktadan etkiliyor. Korkma. Sana
kızmıyorum. Ama o adamı unut ve kendi işine devam et."

"Bunu yapacağım, Albay Dodd, onunla bazı işleri hallettikten sonra."

"Ne işi?"

"Sana söyleyemem."

"Bana söylemek zorundasın," diye ısrar etti, kabaca. "Şu anda yeğenimin işlerini araştırmakla meşgulüm. Alabileceğim tüm bilgileri istiyorum."

"Sana sadece sorabilirim--bana nerede olduğunu söylemeni rica ediyorum."

"Ben de bilmek istiyorum," diye karşılık verdi, açıkça. "Bilmek için
çok şey verirdim. Bana yalan söylediğimi düşünüyormuş gibi bakmana gerek yok! Şimdi
bana karşı dürüst olabilirsin, Bayan Kilgour. Sana karşı dürüst olacağım.
Seni her zaman ihtiyatlı ve dikkatli bir genç kadın olarak buldum.
Bir şans vereceğim ve kendime sakladığım bir şeyi sana söyleyeceğim. Yeğenime verdiğin hiçbir sözü tutmak zorunda hissetmene gerek olmadığını bilmeni istiyorum. Bana, kendi amcasına, ona verdiğim tüm yardımlardan sonra
aşağılık bir oyun oynadı. Neredeyse benden beş bin dolar çaldı ve kaçtı ve nerede olduğunu bilmiyorum. Şimdi, bana ne söyleyeceksin?"

"Bunu onun eline vermek istiyorum, efendim." Bir paket çıkardı, albay da merakla baktı. "Kesinlikle nerede olduğunu öğreneceksin. Bunu ona vermeni istiyorum."

"Ah, aşk mektupları, ha?"

"Hayır, efendim!"

Titreyen parmaklarıyla ipi çözdü ve içindekileri gösterdi.
Paket paraydı, birçok banknot düzgünce istiflenmişti ve destenin büyüklüğü
albayın gözlerini kocaman açmasına neden oldu.

"Biz--ben--ona borçluyuz, efendim. Burada beş bin dolar var."

"Yani paramla bunu yaptı, ha? Eh, ben alırım."

"Bence bu sizin paranız değil, Albay Dodd. Bunun
olmadığından emin olmak için iyi bir nedenim var. Yeğeninizi kongre gününden beri görmedim ve o zaman da sadece uzaktan gördüm. Ve bu para--uzun zaman önce ödünç alındı."

"Kimin tarafından ödünç alındı--sizin tarafınızdan?"

"Hayır, efendim. Size şartları söyleyemem. Sadece ona geri vermenizi istiyorum. Yükümlülüğümden kurtulduğumu hissedeceğim."

"Bakın, sevgili genç hanım," dedi albay, tüm ustaca kararlılığıyla, "burada artık bilmeceler olmayacak. Bana gerçeği söylemelisiniz. Ona sahip olmalıyım--duyuyor musunuz? Aksi takdirde size söylemeniz için adımlar atacağım--ve bu benimle burada sohbet etmek kadar gizli olmayabilir. Yeğenimin işlerini öğrenmek istiyorum, size bir kez daha bildiriyorum!"

"Annem bu parayı ondan ödünç aldı. Başı dertteydi. Ona yardım etti."

"Annenizin bir veliye ihtiyacı var. Özür dilerim! Ama hayatında bir kez daha ders aldığını düşünmüştüm. Bu yüzden yeğenim annenize borç verdi! O parayı nereden buldu?"

"Ben--"

"Dur! Bunu söylemeden önce bekle, Bayan Kilgour. Şu anda kimsenin
yalanlarına tahammül etmeyeceğim. Son zamanlarda bana çok fazla yalan söylendi.
Bu benim kendi yeğenimin meselesi. Bana gerçeği söylemeni emrediyorum."

Uzun bir süre tereddüt etti, yüz ifadesi acısını ifade ediyordu. "Ona ihanet etme hakkım yok, efendim."

"Dürüst bir şekilde beş bin dolar almadı. Ailenin itibarı şu anda tehlikede, Bayan Kilgour. Kendi
hatırıma onu korumak istiyorum. Sana itiraf etti, değil mi?"

"Evet."

"Şimdi senin yükümlülük hissini daha iyi anlayabiliyorum. Bir adam
bir kadın için suç işlediğinde, kadının kafasına onun yanında durmaya dair
birtakım aptalca fikirler girer. Yeğenimin savurganlıklarını biliyorum, Bayan Kilgour.
Anneniz için beş bin dolar almak için çalmak zorundaydı.
Çalabileceği tek bir elverişli yer vardı. O parayı
devlet hazinesinden aldı. Sana söyledi. Haklı değil miyim?"

"Evet."

Albay Dodd ona sırtını döndü ve buketlerine baktı.

Ter kalın boynundan iz bırakmıştı. Yanakları titriyordu.
Bu adama acıyordu, kendi sıkıntısı içinde bile. Daha önce hiç hareket ettiğini görmemişti.

"Bu parayı nasıl buldunuz, Bayan Kilgour?" diye sordu, bir süre sonra, sesi çok
alçaktı.

"Sana söylemeli miyim?"

"Elbette. Bu işin dibine iniyoruz."

"Birkaç yıl önce teyzemden küçük bir miras aldım - onu bankaya yatırmıştım. Burada kazandığım ücretten biraz para biriktirmiştim.
Annem - üzgünüm ama kibirli ve savurgandı, efendim - mücevherlere ve elbiselere para harcadı ve şimdi her şeyi sattı. Tüm mobilyalarımızı elden çıkardık ve çok ucuz bir yerde pansiyona gittik. Borcun miktarını çıkarabildim. İşte burada!" Parayı masasının üzerine, orada yatan gevşek elin yanına koydu.

Uzun süre konuşmadı. "Senin için üzgünüm," dedi sonunda.
"Bu kötü bir şey. Ama sana bu parayı saklamanı
söyleyecek kadar iyi bir şeyim yok."

"Teşekkür ederim," dedi sessizce. "Anladığını biliyorum!"

"Onu ait olduğu yere koyacağım. Hepsi bu!"

Ve geniş sırtını ona doğru çevirdiğinde, kalın halıda ayaklarının sesi duyulmadan ofisten çıktı.

XXXIII

DIŞARIDAKİ TÜM DÜNYA

İyi bir avukat, erkekler mantığı dinlemeye ve tazminat teklifini kabul etmeye istekli olduğunda çok şey başarabilir!

"Her şey ortaya çıkacak," dedi Saygıdeğer Archer, sonunda Batı şehrinde Morgan Bristol'dan ayrıldıktan sonra genç himayesine, "sonuçta bir devedikeninin pek de zararı olmaz, eğer onu tüm gücünüzle ve canlılığınızla
tutarsanız. Burada dürüst beyefendiler bulduk, Tanrıya şükür! Bana, oğlum, hepsinin seni kendinden daha iyi tanıdıkları ve bu yüzden bu kadar sabırla bekledikleri açıkça görüldü. Ama, ah, senin o aptallığın!" Ancak, bunu söylerken Thornton Bristol'un omzunu sıvazladı. "Genç bir adamın başlangıçta sağlıklı bir
borç sahibi olması iyi bir şeydir - ödemesi keyifli bir borç. Sadece
bir teşvik olarak gör, evlat! Geleceğini ipotek altına aldın!"

"Boşa harcadığım şeyin bedelini ödemek zorunda kaldığım için mutluyum,"
diye ilan etti Bristol. "Ve Bay Converse, deliliğimin beni
bu dünyanın arka sokaklarına sürüklemesine üzülmüyorum.
Hayatın geri kalanını daha çok takdir etmeyi
öğreneceğim."

"İyi çelik yapmak için sıcak bir ateşe ihtiyaç vardır--işte bu," diye kabul etti akıl hocası.
"Ve ateşten bahsetmişken--beklendiğimiz yere
döndüğümüzde çok sıcak bulacağımızı düşünüyorum. Artık her şeyi sakin bir şekilde geride bıraktığımıza göre, önümüzdeki durumla nasıl başa çıkacağımı biraz daha dikkatli bir şekilde düşünmeme izin vermelisiniz."

Archer Converse, memleketinde bıraktığı kadar göze batmadan yeniden belirdi ve soru oklarının saldırabileceği
herhangi bir hassas noktanın üzerinde kibar ihtiyatının cilalı kalkanını tuttu.

Bay Breed, bu konuda belirli kişisel haklara sahip olduğundan emin olarak, gerçek bir sorgulama mızrağıyla geldi ve yorulmadan
sapladı.

"Bir adam aday gösterildiğinde asla gözünü kapatmamak veya işini bir dakika bile bırakmamak
âdettir. Tüm kuralları çiğnedin ve ben
bunun hesabını verecek bir hikaye uydurmak için elimden geleni yaptım," dedi Bay Breed.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bay Converse. "Şüphesiz çok iyi bir iş çıkardın."

"Ne hakkında konuştuğumu bilmeden elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Ve genel yorum--konuşmanın gidişatı--neydi?"

"Genel konuşma, seçim konusunda pek endişeli görünmediğin yönündeydi."

Bay Converse yeni hukuk ortağına şefkatli bir gülümsemeyle baktı.

"Genel olarak kabul ediliyor, o zaman seçileceğimden emin olduğum?"

"Neden, eğer kendine güvenmiyorsan uçup gitmeyeceğini düşünüyorlar."

"Kesinlikle! Benim bu tavrım, taraftar kalabalığını hallediyor. Bana
gemiye bindikleri söylendi."

"Evet," diye itiraf etti Bay Breed. "Ama eyalet komitesi bundan faydalandı
ve sana yüklendi!"

"Breed, sen git ve o komitenin başkanına söyle -benim adıma- eğer bu eyaletin her ilçesinde kalabalığıyla meşgul olmazsa
halk adına kendi kampanyamı yürütmek zorunda kaldığımı söyleyen bir kamu açıklaması yapacağım.
Bu açıklamadan sonra seçimim konusunda herhangi bir şüphe olacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şüphen olmayacak," diye itiraf etti Bay Breed. "Sen benim
aklımdan geçenlerden daha fazla bir politikacısın. Başka türlü yorum yapmam için beni mazur gör. Gidip o başkanın sol kulağına
biraz sıcak kurşun sıkacağım."

"Sıradan zeka ve genel dürüstlük," diye yorumladı Sayın
Archer Converse, Bay Breed ayrıldığında. "Bu eyalette siyaseti yönetmede o kadar yeni unsurlar ki, kalabalığa
yeni bir siyasi zekâ çeşidi gibi görünüyorlar, Thornton! Bu koşullar altında yapacağım diğer açıklamalarda bu kadar açık ve dürüst olmayacağım. Vicdanımın beni biraz olsun rahatsız edeceğine inanmıyorum. Lütfen, oraya gidelim ve Albay Symonds Dodd ile bir iki kelime konuşalım."

Bay Converse'in sekreteri, bu görüşmeye bir randevu için telefonla arayarak
başladı ve bu nedenle Bay Peter Briggs onları doğrudan albayın huzuruna
götürdü.

"Bu benim arkadaşım ve hukuk ortağım, Bay Thornton Bristol," dedi
Converse, görünüşe göre ve yumuşak bir şekilde, zengin adama bir bombaya benzer bir şey
attığının farkında değildi.

Albay Dodd, önündeki masanın oymalı maununu elleriyle kavrayarak sandalyesinde öne çıktı.

"Ah, özür dilerim, Albay," diye mırıldandı Bay Converse, cana yakın bir şekilde. "Bay Bristol'ün kimliğine benim kadar aşina olmadığınızı unutuyorum. Kendisini yalnızca Walker
Farr olarak adlandıran bir yabancı olarak tanıyordunuz."

"Evet, ve oylama listelerine Walker Farr olarak kaydoldu,"
Albay Dodd böbürlendi. "Bay Converse, kampınıza çok geçmeden bir şey düşecek ve bu gül yaprakları olmayacak!"

Bay Converse öfkeli adama delici bakışlarını dikti. "Albay," dedi anlamlı bir şekilde, "muhtemelen
siyasette birçok şeyin belirli bir amaç için yapıldığının farkındasınızdır--ve bu şeylerin çoğu katı yasalar söz konusu olduğunda biraz alakasız şeylerdir. Eğer bu eyaletteki
siyasetin geçmişini kazmakla özellikle ilgileniyorsanız
kendi küçük küreğimle gelip büyük bir zevkle yardımcı olurum."

"Bu saklambaç işinde beni aptal yerine koyuyorsunuz."

Aday, "Bay Bristol," diye devam etti, sakin bir şekilde, "uzun süreli yurt dışı ve yurt içi eğitimden sonra kendini sosyoloji ve ekonomi alanında çalışmaya adadı ve koşullar hakkında bilgisini
birinci elden gözlemleyerek edinmeyi tercih etti. Bu eyalete amacının peşinde geldi ve koşulların zorlamasıyla eyaletimizdeki çalkantıya sürüklendi."

"Benim amaçladığımdan çok daha derine, Albay Dodd," dedi genç adam, onurlu bir şekilde. "Sanırım bir röportajımızda size bunu söylediğimi hatırlayacaksınız. Eğer hatırlarsanız, kendime Ses dedim ve alçakgönüllülükle sizden bazı reformlara katılmanızı rica ettim. Reddetmeniz ve reddetme şekliniz, beni işlerinize daha çok zorladı."

"Ve sizi hemen şimdi ve burada uyarıyorum," diye böbürlendi albay, "kendimi _sizin_ işlerinize zorla karıştıracağım. Sizi yavruluktan bugüne kadar, Bay Her Ne-Adın

olursa olsun, araştırtacağım."

"Genel uyarılar da yapabiliriz -hepimiz," dedi Bay Converse. "Arkadaşım Bay Bristol hakkında gazetelere bir açıklama hazırladım ve o da su bölgeleriyle ilgili projesine ilişkin kendi açıklamasını ekleyecek. Eğer siz Bay Bristol'a bunun ardından iftira atmak isterseniz, Albay, devam edebilirsiniz. Ama bu kampanyanın yürütülmesinde bu tür silahları seçerseniz, kendi sopalarımızdan birkaçını kullanmak zorunda kalacağız - örneğin, insanlara eyalet departmanlarının genel yönetiminiz altında nasıl yönetildiğine dair önemli bilgiler verebiliriz. Eyalet hazinesinin fonları -"

Converse, sendika yararına albayın bankalarına yatırılan eyalet parasının yararlanma hakkı meselesinden bahsetmek üzereydi.

Albay Dodd sandalyesinden kalktı ve anında ve endişeli bir şaşkınlık sergiledi. "Bunu bir centilmen kampanyası haline getirsek iyi olur," diye söze girdi.

"Pekala," diye kabul etti Bay Converse, kibarca. "Ve şimdi böyle dostane bir anlayışa doğru ilerlerken, Consolidated'ın kaçınılmaz olan mevzuat konusunda bizimle yarı yolda buluşacağına dair umudumu ifade etmeme izin verir misiniz? Bu eyaletin valisi olarak yetkilerimin hiçbirini sizin çıkarlarınızı utandırmak için kullanmak istemiyorum; su tesisleri konusunda
hızlı bir ayarlamaya
başlayabileceğimize güvenelim. Biraz deneyimli bir avukat olarak, sizi bilgilendirmeliyim ki, Albay Dodd, bu eyaletin şehirleri ve kasabaları kendi sistemlerine sahip olacaklar. Marion şehri ilk test
davasını sonuna kadar götürmeyi teklif ediyor. Siz ağır bir vergi mükellefisiniz - şehrinizi gereksiz yere borca ​​sokmaya
yardımcı olmayacağınızı umuyorum."

"Sizinle görüşeceğim," diye itiraf etti albay, tavrı sakin.

"Sizden ortağım Bay Bristol ile görüşmenizi isteyeceğim. Davanın tüm sorumluluğunu o üstlenecek. Bir sonraki şehir
hükümet toplantısının onu avukat olarak seçme konusuyla ilgileneceğinden ve uygun bir avans ücreti ödeyeceğinden eminim," dedi Bay Converse gururla. "Eğer çıkarlarınız bu konuyu desteklerse, bunu hem kişisel olarak hem de genel müdür olarak takdir edeceğim. Her açıdan daha iyi olacak."

Albay Dodd cevap vermedi. Ancak emekliye ayrılırken selamında çok fazla anlam vardı.

"Herhangi bir tehditte bulunduğumu ima etmediğimi umuyorum," dedi Bay Converse, kendisi ve Bristol aşağı inerken.

"Sanırım anladı, efendim."

Aday, "Albay Symonds Dodd'dan gelen centilmenlik kampanyası yapma önerisi çok önemliydi. Görünüm çok umut verici," diye belirtti. "Yarın eyalet komitesi başkanı Thornton'la görüşeceğiz. Konuşma rotalarımızı belirleyeceğinden oldukça eminim. Bay Breed, siyasi durumu tartışırken bazen çok ikna edici oluyor."

Mellisit Kulübü'nün basamaklarına vardıklarında, genç adam kendi işlerini yapmak için izin istedi.

"Ama senin işlerin beklemeli, oğlum," diye ısrar etti Converse. "Parti bundan sonra seni istiyor."

"Görevimi yapacağım, efendim," dedi Bristol gülümseyerek; "ama bu akşam kendime ait olmalı."

"Bazı beyefendileri bizimle yemek yemeye davet ettim. Önemli bir
konferans."

"Umarım yapacağım konferans, Bay Converse, hayatımın
en önemli konferansı olacak."

Avukat anlamaya çalışarak gözlerini kırpıştırdı.

"Size yarın söyleyeceğim - umarım bu, herhangi birine
söylediğim en mutlu haber olur - önce ben söyleyeceğim." Tereddüt etti. "Bana
her zaman iyi tavsiyelerde bulundunuz, efendim. Bir gece bana sadece bir kadının mükemmel bir sempatiyle dinleyebileceğini ve bir erkeğin dertlerini rahatlatabileceğini söyledin.

Converse yaklaştı, ellerini genç adamın omuzlarına koydu ve onu dikkatle inceledi. "Oğlum," dedi, "git ve Tanrı seninle olsun!"

Bristol elini avukatın tokasından çekip aceleyle uzaklaştı.

Ancak Trelawny'de Kilgour'ların adını rehber panosunda bulamadı.
Asansör görevlisi, kapıcı, müdür ona aynı hikayeyi aynı kayıtsızlıkla anlattı.
Kilgour'lar mallarını
satmış ve taşınmışlardı.
Adres bırakmamışlardı.

Bristol sokaklarda yürüdü ve ona veda etmesini hiçbir şey vaat etmediği, hiçbir şey vaat etmediği, gelecek için hiçbir umut bırakmadığı bir ayrılık haline getiren yapmacık deliliğe lanet etti. Vedasının
bir tesellisi yoktu. Ona olan bağlılığı,
durumunu gördüğü gibi, kendi iyiliği içindi. Umutsuzluğunun derinliklerinde,
küçük kapıda elini bıraktığında,
kendini acımasızca feda etmişti--onu kesin ve tam bir
ayrılıkla kendisinden kurtarmaya karar vermişti.

Ve küçük kapıda o ayrılığı düşünerek,
gezginliklerinin onu nereye götürdüğünün farkında bile olmadan, akşamın gölgeleri altında
karanlık ve sessiz olan büyük değirmenlere indi.

Yaşlı Etienne, Anne Maillet'in mutfağından bir lamba getirmiş ve
sahneye koymuştu. O yontuyordu ve küçük bir çocuk,
işe yoğun bir şekilde bakarak, ona sokulmuştu.

Akşam, ılık bir yaz sonu gününden sonra tatsızdı.

Bristol çitin önünde durdu ve selam verdi.

Yaşlı adam endişeyle baktı, gözlerini lambanın ışığından
korudu.

"M'sieu! M'sieu!" Kekeledi, kesik kesik, soluk soluğa konuşurken. Kırışık yüzü sanki gözyaşlarını tutmaya çalışıyormuş gibi hareket ediyordu. Sesi boğuldu.

"Beni burada tekrar gördüğüne şaşırdın mı, Etienne--bu mu?"

"Şaşırmadım, m'sieu'. Geri döneceğini biliyordum.
Sevindim--gözümden yaşlar gelmesinin sebebi bu. Elimde değil."

"Geç saatlere kadar çalışıyorsun, Etienne Amca."

"_Oui_, uşak eve gitti. Ama bu küçük çocuk--ben onun dükkândan gelene kadar
bakıyorum. Ama sen buraya geleceksin, m'sieu'."

"Duramam, Etienne. Ben--" Cümlesini bitiremedi. Gitmek için
döndü.

"İçeri girmeni söylüyorum. Hemen gelmelisin!" Yaşlı adam

titreyen bir fısıltıyla konuştu. Bıçağını ve sopasını bir kenara koydu ve
hızla çite doğru yürüdü. Uzanıp Bristol'un koluna yapıştı. "Ba gar!" diye ilan etti,
Etienne Provancher'ın ses tonunda daha önce hiç kimsenin duymadığı kadar sabırsızlıkla, "Tadousac bölgesindeki zavallı çocuk bile
sizin yaptığınızdan daha iyi
sevmeyi bilir, M'sieu' Farr."

"Benim adım Farr değil; o--"

"Adınızın ne olduğu umurumda değil," diye çıkıştı yaşlı adam. "Bana bunu
daha garip bir zamanda söyleyin. _Siz_ ne olduğunuz--benim umrumda olan bu! Ve siz
iyi kızlara iyi davranmıyorsunuz."

"Anlamıyorum."

"Geri dön ve Modder Maillet'in ön kapısını tıklat ve sonra
anla! Ben sadece zavallı bir adamım, m'sieu', ama seninle
otel de ville'deki adamlarla konuştuğum gibi konuşacağım--ve haklı olduğumda
korkmayacağım. "

"Bak buraya, Etienne! Ne demek istiyorsun?"

"_La belle_ ma'm'selle--ba gar! tuğla patlamasıyla vurulman gerek--o
iyi, güzel bayan--kötü insanlar hakkında sana söyleyebileceğim güzel bir söz söyledi--şimdi iyi kadının evinde olduğunu bilmelisin."

Şimdi Etienne'in kolunu tutma sırası Bristol'daydı. Yaşlı adamı sarstı.

"Bayan Kilgour--burada mı? Konuş! Bu kadar yavaş olma!"

"Konuşmam gerek. Garip bir şekilde sen de gidip biraz daha aptal oluyorsun,"
diye karşılık verdi raf görevlisi, cesurca. "O orada. Burada yaşamaya geldi
çünkü bir şey onu çok fakirleştirdi--ve çok üzdü. Ve onun yöneticisi
her zaman ağlıyor. Ve _la belle_ ma'm'selle büyük ağaca geldi
ve bana birçok şey sordu--"

Yaşlı adam gevezelik ederken Bristol sabırsızlıkla kapının mandalını çekiştiriyordu. Karanlıkta mandalı bulamadı ve bu yüzden Mother Maillet'in çokça kötüye kullanılan çitinden birkaç çit daha kopardı.
Sürünerek içeri girdi ve yaşlı Etienne'e çarptı, onu yoldan itti, bilgi akışını kontrol etti.

Genç adam, küçük çocuğun açıkça dehşetine rağmen basamakları
çıkardı ve kapıya vurdu.

"Benim, Kate!" diye seslendi. "Geri döndüm."

Kate kapıyı açtığında--yarı ürkek, yarı hevesli, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde--onu kollarına aldı ve öptü, çocukluğun
gözlerini kamaştıran gözlerine veya yaşlılığın
kaçırdığı bakışlara aldırmadan.

"Ama bana tek kelime bile söylemedin. Geri dönmeyeceğimi söylediğimde bana inandın mı?"

"Geri döneceğini biliyordum," diye hıçkırdı. "Bu yüzden buraya geldim. Beni burada bulacağını
biliyordum."

Etienne özür dilercesine yaklaştı ve küçük çocuğu kucağına aldı.

"Ah, kızım, sana anlatacak çok şeyim var!" diye mırıldandı sevgili. "Dinleyeceğini
biliyorum."

"Birbirimize anlatacak çok şeyimiz var," dedi, ellerini adamın yanaklarına koyarak.

Yaşlı adam lambayı söndürdü ve bir kenara koydu ve çocuk kollarında, ayak ucunda uzaklaştı.

"Başını ceketimin altına sakla, tam da öyle," diye emretti mücadele eden ve meraklı gence. "Modern senin bu kadar çok gece havası
solumanı istemezdi. Onu bulmaya gidiyoruz!"

Arkasından gelen hevesli seslerin mırıltısını duydu ve sonra
Mother Maillet'in evinin kapısı yavaşça kapandı ve bu tüm dünyayı
dışarıda bıraktı.

Holman Day'in The Landloper adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LANDLOPER ***

***** This file should be named 4712.txt or 4712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/4712/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
