*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spain
Yazar: Frederick Albion Ober
Yayın Tarihi: October 15, 2014 [EBook #47125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spain, by Frederick Albion Ober

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Spain
       History for Young Readers

Author: Frederick Albion Ober

Release Date: October 15, 2014 [EBook #47125]
[Last updated September 8, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Genç Okuyucular İçin Tarih

İSPANYA

[İllüstrasyon:]

İSPANYA

YAZAR

FREDERICK A. OBER

YAZARI
PORTO RİKO VE KAYNAKLARI,
CRUSOE'S ADASI,
MEKSİKA'DAKİ SEYAHATLER,
KOLOMBU'NUN
İZİNDE,
KARAYİPLER'DEKİ KAMPLAR,
JOSEPHİNE'NİN
BİR HAYATI, VB.

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1912

TELİF HAKKI, 1899,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ.

Bu küçük kitapta anlatmaya çalıştığım üç bin yıllık olayları gözden geçirmek için çalışmamda durakladığımda, muhtemelen okuyucularımın beni bu işe iten cüretkarlığa, hatta küstahlığa hayret etmelerini bekliyorum. Elbette, bu, yıllar önce Amerika'ya Kolomb ve Vespucci gibi kaşifler, Cortes ve Pizarro, De Soto ve Ponce de Leon gibi askerler gönderen bir ulusa karşı uyanan ilginin sonucu olarak oldukça doğal bir şekilde gerçekleşti. İlk başta maceralarının geçtiği yerleri ziyaret etmeye, sonra geldikleri ülkede yolculuk etmeye meraklı oldum; ve sonuç olarak hayatımın bir bölümünü hem insanları hem de ülkeyi incelemeye adadım. Elbette, bir konuya olan ilginin, bu amaç için çok iyi donanımlı olmasa bile, onun hakkında yazmayı gerektireceğini düşünmüyorum; Ancak bende, görme,
düşündüğüm nesneden aldığım zevki veya çıkarabileceğim dersi başkalarına aktarma arzusu doğurur. Bu nedenle, İspanya'nın tarihi alanlarına birkaç akın yapmaktan daha fazlasını asla amaçlamasam da, on yıl önce o ülkeyi ziyaret ettiğimde, karakollarla çatışmak yerine, kaleye saldırdım.
Yara almadan ve bir tür ganimet elde ederek
çıktığım apaçık ortadadır; ancak
bunu yapmasaydım okuyucularımın yararına olup olmayacağı onların karar vereceği bir sorudur. Gerçekten de, bugün, (standart bir ansiklopedinin sözleriyle) "İspanya'nın iyi bir genel tarihi yoktur!" ifadesinin yirmi yıl önce olduğu kadar doğru olduğunu hissediyorum. Olası hataları hafifletmeye çalışmadan, yine de, bu kadar geniş bir yelpazeye yayılan bir hikayenin ayrıntılarını pitoresk bir dille anlatmanın (ve aynı zamanda tarihin gerçeklerine sadık kalmanın) ve bu hikayeyi tek bir cildin kapsamına sokmanın son derece zor olduğu gerçeğine dikkat çekmek isterim.

En iyi tarihler, Prescott'un Ferdinand ve Isabella, Irving'in İspanya'nın Fethi,
İspanyol Seyahatleri ve Granada'nın Fethi gibi tek bölümleri veya dönemleri ele alanlardır. Aslında, genç okuyucularımı İspanya ve büyüleyici tarihiyle daha kapsamlı bir
tanıtım için bunlara yönlendiririm. Bu büyüleyici anlatılarda, gerçeklerin kuru kemikleri zarif bir örtüyle örtülür ve okuyucu, en seçkin toplulukta, kahramanları, kralları ve kraliçeleriyle birlikte hareket eder ve hareket eder.

İspanyol tarihindeki yakın olaylara, ülkemizin İspanya ile çarpışmaya zorlandığı olaylara değinmek istemiyorum; ve ben bu konuyu yalnızca, yetkili makamların denetiminden faydalandığım
bu talihsiz savaşın doğru bir anlatımını sunma çabasında olduğumu söyleyerek kapatacağım. Onlara ve yolculuklarımın ve gezilerimin sessiz yoldaşlarına, kütüphanenin küflü raflarından çıkarılan ve sık sık "sel ve tarla" tehlikesine maruz kalanlara, içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

F. A. O.

WASHINGTON, D. C., _Şubat, 1899_.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--ESKİ İBERYA 1

II.--FENİKELİLER VE KARTACİLİLER 6

III.--İSPANYA BİR ROMA EYALETİ 13

IV.--GOTLAR KRALLIĞI 25

V.--AFRİKA'DAN İSTİLA 36

VI.--BATI HİLAFETİ 45

VII.--İSPANYA'NIN KAHRAMANLIK ÇAĞI 54

VIII.--MARGILILARIN ÇÖKÜŞÜ 63

IX.--KASTİLYA VE ARAGON KRALLARI 72

X.--FERDİNAND VE ISABELLA 82

XI.--MARGILILARIN NASIL BOYUN EĞDİRİLDİĞİ 92

XII.--GRANADA'NIN DÜŞÜŞÜ 106

XIII.--A UNUTULMAZ HÜKÜMDARLIK 113

XIV.--İSPANYA BÜYÜK OLDUĞUNDA 123

XV.--CHARLES I VE FİLİP II 133

XVI.--İSPANYA'NIN DİNİ SAVAŞLARI 142

XVII.--ON YEDİNCİ YÜZYIL 154

XVIII.--BOURBON EVİ 165

XIX.--CHARLES IV VE BONAPARTE 176

XX.--FERDİNAND VII'NİN HÜKÜMDARLIĞI 187

XXI.--ISABELLA II VE KARLİSTLER 194

XXII.--ISABELLA II'DEN ALFONSO XIII'E 203

XXIII.--İSPANYA VE KOLONİLERİ 212

XXIV.--KÜBA'NIN ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ 222

XXV.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE SAVAŞ 234

XXVI.--SAVAŞIN SONUÇLARINDA İSPANYA 255

XXVII.--BARIŞ ANTLAŞMASI 266

DİZİN 279

[İllüstrasyon]

İSPANYA.

BÖLÜM I.

ESKİ İBERYA.

Avrupa'nın güneybatı köşesinde, kuzeyde ve batıda Atlas Okyanusu, güneyde ve doğuda Akdeniz ile birlikte, İber Yarımadası yer alır ve bu yarımadadan on bir on üçte biri İspanya olarak bilinen ülkeye aittir. Diğer iki on üçte biri ise, İspanya'dan siyasi olarak farklı, ancak çoğunlukla benzer fiziksel özelliklere sahip bir ülke olan Portekiz'e aittir.

İlk antik adını, İberya'yı ne zaman aldığını, hatta ilk halklarının nereden geldiğini bilmesek de,
çağlar boyunca milyonlarca insanı besleyebilecek kadar güzel ve verimli bir toprak olarak var olduğunu biliyoruz.

Esasında dağlık bir ülkedir, çünkü her şeyden önce, kuzeyde kısmen sınırını oluşturan Pireneler; kuzeybatıda Kantabria sıradağları; orta bölgede Guadarrama; ve güneyde Sierra Morena ve Nevada vardır. Bu sıradağlar arasında büyük platolar ve derin vadiler uzanır, sonuncusu hızlı ve uzun nehirler tarafından geçilir, ancak bunların çok azı denizden uzakta gezilebilir.

Bu topraklara, güney güneşinin altında uzandığı için, büyük bir iklim çeşitliliği kazandıran dağlık karakteridir; böylece en azından dört iklim bölgesine sahip olduğunu söyleyebiliriz:
Birincisi, kışın soğuk, yazın sıcak olan, toprağın kurak olduğu plato bölgesi;
ikinci olarak, nemli bir iklime sahip kuzeybatı eyaletleri;
üçüncü olarak, diğerlerinin iki ucu arasında bir dengenin korunduğu doğu kıyısı; ve dördüncü olarak, sıcak olduğu kadar nemli olan güney kıyısının subtropikal bölgesi.

Bu nedenle İspanya, Avrupa'nın diğer ülkelerinden daha çeşitli bir bitki örtüsüne sahiptir, çünkü yüksek ovaları ve dağlık vadileri, florasının karakteri bakımından neredeyse Alpler'dir; Kuzey Atlantik bölgesinde eğrelti otları ve çimenli çayırlar, meşe, kayın ve kestane ormanları vardır; ve güneydoğu ve güneyde neredeyse Afrika'ya özgü ve tamamen tropikal olan birçok tür içeren bir flora vardır. Yani İspanya'nın en büyük uzunluğu sadece altı yüz elli mil olmasına ve yüz doksan bin mil kareden biraz daha fazla bir alana sahip olmasına rağmen, zeytin ve mantar meşesi ormanlarına, üzüm bağlarıyla kaplı yamaçlara, portakal ağaçları, bademler, narlar, şeker kamışlarıyla dolu vadilere ve kuzey bölgesinin elmasından güneyin hurma ağaçlarına kadar uzanan bir dizi meyveye sahip olduğunu görüyoruz. Bu hurma ağaçları Afrika'dan getirilmiştir. Bal arıları kekikle kaplı yaylalardan zengin stoklar biriktirir, ipek böcekleri doğu eyaletlerinin dut bahçelerinde gelişir ve kırmızıböcek güneyin kaktüsleriyle beslenir. Topraklar sadece insanın geçimi için her çeşit yiyeceği üretmekle kalmaz, aynı zamanda bin üç yüz mil uzunluğundaki kıyı şeridiyle İspanya'nın hamsi, ton balığı ve somon gibi balıkların da mevsiminde sınırsız stokları vardır. Ve yine, hayvan ve bitki krallığının hemen hemen her türü burada kendilerine uygun bir yuva bulabilirken, Doğa bakır, kurşun, gümüş, altın, kömür, demir, kobalt ve cıva gibi minerallerini esirgememiştir.

Bunlar İspanya'nın doğal kaynaklarından bazılarıdır ve daha önce de söylendiği gibi, Yaratıcı tarafından insanın geçimi için gerekli olan her şeyle
bolca bahşedildiğini gösterir, insan bunları
cehalet yüzünden savurganca
harcasa bile.

İberya'da yaşayan ilk halkların gerçek bir tarihi yok,
ama onların soyundan gelen bir kalıntının hala İspanya'nın kuzeyinde, konuşmaları ve gelenekleri yeryüzündeki diğerlerininkinden farklı olan Basklar'da var olduğuna inanılıyor. Basklar, kendilerinin orijinal halktan geldiklerini iddia ediyorlar ve dahası, dillerinin gerçek Cennet konuşması olduğunu söylüyorlar. Her durumda, elde edilmesi yeterince zordur ve "Kötü Kişi"nin kendisinin bir zamanlar onu ele geçirmeye çalışarak yedi yıl harcadığı ve sonra sadece iki kelimeyi, "evet" ve "hayır"ı, ülkeden ayrılır ayrılmaz unuttuktan sonra umutsuzluk içinde pes ettiğine dair bir gelenekleri vardır!

Ancak geleneğin alacakaranlığında, yarımadanın Keltler veya Keltler tarafından işgal edildiğini gözlemliyoruz, bir zamanlar tüm Avrupa'yı sular altında bırakan ve Pireneleri aşarak önündeki her şeyi süpüren büyük Aryan tufanından bir dalga. Ve bu Aryan Keltler veya Kelt Aryanları, savaşta fetih yoluyla değil, yerlilerle karışarak İspanya'nın efendileri oldular; ve söylendiğine göre, Keltiberi adı verilen başka ve farklı bir halk veya ırk ortaya çıktı. Şimdi,
yerliler muhtemelen esmer ve kısa boyluyken,
gelen Keltler uzun boylu ve açık tenliydi, mükemmel atlılar, avcılar ve
toprak işleyicileriydi. Her iki ırk da savaşçı olduğu için, onların torunları, sonraki yıllarda, kahramanlıkları nedeniyle övülmeye başlandı ve Romalılar İspanya'yı işgal ettiğinde, bu cesur Keltiberler onlara büyük sıkıntı verdi ve en sonuncusuna kadar boyun eğmeye direndiler.

Kaba ve medeniyetsizdiler ve eğer şehirler veya kasabalar inşa ettilerse, bunların hiçbir kalıntısı
yok, ki biz bunu biliyoruz. Dinlerinde,
Doğa tapanlarıydılar, gündüz tanrısına, gecenin yıldızlarına ve "şafak ve gün doğumunun fenomenlerine" körü körüne saygı duyuyorlardı. Kaba tapınaklarının kalıntılarının, Lusitanians olarak bilinen ırkın o kolunun yaşadığı Portekiz'de bulunduğu iddia ediliyor.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

FENİKELİLER VE KARTAĞANLILAR.

Yerli İberler, Güney İspanya'nın tepelerinde bulunan gümüş ve altın cevherini biliyorlardı.
Tür'den gelen Fenikeli tüccar-denizciler, onlara bunları kullanmayı öğrettiler ve karşılığında becerilerinin ürünlerini verdiler.
Ve zamanla Akdeniz'in doğu kıyısındaki uzak Fenike ile batı ucundaki İber "Tarşiş" arasında büyük bir ticaret yapıldı. Peygamber Hezekiel, Fenike Sur'undan bahsederken, "Tarshish, her türlü zenginliğin çokluğu nedeniyle senin tüccarındı" demiyor mu?

Bazen Latince biçimi Tartessus olan Tarshish, muhtemelen Guadalquivir nehrinin ağzındaki bölgeye ve belki de İspanya'nın şu anda Endülüs olarak bilinen tüm kısmına verilen isimdi. Fenikeliler burada bugün Cadiz olarak bilinen şehri kurdular ve daha sonra Romalılar tarafından Gadez olarak adlandırılan "Gaddir" veya kale adını verdiler. Fenikeli denizciler uzun zamandır burada ticaret yapmış olsalar da - çünkü şehirlerin kurulması kaşiflerin veya tüccarların ilk mesleği değildir - yine de Cadiz'in muhtemel başlangıcı, yaklaşık MÖ 1100 veya üç bin yıl önce, İspanyol kronolojisinde yaklaşık olarak belirleyebileceğimiz ilk tarihtir.

İki yüzyıl sonra veya yaklaşık M.Ö. 900'de, Yunan denizciler kuzeydoğu İspanya'nın Katalonya kıyılarına ulaştılar ve orada yerlilerle olan trafiği sayesinde refaha kavuşan bir koloni kurdular. Yunanlılar Cebelitarık Boğazı'ndan çoktan geçmişlerdi ve yaşanabilir dünyanın en uç noktasına ulaştıklarını ilan ettiler. Bunun bir göstergesi olarak büyük Herkülleri veya Tiruslu kahramanları Avrupa kıyılarında biri ve Afrika kıyılarında bugün bile "Herkül Sütunları" olarak bilinen iki anıt diktirmişti. Herkül'e ve İspanya ile olan bağlantısına atıfta bulunan başka gelenekler de vardır, çünkü bu ülkede Gadira'dan (veya Gaddir) dönerken üç gövdeli Geryones'in öküzlerini aradığı ve canavar Cacus'u öldürdüğü düşünülmektedir. Ve ayrıca, ünlü "Hesperides"in burada bulunduğuna dair pek fazla şüphe yok, buradan, Herkül'ün "çalışmalarından" biri olarak Zeus'un oğlu altın elmaları getirecekti. Dolayısıyla İspanya'nın erken dönem geleneklerinin çok saygın bir şekilde bağlantılı olduğu görülecektir! Ve ayrıca, Herkül Sütunları'nın, hayali bir efsaneye göre, bir parşömenle sarılmış iki dik sütun olan Amerikan "dolar işareti" ($) ile devam ettirildiğini unutmamalıyız.

M.Ö. yedinci yüzyılda, Gaddir veya Cadiz, kuzeydoğu kıyısındaki bir başka Fenike yerleşimi olan Tartessus veya Tarracco, modern Tarragona, şarapları ve Roma kalıntılarıyla ünlüydü. Fenikelilerin İspanya ile ilk ticaret yüzyıllarında, gelenekler bize gümüşün o kadar bol olduğunu söyler ki, Tyrians sadece gemilerini cevherle doldurmakla kalmayıp, onu gemileri için çapa ve balast olarak dövdü. Altın, gümüş ve bakır sikkeler basıldı ve süs eşyaları işlendi; ve bunlar, diğer antik nesnelerle birlikte, bugün sıklıkla bulunur - antik Gaddir'in veya Fenikelilerin "Deniz Altındaki Cadiz"inin kalıntıları. Bazıları, ilk şehrin burada, Guadalquivir'in ağzında kurulmuş olmasına rağmen, altın, gümüş ve bakır madenlerinin bugün daha kuzeyde, Huelva ilinde bulduğumuz madenler olduğunu ileri sürmüştür. Rio Tinto'nun ağzındaki Huelva limanından, modern zamanlarda büyük miktarda bakır ihraç edilmiştir; ve ayrıca, Kolomb'un karavellerinin Amerika'ya ilk yolculuklarının başlangıcında yelken açtığı bu aynı nehir, eski adını sularının bakır renginden almıştır.

Fenikeliler buraya tüccar gezginler olarak geldiler; belki de zaman zaman deniz korsanları gibi davranmışlardı, ancak fetih savaşı yapmamışlardı. En fazla, birkaç sahil şehrini kolonileştirdiler ve İspanya'nın doğal ürünleri karşılığında yerlilere medeniyetlerinin faydalarını, düşünüldüğü kadarıyla alfabe ve yazı
sanatı da dahil olmak üzere, bağışladılar.

Birinci Pön Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra, İberyalıları başka bir halka doğrudan haraççı olarak getirmek Fenikeli Kartaca kolonisine bırakıldı. Ancak, geleneğe göre, MÖ dördüncü yüzyılda Büyük İskender'e bir Galyalı ve İberyalı elçilik gönderildi. , yine de büyük Hamilcar Barca, tükenen orduları için olası bir asker toplama alanı olarak dikkatini İspanya'ya çevirdiğinde, hala karanlıktaydı. Roma, Sardunya ve Sicilya'da onu fethetmişti, bu eyaletleri Kartaca'ya kaybetmişti ve barış için dava açmak zorunda kalmıştı. Ancak Roma'ya olan nefreti dinmek bilmiyordu ve Afrika'dan daha fazla savaş açmanın
boşluğunu önceden görerek İspanya'ya geçti ve orada vahşi ama korkusuz Keltiberilerden gelen askerlerle tekrar güçlerini oluşturdu.

Hamilcar'ın damadı olan Hasdrubal, Hamilcar'ın MÖ 228'de öldürülmesinden sonra İspanya'da Yeni Kartaca veya Cartagena şehrini kurdu ve yedi yıl sonra kendisi suikasta uğrayana kadar İspanya'nın fethini sürdürdü.

Hamilcar'ın oğlu Hannibal, babası öldüğünde henüz on sekiz yaşındaydı ve Hasdrubal öldürüldüğünde yirmi altı yaşındaydı, ancak çocukluğundan itibaren savaşa alıştırılmış, İspanyol askerleriyle savaşmak üzere eğitilmiş ve Kartaca'nın baş düşmanından nefret etmesi öğretilmişti. Çocukken Hamilcar'a kendisiyle birlikte İspanya'ya götürülmesi için yalvardığında, babası ancak Jüpiter'in Büyük sunağına, Roma'ya karşı ebedi düşmanlık yemini ettikten sonra buna izin vermişti. Sadece kampta yetiştirilmekle, yerli birliklerle birlikte uyumakla ve yemek yemekle kalmadı, aynı zamanda erken yetişkinliğinde bir İspanyol kadınla evlendi ve bu hareketiyle yerli askerlerin saygısını ve cesaretini kazandı. Askerler tarafından Hasdrubal'ın halefi olarak seçilen Hannibal, Roma'ya karşı gerçek seferine iki yıl sonra, MÖ 218'de başladı ve
Valencia eyaletinde bulunan Roma koruması altındaki bir Yunan şehri olan Saguntum'u kuşattı. Tarihte Saguntum kuşatması, savunucularının cesareti ve düşmanlarının neredeyse bir yıl süren ve tamamen yıkılmasıyla sonuçlanan ısrarı nedeniyle ünlüdür; çünkü kendilerini Hannibal'ın yüz elli bin kişilik ordusu tarafından kuşatılmış ve tahkimatları korkunç koçbaşları altında çökerken bulan Sagunt askerleri, tüm değerli eşyalarını büyük bir yığın halinde topladılar, kadınlarını ve çocuklarını etrafına topladılar ve duvarların dışında ölümle karşılaşmak için dışarı çıktılar. Aynı zamanda kadınlar yığını ateşe verdi ve çocuklarıyla birlikte kendilerini içine attılar; ve böylece kahraman Saguntların sonuncusu da yok oldu.

Saguntum'u modern İspanya haritasında bulamazsınız; ancak onun yerinde ve yerinde, doğu kıyısında, Valensiya şehrinin kuzeyinde, Murviedro'da -yani eski duvarlarda- bulabilirsiniz.

Böylece ikinci Pön Savaşı olarak bilinen savaş başladı - çünkü Roma, kendisiyle ittifak halinde olan bir koloninin yok edilmesinden hemen rahatsız oldu;
ve ilk kez İspanya'ya bir ordu gönderdi. Düşmanlarını engellemek için Hannibal, savaşı İtalya'ya taşımaya karar verdi. Aynı yaz, Roma'nın fethi için on iki bin atlı, otuz yedi fil ve doksan bin piyadeyle
Cartagena şehrinden ayrıldı. Bu önemli olayı bekleyerek askerlerini yıllarca eğitiyor ve kaynaklarını değerlendiriyordu; ancak o zaman bile, kendisininkinden üç kat daha büyük, eğitimli askerlerden oluşan bir orduyu sahaya sürebilecek bir ulusla karşılaşmaya yeterince hazır olmadığı anlaşılıyordu. Ancak, Alpler'in harikulade geçişinden sonra, kuvvetleri altı bin atlı ve yirmi bin piyade askerinden daha azına düştüğünde, Hannibal yine de Roma'ya karşı on beş yıl süren ve bu büyük komutan -kendi döneminin en büyüğü olduğu ilan edilen- savunmasında yardımcı olmak üzere Kartaca'ya geri çağrılana kadar sona ermeyen o uzun ve korkunç sefere devam etti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

İSPANYA BİR ROMA İLÇESİ.

Soruşturmamızın kapsamı, güçlü Kartacalı'nın Roma'ya karşı yaptığı harikulade sefer boyunca, nihai başarıya o kadar yaklaştığı ki, kapılarından birine kadar gidip mızrağını şehre fırlattığı sefer boyunca onu takip etmek değildir; ancak şunu belirtmeden geçmemeliyiz ki, bu sefer İspanya'da planlanmış, bir üs olarak o ülkeden yürütülmüş ve ilk başlarda çoğunlukla Keltiber askerleri tarafından yapılmıştır. Bu arada,
Hannibal savaş planını muhteşem bir ölçekte uygulamış ve sonunda Roma'yı neredeyse anlaşmaya ikna etmiş olsa da,
terk ettiği ülke olan İspanya'da, Kartacalılarla işler pek iyi gitmemişti.

Onlar, Hannibal'in kardeşi Hasdrubal'ın sorumluluğundaydı,
212 yılında, dört yıl sonra, Cneius Scipio komutasındaki bir Roma ordusunu yendikten sonra,
Afrikalıların yardımına gitmek üzere Galya'ya doğru yürüdü. Alpler'in tehlikeli geçişini başarıyla gerçekleştirdi,
ancak
Romalı konsül Nero tarafından şaşırtıldı ve yenildi, onun acımasız emirleriyle başı kesildi ve Hannibal'in kampına atıldı.

İspanya'da Kartacalılara karşı ilk gerçek yenilgiler,
Publius Cornelius Scipio'dan geldi, asil görünümlü,
güzel konuşan ve popüler bir Roma aedilisi olan Scipio, alkışlarla
arkadan onlara saldırmak üzere oraya gönderildi. Hannibal'in gücünü daha önce hissetmişti, ilk olarak babasının hayatını kurtardığı Ticinus savaşında Trebia'da ve Romalıların korkunç yenilgiler aldığı Cannae'de. Hasdrubal ile karşılaştı ve onu kontrol etti, ancak Pireneleri geçmesini engelleyemedi ve dikkatini güney kıyısındaki zengin şehir olan Cartagena'ya çevirdi. Hareketleri o kadar iyi zamanlanmıştı ki filosu ve ordusu aynı gün oraya ulaştı ve askerlerini tahkimatların en zayıf olduğu sığ bir gölden geçirerek şiddetli bir
mücadeleden sonra savunucuları kaleden sürdü, şehri ele geçirdi ve
her savaşçıyı kılıçtan geçirdi. Bu Kartaca kalesinin yağması muazzamdı, çünkü limandaki beş savaş gemisi ve yüz on üç ticaret gemisinin yanı sıra, kendisine her biri bir pound ağırlığında iki yüz yetmiş altı altın kase ve on sekiz bin pound gümüş, işlenmiş ve basılmış olarak getirildi. On bin esir, yerli askerlerin sadakati için Hannibal ve Hasdrubal'a rehin olarak bırakılan İspanyol kabilelerinin rehineleri de dahil olmak üzere eline düştü. Scipio, uzlaşmacı bir politikayla bunları kısa sürede müttefik olarak güvence altına aldı ve onların yardımıyla sonunda Kartacalıların sonuncusunu yarımadadan kovdu. Düşen son şehir, M.Ö. 206'da Cadiz'di ve 205'te Scipio Roma'ya döndü ve büyük başarılarının tanınması için konsül seçildi. Hannibal tüm bu zaman boyunca Roma'ya karşı umutsuz bir savaş yürütüyordu, ancak 203 yılında Scipio komutasındaki Romalıların tehdit edici istilası nedeniyle Afrika'ya geri çağrıldı. Scipio, tüm Kartaca İspanya'sını Roma egemenliği altına almış olmasına rağmen, istilasının asıl amacı olan Hannibal'i İtalya'nın fethinden uzaklaştırmada henüz başarısız olmuştu. Bu yüzden "savaşı Afrika'ya taşımaya" karar verdi ve o kadar başarılı oldu ki Hannibal, MÖ 202'de 19 Ekim'de Zama Muharebesi'nde tamamen yenildi. Ertesi yıl Roma ile Kartaca arasında barış sağlandı, ancak Afrika şehri tüm sömürge mülklerinden mahrum bırakıldı ve artık düşmanları için bir tehdit olmayacak kadar acınası bir durumdaydı. Bu büyük zaferi nedeniyle Scipio, tarihe geçtiği şekliyle "Africanus" soyadını aldı ve "bir adamın (Hannibal) bir ulusla savaşı" olarak adlandırılan ikinci Pön Savaşı'nı sona erdirdi. Gördüğümüz gibi, ilki Hamilcar Barca'nın İspanya'yı işgal etmesiyle sonuçlandı; ikincisi oğlu Hannibal'in Saguntum'u yıkmasıyla sonuçlandı; üçüncü ve son Pön Savaşı, aşağılanan Kartaca'nın Roma saldırılarına karşı protestolarıyla başladı ve MÖ 146 yılında kuşatılması, ele geçirilmesi ve tamamen yıkılmasıyla sona erdi. Hem Hannibal hem de Scipio Africanus MÖ 183 yılında öldü, ilki sürgünde, ikincisi ise Campania'daki kır evinde emekli oldu. Otuz yedi yıl sonra Kartaca'yı ele geçirmesi nedeniyle "Africanus Minor" soyadını alan bir başka Scipio, AEmilianus'tu; ve Roma senatosunun duvarları yıkma, saban demirini üzerine sürme ve üzerine tuz ekme emirlerini yerine getiren de oydu. Kartaca'nın nihai yıkımından üç yıl önce, 207'de "_Delenda est Carthago_"yu tekrarlayan bir başka Romalı Cato ve lüks yaşam tarzını kınadığı
prokonsül Scipio Africanus ile birlikte Afrika'da öldü. 195 yılında İspanya'da bir göreve atandığında, askeri dehasının o kadar belirgin bir şekilde parladığı
bir sonraki yıl Roma'ya döndüğünde kendisine bir "zafer"
verildi.

Celtiberi, daha önce değindiğimiz
eski İspanya'nın cesur ve güçlü insanlarıydı. Kartacalıların yarımadadan
kovulmaları sırasında Romalılar İspanya'nın tamamını fethetmemişti,
çünkü Celtiberiler, sıkıca siper aldıkları tüm geniş iç bölgeyi
ellerinde tutuyorlardı; ve bunların dışında kuzeybatıda henüz bilinmeyen ve boyun eğdirilmemiş halklar vardı. Scipio'nun yönetimi, kısa olmasına rağmen, genel olarak yararlıydı ve bu dönemde Roma askerleri, görev süreleri dolduktan sonra yerleşmek için İspanya'ya arzu edilen bir ülke olarak bakmaya başladılar. Birçoğu İspanyol kadınlarla evlendi, Roma'dan prokonsüller atandı, şehirler inşa edildi, koloniler kuruldu, askeri yollar inşa edildi ve bu yollarla Latin dili yavaş yavaş yerel lehçelerin yerini aldı. Bu şekilde İber yarımadası Romalılaştırıldı -ki o günlerde bu, medenileşmek anlamına geliyordu. Roma İmparatorluğu'nun bir eyaleti oldu ve Hispania Citerior ve Hispania Ulterior veya Her Yerde ve Uzakta İspanya olarak ikiye bölündü. Yine de İspanya, dağlık bölgelerdeki çalkantılı Keltiberiler sürekli bir salgın tehdidinde bulunduğundan, düzeni sağlamak için konsüllük yetkisine sahip praetorlara ve yaklaşık yirmi bin Roma lejyonerine ihtiyaç duyuyordu. Yaşlı Gracchus ve ondan sonra iki ünlü oğlu, İspanya'nın valisi olarak görev yaptı ve yüzden fazla Keltiber kasabasını ele geçirdi. Son derece başarılıydılar, ancak yaklaşık 154'te Mummius komutasındaki Romalılar yenilgiye uğradı ve birçoğu Lusitanyalılar tarafından katledildi. Bu yenilgilerin intikamı alındı ​​ve Roma üstünlüğü, Cannae felaketinden sonra Hannibal ile tanışan ve onu kontrol altına alan büyük Marcellus Claudius'un torunu tarafından yeniden sağlandı. Roma kolonisi olarak Cordoba şehrini kurdu ve kısa sürede bir öğrenim merkezi ve edebiyatta ve barış sanatlarında seçkin insanların evi oldu. Roma artık Akdeniz'in efendisiydi ve İspanya'dan Suriye'ye kadar "bir Roma gölünden daha fazlası değildi." M.Ö. 147 ila 140 yılları arasında Lusitanyalılar, halkının haince katledildiğini gören ve Roma elçilerine karşı intikam yemini eden, basit bir çoban olan yiğit
Viriathus önderliğinde isyan ediyordu. Ordu üstüne orduyu parçaladı ve sonunda ünlü bir Roma generalini ve tüm komutasını derin bir çukura
gömdü ve Lusitanya bağımsızlığının tanınacağı şartları dayattı. Viriathus yalnızca bunun için savaşıyordu ve bundan memnundu; ancak anlaşma Roma senatosu tarafından
reddedildi ve bir kez daha sahaya çıktı, ancak
ihanet ve suikastın kurbanı oldu.

Lusitanya isyanı, sakinlerinin kahramanlık harikaları gösterdiği ve sekiz bin savunucusunun neredeyse tamamının kıtlık ve kılıçtan geçirildiği on beş aylık bir kuşatmanın ardından Numantia'nın alınmasıyla sona erdi. Altmış bin kişilik olduğu söylenen Roma ordusu, daha genç Scipio, Africanus Minor tarafından yönetiliyordu. Scipio, Numantia'ya on iki yıl önce mutsuz Kartaca'ya hizmet etmiş ve onu tamamen yok etmişti. Onun çalışmaları, özellikle Junius Brutus tarafından, tüm devrim belirtileri ortadan kalkana ve yarımada tekrar barışa kavuşana kadar başkaları tarafından sürdürüldü.

Ancak MÖ 105 civarında Cimbri'nin istilası gerçekleşmedi. , ve Roma'nın çalkantılı
hizipleri, İspanya muhtemelen sessiz ve
müreffeh kalırdı; ancak bu ülkeye sürgün olarak gelen Quintus
Sertorius, Marius'un Sulla'ya karşı çıktığı sırada askerdi ve onun davasını benimsedi. Marius'un düşüşü üzerine İspanya'ya kaçtı ve aralarında barbar
ama cesur insanların da bulunduğu Lusitanyalılar'ın yanında bir sığınak elde etti. Onlara savaş sanatlarını öğretti ve Roma askerleri onlara karşı geldiğinde, kıdemli Metellus da dahil olmak üzere
beş generallerini ardı ardına yendi. İspanya'da bağımsız bir cumhuriyet kurmayı amaçlıyordu ve belki de takipçilerinden bazıları, muhtemelen Roma altınıyla rüşvet alıp, bir ziyafette onu haince bıçaklamasaydı başarılı olabilirdi.

Sertorius'un anavatanını savunmak için barbar Cimbri'lerle savaştığı sıralarda, yıllar sonra Pompey olarak bilinen bir çocuk doğdu. Yetişkinliğe eriştiğinde, isyan eden Lusitanyalıların lideri olan yaşlı askeri yenmek ve esir almak için İspanya'ya gönderildi. Kurnaz Sertorius tarafından birkaç kez yenildi, ancak suikastından sonra İspanya'yı yatıştırma meselesini nispeten kolay buldu. Tekrar tekrar zafer kazandı ve sonunda yükselişteki yıldızıyla Roma'ya zaferle döndü.

Bu yüzyılın başında, önemli olaylarla bu kadar yüklüyken, büyük Sezar doğdu, Pompey'den beş veya altı yaş küçüktü,
sonraki yıllarda Roma halkının alkışları ve iyilikleriyle rakibi oldu. MÖ 68 yılında, bir quaestorluk elde ederek İspanya'ya gitti; ve yine, 63 yılında, kendisine Uzak İspanya eyaleti verildi, burada büyük bir servet biriktirdi ve Britanya ve Galya'daki o ölümsüz seferleri yönetirken kendisine çok faydası olan bir askeri deneyim kazandı.

Sezar ve Pompey arasındaki iç savaşın tek hedefi Roma olmasına rağmen, savaşlarının çoğu İspanya topraklarında yapıldı. 49 yılında Sezar, Pompey'in elçilerini İspanya'da yendi; ertesi yıl Pompey'i bizzat Teselya'daki Farsalya'da devirdi; ancak son savaş yaklaşık 45 yılında Sezar ve ölen rakibinin oğulları arasında gerçekleşti. Bu büyük Romalılar, ülkeleri için Doğu ve Batı'yı fethetmişlerdi; Galya ve Suriye'yi, Britanya ve Afrika'yı fethetmişlerdi; ancak Roma senatosu ile tüm zamanların en büyük Romalısı arasındaki üstünlük sorusunu sonsuza dek çözecek olan büyük ve kesin çatışma İspanya'da gerçekleşti! Bu çatışma, Cordova'dan çok uzak olmayan, Guadalquivir vadisindeki Munda'da gerçekleşti ve Sezar'ın askerlere saflarda liderlik ettiği; daha sonra sık sık zafer için savaşmış olsa da daha önce hiç hayatı için savaşmadığını söylediği söylenir. Otuz binden fazla adam öldürüldü, bunların arasında Pompey'in oğullarından biri de vardı; ve bu büyük zafer Sezar'ı "Roma dünyasının tartışmasız efendisi" yaptı.
İspanya'dan Roma'ya zaferle döndü; ancak zaferlerinin meyvelerinin, "_Pater patriae_" ve "_Imperator_" unvanlarının tadını çıkarmak için uzun süre bekleyemedi çünkü ertesi yıl suikasta uğradı.

Roma ve İspanya'yı birbirine bağlayan tarihin bağlarının ne kadar da iç içe geçtiğini, yalnızca ilkinin en büyük adamlarından
dörtünün ismine bakarak fark edebiliriz: Ebedi Şehri kendi birlikleriyle işgal eden ilk Romalı olan Sulla, Sezar'ın Rubicon'daki "temposunu belirledi";
Sulla'nın şampiyonu Pompey, Marius'un arkadaşı Sertorius'u İspanya'ya kadar takip etti ve onun ölümünü gerçekleştirdi; Pompey de sırayla, her şeye galip gelen Sezar'ın kudreti karşısında düştü!

"Barışın zaferleri vardır" sözü doğru olsa da, bunlar sıklıkla kaydedilmez ve İspanya'nın sonraki dört yüz yıllık tarihi çoğunlukla olaylardan uzaktır. Ancak Hispania Roma çekişmelerine katılımdan kurtulmuş olsa da, uzak kuzeyin barbar nüfusu Augustus'un zamanına kadar tamamen boyunduruk altına alınmadı. Augustus, Scipio'lar tarafından başlatılan ve Pompey ve Sezar tarafından devam ettirilen işi nihayet tamamladı. On yıl sonra, Marcus Agrippa yönetiminde İspanya tamamen Latinleştirildi ve sonunda "İtalya sınırlarının ötesindeki diğer eyaletlerden daha tamamen Romalı" olarak kabul edildi. Roma işgali sırasında şehirler kuruldu, özellikle Cordova, Saragossa ve Italica (ikincisi şimdi harabe halinde, Sevilla yakınlarında); yollar, su kemerleri, köprüler ve amfitiyatrolar gibi muhteşem kamu yapıları inşa edildi. Roma mühendisliğinin ve mimarisinin en iyi örnekleri artık İspanya'da bulunabilir ve incelenebilir, örneğin Merida'daki bir amfitiyatro, Saguntum'daki bir diğeri, Cuenca, Salamanca ve Cordova'daki Roma köprüleri ve Trajan tarafından Guadiana'nın üzerine inşa edilen, nehrin üzerinden otuz üç fit yükseklikte, seksen bir granit kemerin üzerinde yarım mil uzunluğundaki muhteşem köprü; Tarragona, Evora ve Sevilla'nın su kemerleri ve yüzyıllardır hayranlık uyandıran o üstün mühendislik eseri, Segovia'nın yirmi altı yüz fit uzunluğunda ve yüz fit yüksekliğindeki su kemeri köprüsü. Roma işgalinin bu maddi kanıtları bugün görülebilir ve bunların yanı sıra en iyi Roma sikkeleri sıklıkla keşfedilir. Ancak Roma, salt mekanik işlerden daha fazlasını Hispania'da bırakmıştır: orada konuşulan dilde, orada doğmuş Roma vatandaşlarının, Trajan ve Hadrian gibi, büyük
yöneticilerinin; Lucan, Martial, iki Seneca, Quintilian, Columella, Pomponius Mela, Silius Italicus, Florus gibi seçkin isimlerinde -çoğu eserleri Latin dilinde klasiktir.

Bu nedenle, Roma'nın en büyük askerlerinin isimleri İspanya'nın tarih sayfasına yazılırken, barış ve refah yıllarında diğer
Romalılar da edebiyat dünyasında eşit derecede ünlüydü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

GOTLARIN BİR KRALLIĞI.

MS 256 civarında Frankların istilası dışında, İspanya'nın barışı yaklaşık dört yüz yıl boyunca bozulmadı. Ancak,
Roma İmparatoru Honorius zamanında, imparatorluk kuzey barbarlarının tekrarlanan saldırıları ve kendi vatandaşlarının tembelliği ve feminenliği yüzünden büyük ölçüde zayıflamış olduğundan, uzak eyaletleri kısa sürede anlaşmazlıklar ve istilalar yaşamaya başladı. Honorius'un güvendiği danışmanı ve kuvvetlerinin komutanı olan Stilicho'nun ölümü, Alaric'in Roma'ya ilerlemesinin önündeki tek engeli ortadan kaldırdı ve şehir onun ısrarcı saldırılarına boyun eğdi. Ve Roma'nın ilk kez kaba barbarın korkunç elini hissettiği yıl, eğer inanabilirsek, Suevi, Alani ve Vandal ordusunun Pireneler'e
akın edip savunmasız İspanya'yı süpürdüğü
tarihsel kayıtlara da aynı yıldı.

Roma medeniyeti ve etkisi esas olarak kıyıda ve
güney İspanya'da hissediliyordu; kuzeyde ve batıda, daha önce belirttiğimiz yarı barbar kabileler yaşıyordu ve bunlar artık Roma'nın dağılan bağları tarafından gevşek bir şekilde bir arada tutuluyordu. Hispania'nın fatihleri ​​ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar, çünkü Roma'nın kendisi Gotların insafına kalmamış mıydı ve
aşağılayıcı kuşatma ve teslimiyete katlandıktan sonra muazzam bir fidye ödemek zorunda kalmamış mıydı? Ancak, Alaric'in halefi
Ataulpha veya Atawulf, Honorius'un kız kardeşi olan güzel Placidia'yı esir aldı ve
evlenip Aquitania'ya götürdü. Honorius
en iyisini yaptı ve Atawulf'a tüm güney Galya ve Roma İspanya'sını, Suevi ve Alani'yi kovması ve eyaleti imparatorluğunun haraççısı tutması şartıyla verdi. Güney Galya ile ilgili görevini tamamladı ve sonra dağları aştı
ve sırasıyla Fenike, Kartaca ve Roma şehri olan ve şimdi Vizigotlar tarafından tutulan Barselona'da sarayını kurdu. Atawulf, Roma'nın sadık bir müttefiki gibi görünse de ve onun adına Hispania-Gothia adını verdiği yeni krallığını elinde tutsa da, yine de Honorius, Constantius komutasında bir ordu gönderdi. Constantius, söylentilere göre, Gotlar tarafından kaçırılıp
evlendirilmeden önce Hacidia'ya aşıktı. Atawulf, sarayındaki bir yaratık tarafından alçakça bir şekilde öldürüldü ve Constantius, Placidia'nın kendisine verilmesi şartıyla halefiyle ateşkes yaptı. Gotlar bunun ucuz bir barış satın alma olduğu sonucuna vardılar ve böylece Roma generali, tek esiri olarak Atawulf'un dul eşiyle birlikte emekli oldu ve Roma'da, geleceğin imparatoru Valentinian'ın annesi olacak olan kadınla evlendi.

Bir tarihçi bize, Atawulf'un halefi olan Sigric'in, ikincisinin beş çocuğunu öldürdüğünü ve karısını Barselona sokaklarında çıplak ayakla yürümeye zorladığını
söyler; Ancak haksız yere elde ettiği
tahtının tadını çıkarmak için sadece bir ay yaşadı ve ardından İspanya'daki Vizigot krallığının gerçek kurucusu, savaşçı Walia geldi. Walia'nın saltanatı dört yıl sürdü ve ardından öldü ve yerine Theodoric geçti.

Walia, İspanya'nın büyük bir bölümünü Roma adına geri aldı ve Güney Galya topraklarını geri almasına izin verildi. Burada Toulouse krallığını kurdu ve halefi de oraya gitti. Theodoric, selefinin fetihlerine devam etti ancak Roma'nın gözünde affedilmez bir günah işledi.
Bu kazanımı kendisi ve Vizigot krallığı için sakladı. 428 yılında, ünlü Genseric komutasındaki Vandallar ve Sueviler, Gotlar ve Romalılardan oluşan müttefik bir orduyu yendi, uzun süre tüm Güney İspanya'yı yağmaladı ve sonra Afrika'ya geçti. Bazıları, Roma döneminde Boetica olarak adlandırılan İspanya'nın güneyine uygulanan Endülüs'ün bugünkü adının Vandal işgalinden türetildiğini söylüyor - Vandallar diyarı veya Vandallar diyarı.

Theodoric'in saltanatının en büyük olayı, MS 451'de, Vizigotların, Roma ve Frankların müttefik ordularının yardımıyla, o zamana kadar "iki ayaklı canavarlar" ordusunu doğudan ve kuzeyden güneye doğru götüren ünlü "Tanrı'nın Kırbacı" Hun Attila'yı yenmesiyle gerçekleşti.

Theodoric savaş meydanında öldürüldü ve taç bir oğluna, Theodoric II'ye, ondan sonra da bir diğer oğluna, Euric veya Evaric'e geçti. Euric, Roma'nın azalan gücüne meydan okudu ve sonunda onu devirdi ve yarımadayı Vizigotların tek hakimiyeti altına aldı. Euric'in ölümü üzerine kral olan II. Alaric döneminde Vizigotlar, Pireneler'in kuzeyindeki neredeyse tüm mal varlıklarını kaybettiler ve özellikle İspanyol halkı oldular. Başkentleri, Tejo Nehri üzerindeki antik ve ilginç şehir olan Toledo'da kuruldu ve diğer istilacılarla karşılaştırıldığında kültürlü ve cilalıydılar. Aynı zamanda Romalılardan daha güçlüydüler, bu nedenle ikincisini kovup birincisini alt edebildiler. Ancak, kutsal insan hayatını korumak için yeterince uygar değillerdi ve özellikle kral katili olarak ün kazandılar, bu yüzden birçok kralları öldürüldü. İspanya'daki üç yüz yıllık egemenlikleri boyunca, üzerlerinde otuz üç kral hüküm sürdü ve bunların çoğu suikastçının bıçağıyla öldürüldü.

Vizigot kralları genellikle kılıç ve iyi sağ kollarıyla
tahtlarını kazandılar, ancak Kilise tarafından yönetildikleri zaman geldi.
Bunun nasıl gerçekleştiğini göstermek için, Roma için bir tehdit ve tüm Güney Avrupa için bir dehşet olan barbar Gotların kuzeydeki kalelerinden indiği zamana geri dönmeliyiz. O zamanlar putperestlerdi, gerçek inancın düşmanlarıydılar, ta ki 340 ile 380 yılları arasında, onlar için bir alfabe icat eden ve Yeni Ahit'in çoğunu Gotçaya çeviren Ulfilas adlı biri tarafından Hristiyanlığa dönüştürülene kadar. Bu, dördüncü yüzyılın ortalarıydı; ancak Alaric Roma kapılarında gürlerken bile, Gotların inançlarının ilkelerini daha ciddiye aldıkları ve yeni dinlerini aldıkları kişilerden daha saf ahlaka sahip oldukları söylenir.

Şimdi, Gotların Ulfilas'tan aldıkları ilkel Hıristiyanlık, geçen yüzyıllar boyunca Roma dininin etrafında toplanan gizemler ve dogmalar konusunda sessizdi. Hala Ulfilas'ın kendilerine öğrettiği ilkel inanca ve Gotik İncillerine bağlıydılar. Kısacası (hangisinin doğru veya hangi tarafın yanlış olabileceğini söylemeye kalkışmadan), Gotlar inançlarında Ariusçulardı, İspanya'daki Romalılar ve onların müritleri ise Teslisçiydi. Aralarında başka küçük farklılıklar da vardı, ancak iki din arasında bu kökten farklılık var olduğu sürece, her zaman anlaşmazlık içindeydiler. Bu sorun, MS 567'den 586'ya kadar hüküm süren ve o kadar katı bir Ariusçu olan
Kral Leovigild zamanında doruk noktasına ulaştı ki, sonunda sevgili oğlunun Roma dinine dönmesi ve inancını açıkça ifade etmesi nedeniyle kafasını kesti.
Bu oğul, Hermenigild, Roma Katolik olan ve onun dönüşümüne aracı olan ve babasına karşı bir isyan başlatması için onu teşvik eden bir Fransız kadınla evlenmişti. Ödülünü, on altıncı yüzyılda aziz olarak kanonlaştırıldığında aldı.

Kral Leovigild'in yerine, görüş uğruna kardeşinin idam edilmesini izlemiş olmasına ve babasının iyi bir Ariusçu olduğunu düşünmesine rağmen, taç giyme töreninden kısa bir süre sonra Katolik olan bir başka oğlu Recared geçti. Tüm yeni müritlere özgü bir şevkle, tüm tebaasının da Katolik olması konusunda ısrar etti ve "Arius sapkınlığını"
nerede bulursa
söküp attı. Recared, İspanya'nın ilk Katolik kralıydı, ancak son bağnaz değildi, çünkü sonraki yüzyıllar boyunca parlak ve
kötü bir şekilde yanan
dinsel zulmün ateşini o yaktı. Tüm Gotların Ariusçuluklarından vazgeçmelerini sağlamakla yetinmeyen o -veya onun önerisiyle rahipler- krallığın Yahudilerine yöneldi ve onlar da geri adım atmazlarsa onları
kovmakla tehdit etti.

Böylece, altıncı yüzyılın son yıllarında Kilise kraliyet işlerinde bir söz sahibi oldu ve Got monarşisi seçmeli ve piskoposların seçimine çok bağımlı hale geldi.

Sonraki yetmiş yıl boyunca on iki kral tahta oturdu, her kral piskoposların isteği üzerine oturdu ve bazen de onların emriyle -şiddet olmadan değil- tahttan indirildi. Başkent Toledo'da hüküm süren tüm Got hükümdarları arasında belki de hiçbiri, basit bir çoban olan Kral Wamba'dan daha kutsal bir şekilde anılmamıştır. Kral Wamba, iradesi dışında kral yapıldı ve sonra tahtı sevmeye başladıktan sonra, ülkesi için kahramanlık harikaları gösterdikten sonra bile, iradesi dışında tahttan indirildi. Görünüşe göre, ruhban grubu onu kral olarak istiyordu çünkü selefleri gibi ellerinde uysal bir araç olabileceğini düşünüyorlardı. Ancak Wamba'nın kendi iradesi vardı, bu yüzden sarayından biri, Ervigius adında biri, inatçı yaşlı adama bir kadeh zehir vermeye ikna edildi ve bu onu o kadar derin bir uykuya daldırdı ki, hizmetkarları onun ölmek üzere olduğunu düşündüler. Kilise geleneğine göre, hiçbir kral, önceki hayatı ne olursa olsun, bir keşiş kıyafetiyle ölmediği sürece, gelecekteki hayatının nimetlerini alamazdı. Bu yüzden hizmetkarları Wamba'ya bir keşiş başlığı ve pelerini giydirdiler ve kendine geldiğinde -çünkü o anda ölmemişti- neredeyse öfkeden delirecekti; çünkü Kilise'nin aynı yazılı olmayan yasasına göre, bir kez başlık takan bir daha asla kral olamazdı; ve zavallı yaşlı Wamba, bunun çok iğrenç bir numara olduğunu söyleyerek itiraz etse de, bundan en iyi şekilde yararlandı ve geri kalan günlerini geçirdiği bir manastıra çekildi. Bütün bunlar yaklaşık 680 yılında gerçekleşti ve o zaman kilise egemenliği arzusunun neden olduğu anlaşmazlıkların başladığı, Gotik krallığı kendi içinde böldüğü ve yaklaşık otuz yıl sonra çöküşüne neden olduğu iddia ediliyor.

Wamba'nın yerine, eski kralı bir hücreye gönderen gaspçı Ervigius veya Erwic geçti ve yedi yıl hüküm sürdü ve ondan sonra, aralarında Gotik egemenliğini 710 yılına kadar sürdüren Egica ve Witica geldi, o zaman bazı bilinmeyen felaketler için işaretler güçlüydü.

Kilise ve devlet, şimdiye kadar veya Recared'in gelişinden beri çoğunlukla birleşmişti; ancak şimdi dağılma belirtileri vardı ve son kopuş Kral Roderick'in yükselişiyle geldi.

"Gotların sonuncusu" olan Kral Roderick'in etrafında efsaneler ve gelenekler o kadar yoğun bir şekilde kümelendi ki kurguyu gerçeklerden ayırmak zorlaştı. Masal ve kurgunun onu ne kadar sardığını bilmek istiyorsanız, Washington Irving'in büyüleyici Don Roderick Efsanesi'ni okuyun.
Kral Witica'nın emriyle kör edilen ve hapse atılan cesur bir Got olan Dük Theodifred'in oğluydu; ancak tiranı tahtından indirmeyi ve ona aynı cezayı vermeyi başardı.
Witica'nın oğullarını sürgüne gönderdi ve kendini reformlar yapmaya adadı; ancak krallık, son seleflerinin aptalca ve kötü eylemleriyle o kadar zayıflamıştı ki, kendisini düşmanlarla (eski kralın dostları ve akrabaları) o kadar çevrili buldu ki, onu yıkımdan kurtaramadı.
Tarihte, Afrika'dan gelen o güçlü Müslüman ordusu tarafından krallık devrilmeden önce hüküm süren son hükümdar olarak anılacaktı. Bazı İspanyol tarihçiler bu devrilmeyi, Afrika'daki Got kuvvetlerinin komutanı olan Kont Julian'ın kızına yapılan çirkin bir eylemi Don Roderick'e atfederek açıklamaya çalıştılar ve güzel Florinda'nın adı, kralın adı ile birlikte bize kadar geldi. Ancak gerçek muhtemelen Kont Julian'ın firarının Afrika işgaline yardımcı olduğu, ancak bunun gerçek nedeninin daha da geriye, din adamlarının kraliyet işlerine karışmaya başladığı zamana ve özellikle de bağnazlıklarının, Kuzey Afrika kıyılarına yerleşerek boğazın karşısındaki güzel topraklarda bir dayanak noktası elde etmek için Mağribilerle işbirliği yapan Yahudilerin kovulmasına yol açtığı zamana dayandığıdır. Üzücü gerçek şu ki Gotların saltanatı sona ermek üzereydi; yeryüzünden yok olacaktı, varlığının çok az anısı, "Latince gramerle işlenen bir Gotik dil" olarak adlandırılan İspanya'nın konuşmasında kalıcı bir iz bırakmak dışında kalacaktı.

Bir diğer ırk, Roma ve Vizigotlar tarafından üst üste kazanılan toprakları işgal edecekti; ve fethin gerçekleştirilme biçimine dair net bir anlayış elde etmek için önceki yüzyılı gözden geçirmeliyiz.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

AFRİKA'DAN İŞGAL.

MS 622'de gerçekleşen _El Hijra_'dan - "Muhammed'in kaçışı" - doksan yıl sonra Suriye, İran ve Kuzey Afrika, fanatik takipçilerinin kontrolü altına girdi. Şam şehri 634'te alındı; 640'ta İskenderiye, altı milyon Kıpti'nin fatihlerinin dinini benimsediği söylendiğinde. Müslüman bağnazlığı, cehaleti ve fanatizmi, Halife Ömer'in fermanına göre ünlü İskenderiye Kütüphanesi'nin yakılmasında açıkça görülmektedir: "Eğer Yunanlıların bu yazıları Kuran ile uyuşuyorsa, işe yaramazdır ve
korunması gerekmez; uyuşmuyorsa, zararlıdır ve
yok edilmelidir!"

O zamanlar Kuzey Afrika, Numidya, Moritanya ve Tingitania gibi Roma eyaletlerinin adlarıyla biliniyordu ve bunlar, Afrika Emiri ve başkomutan yapılan güvenilir general Musa (veya
Moses) tarafından ardı ardına istila edildi ve boyunduruk altına alındı. Altı asil oğlundan biri, kıyı şehri Tanca'yı ele geçirdi ve komutası, savaşlarda bir gözünü kaybeden ve _el Tuerto_ veya "Tek Gözlü Tarik" olarak bilinen Şam gazisi Tarik İbn Zeyad'a verildi. "
Gücü küçüktü, ancak çoğunlukla Berberilerden veya Kuzey Afrika'nın yerlilerinden oluşuyordu, Müslüman inancına yeni geçmişlerdi ve kendisi kadar vahşi ve fanatiktiler.

O zamanlar Afrika'daki başlıca Got kalesi, Yunanlıların eski Abyla'sı olan Ceuta'ydı ve Cebelitarık veya Calpa ile birlikte boğazın Avrupa yakasında, Fenike seferleri anlatımımızda bahsedilen ünlü "Herkül Sütunları"nı oluşturuyordu. Ceuta'daki güçlerin komutasında, bilinmeyen nedenlerle, ancak muhtemelen merhum Kral Witica'nın akrabası olduğu ve Don Roderick'i cezalandırmak istediği için, Müslümanları İspanya'da fethetmeye götürmeyi teklif etti, eğer ihanetinin hak ettiği şekilde ödüllendirilirlerse. Bu yüzden, onun talimatlarıyla, Tek Gözlü Tarik, Herkül Boğazı'ndan geçerek küçük bir güçle Tarifa'ya çıktı, İspanya'nın en güneydeki kasabası
ve tüm Avrupa'nın. İsminin Müslüman komutan Tarif veya Tarik'ten geldiği söylenir ve bu isim bizim "tarife" kelimemizde de devam eder. Ancak her ne olursa olsun, Tarik onu ikna edecek kadar şey gördü
İspanya'nın kolayca işgal edilebileceğine, hatta kolayca fethedilebileceğine ve bu nedenle Musa emire bu yönde bir raporla geri döndü, yağmalarının ganimetleriyle yüklü olarak.

Bağdat'taki Halife'den boğazın karşısındaki ülkeyi işgal etme izni alan Musa on iki bin kişilik bir ordu topladı ve onu bu sefer Calpa'ya çıkan ve ondan sonra _Gebel el Tarik_ veya Cebelitarık adını alan ve talihsiz ülkeye karşı operasyonlarının üssü haline getiren vahşi Tarik'in komutası altında gönderdi. Mürted Kont Julian ona katıldı ve
İspanya'nın Müslüman bir ordu tarafından ilk gerçek işgalinde rehberlik etti. Kısacası, işgalciler, İspanya'nın o kesimindeki hoşnutsuz kitleler, kötü muameleye maruz kalan Yahudiler ve aşağılanmış tarımcı sınıflar tarafından güçlü bir şekilde destekleniyordu. Bu sınıflar, nesillerdir kendilerini rahatsız eden ve sonraki yıllarda daha da ağırlaşan bir boyunduruktan kurtuluşu gördüler veya gördüklerini sandılar. Ayrıca, Müslümanların ülkeyi harap etmekten ve belki de Gotların askeri gücünü yok etmeye çalışmaktan daha fazlasını yapacaklarını ve sonra geldikleri topraklara çekileceklerini düşünmüyorlardı. En azından iki şeye dikkat etmeliyiz:
Birincisi, Tarik'in ordusu çoğunlukla yerli Afrikalılardan oluşuyordu,
o zamanlar bunlara Moors veya Berberiler deniyordu; ve fetih ve yağmalama gibi yerleşik bir amaçla gelmişlerdi. Tarik, adamlarına görevlerinin umutsuz doğasını dayatmak için gemilerini yaktırdı ve böylece onlara ya fethetmeleri ya da yok edilmeleri gerektiği gerçeğini aşıladı; çünkü geri çekilemiyorlardı.

Bu arada, yiğit ama talihsiz Kral Roderick, bölünmüş krallığı yaklaşan tehlikenin farkına varması için elinden geleni yapmış ve yaklaşan kâfirlere karşı koymak için yüz bin kişilik bir ordu toplamıştı. Karşıt güçler, Guadalete Nehri kıyısındaki Xeres yakınlarındaki bir ovada karşılaştılar ve iki gün süren umutsuz bir mücadeleden sonra, zafer Tarik ve hain müttefiklerinin çabalarını taçlandırdı. Kral Witica'nın kardeşi olan Piskopos Oppas'ın ve onun iki oğlunun, en kritik anda, kendileri ve tüm takipçileri düşman tarafına geçtiğinde, savaş alanı Kral Roderick'e kaptırıldı ve Kral Roderick sahneden tamamen kayboldu ve bir daha asla görülmedi veya duyulmadı. Piskopos Julian ve iki prens, ihanetleri için, taca ait üç bin çiftliğin hediye edilmesiyle ödüllendirildi. Böylece, yaklaşık 410 ila 711 yılları arasında süren üç yüzyıllık hakimiyetten sonra Gotlar, kılıçla kazandıkları ve zorla tuttukları tahttan indirildiler; çünkü
Guadalete savaşı, dağılan krallığa kesin bir darbeydi ve bundan sonra
Mağribi ordularının ilerlemesi neredeyse hiç karşı konulmadı. Savaşçı Tarik'in burada dinlenmekten memnun olmadığı düşünülebilir,
önünde yağmalanacak zengin şehirler, ele geçirilecek verimli bölgeler ve İslamcılığa dönüştürülecek veya yalnızca haraç ödeyerek kaçılacak çok sayıda nüfus varken.

Fatihler aynı dini benimsemiş, aynı peygambere boyun eğmiş ve Doğu'daki aynı büyük halife için savaşmış olsalar da, yine de hepsi aynı milliyetten değildi, çünkü işgal ordusunda yalnızca Araplar değil, aynı zamanda Mağribiler, Mısırlılar ve Suriyeliler de vardı. Ancak zamanla hepsi Mağribi adıyla anılmaya başlandı, ancak doğum farklılıkları ve görüş ayrılıkları aralarında ciddi tartışmalara yol açtı. İlk yabancılaşma, emir Musa'nın Tarik'in emirlerine itaatsizlik ettiğini ve Gotları savaşta yendikten ve büyük ganimet elde ettikten sonra Afrika'ya dönmek yerine fetihlerini kuzeye doğru sürdürdüğünü, aceleyle başka bir ordu toplayıp onun izlerini takip ettiğini fark etmesiyle oldu.

Ancak Musa, Tarik'in yenilmiş Gotları etkili bir şekilde dağıtarak ve hatta başkent Toledo'yu alarak zaferini takip etmesine rağmen, başka bir fatihin faaliyet gösterebileceği bir alan olduğunu gördü;
bu yüzden, Tarik'i hemen takip etmek yerine, karaya çıktıktan sonra Endülüs'ten geçerek Medina Sidonia'yı ve zengin Roma şehri Sevilla'yı aldı. Sonra, bir kralı tatmin edecek kadar ganimet ile dolu olmasına rağmen, peşinden gitti ve Toledo şehrinde hain Tarik'i yakaladı. "Sana sadece bir akın yapmanı, sonra Afrika'ya dönmeni emrettim," dedi gaziye, "ama sen benim iznim olmadan
tüm bu topraklarda yürüdün." Savaşçı bu uyarıyı sessizce aldı ve aralarında bir süre ateşkes yapıldı;
biri kuzeybatıya, diğeri kuzeye ve doğuya doğru fetihlerine devam ettiler, ta ki sadece Pireneler onları Galyalıların ülkesinden ayırana kadar.

Aralarında, saldırıya uğramak için çok küçük veya çok uzak olduğunu düşündükleri bazı uzak bölgeler hariç, tüm İspanya'yı boyunduruk altına aldılar. Ancak, kuzeybatının bu küçük dağ vadilerinin sınırları içinde, engebeli bariyerleriyle korunan, yenilen Gotlar durdular ve bir yuva buldular ve
düşmanlarına yönelik gelecekteki akınlar için bir çekirdek olarak toplandılar; göreceğimiz gibi.

Ülke fiilen fethedildikten sonra, Musa ve Tarik arasındaki kavga yeniden başladı; Sonunda Bağdat Halifesi'nin kulağına en yiğit generallerinin avları için çakallar gibi savaştıkları geldi ve ikisini de Doğu'ya çağırdı, orada hesap vermeleri için. Minnettarlığın Arap karakterine tamamen yabancı bir duygu olduğu anlaşılıyor, sadece bu durumda değil, İspanya'daki Mağribilerin fethi ve devamı sırasında birçok başka durumda da olduğu gibi; çünkü halifeliğe yaptığı paha biçilmez hizmetlere, Müslümanlara kendilerine ait yeni bir ülke vermesine ve İslam'ın egemenliğini batıya doğru Atlantik'e kadar genişletmesine rağmen, Musa aşağılandı, hatta ölüme mahkûm edildi ve sonunda hayatını yoksulluk içinde sonlandırdı. Ancak Doğu yönetiminin sertliğine rağmen İspanya, fethedildiği yüzyılın ortalarına kadar Doğu halifelerine haraç vermeye devam etti, (zamanı gelince göreceğimiz gibi) Kurtuba'da bağımsız bir halifelik kuruldu. Musa, yokluğunda emir olarak en sevdiği oğlu Abdalasis'i bırakmıştı. Abdalasis, fethedilen toprakları akıllıca yönetiyordu. Ancak babasının yokluğunda talihsiz bir şekilde, ölen Kral Roderick'in mutsuz dul eşi olan güzel Exilona'yı görüp aşık oldu. Evlendiler; ancak o bir Müslüman, o ise bir Hristiyan olduğu için, Abdalasis'in cömert doğasına rağmen, onların refahını her zaman düşünen tebaaları arasında kısa sürede söylentiler çıkmaya başladı. Bu söylentiler Halife, zalim ve kana susamış Süleyman'ın kulağına ulaştı ve o, sadık çiftin öldürülmesi emrini verdi. Emirlerine uyuldu: ikisi de sabah namazı sırasında alçakça öldürüldü ve Abdalasis'in başı mumyalandı ve bir tabut içinde Suriye'ye, Halife'nin sarayına gönderildi. Talihsiz Musa sarayda hazır bulunuyordu ve tabut geldiğinde Halife Abdalasis'in başını çıkarıp kurbanının önüne kaldırdı:

"Bu başı tanıyor musun?" diye sordu. Musa acı içinde baktı. "Evet," diye mırıldandı, "çok iyi tanıyorum; ve Tanrı'nın laneti, kendisinden daha iyi bir adamı
yok edenin üzerine olsun!" Yaralı baba bu korkunç darbeden uzun süre sağ çıkamadı; ancak Süleyman'ın gazabı, Afrika'daki önemli görev yerlerinde bıraktığı diğer Musa oğulları da ölüler arasına dahil edilene kadar yatışmadı.

Yine de, Halifelerin nankörlüğüne ve zalimliğine rağmen, İslam için savaşı sürdürecek yetenekli generaller bulundu, ta ki Pireneler bile aşılıp Müslüman orduları Fransa'yı işgal edene kadar. Sanki tüm Avrupa Arapların bağlarına tabi olacak ve kısa süre sonra "tek Tanrı ve peygamberi Muhammed"i kabul edecekmiş gibi görünüyordu. Ancak 732 yılında, İspanya'nın işgalinden yirmi bir yıl sonra, Charles Martel otuz bin Müslümanı öldürüp geri kalanını geri gönderdiğinde ve sonunda geldikleri topraklara geri çekildiklerinde, Tours'da gelgit tersine döndü. Başka hiçbir ülke onlara bu kadar uygun değildi ve burada, kendileri ve torunları, ilkinden sonuna kadar, sekiz yüz yıldan fazla yaşadılar. 

[Resim] 

BÖLÜM VI. 

BATI HALİYETİ. 

İspanya'da ilk ortaya çıkışlarından itibaren üç yıl içinde Mağribiler, kuzey ve batıda sınırlı bir bölge hariç, neredeyse tüm toprakları ele geçirmişlerdi. Bundan sonraki yaklaşık elli yıl boyunca Şam halifeliğinden gönderilen emirler tarafından yönetildiler ve yaklaşık yirmi emirden sonuncusu, bir Abbasi olan Yusuf'tu. İspanya tarihinin bu bölümünü anlatırken kullanmak zorunda olduğumuz Arap terimlerini anlamak için, kendimizi bir kez daha Doğu'ya götürmeli ve uzun yıllar boyunca fetihlerini sürdüren, Muhammed'in halefleri olan halifeler veya halifeler dizisine bakmalıyız. Peygamber doğrudan mirasçı bırakmadı ve bu, çeşitli kabileler arasında sürekli çekişmelere yol açtı; hatta Muhammed'in en sevdiği karısı Ayşe'nin babası olan Ebu Bekir'in halefi bile hiçbir şeyi çözmedi, çünkü onun ölümüyle soru yeniden açıldı. Doğru değil, ama olabilir, ancak,
Araplar üzerinde galip geldi ve yaklaşık 661 yılında Ommiades'in ilk halifesi Şam'da oturdu. Bu soydan biri İspanya işgal edildiğinde iktidardaydı, ancak sekizinci yüzyılın ortalarında üç kardeş onun haklarını tartışmak için öne çıktı. Halife öldürüldü ve Şam'da bir ziyafete davet edilen nüfuzlu seksen Ommiades soğukkanlılıkla öldürüldü. Böylece Abbasiler soyu ortaya çıktı, sözde Abbas'ın soyundan geldiği iddia ediliyordu, Muhammed'in amcası. Çoğu Arap hükümdarı gibi, Abbasiler de iktidara yükselişlerini kanlı eylemlerle gösterdiler, ilk çabaları Ommiades hanedanının tamamen yok edilmesi yönündeydi. Ancak bu asil hanedandan ikisi kaçtı: biri Arabistan'a kaçtı, orada torunları bir süre hüküm sürdü; ve diğeri Afrika'ya,
burada, soyunun sadık taraftarları olan Bedeviler ve Berberiler arasında, onların koruması altında birkaç yıl geçirdi.

İspanya'daki Müslüman şeflerin çoğunun da Ommiades hanedanıyla müttefik olduğu ve genç Suriyeli
Abderrahman'ın başına ödül konulmuş bir kaçak olarak Afrika'da dolaştığını öğrendiklerinde, ona gelip hükümdarları olması için içtenlikle yalvardılar. Abbasilerin son emiri olan Yusuf, savaşta bozguna uğradı
ve gönderildi ve İspanya sonunda kendi krallığı altında Doğu etkisinden bağımsız hale geldi - yaklaşık üç yüz yıl boyunca çoğunlukla akıllıca bir şekilde hüküm süren bir soyun ilki. Prens Abderrahman, Kurtuba şehrini Batı halifeliğinin merkezi yaptı ve onun döneminde yarımadanın diğer tüm şehirleriyle rekabet eden bir öğrenim ve refah merkezi haline geldi. Muhteşem saraylar, hastaneler ve camiler inşa edildi, bunlardan sonuncusu, dört dönümlük alanıyla güzelliğiyle dünya çapında ünlenen görkemli Kurtuba camisiydi. Bu, Abderrahman tarafından 786 yılında başlatıldı ve eşsiz mozaikleri, fayansları ve arabeskleri ve binlerce porfir ve alçı sütunuyla günümüze kadar geldi. Daha sonra ülkenin çöl ovalarını geri kazandıran ve onları bitki örtüsüyle zenginleştiren o geniş sulama çalışmaları başladı; muazzam su kemerleri, köprüler, kuleler ve savunma duvarları. Ve yine de
Abderrahman'ın saltanatı hiçbir şekilde barışçıl değildi, çünkü bir yandan kendi vatandaşlarının birçok farklı mezhep ve kabilesini, diğer yandan da Yahudileri ve Hıristiyanları yatıştırmak zorundaydı. Kuzeyde, sürekli savaş halinde olan çalkantılı bir Hıristiyan nüfusu vardı; güneyde, ganimetlerin, özellikle de fethedilen toprakların paylaşımı konusunda sürekli kavga eden bir Müslüman nüfusu vardı.

Saltanatının sonlarına doğru, kuzeyde ondan daha kudretli biri belirdi - Fransızların İmparatoru muhteşem Şarlman'dan daha az değil, 778 yılı civarında, hoşnutsuz bir Arap kaptan tarafından oraya davet edilen, Pireneleri geçti ve birkaç kasabayı ele geçirdi. Ancak, Saragossa'yı aldıktan ve Pampeluna surlarını yıktıktan sonra Saksonların ayaklanması onu geri çağırdı ve uzun süre kalmadı. Belki de İspanya'daki kısa seferi, Roncesvalles Geçidi'ndeki felaketli yenilgisi ve tarihin yarı efsanevi bir figürü olan erken dönem şarkılarının kahramanı, yiğit Roland'ın ölümü olmasaydı asla kayda geçmeyecekti. Uzun süre, Roncesvalles Geçidi'nde Charlemagne'nin arka muhafızlarına saldıran ve onları yok eden kafir Sarazenler olduklarına inanıldı; ancak
sonraki araştırmalar, onların Basklar olduğunu, topraklarının bu şekilde işgal edilmesine
kızdıklarını, hatta 732 ve 737'de Müslümanları geri püskürten büyük Charles Martel'in torununun bile, ilkel İberyalıların torunları olduğunu gösteriyor.

Abderrahman 788'de öldü ve yerine I. Hicham geçti ve o da soyundan gelen diğer kişiler tarafından yönetildi.
Bu soydan gelenlerin ahlaki tonu, kırk beş kardeşin en büyüğü olan Muhammed'in şu sözlerinden anlaşılabilir:
Bir gözde tarafından yükselişi
tebrik edildiğinde, "Ölüm olmasaydı bu dünya güzel olurdu demek ne kadar da saçma bir fikir! Ölüm olmasaydı, _ben_ hüküm sürmeli miyim? Ölüm iyi bir şeydir; selefim
öldü; bu yüzden hüküm sürüyorum." Kendisinden önceki bir halife, Hristiyan ve Müslüman'ı kanunun gözünde eşit tutmayı reddederek, Toledo'nun yedi yüz vatandaşını bir ziyafete davet etti ve her birini ayrı ayrı kalesinin kapısından içeri aldı, sonra yakalanıp sipere götürüldü, burada başı kesildi ve hendeğe atıldı. Ancak bu, halifenin zalim veya kana susamış olmaktan ziyade eksantrik olarak görülmesine neden olan sadece şakacı bir güç gösterisiydi. Abderrahman II'nin hükümdarlığı sırasında, İspanyol kıyıları, Guadalquivir nehrinden Sevilla'ya kadar yelken açan ve Arap donanmasının onlarla büyük bir deniz savaşı yaptığı söylenen Norman deniz soyguncuları tarafından tahrip edildi; ancak bu şüphelidir. Yüz yıl sonra -geçici dönem üç önemsiz hükümdarla doluyken- bir diğeri, Abderrahman III, Cordova'yı ve halifeliği iktidarın zirvesine taşıdı. 912'den 961'e kadar yaklaşık elli yıl boyunca hükümeti elinde tuttu ve o zamanlar bilinen dünyanın en zengin yöneticilerinden biri oldu. Şehirde yarım milyon kişi, yüz bin ev ve yirmi sekiz banliyö vardı ve fazla nüfus, duvarların dışında, Abderrahman'ın altı bin karısından birinin adı olan Zahra'nın adını taşıyan ve saraylarının güzelliğiyle Doğu'nun en güzel şehriyle rekabet eden yeni bir şehirde yaşamaya zorlandı. Maddi ve entelektüel gelişim aynı hızda devam etti ve Kurtuba, Avrupa'da "Karanlık Çağlar" olarak bilinen o dönemde bir aydınlanma meşalesiydi. On beş yıl Hacam II olarak hüküm süren III. Abderrahman'ın oğlu, bir bilgin olmasa da yetenekli bir kitapseverdi, çünkü dört yüz bin ciltlik bir kütüphaneyi topladı, okudu ve notlar aldı (söylendiğine göre). Uzak Kahire, Bağdat ve Şam'dan, kırk dört ciltlik büyük kataloğunu
dolduran değerli kitapları çekti; ve bunların arasında, bir zamanlar, 650 yılında başı kesilen Osman'ın kanıyla lekelenmiş gerçek bir Kuran kopyası vardı. Kurtuba Üniversitesi yurtdışında biliniyordu ve buraya bilginler, şairler ve Arap şarkıcılar akın ederken, binlerce öğrenci
teoloji ve hukuk alanındaki etkili öğretmenlerini dinliyordu. İspanya'nın tüm şehirleri arasında, ilgi açısından hiçbiri Guadalquivir kıyısındaki altın renkli Cordova ile rekabet edemez - her ne kadar Sevilla, Granada ve Toledo onu yakından takip etse de - burada doğmuş ve eğitim görmüş ünlü Araplar veya Romalılar listesinde.

Astroloji ve astronomide yetenekli olduklarını biliyoruz ve Cordova'dan, onuncu yüzyılın ikinci yarısında, Arap rakamları elde edildi ve söylendiğine göre, Papa II. Sylvester tarafından üniversitede okuduktan kısa bir süre sonra Roma'ya taşındı; ve şüphesiz,
matematik, kimya ve felsefede, şeytanla işbirliği yaptığı
söylenmesine neden olan
o becerileri edindi.

Cordova isminden, orada üretilen ünlü deri olan "_cordovan_"dan gelen "cordwainer" terimini de alıyoruz. Bu asil şehirde birçok sanat ve birkaç bilim gelişti; ve öğrenmenin ışığını
yanık tutan ve mimarilerinde, başka hiçbir şeyde olmasa bile, büyüklüklerinin bir anıtını bırakan İspanyol Araplarına olan borcumuzu unutmamalıyız.

Başka bir halife, II. Hicham döneminde, İspanya'daki Mağribiler
refahlarının zirvesine
ulaştılar; ancak halifenin kendisinin herhangi bir eylemiyle değil,
olumsuz bir şekilde, tüm gücü _hacib_ veya _veziri_, _Almansor_Billah_ soyadı altında--"Tanrı'nın yardımıyla galip gelen"--kuzeydeki yükselen
Hristiyanları neredeyse yok eden Ebu Amir Muhammed'e devrettiğinde. Elliden fazla savaşın ünlü kahramanı olan Almansor, isyancı İspanya'nın
her yerine ölüm ve yıkım getirdi. Leon,
Barselona, ​​Pampeluna, Salamanca ve Zamora şehirlerine yürüdü ve onları ele geçirdi; Ancak en büyük
başarısı --kendisiyle en çok övündüğü şey--, kutsal Campostella tapınağını yağmalaması ve bronz çanlarını Cordova'daki büyük camiye asmasıydı, burada lamba olarak kullanılıyorlardı.

Campostella veya Yıldız Alanı, erken Hristiyan efsanesine göre, havari Aziz James'in cesedinin
müritleri tarafından buraya getirildiği
kutsal noktaydı.
Yüzyıllar boyunca burada gömülü kaldıktan sonra
keşfedilmesi, kutsal noktanın üzerinde aşırı parlaklıkta bir yıldızın
parlaması sayesinde oldu ve bu nedenle daha sonra buraya inşa edilen kiliseye verilen isim
ve Hristiyan İspanya'nın her yerinden gelen hacılar için bir tapınak haline geldi.
Tarak kabukları burada kayaya gömülü olarak bulunduğundan, bu tür bir kabuk hacıların
rozetiydi; ancak söylenmeye gerek yok ki,
vahşi Almansor tarafından saygı görmüyordu.

Calif, adı dışında her şeyiyle, Almansor en yüksek hakimiyeti elinde tutuyordu; her savaşa gittiğinde -ve bu her zaman Müslümanlar için zaferle sonuçlanırdı-
kendisine övgüler düzüp büyüklüğünü söylemeleri için kırk şairi de yanında götürürdü. Fakat o da sonunda öldü; onun gidişiyle birlikte Mağribilerin düşüşü ve ardından Hristiyan gücünün yükselişi başladı. Fakat Mağribiler iki yüzyıldan fazla bir süre daha yaşayacaktı--

"Cordova'nın
palmiye, zeytin ve asma arasında saklı olduğu yerde;
Şairlerin söylediği Güney'in mücevheri,
Ve Almansor'un camisinde
bir zamanlar Campostella'nın türbesinde çalan
çanların lambalar gibi
asıldığı yerde."

[Resim]

BÖLÜM VII.

İSPANYA'NIN KAHRAMANLIK ÇAĞI. İspanya'daki Mağribileri tarihlerinin ilk üç yüz yılı boyunca takip ettik. Şimdi adımlarımızı geriye doğru takip edelim ve Guadalete kıyılarındaki yenilgilerinden sonra tüm güney İspanya'yı istilacıların eline bırakan kaçan Gotları takip edelim. "İspanya'nın Arap (Afrika) istilasının ani fırtınasıyla genel olarak enkaza dönüştüğü dönemde," diyor Washington Irving, "birçok sakin Asturias dağlarına sığındı, sürekli akan suyun yeşil bir otlak alanı ve ekim için yetersiz tarlalar sağladığı her yerde, erişimi zor dar vadilere gömüldüler. Karşılıklı koruma için, _castros_ veya _castrellos_ adı verilen küçük köylerde toplandılar, aniden bir saldırı durumunda kendilerini koruyabilecekleri ve savunabilecekleri gözetleme kuleleri ve yaklaşan kayalıklarda kaleler inşa ettiler. Böylece Asturias, Pelayo ve kralın halefleri krallığı ortaya çıktı, bunlar yavaş yavaş egemenliklerini genişlettiler, kasabalar ve şehirler inşa ettiler ve bir süre sonra hükümet merkezlerini Leon şehrinde belirlediler. Egemenliklerini sürdürdükleri bölgenin önemli bir kısmı, Körfezi'nden uzanan eski Cantabria'ydı Biscay'den Duero'ya ve kalelerin sayısından dolayı Kastilya olarak adlandırılır."

İspanya haritasına baktığınızda, felaketle sonuçlanan savaşın gerçekleştiği yerden dört yüz mil uzaklıktaki Asturias'ı en kuzeyde bulacaksınız; ve işte burada, asık suratlı tepeler ve kasvetli geçitlerle çevrili dağ vadilerinde, Gotların yenilgisinden sonra ilk hükümdarı olan Mağara Kralı Pelayo küçük krallığını kurdu.
İlk başlarda mağaralarda, sonra toprak ve taştan oluşan kaba yerleşim yerlerinde yaşayan dayanıklı dağcılar, giderek köylerde ve köylerde toplandılar ve birkaç yıl içinde nihayet meskenlerine giren güçlere karşı koyacak kadar güçlendiler. Sırtlarını dağ duvarlarına dayayarak, baş döndürücü uçurumların kenarlarından, işgalci Afrikalılara kayalar ve ağaçlar fırlattılar ve onları aşağıdaki daha verimli ovaları talan etmeleri için geri püskürttüler.

Mağara Kralı Pelayo'nun, Witica tarafından sürgün edilen ancak Roderick'e Guadalete'nin ölümcül sahasında kılıç taşıyıcısı olarak hizmet etmek için geri dönen asil bir Got'un oğlu olduğu söylenir. Kariyeri hakkında çok az şey bilinir ve bazıları tarafından bir mit olarak kabul edilir; ancak İspanyollar onun varlığına inanır ve son yıllarda İspanya'nın en güçlü savaş gemilerinden biri, Mağribi fetihlerinin akışını durduran bu ilk kralın adını almıştır.

Daha sonra İspanya'nın en kuzeybatısındaki Galiçya, ardından daha güneydeki Leon, Asturias'a katıldı; Müslümanlar kısa süre sonra Leon'un doğusundaki Navarra'da, doğu kıyısına doğru daha da ilerideki Aragon'da ve son olarak Barselona Kontlarının Hannibal'in babası tarafından kurulan antik limanlarında Sarazenlerle savaştığı Katalonya'da muhalefetle karşılaştılar. İspanya'nın yeniden fethinin hikayesi -en azından ilk aşamalarında- uzun ve karmaşıktır ve en az altı ayrı eyaletin gelişimini içerir: Aragon, Katalonya, Navarra, Asturias, Kastilya ve Leon, ülke genelinde Atlantik'ten Akdeniz'e kadar uzanır. Ancak, küçük kralların ve şeflerin kan davalarının ve kavgalarının anlatımında yorucu ayrıntılara inmeden, her şeyden önce Müslümanlara karşı ilk direnişin kuzeyde olduğunu belirtmeliyiz. Orada, neredeyse erişilemez sıradağlarla savunulan kaleli kasabaları ve köyleriyle Gotlar, durumlarının zorluklarından cesaret ve güç aldılar ve kısa sürede tek uğraşı savaş olan onlarca ve yüzlerce kahraman yetiştirdiler; genellikle kendi aralarında savaştılar ama her zaman ortak düşmana, nefret edilen Müslümanlara karşı birleşmeye hazırdılar. Ommiades'in hükümdarlığı sırasında bu talihsiz ülkeye bir göz attık ve Mağribiler bir yönde galip gelirken, Hristiyanların başka bir yönde galip geleceğini gördük. Ancak, dağların arkalarında sığınma ve inziva yerleri olarak kalmasıyla, Hıristiyanların artan kalabalığı Mağribiler için giderek daha fazla rahatsız edici olmaya başladı. 739 ve 756 yılları arasında, ilk Alfonso döneminde, Leon'un toprakları büyük ölçüde genişlerken, büyük Şarlman ile ittifak kuran bu kral II. Alfonso'nun (791-842) saltanatı sırasında, Oviedo ve Compostella şehirlerini kurdu ve bölgeyi güneye, Portekiz'e doğru yağmaladı. Farklı zamanlarda farklı krallıklar ve aynı topraklar üzerinde o kadar çok ve çeşitli
Alfonso, Ferdinand, Sancho, Pedro, Don Juan, Ordon vb. hükümdar var ki, hepsinin yaptıklarını anlatmak imkansız. Fakat,
kendi aralarında ne kadar kavga ederlerse etsinler,
onlarca ve yüzyıllarca
Mağribilere karşı muhalefetlerinde ısrarcıydılar, ta ki
sonunda nefret edilen kâfirler İspanya'dan kovulana kadar.

Ancak, sadece yiğitlikleriyle,
cüretkarlıklarıyla en göze çarpanlara bir göz atabilir ve yalnızca İspanya'nın genel refahı ve
yeniden fethetmekle meşgul orduların ilerlemesi üzerinde etkisi kesin olan büyük savaşlardan bahsedebiliriz.
Alfonso the Victorious'un
saltanatı sırasında, Mağribi komşularından biri onun topraklarını işgal etti ve tarlalarını talan etti, ta ki o
yiğit kahraman Bernardo del Carpio tarafından karşılanıp yenilene kadar. Bernardo, Müslüman'ın kafasını kesip
değerli bir hediye olarak
Alfonso'ya götürdü. Hükümdarı için böyle bir hizmette bulunmuş olması nedeniyle, Bernardo'nun
zengin bir şekilde
ödüllendirileceği düşünülebilir; Ancak, durum bundan çok uzaktı, babası Alfonso tarafından bir bahaneyle hapiste tutuldu ve Bernardo'nun büyük hizmetleri
görmezden gelindi. Sonunda, kurbanı olduğu adaletsizlikten bıkan Bernardo, Alfonso'nun sarayını terk edip
Moors'a gitmeye karar verdi. Kendini Carpio kalesine kapattı ve oradan kralının topraklarına
birçok yağma saldırısı düzenledi, ta ki sonunda
Alfonso onu orada kuşatana kadar. Ancak Bernardo'nun savunması o kadar cesurdu ki
kral, kalesini teslim ederse babasının mülkiyetini ona vermeyi teklif etti. Bu ödenmesi gereken büyük bir bedeldi, ancak sadık oğul hemen kabul etti. Hain Alfonso, Kont Sancho'yu hapse atan suikastçılar gönderdi, sonra cesedini bir ata oturttu,
zengin giysiler giydirdi ve onu Bernardo ile tanıştırdı. İkincisi onu
gelirken gördüğünde onunla buluşmaya gitti ve babasının elini öpmek için alana kadar acımasız aldatmacayı keşfetmedi. Sonra yüzünü
yana çevirdi ve haykırdı: "Ah babam, Don Sancho Diaz, beni kötü bir saatte
doğurdun. Sen öldün ve ben--ben senin için kalemi
verdim ve şimdi gerçekten her şeyimi kaybettim!"

* * * * *

Bir süre sonra, Mağribilere karşı birçok zafer kazanan, ancak krallığını, ölümünde, birkaç oğlu arasında akılsızca bölen ve böylece zaten birleşmiş olan toprakların bölünmesine neden olan ve silahlarının gücüyle
genişletilen Hristiyan gücünün genel ilerlemesini geciktiren III. Alfonso (866-909) hüküm sürdü. Ancak ondan önce, kısa saltanatı, bazı seleflerinin kabul ettiği geleneksel haraç olan yılda yüz güzel kız ödemeyi reddetmesiyle unutulmaz hale gelen Kral Ramiro geldi. Bugün, Sevilla'daki _Alcazar_'ın _avlusunda_, bu aşağılık pazarlık yapıldığında, arkadaşları tarafından
Mağribilerin vahşi merhametine terk edilen bu kederli kızların toplandığı yer gösteriliyor. Ancak Ramiro bu haraç ödemeyi reddetti
ve böylece Abderrahman, iki gün süren korkunç bir savaşın ardından, Hıristiyanların yok ettiği bir orduyu ona gönderdi.

Soylu şehir Burgos'ta, o dönemin bir başka kahramanının, Kastilya'nın ilk yargıçlarından birinin torunu olan Fernan Gonzalez'in heykeli duruyor,
bu eyalet Leon'a olan bağlılığını
sona erdirdikten sonra. Fernan
Gonzalez henüz on yedi yaşındayken, Büyük
Alfonso'nun yönetimi altında kont unvanıyla yönetime seçildi. O sırada bir Mağribi kaptanı Kastilya topraklarını harap ediyordu ve Kont Fernan küçük bir birliğin başına geçti ve onunla buluşmak için yola çıktı. Başarılı oldu ve Burgos'a muazzam ganimetlerle döndü, bunların bir kısmını bir manastırın bağışlanması için kullandı. Bundan sonra neredeyse sürekli olarak sahada kaldı ve Kastilya Mağribilerden kurtulana kadar fetihlerinin kapsamını genişletti. Ancak büyük başarıları ona diğer Hristiyan kralların ve liderlerin, özellikle de kendisiyle savaşmak zorunda kaldığı ve teke tek dövüşte öldürdüğü Navarre Kralı Sancho'nun kötü niyetini kazandırdı. Şişman Sancho'nun (bir Mağribi doktor tarafından obezitesi tedavi edilen) oğlu olan "Titreyen" lakaplı Don Garcia, Kont Fernan ile açık alanda baş edemeyince ihanete başvurdu ve kız kardeşiyle evlenmeyi teklif ettikten sonra, Fernan onu almaya gittiğinde, sadece zayıf bir muhafızla, kurnaz Garcia tarafından yakalandı ve bir zindana atıldı. Söz konusu hanım olan Prenses Sancha, sevgilisinin neden onu gelini olarak almaya gelmediğini merak etti ve sonunda gerçeği öğrendiğinde - onurlu bir süvarinin onun uğruna, kasvetli bir zindanda zincirlerle çürüdüğünü duyduğunda - muhafızlara rüşvet verdi, Kont'un önünde güzellik meleği olarak göründü ve önce, topraklarının sınırları içinde güvende olduklarında onu karısı yapacağına dair yemin ettikten sonra onu özgürlüğe götürdü. Ve birçok tehlikeli maceradan sonra, prensesin gelecekteki "ülkenin ilk hanımı" olarak alkışlarla karşılandığı
Burgos şehrine güvenle ulaştılar ve evliliklerini şölenler,
eğilimler ve turnuvalar izledi. Titrek Garcia ordusuyla onları takip etti, ancak sonuçlanan savaşta esir alındı,
sonradan kız kardeşinin araya girmesiyle onurlarla dolu bir şekilde eve gönderildi; bu da Kont Fernan'ın ne kadar asil bir beyefendi olduğunu ve
bir eş olarak ne kadar değerli bir mücevher elde ettiğini gösteriyor.

Bunlar, başta Kastilya olmak üzere erken İspanya'nın kahramanlık günlerine dair anlatılan hikayelerdir, o zamanlar Moors ve Hristiyanlar arasındaki sürekli savaşlar savaşçıları en yüksek verimlilik seviyesine getirmişti. Savaşa girmedikçe mutlu değillerdi ve bu, Gotlar arasındaki birçok kan davasının sebebidir; ve tüm İspanya'nın yeniden fethinin bu kadar uzun süre gecikmesinin sebebi de onların sürekli anlaşmazlıklarıydı. Ve
yine de, Araplar ve Berberiler arasındaki nefret nedeniyle
Mağribiler arasında daha da büyük bir anlaşmazlık vardı.

[Resim]

BÖLÜM VIII.

MARGİPLİLERİN ÇÖKÜŞÜ.

On birinci ve on ikinci yüzyıllar İspanya için önemli yüzyıllardı ve
1000 ile 1100 arasındaki yüz yılda belki de daha fazla savaş yapıldı ve Hıristiyanlar tarafından daha önceki herhangi bir eşit dönemden daha fazla zafer kazanıldı. Gotlara yenilgi üstüne yenilgi yaşatan
büyük Kurtubalı Almansor, 1001 veya 1002 yılında Katalanazor'da bir savaş kaybetti ve bu da onun ölümüne neden oldu. Fas'taki bir isyan onu oraya bir ordu göndermeye zorladı ve Hıristiyanlar
güçlerinin bu şekilde zayıflamasından yararlanarak
Leon ve Kastilya sınırında ona saldırdılar.

Almansor'un ölümü Ommiade hanedanını zayıflattı ve Cordova anlaşmazlığa düştü; artık güçlü bir hükümdarın yerine birçok küçük şef geldi, her biri kendini yüceltmek istiyordu ama sadece
o zamanlar Mağribiler arasında hüküm süren karışıklığa
katkıda bulunmakta başarılı oldular. Yüzyılın ortasından önce Leon ve Kastilya taçları Büyük Ferdinand altında birleşmişti ve 1082 yılında oğlu ve halefi VI. Alfonso aşağı indi ve dört yüz yıldır Mağribilerin elinde olan antik Toledo şehrini kuşattı ve üç yıl sonra aldı. Mağribiler şehri asla geri alamadı ve Müslümanlar bu Got cesareti ve küstahlığının belirgin örneğinden endişelendiler ve bir süreliğine anlaşmazlıklarını sona erdirdiler. Fakat, Hristiyan güçlerinin saldırıları karşısındaki endişeleri nedeniyle, boyunlarını Gotlar tarafından kendilerine zorla dayatılandan çok daha kötü bir kölelik boyunduruğuna soktular. Birbirleriyle görüştüler ve kendi zayıflıklarını fark ederek yardım için Afrika'ya gönderdiler. Orada, Fas'ta, tüm Araplardan neredeyse "Hristiyan köpeklerden" nefret ettiği kadar nefret eden fanatik bir Bedevi olan vahşi Yusuf hüküm sürdü. Fakat kendisi kadar vahşi ve kaba bir fanatik ordusuyla Müslüman kardeşlerinin yardımına koştu. Toledo'nun düşüşünü öğrenip karaya ayak bastığında, Kral Alfonso'yu ya Muhammed'in inancını benimsemeye, haraç ödemeye razı olmaya ya da savaşa hazırlanmaya çağırdı. Başarılarıyla coşan Alfonso savaşmayı seçti ve iki büyük ordu, Ekim 1086'da İspanyol ordusunun tamamen devrildiği Zallaca savaşında karşılaştı. Yusuf avantajını şiddetle sürdürdü ve sonunda tüm güney İspanya, 1091'de alınan Sevilla şehri de dahil olmak üzere, ona tabi oldu; ve sadece Hıristiyanların kendileri değil, aynı zamanda yardıma gelmesi için onu çağıran Müslüman şefler de ya öldürüldü ya da Afrika'ya sürüldü. Böylece başkenti Kordoba olan ve 1147'ye kadar süren Murabıt hanedanı kuruldu. Yusuf yaklaşık yirmi yıl sonra öldü ve krallığı oğlu Ali'ye bıraktı ve İspanyol Müslümanlar, Ommiades'in nazik ve rafine olduğu kadar vahşi ve cahil olan Bedevi şefleri tarafından ezildi. Cordova kısa süre sonra kütüphanelerini, okullarını ve üniversitelerini kaybetti ve akademisyenler ve edebiyatçılar tarafından aranmaktan çok, kaçınılan bir yer haline geldi.

Bu arada, krallıklar olarak adlandırılan Got eyaletleri (bazen birleşik, bazen bölünmüş) her taraftan
Mağribileri sıkıştırmanın avantajlarının farkındaydı ve ikincisi, Tejo ve Guadiana en kuzey sınırları olana kadar, yavaş da olsa, daha kısıtlı sınırlar içinde istikrarlı bir şekilde küçüldü.
Grim Yussef 1104'te ve
büyük Alfonso 1109'da öldü. Kastilya'nın kuzey krallıkları arasında istikrarlı bir şekilde
ilk sıraya yükseldiği ve "İnancın Kalkanı" olarak bilinen
Alfonso otuz dokuz savaşta galip gelmiş ve sadece iki kez yenilgiye uğramıştı.

1104 yılında Aragon tacı, Kastilya Kralı VI. Alfonso'nun kızıyla
evlenen I. Alfonso'ya geçti. Söylendiğine göre,
iki Alfonso güçlerini birleştirselerdi ve kendi krallıklarını ellerinde tutsalardı,
Mağribiler İspanya'dan kendilerinden üç yüz yıl önce kovulabilirlerdi.

Bu sıralarda Fas'ta, Kurtuba camisinde bir lambacının oğlu olan Muhammed bin Abdullah olarak bilinen fanatik bir Müslüman iktidara geldi. Kurtuba ve Bağdat'ta eğitim gördü, ancak daha sonra Fas'a gitti ve Atlas Dağları'nda kendine bir yer edindi ve kendisini Mehdi veya inananların lideri ilan etti. Kısa süre sonra kendilerine _Almohades_ veya tek Tanrı'nın takipçileri diyen birçok takipçisi oldu. Muazzam bir ordu kuran Muhammed dağlardan indi ve Yusuf'un oğlu Ali tarafından savunulan Fas şehrini kuşattı. Hem Ali hem de Muhammed kuşatma sırasında öldü ve Mehdi'nin yerine bir Abdülmümmen geçti. Şehri ele geçirdi, sakinlerini
kovdu ve öldürdü ve çölden ve dağlardan gelen Bedevilerle yeniden doldurdu.

Tüm Afrika ve Müslüman İspanya'nın hükümdarı ilan edilen Abdelmummen, o kadar büyük bir orduyla yarımadayı işgal etti ki, boğazları geçmek için iki ay harcandı ve tüm Avrupa'da bir alarm yayıldı; ancak yeni mezhebin adamları, görünüşe göre,
Hristiyanlara karşı kazanılan zaferlerden çok, inançlarına dönenler için daha fazla endişeliydiler, çünkü
sonunda Murabıtlar ya kovuldular ya da dönüştürüldüler ve Muvahhidler hüküm sürdüler. Egemenlikleri Atlantik'ten Afrika'daki Nil'e ve İspanya'da Hristiyan ordularının seleflerinden zorla alamadığı her şeye kadar uzanıyordu. Abdelmummen 1162'de öldü ve krallığı, Sevilla camisini, şehre su getiren büyük su kemerini ve Guadalquivir'in üzerinden geçen köprüyü inşa eden oğlu Cid Yussef'e bıraktı. 1184'te öldürüldü ve yerine oğlu Yacoub geçti ve 1195 yılında Alarcos savaşında VIII. Alfonso'ya karşı büyük bir zafer kazandı. Bir asırdan biraz daha önce Müslümanlar Zallaca'da bir zafer daha kazanmışlardı; ancak bu ikisi, sonuçları ne kadar büyük olursa olsun, Hıristiyanların Tanrısı'nın onlar için hazırladığı ezici bir yenilgiyle intikamını alacaklardı. 
On birinci yüzyılın kronikleri (bir an geriye dönersek) büyük Cid Campeador'un cesurca işlerinden bahsetmeden tamamlanmış sayılmazdı. Cid Campeador, Kont Fernan Gonzalez gibi, Kastilya'nın ilk yargıçlarından biri olan Nuno Rastro'nun soyundan geliyordu. 

Gerçek adı Rodrigo veya Ruy Diaz'dı ve yaklaşık 1040 yılında Burgos şehrinin yakınlarındaki Bivar'da doğdu, ancak
onu saran çok fazla mit var ki doğumunun kesin tarihi belirsiz. Her durumda, o asil bir aileden gelen bir Kastilyalıydı ve erken yaşta Kastilya'nın II. Sancho'sunun kuvvetlerine komuta etti, o hükümdar kardeşlerini Leon ve Galiçya krallıklarından mahrum etti. 12. yüzyılın başlarında yazılmış ve söylenmiş olan sayısız "Cid Baladları"na göre, tarihin hiçbir kahramanı ondan daha cesur işler yapmamıştır, ancak dünyaya sadakat ve vatanseverlik konusunda bir model olarak gösterilemez: çünkü önce memleketi Kastilya'nın yanında savaştı, sonra Kral Alfonso'nun kendisine yaptığı bir hakaretten rahatsız olarak (orduyu Toledo'ya götürmüş olmasına rağmen), Saragossa Emiri'ne geçti ve Mağribiler için cesurca savaştı. İlk görünüşü, babasının ölümünün intikamcısı olarak, katili Kont Lozeno'yu ölümcül bir dövüşe davet edip onu savaş meydanında ölü bıraktığında olmuş gibi görünüyor. Sonra kralın emriyle, hükümdarından bu eylemin intikamını almasını isteyen kontun kızı, güzel Ximena ile evlenir; ve yine de Rodrigo teklif ettiğinde, karısı olmayı kabul eder. Kral, gerçek bir kral mantığıyla, "onu yetim bırakan kişinin, onun koruyucusu olması gerektiğini" savundu; ancak baladlar bize Ximena'nın bu konuda ne düşündüğünü söylemez. Yine de, bize sık sık onun her bakımdan örnek bir koca olduğunu ve dünyadaki her şeyden daha çok, yiğit atı Babieca'yı, iyi kılıcı Tizona'yı ve sadık karısı Ximena'yı sevdiğini söylerler - muhtemelen bu rütbe, onların sevgisindeki rütbeleridir.

Kralına karşı savaşmış olmasına rağmen, son yıllarında telafi etti, Mağribiler için bir terör haline geldi ve 1088'de Mağribi Valensiya eyaletini aldı ve 1099'daki ölümüne kadar elinde tuttu. Ve sadık karısının sonuncusuna kadar sadık olduğundan emin olabilmemiz için, kocası öldükten sonra düşmanlarla çevrili olmasına rağmen Valensiya şehrini iki yıl elinde tuttuğu ve sonra mumyalanmış bedenini Burgos'a götürdüğü ve on yıl boyunca bir manastır kilisesinin yüksek sunağının yanında
görkemli bir şekilde durduğu söylenir.

Cid'in atına bindirilerek taşındığı ve karısıyla birlikte uzun yıllar dinlendiği boş mezar, Burgos yakınlarındaki eski San Pedro de Cardena manastırında hala görülebilir; ve o eski Kastilya şehrinde, belediye binasındaki bir cam kutuda saklanan, gerçek "Cid ve karısı Ximena'nın kemikleri" gösterilmektedir. Burada ayrıca
"solar del Cid" veya yaşadığı evin yeri var, şimdi
üç taş dikilitaşla belirtiliyor, bunlar Kont Fernan Gonzalez için dikilmiş bir anıt
kemerinden çok da uzakta değil. Ve ayrıca,
katedralin
katedrallerinden birinde hala eski bir demirle tutturulmuş sandık korunuyor,
bu sandık Cid'e aitmiş ve geleneğe göre bir zamanlar
kumla doldurmuş ve paha biçilmez mücevherlerle dolu olarak bazı zengin Yahudilere muazzam bir meblağ karşılığında rehin vermiş. Ayrıca, onun lehine olarak,
daha sonra rehinini geri aldığı ve borçlarını tamamen ödediği belirtiliyor. Ünlü Cid Campeador, kendisine atfedilen tüm yiğitçe başarıları gerçekleştirmiş olabilir veya olmayabilir, ancak İspanya'nın hala adını minnettarlıkla andığı kesindir. Sonu yaklaştığında (bir savaşın yaklaştığını bilerek), cesedinin savaş atının üzerine dik bir şekilde yerleştirilmesini ve kılıcı elinde, ülkesi için son bir savaşa götürülmesini emretti:

"'Babieca'mı getirin' - ölmekte olan Cid yatıyordu - 'Ölmeden önce ona veda edebilmem için.' İyi at, güçlü ve nazik, tam bir sessizlik içindeydi,
Büyük yumuşak gözleri sanki ağlamak ister gibi genişliyordu.
'Gidiyorum, sevgili yoldaş, efendin artık at sürmeyecek,
Sen büyük ödülü fazlasıyla hak ediyorsun, sana bunu saklıyorum:
Efendinin yaptıkları, adını dünyanın son gününe kadar koruyacak;' Ve başka bir kelime etmeden, iyi kalpli Cid öldü."

Harap kale, Don Garcia'nın 958'de hapsedildiği Burgos şehrinin üzerindeki bir tepede hala duruyor;
Leon'lu Alfonso'nun Cid tarafından hapsedildiği ve İngiltere Kralı I. Edward'ın Kastilyalı Eleanor ile evlendiği yer.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

KASTİLYA VE ARAGON KRALLARI.

Şimdiye kadar, Afrika ve İspanya'nın çeşitli bölgelerinden güneyde ve kuzeyde yükselen, ancak akıntılarını bir şekilde
karıştıran birkaç akarsuyun yolunu izledik; ancak yakında,
kuzeyde kaynağı olan akarsuyun sonunda önündeki her şeyi
sürüp götüren karşı konulamaz bir sel haline geldiğini göreceğiz.

On ikinci yüzyılın sonlarında veya yakınında, aynı sayıda tahtta üç Alfonso buluyoruz: Kastilya'da Asil lakaplı VIII. Alfonso; Leon ve Oviedo'da IX. Alfonso; ve 1095'te İspanya'dan ayrılmış olan Portekiz'de hüküm süren II. Alfonso. Navarre, Sancho VII'nin yönetimi altındayken, Aragon ve Katalonya'nın büyük kısmı Pedro II'yi kabul etti. Aynı zamanda Müslümanlar, büyük Alarcos savaşını kazanan Yacoub'un oğlu Muhammed abu Abdullah tarafından yönetiliyordu. Bunlar sadece isimlerdir, bazıları büyük işlerle bağlantılı olarak, onları doğuranların hayatlarından zar zor kurtulmuştur. Ancak, 1212 yılında VIII. Alfonso'nun, asla toparlanamayacakları bir yenilgiye uğratmasına izin verildi. Bu, galiplerin ifadelerine göre, en az yüz bin Müslüman'ın Hristiyan kahramanlığının kurbanı olarak öldüğü ve üzücü bir şekilde zaferin garanti altına alınmasından sonra Hristiyan bağnazlığının hedefi olduğu büyük Navas de Tolosa savaşındaydı; çünkü hayatta kalanlara utanç verici bir barbarlıkla davrandılar.

Tolosa savaş alanı Müslümanların kaderinin dönüm noktasıydı,
çünkü o büyük olayın tarihinden itibaren Muhammed'in takipçileri İspanya'da istikrarlı bir şekilde
kaybettiler, atalarının beş yüz yıl önce yarımadayı işgal ettiği güney kıyısına giderek daha da yaklaştılar.

Asil Alfonso bu başarıdan sadece iki yıl sağ kurtuldu ve
1214'te öldü, sadece büyük bir savaşçı olarak değil, aynı zamanda öğrenmeye aşık biri olarak da ün kazandı, söylendiğine göre 1209 yılında İspanya'daki ilk üniversiteyi
kurdu. Tahtını oğlu I. Henry'ye bıraktı ve
kızı Berenguela'nın naipliği altında, Henry kazara öldürüldüğünde krallığı kendi oğlu Ferdinand için güvence altına aldı. Bu dönemde iki önemli olay yaşandı: Müslümanları geri püskürten Tolosa Muharebesi ve Kastilya ve Leon krallıklarının tek bir hükümdar altında birleşmesi; çünkü Leon'lu IX. Alfonso'nun ölümüyle krallık III. Ferdinand'a geçti ve böylece Mağribileri kovmak için birleştirebileceği
kaynaklara ve ordulara sahip oldu.

Daha sonra Hristiyanlığa yaptığı büyük hizmetlerden dolayı aziz ilan edildi ve tarihe Aziz Ferdinand olarak geçti. Annesinin kız kardeşinin oğlu ve aynı şekilde Kastilya'lı VIII. Alfonso'nun torunu olan kuzeni Fransa'lı Louis'in de aziz ilan edilmesi ilginç bir gerçektir; her ikisinin de büyükannesi II. Henry'nin kızı olan İngiltere'li Eleanor'du.

Eh, Aziz Ferdinand, ölümünden üç yüz yıl sonra kendisine verilen unvanla anılacak olursa, Mağribilere karşı alevli bir kılıçtı. 1236'da başkentleri Cordova'yı, 1246'da Jaen şehrini ve en sonunda "Guadalquivir Kraliçesi" olan güzel Sevilla'yı (Fenikelilerin antik limanı, Roma Hispalis) ele geçirdi ve 1252'de öldü ve
mezarının ve dönemine ait birçok değerli kalıntının oradaki büyük katedralde görülebileceği yer.

Neredeyse aynı derecede ünlü olan, 1229'da Balear Adaları'nı Mağribilerden, 1237'de Valensiya'yı, 1266'da Murcia eyaletini alan ve 1276'da ölmeden önce düşmanla otuz meydan muharebesi kazanmış ve bazılarına göre iki binden fazla Hristiyan kilisesi kurmuş olan Aragon Kralı I. Jayme'ydi. Ancak İspanya'ya korkunç Engizisyonu (1232'de) getirme itibarına sahiptir ve bu, ülkesinin özgürlüğü için yaptığı değerli çalışmaları dengelemeye yöneliktir.

Askerden çok bir bilgin olduğu için "Bilge" olarak adlandırılan X. Alfonso, Aziz Ferdinand'ın yerine geçti ve onun döneminde, kaydedildiği üzere, Kastilya dili ulusal dil haline geldi. Yavaş ama istikrarlı bir şekilde antik Gotik değişiyordu ve şimdi bir anlamda Alfonso, İncil'in Kastilya diline çevrilmesini sağladığında ve kimya ve felsefe üzerine eserler yazdığında ve babası ve selefi Ferdinand'ın zamanına kadar İspanya'nın bir kroniğini yazdığında kristalleşti. Tercüme edip kodifiye ettiği antik Vizigot kanunları olan "Fuero Juzgo veya Forum Judicum", ülkenin kanunu ve İspanya'da hala var olan kanunların modeli haline geldi.

Fakat, oldukça bilgili olmasına rağmen, Alfonso ahlaki olarak zamanının çok ötesinde değildi, çünkü kardeşinin boğulmasına neden oldu ve oğullarının isyan etmesine yol açtı, bu da ölümünden iki yıl önce tahtından indirilmesine neden oldu. Babası kadar güçlü olan oğlu Sancho IV, 1291'de Fas Emiri'ni Afrika'ya geri sürdü ve kısa bir
süre sonra krallığı oğlu Ferdinand IV'e bıraktı, Ferdinand 1312'de öldükten sonra yerine Kastilya'dan XI. Alfonso geçti. O, beş yüz altmış yıllık bir aradan sonra, zamanımızın çocuk kralı XIII. Alfonso'nun babası olan XII. Alfonso'ya kadar tahtta oturan son isimdi. Ferdinand IV, babasının ölümünde hüküm sürmek için çok küçük bir bebekti, ancak krallığın işleri kraliçe naibi, annesi tarafından ustalıkla yönetiliyordu ve yetişkinliğe ulaştığında kendini atalarının kendisine miras bıraktığı büyük işe asilce adadı. Onun döneminde Kastilya sınırları Cebelitarık'a kadar genişletildi, kalesini 1302 yılında aldı. Ancak saltanatı da kısa sürdü ve ölümünde krallığı küçük bir oğluna, naipliği ise ikinci kez kraliyetin sorumluluğunu üstlenen annesi Maria'ya bıraktı.

XI. Alfonso, gençliğinde ebeveyn rehberliğinin eksikliğini erken yetişkinliğindeki hatalarla, diğer uygunsuzlukların yanı sıra Trastamara'lı Don Enrique'nin annesi olan bir hanımla gayri meşru bir ittifak kurarak gösterdi. Bu hanım daha sonra üvey kardeşi Pedro "Zalim"i öldürdü. 1340'ta Rio Salado'nun büyük zaferiyle Alfonso, halkın gözünde
zarar görmüş itibarını geri kazandı ve krallığı
zorlanamayacak bir temele oturttu. İspanyol Mağribiler ve Afrikalıların birleşik orduları bir araya gelip İspanya'nın en güneydeki
şehri Tarifa'yı kuşattı. Alfonso ve Portekiz
kralının önderliğindeki Hristiyan orduları, Algeciras ovalarında onlarla karşılaştı ve onları devirdi,
öyle bir katliam yaptı ki ölüler yığınlar halinde yığıldı, öldürülenlerin
iki yüz bin olduğu tahmin ediliyordu.

Bu, Afrika'dan gelen son istilaydı, barbar ve yarı-barbar fatihler arasında çok
fazlaydı; ve eğer başka bir istila düşünülüyorsa, ertesi yıl Alfonso'nun filosunun Cebelitarık Boğazı'ndaki Mağribi filosunu yok etmesiyle önlendi. Kral Alfonso, 1333'ten beri Mağribilerin elinde olan Cebelitarık kalesini kuşattı ancak düşmanı yerinden oynatamadı ve ancak 1462'de, yüz yıldan fazla bir süre sonra tekrar İspanyolların eline geçti. Alfonso şüphesiz yarımadayı Mağribilerden tamamen kurtarma gibi iddialı bir projeye sahipti; ancak ülkesi yeterince birleşik değildi ve Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella yönetiminde bu hedefin tamamlanmasına kadar yüz elli yıl geçecekti. Birçok başarısızlığına rağmen yiğit bir savaşçı olduğu, 1350 yılında Cebelitarık'ı kuşatırken, "kara ölüm" olarak bilinen korkunç salgına kurban gittiği savaşta ölmesiyle kanıtlanmıştır.

Oğlu ve halefi Kastilyalı Don Pedro, tarihte "Zalim Pedro" olarak bilinir; bu isim onun karakterini çok iyi yansıtır. Zalim ve daha önce tahtta oturan hiç kimsede görülmeyen bir derecede ahlaksız olan Pedro, babasının kötü örneğini takip etti; yasal karısı emri altında tutsakken, Dona Maria de Padilla ile olan aşkı devam etti. Bir süre halk arasında popüler olmasına rağmen, asaletten ziyade halka olan eğilimi nedeniyle, şehveti, açgözlülüğü ve zalimliği bir isyana neden oldu. Rakiplerini
yendi, ancak üvey kardeşi Don Fadrique, annesi, birçok akrabası ve karısını öldürerek iktidara dönüşünü işaret etti. Kendisine karşı, Granada Emiri'nin ve elli soylusunun, ateşkes bayrağı altında misafiriyken boğazlarını kestiği ve diğer korkunç eylemleri gerçekleştirdiği iddia ediliyor. Fransa'ya kaçan üvey kardeşi Henry, bir orduyla geri döndü, ancak Pedro, İngiliz Edward III'ün oğlu "Kara Prens"e
başvurdu ve o zamanlar Fransa'da savaşan o yiğit maceracı ona yardım etti. Onun yardımıyla düşmanlarını alt etti, ancak esirlere karşı zalimliği asil müttefikini o kadar tiksindirdi ki, geri çekildi ve onu kaderine bıraktı. Henry daha sonra küçük bir kuvvetle ortaya çıktı, halkın hevesle toplandığı
Pedro yenildi ve esir alındı.

Bu korkunç dramanın son perdesi, aynı babanın oğulları olan üvey kardeşlerin ölümcül bir mücadelede bir araya geldiği bir çadırda gerçekleşti ve bu mücadele Pedro'nun sırtından bıçaklanması ve kardeş katilinin ayaklarına hayat kanını dökmesiyle sona erdi. Böylece XI. Alfonso'nun günahları
çocuklarının başına hızla geldi ve kurduğu krallık
parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Zalim Pedro 1369'da öldürüldü ve üvey kardeşi, kral katili II. Henry tahtı devraldığında, taht üzerindeki şüpheli
hakkına itiraz etmek için davacılar ortaya çıktı ve bunların arasında Pedro'nun damadı olan İngiliz Lancaster Dükü John of Gaunt da vardı. Aynı zamanda, düşmanları olarak
Mağribi Granada, Aragon ve Navarre Krallarını sayabilirdi. Fakat o,
tüm bu rakiplerinin entrikalarını alt etti ve sonunda
krallığı, 1379'da, hain Granada Emiri'nin kendisine hediye olarak gönderdiği bir çift zehirli çizme nedeniyle ölümüne kadar devam eden bir barış durumuna düşürdü.

Oğlu John I, on bir yıl veya 1379'dan 1390'a kadar hüküm sürdü, ancak
1385'te Lancaster Dükü John of Gaunt, Kastilya, Leon ve Fransa armalarıyla kral unvanını aldı. Ancak, kızı Catherine'in (annesi Pedro the Cruel ve Maria de Padilla'nın kızı olan Constance'dı) 1390'da Kastilya tahtına çıkan ve 1406'ya kadar hüküm süren
III. Henry ile evlenmesi vaadiyle
cezbedildi. Bu birlikteliğin varisi, 1406'dan 1454'e kadar Kastilya Kralı olan ve en büyük ayrıcalık iddiası
Isabella'nın babası olan II. John'du. Isabella, kardeşi IV. Henry'nin 1474'te ölmesinin ardından Kastilya Kraliçesi oldu. Böylece, soyunun en büyüğü olacak olan kadının damarlarında sadece Pedro the Cruel'in değil, aynı zamanda
piç kardeşi Trastamare'li Henry'nin kanı da akıyordu. Ancak 1469'da Aragonlu Ferdinand ile evlenmesinin sonucu, kral katilinin kanıyla daha da derinden lekelenecekti; çünkü Trastamare'li Henry'nin oğlu, Kastilyalı Pedro kadar acımasız ve uzlaşmaz olan Aragonlu Pedro'nun kızıyla evlenmişti. John I'in oğlu ve Henry'nin torunu olan Ferdinand, Aragon Kralı oldu ve yerine oğlu II. John geçti. Onun ölümüyle taht, daha sonra Katolik olarak anılan ve Isabella'nın kraliyet eşi olan Ferdinand'a geçti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

FERDINAND VE ISABELLA.

İspanya'nın bugüne kadar laneti olan, bağırsak bölünmeleri,
kan davaları, küçük kralların rakip projeleri, yakında Kastilya'lı Isabella ve Aragon'lu Ferdinand'ın 19 Ekim 1469'da evlenmesiyle ortadan kaldırılacaktı. Isabella on sekiz yaşındaydı,
Ferdinand ise sadece on yedi; ancak eğitimleri o kadar iyiydi ki
zekaları ve tavırları yaşlarının ötesindeydi. Kuzen ve sevgiliydiler. Isabella sarışındı, mavi gözlü ve kestane rengi saçlıydı, küçük ama simetrik bir yapıya sahipti, zarif ve mütevazı bir tavır sergiliyordu,
entelektüel, dindar, çekiciydi ama yakışıklı değildi. Ferdinand uzun boyluydu ve erkeksiydi, iyi bir atlıydı, nazikti, centilmendi, güzel, Gotik tipli karısı gibi,
konuşması belagatliydi, zarif duruşu ve cilalı tavırları vardı.

Bunlar, otuz yıl boyunca birlikte hüküm sürecek olan, savaştan yıpranmış İspanya'nın parçalanmış parçalarını birleştirecek olan, tüm Avrupa'nın saygısını kazanacak bir taht kuracak olan, etkisi tüm dünyaya yayılacak bir krallık kuracak olan iki kişiydi. Ve yine de, tarihçilere itibar edilecekse, nişanlandıkları sırada o kadar fakirlerdi ki, düğünleri için borç para almak zorunda kalmışlardı. Neyse ki itibarları iyiydi, çünkü yoksulluklarına rağmen, büyük beklentileri olduğu herkesçe biliniyordu. Ancak düşmanları onları çok zorladı ve Ferdinand, Isabella'nın kendisini beklediği Valladolid'e ulaşıp gelinini alabilmek için sadece birkaç hizmetçiyle birlikte kılık değiştirerek kaçabildi. Beş yıl sonra, 1474'te, Trastamare hanedanının son erkeği olan Isabella'nın kardeşi Enrique öldü ve kız kardeşi, zaten hak sahibi olduğu Kastilya tahtına geçti. Antik Segovia şehrinde, ihtişam ve törenle, 13 Aralık 1474'te, müjdeciler onu Kastilya Kraliçesi ilan ettiler. Ancak, iddiası tartışıldı ve ardından "halef savaşı" başladı, ancak Toro savaşında Portekizlilerin yenilgisiyle sona erdi, ardından 1479'da Fransa ve Portekiz ile barış sağlandı. Aynı yıl, babası II. John'un ölümüyle Ferdinand, Aragon ve ona bağlı bölgelerin yerine geçti ve böylece ikisi kendilerini İspanya'nın en güzel bölümünün sanal yöneticileri olarak buldular. Ferdinand'ın üvey kız kardeşi Eleanor'a giden Navarre ve hala Mağribiler tarafından tutulan Granada krallığı hariç, birleşik Kastilya ve Aragon'un, Atlantik'ten doğuya Akdeniz'e ve kuzeyde Pireneler'den güneyde Cebelitarık Boğazı'na kadar tüm İspanya'yı kapsadığı söylenebilir, ancak her krallık bağımsızdı. Hem savaş alanında hem de diplomaside mükemmel beceri, sabır ve ısrarla, Portekiz hariç, tüm yarımada sonunda tek bir krallıkta birleştirildi ve sık sık çatışmaya giren çeşitli ordular tek bir yüksek komuta altına alındı. Bu, ancak uzun yıllar sonra başarıldı, ancak neredeyse ilk günden itibaren bu iki bilge hükümdar tüm enerjilerini amaçlarının tamamlanmasına yönelttiler: Isabella iç yönetimde, Ferdinand savaşta ve diplomaside, İspanya'yı birleştirecek ve nefret edilen kâfiri kovacaktı. Şimdi onların amaçlarını sorgulamak için durmayacağız, ancak sadece girişimin enginliğine dikkat çekeceğiz. Belki de diğer uluslardan daha fazla, İspanyollar bölünmüştü, bir kesim Fransız lehçesi, bir diğeri Bask lehçesi konuşuyordu; bir eyalet aristokrat, bir diğeri monarşik, bir diğeri ise demokratik olabilirdi ve her birinin kendine özgü yasaları ve "_fueros_" adı verilen hakları vardı. Örneğin, Aragon'u saran bağımsızlık hissini göstermek için, bir kralı tahta oturturken kullanılan eski formülü alıntılayabiliriz: "Her birimiz sizin kadar iyiyiz ve toplamda sizden daha güçlüyüz, _fueros_'umuzu tuttuğunuz sürece sizi kralımız yaparız; aksi takdirde hayır." Bu _fueros_'lar, eski krallar, lordlar veya kontlar tarafından belirli kasabaların sakinlerine, özellikle de açık sınırlarda olan veya bir zamanlar bulunmuş, Mağribiler tarafından terk edilmiş veya geri alınmış olanlara verilen ayrıcalıkların tüzükleriydi. Bu ayrıcalıkların verilmesi için fırsat çoktan geçmişti,
ama halk hala onlara sıkı sıkıya sarılmıştı, ihlal edilmelerine veya iptal edilmelerine karşı kıskançlıkla 
korunuyordu. Bazı eyaletlerde, Bask bölgesinde olduğu gibi,
_fueros_ sakinleri neredeyse krala veya kraliçeye hizmet etmekten muaf tutuyordu, ulusal vergilerden muaf tutuyordu, askerlerin kendi sınırlarının ötesinde hizmet etmelerine gerek kalmıyordu, vb. _fueros_'un ilki 1020 gibi erken bir tarihte verilmişti ve Leon'unki gibi görünüyor. Sonra
Krallığın her yerinden temsilcilerin oluşturduğu _Cortes_ veya halk meclisi vardı, her şehirden bir temsilciden oluşan Kastilya'nın ilki, 1169'da bir araya gelmişti.

Yine, hesaba katılması gereken Kilise vardı, çünkü artık sağlam bir temele oturmuştu ve Toledo'daki başpiskoposluğuyla İspanya'nın önceliği, etkisi ve gelirleri açısından papalıktan sonra ikinci sırada kabul ediliyordu. Isabella doğası gereği dindar ve Ferdinand da politik olduğu için, başlangıçtan itibaren Kilise ile ittifak kurdular ve
kendileri kilisenin hizmetkarları tarafından yönlendirilseler de, onu nihai bir amaca, yani imparatorluklarının sağlamlaştırılması ve halkın boyunduruk altına alınmasına giden araç haline getirdiler.

Daha önce İspanya'da Mağribilerin kovulması için gösterilen ortak çabaya karşı hareket eden güçlerden birinin soyluların bağımsızlığı olduğunu gördük. Kastilya, adını çoğunlukla bağımsız soylulara ait olan, zengin ve savaşçı, geniş arazilere sahip, vergiye veya hapse tabi olmayan -aslında küçük krallar, bazıları başlangıçta neredeyse hükümdarları kadar güçlüydü- kalelerinin sayısından almıştır. Bunlar, kazançlı görevlerin çoğunu elinde tutan _ricos
hombres_ idi; onların yanında _hidalgos_ ve _caballeros_ (_Hijo de algo_, birinin oğlu ve _caballero_, bir atlı, şövalye, süvari, asilzade) yer alıyordu; bunlar savaşçıların veya serbest mızraklıların yüzen nüfusunu oluşturuyordu, bir anda kavga etmeye hazırdılar ve her zaman düşmanla bir mücadele için can atıyorlardı.

Bunların hepsi, zamanı gelince, bir şekilde,
ta ki hepsi az çok taca sıkı sıkıya bağlı olana ve onu desteklemeye söz verene kadar. Hükümdarların Calatrava, Santiago ve Alcantara'nın üç büyük askeri tarikatını hizmetlerine bağlama biçimleri, Isabella'nın inceliğini ve Ferdinand'ın zanaatını iyi bir şekilde göstermektedir. Bu tarikatlar, Haçlı Seferleri sırasındaki Hospitalers ve Templars modellerine göre kurulmuştur; ancak başlangıçta Mağribilere karşı savaşmak için tasarlanmış olsalar da, üç yüz yıllık varlıkları boyunca muazzam bir servete ve nüfuza sahip olmuşlardı. Aslında güçleri, binlerce silahlı süvariyi sahaya gönderme kapasiteleri ve mutlak bağımsızlıkları nedeniyle taç için olası bir tehdit oluşturuyorlardı; bu nedenle, 1476'da Santiago'nun büyük üstatlığında bir boşluk oluştuğunda, kraliçe entrikayla Ferdinand için bunu güvence altına aldı. On bir yıl sonra Calatrava'nınkini ve en sonuncusu olan 1494'te Alcantara'nın büyük üstatlığını güvence altına aldı. Böylece
bağımsız askeri örgütlerin en güçlüleri güvence altına alındı ​​ve
taca bağlı tutuldu. Bunu başarmak on sekiz yıl sürse de, sonunda başarıldı - bu zeki yöneticilerin yeniden canlanan İspanya'daki eylemleri ve amaçları üzerine bir ışık seli atan bir azim ve zanaat gösterisi.

Silahsız ve disiplinsiz kitleler, Ferdinand ve Isabella tarafından planlanan yeniden fetih planında pek önemli değildi. Ancak, muazzam zenginlikleri ve ayrıcalıklarıyla, kaleleriyle, prenslik topraklarıyla ve silahlı hizmetkarlarıyla üst sınıflar - bunlar, egemenlerin silahları dövdükleri ve ulusu bir araya getirdikleri sırada, Mağribilere yönelik saldırılarının ön hazırlığı olarak, hedefledikleri ilk hedeflerdi. Isabella, 1476 gibi erken bir tarihte, iki yüz yıl önce soylulara karşı ayaklanan sıradan insanların birliğini yeniden canlandırdı, buna _Hermandad_ veya Kardeşlik adı verildi, çoğunlukla orta sınıftan insanlardan oluşuyordu, polis ve suç dedektörü olarak hareket ediyorlardı
ve sonunda feodal lordların kibri üzerinde etkili bir kontrol sağlayacak kadar güçlü hale geldiler. Ancak, hükümdarlar kendilerini güçlü bir orduya sahip bulduklarında ve emirlerini yerine getirmek için köle askerlerle birlikte, _Hermandad_ dağıtıldı; bir amaca ulaşmak için bir araç olarak hizmet ettikten sonra yok oldu.

Ferdinand ve Isabella'nın saltanatları sırasında ve saltanatlarının başlarında, güçlerinin sağlamlaştırılmasına yönelik bir başka faktörden, Engizisyon'un "Kutsal Ofisi"nin kurulmasında yararlanıldı. Gizlice çalışan casusları, kamuoyunun gözünden gizlenen yargıçları ve gizlilikle örtülü işlemleri olan o korkunç mahkeme İspanya'da yeniden canlandırıldı ve Segovia'daki bir Dominik manastırının başrahibi olan kötü şöhretli engizisyon genel başkanı Tomas de Torquemada tarafından yönetildi. Onun yalvarışlarına boyun eğen Isabella, Papa'ya, kendi topraklarındaki Yahudiler ve Mağribiler arasında sapkınlığı ayıklamak için kurumu kullanma izni için başvurmayı kabul etti. İspanya için kötü bir gün ve o günlerin insanlığının itibarsızlaşmasına yol açan bu kraliçe, nesiller boyunca üstün bilgeliği, alçakgönüllülüğü, cömertliği, anaç şefkati, takdir yetkisi ve ılımlılığı nedeniyle övgü almış olan bu kraliçe, sadece onay vermekle kalmadı, tek suçu dini inanç noktalarında kendisinden farklı olmaları olan binlerce tebaasını ateşe atmak için elinden gelen her şeyi yaptı! Torquemada'nın hayatının kalan yıllarında, yani 1483'ten 1498'e kadar, sekiz veya dokuz bin "sapkının" kazıkta yakılarak öldürüldüğü tahmin ediliyor. Ve o, kendi ırkından olan, Tanrı'nın suretinde yaratılmış, merhamete layık olanlara, insanın aklına gelebilecek en şeytani işkenceleri yapan İspanyol "engizisyoncular" silsilesinin ilkiydi. Bu korkunç gerçeği unutamayız veya görmezden gelemeyiz; çünkü Isabella'nın açık izni ve onun suç ortaklığı sayesinde, bu canavarlık krallığında iğrenç başını kaldırdı ve sadık tebaasını yuttu. Onun zamanında, Engizisyon'un "_auto da fe_" adlı barbarca "tören" başlatıldı, Kutsal Ofis'in yakınları tarafından ortaya çıkarılan sapkınlar, cehennem amblemleri, alevler ve şeytanlarla kaplı cübbeler giydirilmiş olarak başkentin ana caddelerinde yürütülüyorlardı, rahipler ve keşişlerden oluşan alaylar tarafından büyük meydana kadar takip ediliyorlardı, orada kazıkta yakılıyorlardı; kraliyet ailesinin bile yakmayı bir onur ve bakmayı bir zevk olarak gördüğü alevler tarafından tüketiliyordu!

Ferdinand, elbette, bir yardımcıydı; hatta Engizisyonu Aragonlulara zorla kabul ettirdi, onlar da Engizisyonu reddettiler; ancak ona hiçbir zaman "nazik" Isabella'ya atfedilen yüce ve onurlu nitelikler atfedilmedi. Bu, onun armasındaki en karanlık, en çirkin lekedir - ne zamanın zorunluluklarının bahanesi ne de ahlak ve insan kardeşliği fikirlerinin kaba olduğu bir dönemde yaşadığına dair o çocukça argüman ortadan kaldırmaya yetmeyecektir - sonsuza dek ona karşı duracak, Pedro the Cruel ve Trastamare'li Henry'nin soyundan gelen birinin doğuştan gelen zalimliğinin ve bağnazlığının silinmez bir tanığı olacaktır, ikisi de kardeş katilidir ve biri de kral katilidir!

Ancak ülke bir süre refaha kavuştu - yani krallık maddi zenginlik kazandı - ancak başlıca kovulan sapkınların müsadere edilen mülklerinden. Isabella'nın tahta çıkmasıyla ölümü arasındaki otuz yıl boyunca - 1474'ten 1504'e - kraliyet gelirleri otuz kattan fazla arttı. Amerika'daki keşiflerden sonra hükümdarlar işleri yönetmek için beş büyük konsey kurmak zorunda kaldılar, bunların en önemlisi Sevilla'da bulunan Hint Adaları Konseyi'ydi; ancak buna rağmen, Ferdinand'ın ölümü ve I. Charles'ın tahta çıkışına kadar tüm güç giderek daha fazla merkezileşti.

[Resim]

BÖLÜM XI.

MAVİLER NASIL BOYUN EĞDİRİLDİ.

Kastilya sarayı, Isabella ve Ferdinand'ın, İspanyol hükümdarlarına saygılarını sunmak için buraya akın eden saray mensupları ve soylu şövalyelerin yanı sıra, parlak maiyetleriyle birlikte, yabancı elçileri kabul ettiği Cordova'da kuruldu. Ve Hıristiyan ve Müslümanlar hala düşmanca olsalar da, sarıklı Arap, savaşçı Sarazen, yanında pala ile, Cordova'nın kalabalık sokaklarında toplanan binlerce kişi arasında görülebilirdi. Çünkü, bu iki halk arasında dinlerinde ebedi bir engel
var olmasına ve karşılıklı nefret içlerinde yeşermiş olmasına rağmen, yine de
birbirleriyle tanışıp
özgürce kaynaştılar, hatta birbirleriyle evlendiler, nezaket ve iltifat alışverişinde bulundular ve dostça mızrak dövüşlerine ve turnuvalara katıldılar.

Ancak, bu gergin durumun
aniden değiştiği zaman geldi, 1478 yılı civarında. Bir zamanlar neredeyse tüm İspanya'ya yayılmış olan
Mağribi egemenlikleri artık tek bir büyük eyalete veya krallığa, yani Granada'ya indirgenmişti. Yine de, yarımadanın en iyi ve en güzel topraklarını kapsayan, ormanlarla kaplı
dağların arasında gizlenmiş derin ve zengin vadileri olan, bazılarının zirveleri bulutlara ulaşan ve sürekli karla kaplı, verimli ve kalabalık bir eyaletti. Bu krallığın başkenti, Afrika'dan ilk gelişlerinden kısa bir süre sonra, sekizinci yüzyılda,
İlliberis adlı bir Roma kasabasının kalıntılarının yakınında,
Mağribiler tarafından kuruldu. Zenginlik ve nüfus olarak büyüdü, ta ki bahsettiğimiz zamana kadar,
muhtemelen 400.000 nüfusu olana ve çok sayıda kuleyle güçlendirilmiş devasa surlarla çevrili olana kadar.

Başkent Gırnata, bir sur hattı içindeki iki şehirden oluşuyordu, _Albaicin_ olarak bilinen, bir tepenin üzerinde konumlanmış ve halkın çarşılarını ve konutlarını barındıran kısım ve
Alhambra tepesi, Albaicin'den Darro nehrinin aktığı derin bir geçitle ayrılmıştı. Burada, yaklaşık 1248 yılında,
Gırnata hanedanının kurucusu İbn Alhamar, yetmiş yıl sonra torunu III. Muhammed tarafından tamamlanan o görkemli sarayı, Alhambra'yı inşa etmeye başladı. Doksan kuleyle savunulan çevreleyen duvarların içinde kral, kendi başına küçük bir kasabanın çekirdeğini oluşturan
bir maiyetle birlikte sarayı elinde tutuyordu.
Alhambra'nın kurucusu, Müslüman dünyasının her yerinden sanatçıları ve zanaatkarları burada bir araya getirdi: Şam ve Bağdat, Kahire ve Fas; ve onların
dehası, insan tarafından yaratılmış
en güzel yapılardan birini geliştirdi. Sütunlu koridorları, mermer ve alçı sütunlardan oluşan topluluğu, şırıldayan çeşmelerle tazelenen salonları ve verandaları, arabesklerden oluşan kornişleri, kafesli pencereleri, yanardöner fayansları, güzel kokulu avluları ve bahçeleri ve hepsinden önemlisi, Granada'ya, Darro'ya, _vega_'nın uçsuz bucaksız çayırlarına bakan ve arka planında bulutlarla kaplı, karla kaplı dağların olduğu, güneşte parlayan eşsiz konumuyla güzel Alhambra'yı kim okumamıştır?

İbn Alhamar'ın Alhambra duvarlarının içine
yerleşip, haraç ödeyerek Hristiyan saldırılarından muafiyet satın almasının üzerinden iki yüzyıldan fazla zaman geçmişti. Ferdinand the Saint tarafından Sevilla'nın ele geçirilmesinden hemen önce, kendisini ve halkını, Hristiyanlara vasal olarak hizmet etmeye ve zengin topraklarının bozulmaması için yıllık iki bin dobla altın ve bin altı yüz Hristiyan esir veya köle olarak hizmet edecek aynı sayıda Müslüman'a haraç ödemeye mecbur etti. Üç yüz yıldan daha az bir süre önce (hatırlayacağımız üzere) haraç ödeyen Hristiyanlardı ve Sevilla'daki _Alcazar_ salonlarında, açgözlü Müslümanlara utanmadan teslim edilen Hristiyan kızlar toplanıyordu. Ancak şimdi, gelgit dönmüştü ve İspanyol topraklarındaki son Müslüman hanedanının kurucusu, mülklerinin onda birini Hristiyanlara teslim ederek krallığını kaybetme olasılığını önlemekten mutluluk duyuyordu. Yine de her hükümdar ordularını koruyordu ve silahlı tarafsızlık durumu mevcuttu. İki yüzyıllık karşılaştırmalı barış, Mağribi krallığını, güneydoğu İspanya'nın on bir bin mil kareden fazla bir kısmını, üç milyonluk bir nüfusu ve yüz bin yiğit savaşçıyı da kapsayan bir kısmını kucaklayana kadar genişletti ve güçlendirdi. Ülkenin doğal kaynakları, Doğuluların çok uzman olduğu sulama, kanallar ve su kemerleri ile zenginleştirildi, şehirlere ve ovalara su sağladı ve Afrika ile ve İspanya'nın Hıristiyanlarıyla yapılan ticaret, krallığa büyük bir zenginlik getirdi.

Ferdinand ve Isabella'nın evliliğinin Aragon ve Kastilya tahtlarını birleştirdiği sırada Granada Kralı, Alhambra'nın kurucusunun doğrudan soyundan gelen Muley Aben Hassan adlı biriydi ve babası İsmail'in yerine geçtiğinde, kendisini en az on dört müstahkem şehir ve yaklaşık yüz kasabanın yanı sıra birçok kaleli köy ve köyün hükümdarı olarak buldu. Bu vahşi savaşçı, geniş mülklerini hesaba katarak, Kastilya hükümdarlarına haraç ödemeyi daha fazla reddetti ve 1478 yılında asil bir şövalye olan Don Juan
de Vara, bunu talep etmek için Granada'ya gönderildi. Süvarilerden oluşan maiyetiyle birlikte kabul edildi ve Kral Muley Hasan'ı, Elhamra'daki geniş Elçiler Salonu'nda, kraliyet divanında otururken buldu. Nezaketle karşılandı, ancak görevini Muley Hasan olarak adlandırdığında, kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi: "Hükümdarlarınıza, Kastilya tacına para olarak haraç ödeyen Granada Krallarının öldüğünü söyleyin! Darphanemiz şu anda sadece pala bıçakları ve mızrak uçları basıyor!"

Şimdi, Granada adı Arapçada bir nar anlamına geliyor; ve
Kral Ferdinand, Mağribi'den bu küstah cevabı aldığında, sessizce, "İyi; bu narın çekirdeklerini tek tek çıkaracağım!" diye cevapladı ve Mağribi kalelerini ele geçirmek için hazırlıklara başladı. Ancak ilk darbeyi o vurmayacaktı, çünkü eyaletlerinin zenginliğine ve savunmalarının gücüne güvenen ve ateşli askerlerinin teşvikiyle, bir orduyu Hıristiyanların Zahara adlı ücra bir sınır karakoluna doğru götürdü.
Doğal olarak o kadar güçlüydü ki, bir dağın engebeli bir tepesinde tünemişti, garnizonu nöbet tutmayı ihmal etti ve karanlık ve fırtınalı bir gecede, şaşırtılıp kılıçtan geçirildi. Aşağıdaki kasabada ele geçirilen zavallı esirler sığırlar gibi Gırnata'ya sürüldü; ve böylece 1481 yılında Mağribi Kralı Muley Hasan savaş meydanını
açtı.

Kral Ferdinand bunu üstlenmeye yeterince istekliydi; aslında, Mağribiler inisiyatif almasaydı, savaş yine aynı şekilde sonuçlanacaktı, çünkü Hristiyan hükümdarların en sevdiği proje Arapları ülkeden
kovmaktı. Fakat bir kez daha Hristiyan kral engellendi, bu sefer kendi süvarilerinden biri tarafından. Endülüs'te geniş arazilere sahip olan ve kendi hizmetkarlarından oluşan küçük bir ordu toplayabilen cesur Cadiz Markisi Roderigo Ponce de Leon, Zahara'nın intikamını almaya ve Mağribilere
korkunç bir darbe indirmeye karar verdi. Casusları tarafından, Granada dağlarındaki Mağribi kasabası ve Alhama kalesinin ancak dikkatsizce savunulduğu bildirilince, küçük bir süvari ve piyade kuvveti topladı ve garnizonu şaşırtıp duvarları aşarak hem kaleyi hem de kasabayı fırtına gibi ele geçirdi. Alhama, "Granada'nın Anahtarı" olarak biliniyordu ve başkentin kendisinden çok da uzak değildi; ayrıca krallığın en zengin kasabasıydı ve Cadiz Markisi ve askerleri çok sayıda esir almanın yanı sıra büyük miktarda ganimet elde etti. Ancak konumları artık aşırı derecede tehlikeliydi, çünkü Muley Hasan haberi öğrendiğinde bir kaplan gibi öfkelendi ve hemen Alhama'yı en vahşi savaşçılardan oluşan bir orduyla geri almak için yola çıktı. İspanyol askerlerinin acıları çok yoğundu, çünkü sudan mahrum kalmışlardı, her taraftan saldırıya uğramışlardı ve dinlenmelerine izin verilmiyordu; ancak beklenmedik bir kaynaktan yardım geldi. Medina Sidonia Dükü - Cadiz Markisi gibi, geniş mülklerin sahibi ve bağımlılardan oluşan bir ordunun efendisi, ancak ikincisinin kalıtsal düşmanı - büyük bir kuvvet topladı ve kuşatılmış kardeşlerinin yardımına koştu. Kral Ferdinand da savaş alanına doğru döndü; ancak Medina Sidonia Dükü tarafından geride bırakılan Kral Ferdinand yolda Antiquera'da durdu ve orada ateşli şövalyeleri ve askerlerinin beklenmedik şekilde elde ettiği avantajı takip etmek için bir ordunun toplanmasına başladı. Bu nedenle bu cüretkar saldırı ve misillemenin hemen ardından gelen etki, daha önce düşmanlık içinde olan iki güçlü lordun dostça bir rekabette bir araya gelmesi ve diğer birçok rakibin silahlanması oldu, böylece Ferdinand kısa süre sonra kendisini Mağribilere karşı uzun zamandır beslediği tasarımlarını gerçekleştirmek için yeterli kuvvetlere komuta ederken buldu. Bu arada başkent Granada'da çekişme ve anlaşmazlık vardı. Zahara'ya yapılan kötü zamanlanmış saldırı,
Alhama'yı kaybetmelerinden önce bile
Mağribiler tarafından kınandı ve sonunda Kral Muley, kendi oğlu Boabdil el Chico'nun önderlik ettiği bir isyan sırasında şehirden kovuldu.

Granada'daki Mağribi halkının kederi ve öfkesi,
üzücü nakaratıyla, "_Ay de mi,
Alhama!_" adlı popüler bir İspanyol şiirinde tasvir edilmiştir ve Lord Byron bunu İngilizceye çevirerek şöyle başlamıştır:

"Mağribi kral, Granada'nın kraliyet kasabasında
yukarı aşağı at sürüyor;
Elvira'nın kapılarından
Vivarambla'nın kapılarına kadar gidiyor.
Yazıklar olsun bana, Alhama!

"Hükümdara yazılan mektuplar,
Alhama'nın şehrinin nasıl düştüğünü anlatıyor;
Ateşte parşömeni fırlattı,
Ve haberciyi öldürdü. Yazıklar olsun bana, Alhama!"

Yaşlı Muley Hasan kovuldu, ancak birkaç hafta sonra geri döndü ve
Alhambra'yı ele geçirerek, tacını geri alma çabalarında çeşmeleri ve koridorları insan kanıyla akıttı. Ancak boşuna: Boabdil
el Chico o zamanlar Granada Kralıydı ve onun
zayıflığının onun çöküşünün nedeni olması önceden belirlenmişti; çünkü daha sonra bir Hristiyan kalesine yaptığı saldırıda esir alındı ​​ve ancak
Kral Ferdinand'a bağlı kalacağına söz verdikten sonra serbest bırakıldı.
Bu arada mücadele giderek genişleyen bir bölgeye yayıldı ve tüm krallık savaşla alevlendi. Malaga limanına çekilen Kral Muley Hasan, Medina Sidonia Dükü'nün Alhama'da aldığı rolün intikamını almak için onun topraklarına bir baskın düzenledi ve büyük bir ganimet elde ederek kalesini geri aldı. Bu baskın sırasında yaşanan bir olay, hem Mağribi hem de İspanyol karakterinin romantik bir özelliğini gösteriyor. Yaşlı Muley, esir Hıristiyanlara, o sırada işgal ettiği Cebelitarık kalesinin kaptanı olan rakibi Don Pedro de Vargas'ın gelirlerinin ne olduğunu sordu. Sınırlarını geçen her sığır sürüsünden bir öküz almaya hakkı olduğunu söylediler. "O zaman," dedi yiğit yaşlı Mağribi, "Allah korusun ki böylesine cesur bir süvarinin hakları gasp edilsin," ve en iyi sığırlardan on iki tanesini seçip Don Pedro'ya iltifatlarıyla birlikte gönderdi. İkincisi, bu yiğitlik gösterisi karşısında şaşırmış ve duygulanmış, Muley
Hassan'a kırmızı bir pelerin ve pahalı bir ipek yelek göndererek karşılık verdi,
kendisiyle sahada buluşamadığı için pişmanlık duyduğunu söyledi!

Hristiyan topraklarının kalbine yapılan bu başarılı Mağribi baskınından
acı çeken, Cadiz Markisi ve Don
Alonzo de Aguilar önderliğindeki bazı süvariler, Malaga dağlarına doğru bir akın düzenleyerek birkaç zengin kasabayı ele geçirip yağmalamayı umdular. Ancak Malaga'nın kıdemli Zagal komutasındaki bir Mağribi ordusu tarafından pusuya düşürüldüler ve sadece
yenilmekle kalmadılar, neredeyse yok edildiler, zavallı bir kalıntı ancak Granada sınırındaki Antiquera'ya
kaçabildi. Bu arada, Granada'dan çok da uzak olmayan zengin Loxa şehrinin kuşatması, Kral Ferdinand tarafından, Boabdil Kralı'nın kayınpederi ve doksan yaşından büyük olan bir diğer Mağribi gazisi Ali Atar'ın üstün taktikleri nedeniyle terk edildi. O da İspanyolları bir pusuya düşürdü ve sonra onlara öyle bir şiddetle saldırdı ki kampları ele geçirildi ve birçok Hristiyan öldürüldü. Böylece savaş iblisi önce İspanyollarla, sonra Mağribilerle zafer kazanarak ülke boyunca ilerledi. Yine de, İspanyol kuvvetleri her zaman artıyordu, toprakları birbiri ardına bir kaleyi ele geçirerek istikrarlı bir şekilde genişliyordu, ta ki Kral Ferdinand, top ve yabancı yardımcılarla donatılmış geniş bir orduyla Loxa şehrinin önüne tekrar oturduğunda, askerlerinin saldırıları sonucu düşen yetmişten fazla yeri sayabildi. Bunların arasında Coin ve Cartama ve aynı adı taşıyan dağın tepesindeki neredeyse ulaşılması zor Ronda kalesi vardı. Loxa (Lo'ha olarak telaffuz edilir) sonunda düştü ve ardından galipler başkent Granada'ya otuz mil uzaklıktaydı, Ferdinand'ın kuvvetlerinin yönlendirilmek için sabırsızlandığı yer.

Fakat Granada Kralı olan talihsiz Boabdil -Ferdinand'a olan vasallık yeminini ihlal etmiş ve şehri savunmak için acele etmişti- esirler arasındaydı ve daha sonra Kastilyalılar Granada'ya on veya on iki mil uzaklıktaki Illora ve Moclin'in önemli kasabalarını ve kalelerini ele geçirmiş olsalar da ordu geçici olarak geri çekildi.
Ferdinand, Granada'nın _vega_ veya ovasını başkentin kapılarının ta kendisine kadar
harap etti; Ancak o sırada onu ele geçirmeye veya kuşatmaya girişmeye hazır değildi ve bu yüzden ordusuyla birlikte o yılın Mayıs ayında yola çıktığı Cordova'ya çekildi. Ertesi yıl (1487), ilkbaharın başlarında, yirmi bin atlı ve elli bin piyadeden oluşan güçlü bir ordunun Cordova'dan ayrıldığı görülebilirdi. Hedefi, Akdeniz limanı olan Malaga'ydı; bazen "Granada'nın eli ve ağzı" olarak anılır; çünkü eyaletin çıkış noktasıydı ve ticareti buradan yapılırdı ve ayrıca Afrika'daki Müslümanlardan yardım gelirdi. Isabella ve Ferdinand, Türkiye ve Mısır'daki Doğulu kâfirlerin buraya çıkmaya ve İspanya'daki son inançlarına yardım etmek için büyük bir orduyla gelmeye hazırlandığı bilgisini almışlardı. Bu nedenle, başkente yürümeden önce, savunma kuleleri, büyük ve düşman nüfusu ve bitişikteki haraççı ülkeyle birlikte bu zengin limandan kurtulmak mükemmel bir stratejiydi. Malaga kuşatması, savunucularının cesareti sayesinde aylarca uzadı. Şehrin üzerindeki, kalıntıları hala görülebilen kasvetli eski kulede, Hamet el Zegri adında kır saçlı bir savaşçı, Ronda ve diğer yerlerde Hristiyan kanını tatmış bir avuç savaşçıyla birlikte en uzun süre direndi; ancak sonunda o da teslim olmak zorunda kaldı ve bir zindana atıldı.

Ferdinand, Malaga'daki Müslümanların fidyelerinden muhtemelen Romalıların Kartacalılardan bin dört yüz seksen yıl önce aldığından daha fazla bir miktar elde etti. Talep edilen fahiş meblağları ödeyemeyen birçok talihsiz, on binden fazla sayıda köle olarak götürüldü.

Guadix ve Baza şehirleri de Malaga'nın kaderini yaşadı ve sonunda Afrika'nın o cesur, vahşi oğlu, Boabdil'in amcası ve yine de en acımasız düşmanı El Zagal'ın son sığınağı olan Almeria. Onun teslim olmasıyla birlikte Granada'nın son dış eyaletleri de düşmanın eline geçti ve yaşlı savaşçı Afrika'ya geçti ve orada Fez Kralı tarafından hapsedildi ve hayatını yoksulluk içinde sonlandırdı. Ferdinand, takip eden kış boyunca başkente yapılacak son saldırı için hazırlıklarla meşguldü. Aslında Granada'nın neredeyse tüm "çekirdeklerini", "nar"ı sökmüştü; meyveyi bitirmenin zamanı gelmişti. Boabdil, vasallık kabulünde, savaş şansının Hristiyanlara Baza, Guadix ve Almeria şehirlerini vermesi halinde, Gırnata'yı teslim edeceğini ve karşılığında diğer ve daha aşağı şehirleri kabul edeceğini şart koşmuştu. Ancak, itaati için talep geldiğinde, önce tereddüt etti, sonra kendini şehre
kapattı ve krala meydan okumasını söyledi.

Böylece, Nisan 1491'de, elli bin kişilik İspanyol ordusu Gırnata'nın _vega_ bölgesinde tekrar belirdi ve kısa süre sonra şehir surlarına o kadar yakın bir yerde kamp kurdu ki, askerler Müslüman ezanlarını
_gönderirken_ müezzinlerin haykırışlarını duyabiliyorlardı.

[Resim]

BÖLÜM XII.

GRANADA'NIN DÜŞÜŞÜ.

İspanya'daki Mağribilerin son kalesi, İspanyollar tarafından "En Kutsal Bakire'nin Ülkesi" olarak adlandırılan
güzel Endülüs'ün başkenti olan Granada, sonunda Kastilya ordusu tarafından kuşatıldı.
Çevredeki tepelerdeki _atalayalardan_ boşuna işaret ateşleri çaktı; kuşatılmış şehre artık ne kıyıdan, ne dağlardan ne de Afrika'dan hiçbir dostça yardım ulaşamıyordu.
Oryantal bir mücevher gibi,
"zümrüt bir ortamda bir elmas" gibi uzanıyordu, ayaklarının dibinde yeşil vega uzanıyordu, zeytinliklerle kabarmıştı, gümüş akarsularla parlıyordu ve
engebeli dağların güneşi parlattığı ve karla kaplı zirvelerinden ay ışığını yansıttığı bir arka plan vardı.

Mağribiler bu güzel şehirde iki yüz elli yıl yaşamıştı.
Çöküşü, Mağribiler arasındaki iki kabile veya hizbin rekabetiyle
hızlandı. Abencerrages kabilesinden olanlar
en asil ve insancıl, İspanyollara karşı en olumlu tutuma sahip olanlardı ve eski Arap krallarından geldikleri söylenir. Ancak rakipleri olan vahşi Zegris, Afrika kanındandı,
Hristiyanlardan yoğun bir şekilde nefret ediyorlardı ve çöl Bedevilerinin tüm vahşi özelliklerini sonuna kadar korudular. Hristiyanların vega'ya gelmesinden çok da uzun yıllar önce, Zegris Abencerrages'i katletmiş,
asil savaşçılarının başını kesmişti ve hala isimlerini taşıyan Elhamra salonunun çeşme havuzu onların kanıyla dolmuştu.

Zegris galip gelmişti, ancak iç düşmanlarını yenme çabalarında kendi güçlerini o kadar zayıflatmışlardı ki nefret ettikleri Hristiyan düşmanlarının nihai zaferi daha kolay sağlanıyordu. Ferdinand ve ordusu, görkemli vega çiçeklerle ve tüm doğanın neşeyle parladığı çiçek açan ilkbaharda geldi. "Yaz boyunca kalacak ve sonbaharda, kış yağmurları başlayınca, gidecek," dedi Mağribiler. "Kışa kadar dayanabilirsek, en azından bir yıl daha hayatta kalabiliriz. Belki o zaman Afrika'dan veya Doğu'dan yardım gelir."

Ancak ilkbahar yaza dönüştü ve uzun, sıcak aylar boyunca Kastilya ordusu siperlerde yattı; sonbahar geldi ve hala ayrılma belirtisi yoktu; bunun yerine, ovanın benek benek ve beyazla kaplandığı çadırlar şehrinin yerine, günümüzde de varlığını sürdüren ve bugün Hristiyan kampının yerini kaplayan Santa Fe taş şehri yükseldi.

Sonra Mağribiler gerçekten de yardımdan ümidini kestiler, çünkü o zamana kadar Ferdinand'ın kış mevsimi için başkentine çekilme ve sadece yazın sefere çıkma alışkanlığı vardı. Mağribiler hiçbir ürün ekmemiş, hiçbir hasat
biçmemişti ve şimdi de kıtlık yüzlerine bakıyordu; dost şefler tarafından kendilerine gönderilen erzak
_cavalgadas'ları, dikkatli Hıristiyanlar tarafından
ele geçirildi ve durumları çok
acınasıydı. Yine de kuşatma, şaşırtıcı nitelikteki olaylardan, yüksek şöhretli şövalyelik eylemlerinden yoksun değildi;
çünkü Isabella'nın kampa varmasından sonra, cesur süvariler
hangisinin en cesur eylemi
yapacağı konusunda birbirleriyle yarıştılar, ta ki Mağribiler genellikle bu bireysel karşılaşmalarda en iyisini elde edene kadar, Ferdinand onları yasaklayana kadar.

Ancak, Santa Fe'de daha sonra inşa edilen kilisenin kuleleri arasında, bir Mağribi başının mermer heykelini görebilirsiniz, bu bize bu karşılaşmaların en dikkat çekici olanını hatırlatır. Mağribi süvarilerinin en meydan okuyan ve küstah olanlarından biri, küstahlığını bir gün İspanyol kampına dalıp mızrağını kraliçenin çadırına fırlatacak kadar ileri götüren Müslüman Yarfe'ydi. Bu pervasızca hareketi telafi etmek için, İspanyol _caballeros_'larından biri, bir gün Gırnata'nın kapısının ihmalkarca korunduğunu görüp, nöbetçileri geçip şehre, büyük caminin kapısına kadar geldi, hançerinin ucuyla, üzerine "_Ave Maria__" yazılmış bir tahta parçası dikti. Sonra döndü ve şaşkın ve öfkeli Mağribilerle dolu olan
sokağın aşağısına doğru gürültüyle yürüdü ve
mucizevi bir şekilde kaçarak, kapıdan geçerken düşmanlarına meydan okuyan haykırışlar
attı.

Müslümanlar, kutsal camilerinin kapısına tutturulmuş Hristiyan amblemini bulduklarında, öfkeden çılgına döndüler ve
bir sonraki gün devasa Yarfe, tahta parçasını atının kuyruğuna
taktı ve toz içinde sürükleyerek İspanyol ordusunun önünde geçit töreni yaptı. Bu hakarete tahammül edilemezdi ve süvarilerden herhangi birinin kendisiyle teke tek dövüşte karşılaşmasına meydan okuduğu için, Ferdinand onunla dövüşmek için izin dilekçeleriyle
dolduruldu. İsteksizce, sevgili kraliçesinin ayaklarının dibine diz çöktükten sonra kendini tamamen silahlandıran ve Mağribilerle savaşmak için dışarı çıkan ateşli genç bir Kastilyalı olan Garcilasso de la Vega'ya onay verdi. Düşmanı ona ilk başta küçümsemeyle davrandı, neredeyse iki katı büyüklüğünde ve daha zarif bir atlı olduğu için; ama Garcilasso'nun fiziğinde eksik olanı ruhen telafi etti ve Hristiyan ordusunun ve siperlerde toplanan Müslümanların gözü önünde, korkunç bir çatışmadan sonra kâfiri öldürdü, kafasını kesti ve Isabella'nın çadırına götürdü. Bu karşılaşmanın yeri bugün büyük bir taş haçla işaretlenmiştir.
Üzeri bir gölgelikle örtülüdür ve Santa Fe'nin kilise kuleleri arasında hala Yarfe the Moor'un mermer başı durmaktadır. Vega'nın karşısında, Zubia'da,
birkaç büyük taş haç da vardır. Bunlar, kraliçenin bir gün Mağribiler tarafından esir alınmaktan kıl payı kurtulmasını anmak içindir. Granada'nın o unutulmaz kuşatmasının bir başka hatırlatıcısı da Xenil nehri kıyısındaki anma şapelidir. Bu şapel, Boabdil el Chico'nun başkentin anahtarlarını teslim ettiği yeri gösterir; çünkü bildiğimiz gibi, sonunda Granada, saldırıdan ziyade kıtlığa, üstün silah başarılarından ziyade ezici sayılara teslim oldu. 2 Ocak 1492'de, Mağribi kralı, küçük bir maiyetle birlikte Alhambra tepesindeki müstahkem saraydan aşağı indi ve Xenil'in sağ kıyısında Kastilya hükümdarlarıyla buluştu. "El Rey Chico" -Küçük Kral- daha vahşi atalarının ve özellikle de kendi babasının son nefesine kadar savunmak için savaşacağı şeyden vazgeçti. Gerçek gücü gitmişti; amblemlerini Ferdinand'a uzattı ve şöyle dedi: "Bu anahtarlar, ey kral, senindir, çünkü Allah bunu takdir etti: Başarını merhametle, gücünü de ılımlılıkla kullan." "Küçük Kral"ın çıkışı, savaş sahnesindeki eyleminden daha dramatikti; ancak bir savaşçı olarak değil, bir kadın olarak çıktı. Granada'nın surlarının görüş alanında, ovayı çevreleyen tepelerde bir boşluk var ve burada Boabdil'in, utanç verici bir şekilde terk ettiği güzel şehre son kez bakmak için durduğu ve talihsizliklerini hatırlayarak ağladığı anlatılıyor. Annesi de onu şöyle azarladı: "Bir erkek gibi savunamadığın şey için bir kadın gibi ağlaman iyi olur!" Bu olayın geçtiği yer hala "_El ultimo
suspiro del Moro_" veya "Mağribi'nin son nefesi" olarak bilinir.

Ancak bu kesinlikle son nefesi değildi, çünkü bundan sonra yıllarca yaşadı: imparatorluğunun parçalanmasını, halkının dağılmasını ve sonunda yabancı bir ülkede, Fas Kralı'nın hizmetinde ölmeyi gördü. Teslimiyette, Boabdil ve tebaasının Kastilya hükümdarlarına saygı göstermeleri, dini ibadetlerinde korunmaları, kendi _cadileri_ tarafından yönetilmeleri, üç yıl boyunca haraçtan muaf tutulmaları ve bu süre içinde Afrika'ya göç etmek isteyen herkese oraya ücretsiz ulaşım sağlanması şartı koşuldu. Boabdil'e Alpuxarras Dağları'nda topraklar verildi ve ilk başta tenha bir vadide huzur içinde yaşadı; Ancak sonunda, vezirinin ihaneti veya hatalı gayreti sayesinde, İspanya'daki mallarından bir miktar para karşılığında vazgeçti ve Afrika'ya gitti. Orada gezginler, Cezayir'deki Tlemcen şehrinde, onun mezarı olduğu iddia edilen yeri görebilirler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII.

UNUTULMAZ BİR HÜKÜMDARLIK.

Ferdinand ve Isabella'nın saltanatı, İspanyol tarihinde en çok
kutlanan ve 1492 yılı en olaylı olarak anılmıştır.

Sadece Granada'nın düşüşü o yılı kayda değer kılmadı; yüzyıllar boyunca süren ve Hristiyan ordularının nihai zaferine yol açan uzun bir savaş serisinin
doruk noktası da 1492 yılını
unutulmaz kılmadı--çünkü bu çağın gençlerine, bir anlamda, Amerika'nın doğum yılı olduğunu söylemeye gerek yok!

Granada'daki Hristiyan zaferinin hüzünlü ve meşgul bir tanığı, İspanyol ordusunun Alhambra'ya çalkantılı girişini, _La Vela_ kulesindeki Kastilya bayrağının açılışını,
kalbi kırık Mağribilerin ayrılışını gören biri - Kristof Kolomb tüm bunlara eşlik etti. Batıya doğru yelken açarak Hint Adaları'na ulaşma fikriyle - şimdiye kadar duyulmamış, en azından denenmemiş bir şey - Portekiz sarayındaki itirazlarından sonra 1482 yılı gibi erken bir tarihte İspanya'ya geldi ve Medine Celi Dükü tarafından Cordova'daki Isabella'ya gönderildi. 1486'da sarayını takip ederek Salamanca'ya gitti, kraliçeyle görüştü ve ertesi yıl Dominik manastırındaki ünlü Konsey'in önüne çıktı. Bundan
sadece cesaret kırıcı bir şey çıktı; fakat aynı yıl Cordova'ya geri döndü,
oradan Isabella tarafından Malaga'daki askeri kampa çağrıldı. Seyahatlerinin sürekli bir güzergahı yok, ancak 1489'da orduyla birlikte Baza surlarının önündeydi ve muhtemelen Doğu'daki kâfirlere karşı İspanya'nın yardımını almak için Kudüs'ten gelen iki kutsal adamı görüp onlarla sohbet etti. Sekiz uzun yıl boyunca sarayda bir asalak olarak kaldı, sürekli vaatlerle beslendi, yarı inkarlarla ertelendi ve tekrar
Mağribiler boyunduruk altına alındığında yardım olasılığıyla güvence altına alındı. Sonunda, 1491'de, yorgun ve kalbi kırık bir şekilde, Columbus İspanya'dan ayrılmaya karar verdi ve kıyıya giderken Palos limanının yakınındaki La Rabida manastırında durdu ve seçkin görünümü başrahibin dikkatini çekti. Bu, onun kaderinin değişmesiydi, çünkü başrahip daha önce kraliçenin itirafçısıydı ve ziyaretçisinin planından etkilenerek onun lehine aracılık etmeyi teklif etti. Bunu yaptı ve sonuç olarak Columbus tekrar kraliçeyi beklemesi emredildi ve kraliyet hazinesinden yolculuk için para alarak Santa Fe'ye doğru yola çıktı ve daha önce de belirttiğimiz gibi Granada'nın teslimiyetine tanıklık etmek için zamanında
vardı. Ancak bu, kral veya kraliçenin yeni maceralara atılması için uygun bir zaman değildi,
Mağribi savaşları için üzerindeki korkunç çeklerle
boşalan kraliyet hazinesi ve Columbus yine hayal kırıklığına uğradı ve ikinci kez saraya veda edip kıyıya doğru yola çıktı. Ancak yolculuğunda sadece birkaç mil ilerlemişti ki kraliçenin kuryesi ona yardım sözüyle yetişti ve böylece Granada'ya geri döndü. Kuryenin onu durdurduğu nokta, eskiden olduğu gibi hala derenin üzerinde uzanan Çam Köprüsü'ndeydi ve son kesin görüşmenin Adalet Sarayı olarak bilinen Elhamra'nın bir koridorunda yapıldığı söyleniyor.

Son olarak, burada, Granada'nın işgali sırasında yaşanan kargaşaların ortasında, 17 Nisan 1492'de "teslimiyet" imzalandı; bu şartlara göre kraliçe yolculuk için para sağlayacaktı ve Kolomb bölgeyi keşfetmek ve bilinmeyen Batı dünyasının sakinlerini fethetmek için yola çıkacaktı.

Bazı tarihçiler kraliçenin gerekli para karşılığında mücevherlerini rehin verdiğini iddia etti, bazıları ise reddetti; ancak kesinlikle o maceranın tüm ihtişamına hakkı vardı, çünkü ihtiyatlı Ferdinand Cenevizli denizcinin planlarına soğuk bakıyordu ve eğer tavsiyesi yerine getirilseydi derhal görevden alınacaktı. Böyle bir girişime girişmek için yüce bir inanç, İlahi Takdire karşı dingin bir güven gerekiyordu, çünkü o zaten fetih zaferiyle doymuş olabilirdi; ve bir kez yardımını taahhüt ettikten sonra, Isabella maddi ve manevi desteğinde asla tereddüt etmedi. "Teslimiyet"ten on gün sonra, Columbus, o limandan sağlanacak denizciler ve karaveller için kraliyet emriyle Palos'taydı ve 1 Ağustos'ta küçük keşif gezisi Rio Tinto'ya indi ve Atlantik'i aşan uzun yolculuk için son hazırlıklarını yaptı. Tarihimizin tüm öğrencileri, bu tür cesaret kırıcı olaylar altında başlayan bu yolculuğun görkemli devamını bilir: Ekim ayında Bahamalar'da kara keşfi; Columbus'un "Kızılderililer" dediği garip bakır renkli insanlarla karşılaşmalar; yola çıkan üç karavelden ikisinin
muzaffer dönüşü ve
Kolomb'un Barselona'daki kraliyet sarayında hükümdarları tarafından muhteşem bir şekilde karşılanması. Ancak İspanyol kıyılarından ayrılmasıyla
Kolomb geçici olarak görüş alanımızdan çıkıyor ve Gırnata'nın düşüşünden sonra olayların gidişatını
izlemek için geri dönmeliyiz.

Sadece öncekiler gibi olayları kayıt altına almaktan mutlu olmalıyız;
talihleri ​​ve hayatları için artık kesinlikle Isabella ve Ferdinand'a bağımlı olan
fethedilmiş halklara karşı merhamet ve yüce gönüllülük eylemlerini kaydetmekten. Ancak güçlerinin zirvesine ulaşmalarıyla neredeyse aynı anda, Kastilya hükümdarları tüm dünyanın bugüne kadar nefretle baktığı en az bir eylemde bulundular. Geniş krallıklarındaki çeşitli halkların tek bir dini inanç altında birleşmesini ve belki de bundan elde edilebilecek maddi avantajları göz önünde bulundurarak, İspanya'nın en tutumlu ve kanunlara uyan sakinleri olan Yahudilere karşı bir sınır dışı etme emri çıkardılar. Bu insanlar uzun zamandır burada ikamet ediyorlardı, geniş mülkler biriktirmişlerdi ve Mağribiler döneminde eski zamanlarda Gotlar ve haleflerinin çoğunun maruz kaldığı zulümden muaf tutulmuşlardı. Bu korkunç emrin düşünüldüğünü öğrenen Yahudilerin daha zengini, dinlerinin ve mallarının tadını çıkarmaya devam edebilmeleri için büyük bir fidye teklif etti. Ancak bu teklif hükümdarlar tarafından tavsiye edilirken ve merhamete meyilli göründüklerinde, Büyük Engizisyoncu Torquemada'nın
ahlaksız doğasının zehrini tartışmaya felaketle sonuçlanacak şekilde
zerk ettiği söylenir. Kraliyet huzuruna fırlayarak, elinde bir haç tutarken öfkeyle haykırdı: "Yahuda İskariyot efendisini otuz gümüşe
sattı. Majesteleri onu otuz bin paraya satacak.
İşte burada, onu alın ve takas edin!" Bunu söyledikten sonra,
haçı masanın üzerine fırlattı ve odadan fırladı.

Anlatılması üzücü, bağnazlık galip geldi. Torquemada'nın paralı asker ve kana susamış planları tam olarak uygulandı ve iki yüz binden fazla Yahudi ülkeden kovuldu, evlerini, servetlerini, sahip oldukları her şeyi kaybettiler ve bunlar sonunda Engizisyon'un alçakça çalışmasıyla tacın eline geçti. İspanya'nın en iyi tebaasından bazılarını kaybetmesine neden olan bu taç eylemi 30 Mart 1492'de imzalandı; ve böylece hükümdarlar, aynı zamanda kendilerine muazzam bir hazine kazandıracak yeni bir kıtayı kavramak için bir el uzatırken, diğer eliyle yerel tasarrufu ve ticareti boğdular ve sağlamlaştırmak ve sürdürmek için çok şey feda ettikleri krallığın temellerini baltaladılar. Yahudiler ticaret ve imalat getirmişlerdi, yetenekli çiftçilerdi, bazıları zamanları için bilgiliydi; Mağribiler İspanya'ya
getirmiş veya orada geliştirmiş, Avrupa'nın her yerinde ünlü olan
okullar ve kolejler, sanatlar ve hatta bilimler yapmış ve çölden uçsuz bucaksız çorak araziler geri kazanmışlardı;
güzel şehirler ve kasabalar, kaleler ve saraylar inşa etmişlerdi ki bunlar bugün onları gören herkesin hayranlığını kazanıyordu; yine de hem Yahudiler hem de Mağribiler
İspanya'dan sanki ölümcül düşmanlarıymış gibi kovuldular. Onları
kovanlar, Mağribilerin ve Yahudilerin yaptıklarının onda birini bile yaratamadılar; onların lehine olan tek bir sanat eseri, tek bir güzel ün yapısı yok; ancak onlar koşulların gücü ve silah kullanma becerisi sayesinde fatih oldular ve bu çok daha üstün insanların hayatları onların insafına kalmıştı.

Eğer onlara müsamaha gösterselerdi, onları kendi özel endüstrilerinde ve uğraşlarında teşvik etselerdi, İspanya muhtemelen Avrupa'nın en görkemli ulusu olurdu, sadece geçici bir büyüklüğe yükselip sonunda önemsiz oranlara düşmek yerine. Yahudilerle olduğu gibi, Kastilya hükümdarları da Mağribilerle ilgilendiler. Kendi dinlerinin gereklerini yerine getirmeleri için yemin etmiş olsalar da, çok geçmeden Kutsal Ofis'in engizisyoncuları tarafından buna zorlandılar, kutsal yeminlerini bozdular ve onları düşmanlarına teslim ettiler. Birçoğu zulümden kaçmak için din değiştirdiklerini iddia etti, ancak diğerleri isyana sürüklendi, dağlara kaçtı ve zorla yenilene kadar kanlı bir savaşa girdi. O zamanın bilgili bir tarihçisi, Engizisyon'un masum kurbanlarını yüzlerce ve binlerce kişi olarak iddia ettiği zaman şöyle diyor: "Şimdi, tarihin anlattığı her şeyden çok daha vahşet dolu bir zulüm ve zulüm sahnesi başladı. Doğanın ve toplumun her bağı koptu, her görev ve her ilişki ihlal edildi ve herkesten işkence, sahte suçlamalar, arkadaşlara ihanet, imkansız suçların itirafı zorlandı; bu korkunç trajedilerdeki aktörler, kurbanlarının intikamından ve toplumun nefretinden aşılmaz bir gizlilikle korundu."

Bu tür eylemler olmasaydı ve Isabella ile Ferdinand, bağnaz danışmanların tavsiyelerini dinlemek yerine merhamete meyilli olsalardı, saltanatları, birçoklarının iddia ettiği gibi, İspanya'nın gördüğü en büyük saltanat olma ayrıcalığını kazanabilirdi.
Birçok şeyi akıllıca inşa ettiler, İspanya'yı belirsizlikten çıkardılar ve uluslar arasında bir güç haline getirdiler; Hristiyan tebaalarının sevgisini ve saygısını, onların refahını teşvik eden çalışmalar yaparak kazandılar; ancak aynı zamanda "sapkınlara" karşı barbarca muameleleriyle iyi işleri bozdular.

Ferdinand'ın hayatına, Granada'nın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra Katalonya'da bir girişimde bulunulması ve Isabella'nın bile gizli saldırılardan güvende olmaması şaşırtıcı değildir. Yine de, onlar iyi uyumlu bir çiftti ve
dünyasal ve çağdaş bir bakış açısından, İspanya'nın en çok ihtiyaç duyduğu zamanda ona her şey için yeterliydiler. Isabella, öğütlerinde sakin ve berraktı, dini soruların söz konusu olmadığı
yerlerde iyilikseverliğe ve merhamete meyilliydi ve bir yazarın ifade ettiği gibi,
Ferdinand'ın ordularını takip ederek savaş alanlarında biçtiği buğdayı topladı. Ferdinand kurnazdı, o zamanlar tüm Avrupa'nın ona denk olamayacağı bir diplomattı. Bu, Fransa Kralını alt ettiği ve sonunda ödülleri topladığı Napoli savaşlarındaki davranışında, Napoli Kralı unvanını diğer ayrıcalıklarına eklediğinde görülür. "Dış işleri kral tarafından Aragon adına yürütülürdü, tıpkı sömürge işlerinin Kastilya yararına olması gibi." Kardinal Mendoza, Torquemada ve Ximenes gibi bilgili ve zeki danışmanlardan yoksun değillerdi. Sonuncusu, hükümdarlarından önce doğmuş olmasına rağmen ikisinden de uzun yaşadı ve sonuna kadar sadık, bağnaz da olsa bir hizmetçi ve saray mensubuydu. 1492'de kraliçenin itirafçısı olarak seçildi, daha sonra Toledo Başpiskoposu olarak atandı ve Isabella'nın ölümünden sonra kardinal oldu ve kariyeri boyunca tahtına sadık kaldı. Tacın bir diğer sadık hizmetkarı,
Mağribilere karşı muhteşem bir şekilde savaşan ve daha sonra İspanyol silahlarının o kadar muzaffer olduğu Napoli'deki savaşları sürdürmek üzere gönderilen Gonsalvo de Cordova'ydı
"Büyük Kaptan" unvanını kazandı ve Ferdinand'ın saltanatını
şanla kapladı.

26 Kasım 1504'te gerçekleşen Isabella'nın ölümünden sonra,
Ferdinand'ın diplomasisi onu naip ve hükümdar olarak iktidarda tuttu,
kısa bir süre hariç; ve Columbus, dört transatlantik yolculuğundan sonra zayıf ve kırılmış bir şekilde geri döndüğünde, yoksulluk ve ihmal edilmeye katlanmak için boşuna adalet için ona yalvardı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV.

İSPANYA BÜYÜK OLDUĞUNDA.

Kraliçe Isabella, Columbus'un ilk yolculuğunun tüm sorumluluğunu üstlenmiş olsa da, "Mücevherlerimi masraflar için rehin vermeye hazırım" dediği söylense de, Aragon hazinesi gerekli fonları sağlama itibarına sahiptir. Bu yolculuğa çıktığında zaten elli altı yaşında olan Columbus, hayatının en iyi on sekiz yılını mahkemelerde yalvararak ve tanınmak için yalvararak geçirmişti; bu yüzden artık sağlık ve canlılıkla kutsanmamıştı. 1493'ün başlarında ilk muzaffer başarısından döndüğünde, aynı yıl daha büyük bir filoyla Cadiz'den yelken açtı ve ilk gördüğü ve karaya çıktığı adalardan daha güneyde adalar ve Jamaika adasını keşfetti. 1498'de bir başka yolculuk Trinidad adasını ve Güney Amerika'nın kuzey kıyısının bir kısmını ortaya çıkardı; ancak, bu tarihte takip edemeyeceğimiz olaylar dizisiyle, düşmanı Bobadilla tarafından zincirlerle İspanya'ya gönderildi. Kraliçe, onu büyük bir onurla karşılamasına ve yaralı duygularını yatıştırmak için elinden geleni yapmasına rağmen, 1502'ye kadar ona başka bir komuta sağlayamadı. Bu sefer, Jamaika'nın kuzey kıyısında gemilerinin batmasıyla ve İspanya'ya hastalıktan yıpranmış ve kötü muameleden kalbi kırık bir şekilde dönmesiyle sonlanan son ve en felaketli yolculuğuna çıktı. Isabella'nın ölümünden iki yıl sonra, 1506 yılında, öldüğü evin hala yabancıya gösterildiği Valladolid şehrinde o da bu hayattan ayrıldı. Kalıntıları ilk olarak Valladolid'e bırakıldı, sonra Sevilla'ya götürüldü ve yaklaşık 1540 yılında son isteği doğrultusunda Santo Domingo'ya nakledildi.

Columbus'un ardından diğer gezginler ve diğer kaşifler geldi, özellikle de Ojeda adında yiğit bir İspanyolla birlikte 1499 yılında Güney Amerika'nın kuzey kıyıları boyunca İnci Adaları'ndan Maracaibo Körfezi'ne yelken açan ve yerlilerle ticaret yapan
ve sonunda zengin bir inci ve takas ürünleri yüküyle geri dönen Americus Vespucci. Sadece talihsiz Kolomb'un bir yıl önce gözden kaçırdığı güzel incileri elde etmekle kalmadılar, aynı zamanda ilk olarak Maracaibo Körfezi'ndeki o meraklı insanları, Göl Sakinlerini gördüler; su üzerindeki yerleşimleri, bugün komşu bölgenin bilindiği _Venezuela_ veya Küçük Venedik adını akla getiriyordu. Americus Vespucci, dönüşünde kralın haritacısı olarak atanarak daha da ödüllendirildi ve sonunda adı, Kolomb tarafından 1498'de keşfedilen kıtaya uygulanmaya başlandı. En azından, uzun süre böyle olduğu düşünüldü, ancak son yıllarda "Amerika" kelimesinin, o kıyıdaki eyaletlerden birinin yerel ismi olan _Americapan_'dan türetilmiş olabileceği fark edildi. Bu yüzden, İspanya fetihlerinin uzantısını izlemeye devam edebiliriz, ta ki İspanya'nın tarihini ana hatlarıyla anlatmaya adadığımız bu sayfalar, onun yiğit oğullarının yaptıklarıyla ve onun büyüyen büyüklüğüne dair raporlarla hizmetine çekilen sayısız maceracıyla doluncaya kadar. Ama yine de, Kolomb'un açtığı Yeni Dünya'da şöhret ve zenginlik arayan bu cesur _conquistadores_'ları görmezden gelemeyiz. Kolomb'un ölümünden iki veya üç yıl sonra, o zamanlar Santo Domingo eyaletinin valisi olan cesur Ponce de Leon, kanalı geçip Porto Riko'yu fethetti ve 1512'de efsanevi "Gençlik Çeşmesi" için yaptığı romantik arayışın ardından, Florida'yı keşfetmek için yelken açtı. Keşif ve fetih akışının bir kez başladığında nasıl engelsiz aktığını belirtmek için, 1492'de Columbus tarafından keşfedilen ve ilk kolonileştirme planlarının gerçekleştirildiği Santo Domingo adasına dönmemiz yeterli. 1509 yılında Columbus'un oğlu Don Diego, babasının "Okyanus-Deniz Yüksek Amirali" unvanına olan talebinin gecikmeli olarak kabul edilmesiyle adanın valisi ve valisi olarak atandı. 1511'de bir Velasquez Küba'ya yelken açtı ve orada bir koloni kurdu ve onunla birlikte, daha sonra ünlü olan diğerlerinin yanı sıra, Hernando Cortes adında, batıda keşfedilen yeni bir toprak hakkındaki raporlarla ateşlenen, Velasquez tarafından bir keşif seferinin komutanlığına getirilen ve seferi düzenleyen bilinmeyen bir kişi vardı; ve sonuç, ilk olarak 1517'de Hernandez de Cordova tarafından fark edilen
Meksika'nın geniş topraklarının nihai fethiydi. 1521-22'ye kadar
başarılamayan bu fetihten, İspanya'nın kasalarını doldurmak için milyonlarca ve milyonlarca hazine aktı. Cortes, mütevazı bir kökene sahip bir adamdı,
1485'te İspanya'da doğdu, Kolomb ilk yolculuğuna çıkmadan sadece yedi yıl önce; yine de İspanya krallıklarına
kırk yaşına gelmeden önce bir krallık ekledi!

1513 yılında, cesur ama talihsiz Vasco Nunez de Balboa, Darien Kıstağı'nın yüksek bir noktasından, ilk önce Avrupalılar,
engin Pasifik'i gördü; ancak bundan yaklaşık yirmi yıl sonra, İspanya'da Cortes ile aynı eyalette doğan ve İtalya'da Gonsalvo de Cordova ile birlikte görev yapan cahil asker Francisco Pizarro, Peru'nun yerli halkını boyunduruk altına aldı ve
kendisini sanal bir kral yaptı. Peru'nun fethi ve
İnka'nın Pizarro tarafından öldürülmesiyle on beş milyon dolardan fazla hazine
güvence altına alındı ​​ve nihayetinde o ülkenin madenleri İspanya'yı uzun, uzun yıllar zenginleştirdi.

Yani, gördüğümüz gibi, İspanya, kanlarını onun uğruna özgürce döken ve gönderdiği seferlerde canlarını pervasızca riske atan güçlü ve yiğit adamlar bakımından çok zengindi. Yüzyıllarca süren
Mağribilerle yapılan uzun savaşlar, o dönemde belki de başka hiçbir ülkede eşi benzeri olmayan bir asker ırkı ortaya çıkarmıştı.
Yeni Dünya yerlileriyle karşılaşmalarından doğan bu risk ve kahramanlık eylemleri için yetiştirilmiş ve beslenmiş gibi görünüyorlar; özveri, neredeyse aşılmaz
zorluklar karşısındaki cesaretleri için. Ayrıca vahşi ve zalimlerdi - ne kadar vahşi ve zalimler ki, sadece Cortes'in Meksika'yı fethini; Pizarro'nun Peru'yu fethini; evet, kölelik sistemini başlatan ve sonunda Batı Hint Adaları'nda yok olmalarını sağlayan Kolomb'un masum yerlilere muamelesini okumak yeterli. İnsanlık
onların doğasına yabancıydı; Ana vatanlarındaki Engizisyon'un kanlı çalışmalarına, Mağribiler ve Yahudilere yönelik zulme, babalarının tanık olduğu ve duyduğu
yağma ve katliam sahnelerine uzun süredir aşina olmaları, bu _fatihleri_ zulme ve
acımasız baskıya alıştırmıştı. En nazik ve en merhametlileri bile
sadece karşılaştırmalı olarak öyleydi, çünkü her yerdeki ilerlemeleri
yıkım ve ıssızlık, harap olmuş evler ve katledilen erkekler, kadınlar ve
çocuklarla izlenebiliyordu.

* * * * *

Yeni Dünya'daki fetihleriyle aynı dönemde, İspanya'nın kendisi de Avrupa'da giderek artan topraklar elde etti, sadece silah zoruyla değil,
başlıca evlilik ittifakları ve iktidara geçiş yoluyla. Bunun
nasıl gerçekleştiğini anlamak için, rotamızı geri izlemeli ve Isabella ile Ferdinand'ın işlerine
ayrıca bir göz atmalıyız. İspanya'nın sonunda çıkar birliği olmasa da amaç birliğiyle gerçek bir krallığa dönüştüğü bu kraliyet çiftinin beş çocuğu oldu: 1478'de doğan tek oğlu Juan, Almanya İmparatoru Maximilian'ın kızıyla evlendi, ancak 1497'de mirasçı bırakmadan öldü; 1470'te doğan Isabella, iki Portekiz prensiyle iki kez evlendi, tek çocuğu sadece iki yıl yaşadı; 1479'da doğan Juana, Maximilian'ın oğlu Arşidük Philip ile evlendi, Charles ve Ferdinand adında iki oğlu oldu; 1482 doğumlu Mary ve 1485 doğumlu Catherine, İngiltere Kralı VIII. Henry'nin talihsiz karısı oldu ve 1533'te boşandı.

Juan'ın 1497'de, Isabella'nın 1498'de ve sonrakinin çocuğunun iki yıl sonra ölümüyle, tahtın varisi artık annesi Isabella'nın Ekim 1504'te idam edilen vasiyeti uyarınca Juana'ya geçti. Kastilya tacını otuz yıl boyunca başarıyla yöneten Kral Ferdinand, Juana'nın büyük oğlu Charles reşit olana kadar naip olarak atandı. Başlangıçta Ferdinand ile Juana'nın kocası Philip arasında naiplik konusunda bir anlaşmazlık olsa da, tüm zorluklar 1505'te karşılıklı anlaşmayla çözüldü ve ertesi yıl, genç arşidükün ani ölümüyle kral tek naip oldu ve neredeyse tüm İspanya'nın hükümdarı oldu. Yaslı "hanım mülk sahibi" Juana, bu hastalıktan delirdi, zaten hasta olan bir zihni vurdu ve ölümüne kadar, kırk yedi yıl sonra, krallığın işlerine karışmadı. Tarihte _Juana loca_ veya "Çılgın Jane" olarak bilinir. Ölen kocasının kalıntıları konusunda çılgınca kıskanç oldu, onların gömülmesine izin vermedi ve her zaman geceleyin, onlarla birlikte bir yerden bir yere seyahat etti; çünkü, kederle şöyle dedi, "Kendi ruhunun güneşini kaybetmiş bir dul asla kendini gün ışığına çıkarmamalıdır." Böylece, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, Tordesillas sarayında zihinsel karanlıkta yaşadı, acıma ve şefkat nesnesi oldu.

Fetihlerini dilediği yerde sürdürmekte serbest bırakılan Ferdinand, önce
evliliğe yöneldi ve 1506'da Fransa Kralı XII. Louis'in şımarık yeğeni Germaine ile evlendi. Üç yıl sonra, büyük kardinali Ximenes,
Afrika kıyısındaki bir liman olan Oran'a savaş açtı, kendi masrafıyla bir ordu donattı - daha doğrusu İspanya Primatı olarak konumundan elde ettiği gelirlerle - ve her iki tarafta da büyük bir katliamdan sonra Mağribi kalesini ele geçirdi. Önce Isabella'ya, sonra Ferdinand'a, Juana'ya ve en sonunda Charles'a sadakatle hizmet eden ve devlet işleriyle ilgilenmek ve krallığı engizisyon ateşleriyle sapkınlarından temizlemek, kendi pahasına bir savaş yürütmek, bir üniversite kurmak, eğitimli adamların on beş yıl boyunca bu görevde çalıştığı ünlü Complutensian İncili'nin tercüme edilmesini sağlamak için zaman bulan bu sade ve erdemli kardinalin figürü, bu dönemin en sağlam ve en güçlülerinden biridir. 1500'de kurulan Alcala Üniversitesi ve son kısmı 1517'de basılan ünlü İncil, yaşamı boyunca diktiği birçok anıttan sadece ikisidir. 1511 yılında Ferdinand ile Papa II. Julius, Venedik ve İngiltere'den VIII. Henry arasında Fransızlara karşı Kutsal Birlik kuruldu ve bu sayede İspanya kazançlı çıktı; ve 1512'de Navarre Aragon'a ilhak edildi, böylece kuzey krallıkları tek bir krallıkta birleşti. Aralık 1515'te, Ferdinand'ın İtalya'daki zaferlerini kazanan "Büyük Kaptan" Gonsalvo de Cordova vefat etti; onu sadece bir ay sonra, Ocak 1516'da bir sabah, kalp hastalığına yakalandığı sefil bir apartmanda ölen hükümdarı takip etti.

Altmış dördüncü yaşındaydı; saltanatı kırk bir yıl sürmüştü ve
öldüğünde, krallığı altında İspanya, Napoli ve iki Amerika'nın kucakladığı geniş toprakların idaresinde yetenek, diplomasi bilgeliği, halkının işlerine samimi ilgi ve ekonomi konusunda bir ün bıraktı.

Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca, 1494'te Papa Alexander tarafından kendisine verilen ünvanı taşıdı ve İspanya'nın büyük Kralı Ferdinand, "Katolik" unvanını tarihe ve günümüze aktardı. Kalıntıları Granada'ya götürüldü ve ilk önce Elhamra'ya bırakıldı; ancak bugün Ferdinand ve görkemli eşinin dünyevi olan her şeyi, Granada'nın kraliyet şapelindeki muhteşem mermer mezarda yatıyor. Bu mezar, zarif oymaları ve anıtsal heykelleriyle, deli kraliçe _Juana loca_'nın oğlu Charles'ın emriyle dünyaca ünlü sanatçılar tarafından yapıldı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XV.

I. CHARLES VE II. FİLİP.

Juana'nın büyük oğlu ve Isabella ile Ferdinand'ın torunu olan Charles, 1500 yılında Gent'te doğdu ve hayatı boyunca İspanyolların asla paylaşmadığı
anavatanının insanlarına karşı bir sevgi besledi. Yine de büyükbabası Ferdinand'ın ölümünde fiilen İspanya Kralıydı ve annesi, deliliği nedeniyle, sadece nominal olarak kraliçeydi. Bundan sonra, yarım yüzyıldan fazla bir süredir, Aragon Kralı ve Kastilya Kraliçesi'nin bu torunu Avrupa'nın baskın figürü, en büyük hükümdarı olarak görünüyor. "Charles'ın Avrupa'da Augustus'un saltanatından bu yana herhangi bir adam tarafından kullanılandan daha fazla iyi veya kötü güce sahip olduğu ve genel olarak, mümkün olan en fazla zararı verdiği söylendi."

Bu, tarafsız bir tarihçinin hükmüdür ve gerçeklerle doğrulanmış gibi görünüyor, çünkü uzun saltanatı esas olarak bir savaştı ve devlet nedenlerinden çok kişisel çıkar sağlamak için yürütülüyordu. Ferdinand'ın ölümünden sonraki yıl İspanya'ya ilk girdiğinde on yedi yaşındaydı ve Valladolid'de kral ilan edildiğinde on sekiz yaşındaydı. Bu ara dönem, Flaman ülkesinden gelen açgözlü ve yağmacı bir yabancı ordusunun ülkeye girmesiyle soyluların ve halkın memnuniyetsizliğinden kaynaklanan çeşitli ayaklanmaları şiddetle bastıran Kardinal Ximenes tarafından ustaca aşılmıştı. Seksenlik Ximenes'in, sadece genç prense değil, ondan önce annesine ve büyük ebeveynlerine de sadakatle hizmet etmiş olan büyük hizmetlerine rağmen, ona ima edilen bir kınama içeren anlamsız bir mektup gönderdi ve bu mektup, Kasım 1517'de gerçekleşen ölümünden hemen önce veya hemen sonra kardinale ulaştı. Daha sonra Papa olan Utrecht'li Adrian, Ximenes'in yerini aldı ve Charles'ın kuvvetleri, 1522'de Juan de Padilla liderliğindeki isyancıları karşılayıp yendi. Ocak 1519'da, aynı yılın Haziran ayında imparatorluk tacı kendisine verilen genç İspanya Kralı'nın baba tarafından büyükbabası olan Almanya İmparatoru Maximilian'ın ölümüyle bir başka büyük şahsiyet daha bu hayattan ayrıldı. Böylece, on dokuz yaşındayken, Almanya Kralı V. Charles ve İspanya Kralı I. Charles olarak, herhangi bir Kastilya kralının fethetmeyi hayal bile edemeyeceği kadar geniş bir diyarın hükümdarıydı. Babası Philip'ten Hollanda ve Franche-Comte'nin hakimiyetini miras almıştı; annesi ve Ferdinand'dan İspanya krallıklarını; ve şimdi, Frankfurt Meclisi tarafından Almanya İmparatoru yapılmıştı. Ekim 1520'de Aix-la-Chapelle'deki taç giyme töreniyle sıkıntılarının gerçekten başladığı söylenebilir; çünkü Fransız kralı Francis, aynı zamanda genç ve güçlüydü, tacı hak etmek için ısrar ediyordu; ve bundan sonra, ikincisinin 1547'deki ölümüne kadar aralarında düşmanlık vardı. Aynı yıl, Fransız Francis ve İngiltere Kralı VIII. Henry arasında Altın Kumaş Alanı'nda ünlü buluşma gerçekleşti; ancak Henry, Charles'ın müttefiki olarak Fransa Kralı'na karşı savaştıktan kısa bir süre sonra. Kavgalarını ve savaşlarını anlatmak hem çok yorucu hem de sonuçsuz bir görev olurdu; Ancak, Fransız kralının ordusunun bozguna uğratıldığı ve Francis'in 1524'te İspanyollar tarafından esir alındığı ünlü Pavia savaşında zirveye ulaştı. Charles'ın Burgonya'daki mülklerine ilişkin haklarından vazgeçene kadar serbest bırakılmadı,
ve Madrid Antlaşması'nı imzaladıktan ve iki oğlunu rehin bıraktıktan sonra Ocak 1526'da Fransa'ya döndü.

Ancak Francis sözlerini tutmadı ve kısa süre sonra ikisi arasında tekrar savaş çıktı, daha fazla savaş, daha fazla antlaşma imzalanması, daha fazla kan dökülmesi ve toprakların tahribatı, ta ki her iki hükümdarın savaştan yıpranmış tebaası, hiçbir kazanç elde etmedikleri ve hiçbir karı paylaşmadıkları bir çatışmadan bıkana kadar. Özellikle İspanyollar, yabancı savaşların sürdürülmesi için tekrar tekrar fon ve adam, adam ve para bağışlamaya çağrıldıkları için öfkeliydiler. Yine de nadiren isyan ettiler ve Cortes çağrıldığında sadece homurdandılar ve protesto ettiler, çünkü bunun
sadece kral ve gözdeleri için daha fazla para, doymak bilmez Moloch'un ayaklarına daha fazla fedakarlık anlamına geldiğini biliyorlardı. Hükümdarlığının tüm yılları boyunca
Charles, Roma Kilisesi'nin düşmanlarıyla da başka bir tür savaş yürütüyordu. Almanya İmparatoru olarak taç giyme töreniyle eş zamanlı olarak Protestanlığın 
korkunç Luther şahsında belirmesi; ve Lutherciliğin tartışılması ve yok edilmesi için Worms Meclisi'nin toplanması, genç hükümdarın Ocak 1521'de yaptığı ilk eylemlerden biriydi. Bu, yoksul köylü rahip Luther ile güçlü imparator arasındaki eşitsiz bir mücadeleydi; yine de, 1541'de ölen Luther'in davası sonunda kazandı --tüm dünyanın bildiği gibi-- ve Charles'ın tüm çabaları, Reform'un genç devini beşiğinde boğmayı başaramadı.

Charles, yirmi altı yaşındayken, çok bağlı olduğu güzel bir prenses olan Portekizli Isabella ile evlendi ve 1527'de doğan tek meşru oğlu II. Philip'in annesi oldu. Aynı yıl Charles, yeminini bozan ve İngiltere Kralı Henry ve Papa ile bir ittifak oluşturan Francis ile bir başka küçük savaşa girmek zorunda kaldı. İhanet eden Bourbon Kontu'nun liderliğindeki İspanyol orduları, İtalyan topraklarını istila etti, Roma şehrini ele geçirdi ve yağmaladı, akla gelebilecek her türlü aşırılığı yaptı ve sonunda Papa'yı esir aldı. Kendi ordusu bu kutsal ihlali yapmış olmasına rağmen Charles, olaydan, özellikle de Papa'nın şahsına yapılan aşağılamadan dolayı üzgünmüş gibi davrandı; ancak sadece üç yıl sonra, özgürlüğünü ancak yüklü bir fidye ödeyerek geri kazanan Papa Clement tarafından alnına imparatorluk tacı konuldu. O zamana kadar düşmanca savaşan taraflarca imzalanan ve Cambrai Barışı olarak adlandırılan antlaşma, muhtemelen Kanuni Sultan Süleyman önderliğindeki Müslümanların Batı Avrupa'yı işgal etme tehdidiyle hızlandırılmıştı; ve bu korku, Charles'ın Protestan tebaasına Almanya'da bu kadar hoşgörülü davranmasına neden olmuştu; oysa İspanya'da hepsi kazıkta yakılacak veya kılıçtan geçirilecekti. Ancak, Türkiye'deki Müslümanların muzaffer ilerlemelerine karşı koymak için onların yiğit silahlarına ihtiyacı vardı; bu nedenle geçici olarak kurtuldular ve sonunda onu yenecek kadar büyük bir siyasi yapıya dönüştüler. Ancak, 1535'te korsan kral Barbarossa'ya karşı bir sefer düzenleyerek ve Tunus zindanlarında tutulan yüzlerce Hristiyanı kurtararak Hristiyanlığın şampiyonu olarak kabul edilme iddiasını haklı çıkardı. Cezayir'e yönelik 1541'deki bir başka girişim, İspanyol filosunun bir fırtınayla dağılması ve
feci bir yenilgiyle sonuçlandı. 1536 yılı, Gent vatandaşları için unutulmaz bir yıldı çünkü Fransa'daki savaşları sürdürmek için kotalarını vermeyi reddettikleri için Charles tarafından isyancılar olarak
muamele edildiler ve korkunç bir
şekilde cezalandırıldılar.

1540'ta Loyola, İspanya'da Cizvit tarikatını kurdu ve bu tarikat daha sonra dini ve siyasi konularda
çok etkili oldu. Fransız kralı 1542'de düşmanlıkları yeniledi ve iki
yıllık savaştan sonra 1544'te barış ilan edildi. Bu sıralarda Charles'a, Almanya'daki Protestan tebaasına karşı bir imha savaşı için
zamanın olgunlaştığı göründü. İlk başta, büyük ve iyi donanımlı ordularına karşı zafer kazandı ve 1547'de Saksonya Elektörü'nü
yenip esir aldı. O yıl, Fransa'lı Francis de öldü ve böylece imparator, dini inançları bakımından kendisinden farklı olanları zulmetmekte daha özgür bırakıldı. Ancak kısa süre sonra Saksonya Prensi Maurice şahsında bir Protestan şampiyonu ortaya çıktı ve onun güçlü
eylemleri imparatoru yalnızca bir barış antlaşması imzalama zorunluluğuna (2 Ağustos 1552) düşürmekle kalmadı, aynı zamanda Protestanlığı kökten kazıma konusundaki değerli projesini sonsuza dek imkansız kılan bir dizi olayı harekete geçirdi. Passau Barışı'nı üç felaketli savaş yılı izledi, ancak Charles için hiçbir şey kazanılmadı ve 1555'te Augsburg Barışı'yla, nefret ettiği düşmanı Protestanlık, yasal tanınma elde ederek bir zafer kazandı; bu sayede kökleri Avrupa topraklarına o kadar derinden saplandı ki
imparatorun hiçbir çabası onları kurtarmaya yetmedi. Papacılar adına hayat boyu sürdürdüğü planın bu yenilgisinin yarattığı aşağılanmanın, oğlu Philip lehine tahttan çekilme kararının nedeni olduğu düşünülüyor ve bunu aynı yılın Ekim ayında, 1555'te yaptı. Annesi Juana, oğlunun parlak saltanatının tüm dönemini deliliğin karanlığında geçirerek bu yıl öldü.

Ocak 1556'da, İspanya'daki tüm mülklerini resmen Philip'e devretti ve Yuste manastırına çekildi. Burada üç yıl daha huzurlu sahnelerin sessizliğinde yaşadı ve sonunda 21 Eylül 1558'de öldü.

Kırk yıllık mücadeleden sonra, bir manastırın inzivasından daha keyifli bir şey bulamadı; zaman zaman en önemli figürü ve etrafında döndüğü bir dünyanın heyecan verici sahnelerine karıştıktan sonra, bahçecilik ve basit oyuncaklar oyma gibi ev içi uğraşlar kadar huzur ve mutluluğa elverişli hiçbir şey bulamadı. Orta ve Batı Avrupa'yı kırk kez geçti, İngiltere'yi ziyaret etti, Afrika'ya savaş açtı, Fransızlar, İngilizler, İtalyanlar ve Türklerle savaştı; aynı zamanda büyük kaptanları iki Amerika'nın yerlilerini boyunduruk altına aldı ve batı adalarını ve kıtalarını kanla boğdu. Meksika, Peru ve Şili, onun saltanatı sırasında boyun eğmeye zorlandı. 1521'de büyük denizci Magellan, şimdi adını taşıyan boğazlardan geçti ve Güney Amerika'yı dolaştı ve aynı yolculukta Filipin Adaları'nı keşfetti; bu adalar daha sonra II. Philip'in onuruna adlandırıldı.

Burada, Charles'ın saltanatı sırasında İspanya'nın tarihinin dünyanın her büyük bölümünün tarihiyle ayrılmaz bir şekilde karıştığını veya temas ettiğini ve imparatorun Asya, Afrika, Avrupa, Kuzey ve Güney Amerika'da mülklere sahip olduğunu belirtmek için durmalıyız.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI.

İSPANYA'NIN DİNİ SAVAŞLARI.

Philip'in karakterinin temel noktası bağnazlıktı. İmparatorluk babası tarafından diplomasi konusunda eğitilmiş, kraliyet saraylarının atmosferinde yetişmiş, entrika için doğmuş ve ikiyüzlülük için yetiştirilmişti; erken yaşta asla yerine getiremediği büyük bir gelecek vaat etti.

Charles, 1555'te tahttan çekilirken oğluna "Tanrı'dan kork, adil yaşa, yasalara saygı göster; her şeyden önce dinin çıkarlarını koru" diye öğüt verdiğinde, aslında 1558'de vasiyetinin ekinde ifade edildiği gibi, "Egzizisyonun ateşini canlı tut ve krallıktaki her sapkını yok et" demek istiyordu: Ve, gücü yettiği sürece, evlatlık oğul babasının emirlerine harfiyen uydu!

1527'de doğdu, on iki yaşındayken annesini ölümle kaybetti ve
yirmi yedi yaşında, yani 1554'te İngiltere Kraliçesi "Kanlı Mary" ile evlendi ve böylece Britanya Adaları'nın unvanlı Kralı oldu, ancak orada ikamet ettiği on dört ay boyunca
asla fiilen ve aktif olarak krallığın işlerine karışmadı. Dolaylı olarak, bu ittifakın sonucu Mary'nin Protestan tebaasının korkunç bir zulmü ve Latimer ve Cranmer gibi şehitlerin ve 1558'de ölmeden önce üç yüzden fazla kişinin kazıkta yakılmasıydı. Neyse ki İngiltere için bu ittifaktan hiçbir çocuk doğmadı, bunun kötü sonuçları Fransa ile olan savaşta görüldü, Mary Philip tarafından içine çekildi ve Calais'in İngilizlere kaybedilmesiyle ortaya çıktı. "Öldüğümde Calais kalbime yazılmış olarak bulunacak," dedi mutsuz kraliçe; ancak uğruna çok şey feda ettiği sadakatsiz koca onun ölümüyle teselli edilemez değildi ve kısa süre sonra tekrar evliliğe başladı. Gerçekte, Philip Mary Tudor ile evlendiğinde zaten duldu,
çünkü 1543'te Portekiz Kralı John'un kızı Maria ile evlenmişti,
ve Maria iki yıl içinde öldü ve geride Don Carlos adında bir oğul bıraktı,
doğal olmayan babasının şüphe nesnesi oldu,
1568'de hapsedildi ve muhtemelen zehirlendi.

İngiltere'li Mary'nin ölümünden kısa bir süre sonra Philip, onu küçümseyerek iten kız kardeşi Elizabeth'in elini istedi ve Haziran 1559'da Fransa Kralı II. Henry'nin kızı Isabella ile evlendi. Evlilik kaydı, Isabella'nın ölümünden sonra 1570'te İmparator Maximilian II'nin kızı olan yeğeni Avusturyalı Anne ile evlendiğinde tamamlandı. Böylece yirmi yedi yıl içinde dört kez evlendi, üç kez kralların kızlarıyla ve bir kez de bir imparatorun kızıyla. Ancak kraliyetle - Portekiz, İngiltere, Fransa ve Avusturya'nın egemen hanedanlarıyla - ittifak kurma girişimleri ne kendisine ne de krallığına doğrudan bir fayda sağlamadı. Bu evliliklerden ikisinde bulunan ilginç, hatta iğrenç bir durum ise, İngiltere'li Mary'nin bir zamanlar babasının nişanlısıyken, Fransa'lı Isabella'nın oğlu Don Carlos'a ait olmasıydı! Philip'in, güzel gelini ile oğlu arasındaki ilişkiye duyduğu kıskançlıktan dolayı, ikincisini zulümle hapse attığı ve sonunda onu ölümüne kadar takip ettiği varsayılıyor.

Savaşta ve diplomaside Philip, başlangıçta evlilikten daha şanslıydı, çünkü 1557'de generalleri Fransızlara karşı önemli bir zafer kazandılar, 1558'de ise San Quentin ve Gravelines zaferleri kazandılar, Fransızlar ile İspanyollar ve İngilizler arasında 1559'da bir barış antlaşması imzalandı. Bu dönemde İngilizler Calais'i, Fransızlar ise çok toprak kaybetti; tek kazanç İtalya ve Hollanda'da iki yüz kasaba edinen İspanya Kralı Philip'e aitti. Savaşta rakip olmalarına rağmen, Fransa Kralı II. Henry ve İspanya Kralı II. Philip aynı dine mensuptular ve sapkın tebaalarına karşı birleşmişlerdi; bu yüzden Isabella ile ittifak olayların doğal seyrindeydi. Töreni takip eden bir turnuvada Fransa Kralı, muhafızlarının İskoç kaptanı Montgomery Kontu tarafından kazara öldürüldü; ve böylece Kraliçe Isabella, erken ölümüyle sona eren, II. Philip ile olan o hüzünlü, kısa evlilik hayatına üzüntüyle başladı.

1559'da İspanyol Hollanda'sını ziyaret ettikten sonra, Philip İspanya'ya döndü ve bir daha asla Flaman topraklarına ayak basmadı. Ancak, o uzak eyaletleri her zaman kendi çıkarları için değil, Protestanları ateşle ve kılıçla ezmek için kendi görüşü dahilinde tuttu. Üvey kız kardeşi Margaret, Parma Düşesi'ni, Kardinal Grenville'in yardımıyla ve ülkeden sapkınlığı ne pahasına olursa olsun
söküp atması talimatıyla, yokluğunda yönetmesi için bıraktı. O zamanlar İspanya'nın hapishaneleri Kutsal Ofis'in kurbanlarıyla doluydu;
_autos-da-fe_ veya sapkınların kazıkta yakılması haftalık olarak gerçekleşirdi, bu kasvetli
görüntüler olmadan hiçbir Şabat tamamlanmış sayılmazdı.

Ancak Aşağı Ülkeler'de rezil engizisyoncular, ezilen İspanya'nın pasif sefillerinden daha zorlu bir direnişle karşılaştılar. Sokakları insan kanıyla dolu olsa da, her meydandan ve pazar yerinden alevler yükselse de, Hollandalılar onları devirme girişimine karşı çıktılar. 1565'te Engizisyon tanıtıldığında isyan ettiler ve onları bastırmak için hem Charles hem de Philip için zaferler kazanmış olan büyük Alva Dükü, bu amaç için yeterli olduğu düşünülen bir orduyla gönderildi. Mükemmel yeteneklere sahip ancak korkunç derecede acımasız olan bu general, daha sonra savaşta öldürülenlerin yanı sıra on sekiz bin kişiyi asarak ve boğarak, işkence ve ateşle idam ettiğini söyledi. Kontlar Egmont ve Horn'u öldürdü, yiğit
William of Orange'ı sürgüne gönderdi; ve onun yaktığı savaş ve acı
ateşleri iki nesilden fazla sürdü ve sonunda tüm kuzey Hollanda'nın İspanya'ya
kaybedilmesiyle sonuçlandı. Papa tarafından İnancın
en büyük Savunucusu ünvanıyla ödüllendirildi, ancak
ülkeyi halkın lanetleri altında bıraktı. Kötü şöhretli
"Kan Konseyi" halkın tüm haklarını çiğnedi ve
ülkenin en yüksek ve en zenginlerini darağacına ve bloğa gönderdi, mülkleri kralın yararına müsadere edildi. Sonunda, kuzey eyaletleri birkaç yıl boyunca başarılı bir
savaş sürdürdükten sonra, Alva Dükü geri çağrıldı ve kralın üvey kardeşi Avusturyalı Don John onun yerine gönderildi. Alva'nın son görevlerinden biri 1580'de Philip için Portekiz'i fethetmekti.

Hollanda'daki bu kasvetli dönemde, İspanya'da ve Uzak Doğu'da Hristiyan dünyasının kaderini etkileyen birkaç önemli şey yaşandı. Ülkede bir Mağribi isyanı ülkeyi altüst etti. Baskıcı yasalarla umutsuzluğa sürüklenen, Kutsal Ofis'in yakınları tarafından hayvanlar gibi avlanan Moriscolar sonunda daha fazla dayanamadı. Birçoğu dağlara kaçtı ve birkaç yıl boyunca İspanyol askerlerinin onları geri çekilmelerinde bulup ölüme sürükleyerek aktif olarak meşgul olduğu bir isyan örgütledi. Mağribiler eski dinlerini ve giyim biçimlerini korumak için yalvarırken Philip'in açıklaması "Hiçbir zaman saltanat sürmemek, bir sapkınlar ulusu üzerinde hüküm sürmekten iyidir" oldu. Hepsinin kendi dini inanç idealine uymasını sağlamaya kararlıydı; ve sonuç, kral olarak hüküm sürdüğü ülke için kayıp ve telafisi mümkün olmayan bir felaket oldu. 1572 yılına gelindiğinde isyan bastırıldı, liderlerinin hepsi öldürüldü ve talihsiz Moriscolar, atalarının evlerinden çok uzakta sürgüne gönderildiler. Orada şimdiye kadar barışçıl bir şekilde toprağı işliyor ve İspanya'nın yararına olan üretimlerle uğraşıyorlardı. 1571 yılında, Roma ve Venedik ile ittifak halinde olan İspanya, "dünyanın en önemli savaşlarından" biri olan Lepanto'da batıya doğru akan Müslümanlık selini durdurdu. Bu savaşta yüz otuz Türk kadırgası batırıldı veya ele geçirildi, yirmi beş bin Türk öldürüldü, on iki bin Hristiyan kadırga kölesi diri diri ölümden kurtarıldı ve düşmandan büyük ganimet alındı. 

Lepanto, İslam'ın Avrupa'daki son ilerleyişinin batı sınırıydı; o kader savaşından sonra Doğu'ya doğru geri çekildi. Ancak Kral Philip'in, Hıristiyan ordularını cesurca yöneten üvey kardeşi Avusturyalı Don John'a karşı duyduğu çılgınca kıskançlık olmasaydı, müttefik kuvvetler Konstantinopolis'i kuşatabilirdi; öyle oldu ki, Don John Akdeniz'i yirmi bin adamla geçti ve Afrika kıyısındaki Tunus'u ele geçirdi. Kısa süre sonra Türkler tarafından geri alındı ​​ve yıllar sonra diğer İspanyol sömürgeleri de aynı şekilde gitti.

Pirenelerin diğer tarafında, Fransa'da, 1572'de Philip için özellikle kabul edilebilir bir olay gerçekleşti - Aziz Bartholomew Gecesi'nin vahşi katliamı, kraliçe naibi Catherine de' Medici ve oğlu IX. Charles'ın ihanetiyle dört bin Huguenot'un soğukkanlılıkla katledilmesi. Fransa eyaletlerinde en az otuz bin kişi daha, dini inançları kendilerinden farklı olan yurttaşlarının nefret ve öfkesinin kurbanı oldu; ve yardım için İspanya'ya uçamadılar, çünkü orada Fransa'nın işlerine karışmak için fazlasıyla istekli olan inatçı düşmanları oturuyordu. Bir tarafta yaklaşan Müslümanlar ve diğer tarafta inatçı Hollandalılar olmak üzere elleri doluydu; yine de tüm bunlarla ilgilenmek ve Yeni Dünya'daki geniş imparatorluğunun işlerini yönetmek için zaman buldu. Alva'nın Aşağı Ülkeler'den geri çağrılmasından iki yıl sonra, yani 1575'te, Hollanda ve Zelanda, Philip'in en büyük düşmanı olan
William of Orange'ın önderliğinde birleşti ve ertesi yıl, Protestan ve Katolik eyaletleri arasında ünlü "Gent Pasifizasyonu" gerçekleşti; bu sayede Engizisyon kaldırıldı, dini konularda karşılıklı hoşgörü kabul edildi ve İspanyol askerlerine karşı birleşik bir duruş sergilendi. 1578'de özgür eyaletler İngiltere Kraliçesi Elizabeth ile bir antlaşma yaptı ve ertesi yıl Utrecht Birliği - 1581'de büyük ve nihai bağımsızlık bildirgelerine ve İspanya'yı reddetmelerine giden bir basamak taşı. Avusturyalı Don John'un yerini alan Parma Dükü, asil vatansever Sessiz William'ın şahsında muhalefetin başının ve ön cephesinin kaldırılmasını tavsiye ettiğinde, Philip onu hemen bir alçak ve kanun kaçağı ilan etti ve onu öldürecek olana yirmi beş bin kron ödül teklif etti. Bu nedenle İspanya Kralı II. Philip, Sessiz William'ın katili olarak anılır, çünkü teklif edilen ödülle kışkırtılan zavallı bir adam sonunda Temmuz 1584'te William'ı öldürmeyi başardı. Sessiz William'ın hayatına son veren tabancayı kendisi doğrultmamış olsa da, Philip aslında sanki bunu yapmış gibi onun katiliydi; aynı şekilde sekreteri Escovedo, kendi oğlu Don Carlos, Kontlar Egmont ve Horn, Don John of Austria ve emirleriyle kılıçtan geçirilen, başları kesilen, asılan ve yakılarak öldürülen binlerce kişi.

Hollanda tarihini yazıyor olsaydık, Philip'in işkencelerinin örneklerini bulabilirdik, kardeşine yaptığı en insanlık dışı zulmün kanıtlarını üretebilirdi, bunlar düşünülemeyecek kadar iğrenç, korkunçtu. Bize Madrid'deki ağında yuvalanmış iğrenç ve zehirli bir örümceği hatırlatıyor, buradan iletişim ipleri krallığının sınırlarına yayılıyor - Napoli ve Hollanda'ya, Afrika ve Amerika'ya - hepsi de insanlığın bu baş düşmanının oturduğu başkentle bağlantı kuruyor, sayısız kurbanının yaşam kanını
emiyor. Bu insan örümceği kan sahnelerinde isyan etti,
ancak nadiren doğrudan kendi eliyle kan döktü; iğrenç asalaklarının emirlerini yerine getirdiği ve emirleri tarafından yakılıp boğulduğu; Briareus gibiydi; kimse ondan kaçamazdı; bir kez isterse hiçbir hayat güvende değildi. Böylece, iğrenç içgüdülerini tatmin ederken, ülkesi giderek daha fakirleşti; avının kanını emerken, aynı zamanda ülkenin canlılığını da emdi; orduları çoktu, savaşları pahalıydı ve hiçbir yerel endüstriyi teşvik etmediği için - yetenekli zanaatkarları beslemek yerine öldürdüğü için - İspanya kıyılarına hazine kalyonlarından oluşan filolarıyla getirilen tüm muazzam zenginlik değersiz gözdeler tarafından emildi, birçok savaş alanına dağıtıldı veya kiralık katilleri ve paralı askerleri ödüllendirmek için kullanıldı. İnsanlığın itibarı için, din davasının itibarı için -ki o bunu savunuyor ve savunuyordu- hayatının şu ankinden farklı olmasını isterdik; ancak kendisi ve babası Charles I için, bu kadar görkemli ayrıcalıklara sahip, bu kadar çok iyilik yapma fırsatı olan başka hiçbir hükümdarın bu kadar çok zarar
vermediği söylenmiştir!

Hollanda, davası "Bakire Kraliçe" Elizabeth tarafından savunulduğunda İspanya için kaybedilmiş sayılabilir, Elizabeth 1586'da onu bir orduyla temsil etmek üzere Leicester Kontu'nu gönderdi. Bu yılın savaşlarından birine katılan bir çatışmada, şövalye nezaketiyle neredeyse ölümsüz bir övgü alan biri düştü: Öldüğünde, bir asker kardeşinin tazelenebilmesi için bir bardak su vermeyi reddeden Sir Philip
Sidney.

Kral Philip, Protestanlığın ve Elizabeth'in yönettiği krallığın yuvası olan İngiltere ile bir savaşı memnuniyetle karşılamış olabilir; Elizabeth'in kendisiyle evlenmeyi reddetmesi hâlâ yüreğini burkuyordu, ancak kısa süre sonra bundan pişman olacaktı. Çünkü 1587'de o büyük deniz aslanı, Sir Francis Drake--o zamanlar "Sir" değildi, ancak amiraldi--Cadiz limanına saldırdı, iki yüz elli kadırga ve nakliye gemisini batırdı ve İspanya'nın her yerinde dehşet yarattı.

Ertesi yıl, Drake'in tahribatına rağmen, büyük armada--yüz kırk gemi ve otuz bin adam, rahipler, engizisyoncular vb. ile birlikte--İngiltere'nin fethi ve dönüşümü için yola çıktı: İspanya'nın umutlarının merkezlendiği argosies; ancak İngiliz gemilerinin yarısı tarafından ezildi ve yenilgiye uğratıldı, olumsuz unsurlarla birleşti, böylece sadece zavallı bir kalıntı İspanyol limanlarına döndü. Deniz üstünlüğü için son çırpınış 1595'te yapıldı; fakat
bu filo da batırıldı ve İspanya'nın okyanus dalgasındaki itibarını da beraberinde götürdü.

Ve sonunda, iğrenç bir hastalığın verdiği sefalet ve işkence içinde,
yetmiş bir yaşında, 1598 yılında, II. Philip bu hayattan ayrıldı;
başlıca mirası yoksullaşmış bir krallık, en büyük anıtı Escorial, otuz yılını harcadığı ve milyonlarca hazineyi
saçtığı saray, manastır, türbe, kütüphane.

[Resim]

BÖLÜM XVII.

ON YEDİNCİ YÜZYIL.

İki kraliyet hayatı pratik olarak on altıncı yüzyıla, yani 1500 yılından 1598 yılına kadar uzanır. Üç halefinin hayatları ve saltanatları bizi tam bir yüzyıl daha ileriye götürür, çünkü III. Philip 1598-1621 yılları arasında hüküm sürdü; IV. Philip 1621-1665; ve II. Charles,
1665-1700. Hapsburg hanedanı, aynı zamanda Almanya'nın V. Charles'ı olan I. Charles ile birlikte gelmişti;
İspanya'da, tam iki yüz yıllık bir iktidardan sonra, II. Charles'ın saltanatında sona erdi.

İspanyol monarşisinin Isabella ve Ferdinand döneminde sağlamlaştırıldığını; I. Charles döneminde geniş, dünyayı kucaklayan bir imparatorluk haline geldiğini ve II. Philip döneminde daha da küçülmeye başladığını özetlemekte bir zarar yoktur.

Charles, imparatorluğu kardeşi Ferdinand'a gittiği gibi oğluna da sağlayamadı, ona üstün yetenekler
veremedi; ancak Philip, amacının yoğunluğu, uzun süreli çalışma kapasitesi, savaş kışkırtma eğilimi
konusunda ona eşitti ve dini fanatizmde onu geride bıraktı. Ancak her ikisi de kendi kendine yeterliydi, eylem planlarını formüle etmek için danışmanlara veya dışarıdan yardıma ihtiyaç duymuyordu. Philip III'ün tahta çıkmasıyla birlikte, İspanya'nın yaklaşık iki yüzyıl daha acı çektiği sorumsuz saray mensuplarından oluşan uzun bir favoriler silsilesinin başlangıcına tanık oluyoruz. Bunlardan ilki, kraliyet hizmetkarının Lerma Dükü yaptığı ve (Hollanda'nın büyük müttefiki Elizabeth'in 1603'te ölmesine rağmen) Birleşik Eyaletlerin 1610'daki Antwerp Antlaşması ile fiili bağımsızlıklarını kazandığı Sandoval'dı. Hollanda, orduları Arşidük Albert ve Marquis Spinola tarafından yönetilen ve Nassau Prensi Maurice tarafından muhalefet edilen İnfanta Isabella'nın nispeten ılımlı etkisi altındaydı. Bu yüzyılın ilk on yılının sonunda Hollanda Doğu Hindistan Şirketi kuruldu ve filoları Hollanda'ya sadece zengin kargolar getirmekle kalmadı, aynı zamanda İspanyol ticaretini de avladı. Sonunda, II. Philip'in politikası işleri öyle bir duruma getirmişti ki, otuz yıl sonra eski vasalları, kuzey Hollanda'nın güçlü isyancıları, gelen zenginlikten dolayı sevinç içindeydiler, İspanya'nın hazineleri ise boştu veya doldurulduğu anda tükeniyordu.

Babasının sahip olduğu o olumlu kötülük gücünden yoksun olmasına rağmen, III. Philip kötü huyluydu, zaman zaman büyük kötülükler yapabilirdi, bunu 1609'da Morisco'ları veya sonuncusu olan Mağribileri kovmasında görmüştük. Bu sırada çoğunluğu Valensiya'da yaşıyordu ve burada ayıklıkları, çalışkanlıkları, yasalara uymaları ve yetenekli zanaatkarlar olmaları nedeniyle çok saygı görüyorlardı; ancak Toledo Başpiskoposu'nun önerisi üzerine Sandoval'ın kardeşi Philip hepsini Afrika'ya sürdü, sayıları yarım milyondan fazlaydı ve oraya yaptıkları yolculukta inanılmaz zorluklar çektiler. Tek suçları
çalışkanlıkları ve tutumluluklarıydı ve ülke kısa süre sonra tarım, imalat ve madencilikte daha fazla düşüşle kayıplarını hissetti. Böylece İspanya'dan ataları dokuz yüz yıl önce yarımadayı işgal eden
Mağribilerin son kalıntıları da ayrıldı. Onlarla ve Yahudilerle birlikte ülkenin refahı da büyük ölçüde gitti. İspanya hakkında yazan bir yazarın söylediğine göre,
Mağribiler buraya dut, şeker kamışı, pamuk ve pirinç yetiştiriciliğini getirmişti. Valencia'nın baharatları ve tatlıları, Toledo'nun kılıç bıçakları, Granada'nın ipekleri ve Cordova'nın derisi kadar ünlüydü. İspanya'da hala gömülü olan
Mağribi hazinesinin kapsamını kimse bilmiyor; ancak İspanyollar
toprağı işlemeye keşfedilmemiş altın ve mücevherleri avlamak kadar zaman harcasalardı, ülke bugün olduğundan daha müreffeh olurdu.

Zayıf, kararsız, karısı ve gözdeleri tarafından yönlendirilen III. Philip
hâlâ asık suratlı ve melankolikti ve sonunda Lerma'ya sırtını döndü ve onu kır evine çekilmeye zorladı, ancak Kilise onu kardinal yapana kadar.

Philip III'ün en büyük oğlu, 1521'deki ölümünden sonra onun yerine geçti ve bunun, hizmetçilerden birinin onu oturttuğu bir yangından çıkarılmasındaki gecikmeden kaynaklanan sarayının titiz görgü kuralları tarafından hızlandırıldığı söyleniyor.

Tahtın yeni varisi olan IV. Philip, babasından bile daha fazla felaketli savaşlara bulaştı ve Avrupa'daki Katolikler ve Protestanlar arasındaki o korkunç Otuz Yıl Savaşı'nın (1618-'48) girdabına çekilmekten kendini alamadı. Bu, aslında, seksen yıl önce onları yok etmek istediği Luthercilerle ateşkes yapmaya zorlanan büyük büyükbabası Charles'tan kalan bir mirastı.

İspanyol soyundan gelen dördüncü Philip, "Büyük Philip" olarak adlandırılsa da, talihsizlikleri için günah keçisi olarak hizmet ettiği Gasparo de Guzman, Olivarez Dükü'nde kraliyet gözdesi olmalı. Olivarez, eski bir alt gözde olan Calderon'u idam ederek ve Lerma'yı dolandırıcılık uygulamaları nedeniyle dava ederek iyi bir başlangıç ​​yaptı - bu, daha sonraki rüşvetçiliği ve resmi yolsuzluğu göz önünde bulundurulduğunda, biraz da kasvetli bir mizah yönü olan bir işlemdi. Spinola'yı tekrar Hollanda ile savaşa gönderdi, bu kadar çok İspanyol askerinin mezarıydı; ancak Hollandalılar artık tiranların annesi için fazla güçlüydü ve çok geçmeden, 1628'de, İspanyol hazine filosunu ele geçirdi ve 1639'da Dunkirk'te İspanyol donanmasını neredeyse yok etti. İtalya'da da pek şanslı değildi; Hatta diplomasi ve entrikanın eski ustası Kardinal Richelieu ile boy ölçüşmeye bile cesaret etti ve bu da beklenebilecek bir sonuçtu. Tiranlığı ve baskıcı talepleri Katalonya'da on üç yıl süren bir isyana yol açtı; ve bu sıralarda Portekiz, II. Philip'in
kendisi etrafında doladığı sarmalları çözdü ve
o zamandan beri koruduğu bağımsızlığını yeniden kazandı.

Olivarez'in saltanatı yirmi yıl kadar süren kötü yönetimden sonra sona erdi, ancak İspanya'nın toprak kayıpları yeğeni ve halefi Luis de Haro döneminde devam etti. Bu zamanların tarihi boyunca Fransa ile İspanya arasında her zaman bir savaş
akıntısı vardı, şimdi bir ulus sonra diğeri galip geliyordu.
Şimdiye kadar İspanyol askerlerinin prestiji Fransızları kontrol altında tutmaya yetmişti; ancak Turenne, 1642'de Roussillon'u onlardan aldı ve ertesi yıl Rocroi savaşında büyük Conde ezici bir yenilgiye uğrattı, böylece yüzyıllık yenilmezlik itibarları paramparça oldu. Conde, 1648'de Lens Muharebesi'nde ünlü İspanyol piyadesini tekrar yendi ve aynı yıl Hollanda ile nihai bir barış yapıldı. Denizde İspanyol gemileri, ülkesinin düşmanlarını denizlerden temizlediğinin göstergesi olarak direğinin başında bir süpürgeyle yelken açan aynı Hollandalı amiral olan ünlü Van Tromp tarafından tekrar yenildi. Bu döneme kadar İspanya'nın transatlantik mülkleri bozulmadan kalmıştı, ancak birçok kıyı şehri ve kasabası bombalanmış ve hazine
kalyonları yok edilmişti; ancak 1665'te Cromwell'in amirallerinden biri Jamaika adasını ele geçirdi ve bu İspanya'nın bu tür kayıplarının başlangıcıydı.

Bu yenilgilerin hepsi, sadece birkaç kurtarıcı zaferle, İspanya'yı Avrupa işlerinde bir zamanlar diktatör olarak sahip olduğu gururlu konumdan, eski düşmanı Fransa'ya tabi hale getirdi. 1648'deki Vestfalya Barışı'yla İspanya dolaylı bir yenilgiye uğramıştı, çünkü Protestanlar dini hoşgörüyü güvence altına almışlardı ve Charles I ve üç Philip bir asırdan fazla süredir buna karşı savaşıyordu. Bu
barışla birlikte Fransa ve İspanya Avrupa savaş alanında tek savaşçılar olarak kaldılar, ancak 1659'da Pireneler Antlaşması'yla anlaştılar; Fransa Katalonya topraklarını İspanya'ya geri verdi ve İspanya da Artois ve Roussillon'u Fransa'ya bıraktı. Dahası, bu mevcut barışın istikrarının umut verici bir garantisi, ertesi yıl Philip'in ilk karısından olan en büyük kızı olan İnfante Maria Teresa'nın Fransa'nın büyük kralı XIV. Louis ile evlenmesiydi. Altı yıl sonra, uzun süren bir mücadelenin ardından, Villaviciosa'daki kesin savaşta Portekiz nihayet İspanya'ya yenildi, kral bu haberden o kadar etkilendi ki bayıldı ve kısa bir süre sonra, 17 Eylül 1665'te öldü.

Filip IV tahtını dört yaşında çaresiz bir çocuğa bıraktığından, Fransa ile İspanya arasında artık barış hüküm sürebileceğini düşünürdünüz,
ve kayınbiraderi Kral Louis XIV'tü. Ancak despot Louis kendi kendine bir kanundu. İspanya'nın ona karşı koyamayacak kadar güçsüz ve elleri başka yönlerde serbestken fırsatı görür görmez ordularını hemen Hollanda'ya gönderdi. Fetih planlarından endişelenen İngiltere, İsveç ve Hollanda, bir süre onu kontrol altında tutan "Üçlü İttifak"ta bir araya geldi, ta ki 1668'de Aix-la-Chapelle Antlaşması ile ellerini tekrar bağlayana kadar. Bu arada İspanyol sarayında işler skandal bir durumdaydı, çünkü kraliçe naibi ilk başta bir Alman Cizvit tarafından yönetiliyordu ve daha sonra sadece bir uşak olan ve en büyük zevk anlayışı bir boğa güreşinde onur koltuğunda oturmak olan hoş bir genç adamı kayırdı. IV. Philip'in saltanatının, Kral Got Roderick'in
saltanatından
sonra İspanya için en felaketli dönem olduğu söylenebilirse, 1675'te on dört yaşındayken tahta çıkan oğlu II. Charles'ın saltanatı için bundan daha fazlası iddia edilemez. II. Philip'in tüm çocukları gibi, neredeyse aptallığa meyilli ve o kadar batıl inançlıydı ki
sonraki yaşamında büyücülükten dolayı kendisini kovdurttu.

Amcası Don John, ilk başlarda ona tavsiyelerde bulunarak yardımcı oldu, ancak ölümünden sonra Eguya adında bir gözdesi onun yerini aldı, ardından Medina Celi Dükü, ardından Oropesa Kontu geldi; ve hiçbiri İspanya'nın büyümesi için çabalamadı. 1678'deki Nimeguen Antlaşması ve Ratisbon'un Yirmi Yıllık Ateşkesi ile XIV. Louis daha fazla saldırıdan kaçınmalıydı, ancak onun kötülük düşkünü ruhu dizginlenemedi. 1689'da Katalonya'yı işgal etti, Alicante'yi ve Barselona'yı bombaladı, ikincisini ele geçirdi ve uzun yaşamı sadece bir rezalet kaydı olan bu hain ve sadakatsiz hükümdarın karakterine tamamen uygun bir şekilde hareket etti. Louis, 1697'de Ryswick Barışı ile fethettiği tüm toprakları beklenmedik bir şekilde İspanya'ya geri verdi, gizli "Bölüşüm Anlaşması"nın şartları öğrenilene kadar açıklanamayan bir eylemdi, sonra diğer güçlerin yardımıyla İspanya'nın bölünmesini ayarladığı ve oğlu veliahtın İtalyan mülkleri de dahil olmak üzere toprakların büyük kısmına sahip olacağı ortaya çıktı. İspanya artık o kadar zayıflamıştı ki, kralının beklenen ölümü, kraliyet komşularının bir araya gelmesinin işaretiydi, onlar da sonunda bir hükümdarın acınası özrü bu ölümlü dünyadan çekilene kadar avlarını bekleyen akbabalar gibi etrafta oturuyorlardı. İspanya'da hüküm süren hanedanının son üyesi, entelektüel olarak yozlaşmış ve fiziksel olarak güçsüz olan II. Charles, tahtın doğrudan varisi olmadan öldü. Ancak ölümünden önce, taht koalisyonunun farkında olan Charles,
bir halef belirlenmemesi durumunda, egemenliğini
Bavyera'nın seçmen Prensi'ne bıraktı; bu prensin annesi IV. Philip'in kızıydı.
Ancak prens kraldan önce öldü ve bu, bir sonraki bölümde ele alınacak olan
halefiyet sorununu yeniden açtı.

* * * * *

Çorak veya kanla
döllenmiş bir toprağın bazen en bereketli büyümeyi üretmesi ve
en zengin hasatları vermesi, medeniyetin paradokslarından biridir. İspanya da böyledir. En büyük baskının olduğu yüzyılda, çöküş yıllarında,
edebiyatının ve sanatının çiçeklerini
ortaya çıkardı. Entelektüel ve sanatsal gelişim veya daha doğrusu çiçeklenme dönemine, Augustan, Elizabeth veya Viktorya dönemi gibi, istediğimiz herhangi bir ad verebiliriz; ancak gerçek şu ki, hükümdarın bu ayrıcalığa hakkı yoktur, çünkü o yalnızca bu gerçekleştiğinde hüküm sürmüştür.

Böylece üç Philip'in saltanatları sırasında tarihçi Garcilasso de la Vega; askeri yazarlar Las Casas, Oviedo, Bernal Diaz ve Cortes; ölümsüz Don Kişot'un yazarı Cervantes; oyun yazarı Lope de Vega, çok sayıda küçük şair ve Murillo, Ribera ve Velasquez gibi büyük ressamlar gibi dünyaca ünlü isimler buluyoruz.

Hatta Titian, patronu I. Charles'ın bir arkadaşıydı ve son yıllarının bir kısmını II. Philip için portreler çizerek geçirdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII.

BOURBON EVİ.

"Kral öldü; yaşasın kral!" Charles II ölmeden önce, zayıf ve kararsız olmasına rağmen, tebaasına
verimsiz "Veraset Savaşları"nda bir keder mirası bıraktı. Son olarak,
ölüm döşeğinde, itirafçısının etkisiyle ve Papa II. Innocent'in tavsiyesiyle Charles, Fransa Kralı XIV. Louis'in torunu olan
Philip of Anjou lehine bir vasiyetname yaptı. Uzun zamandır planladığı bu zaferin haberini aldığında, Fransız
kralı sevinçle haykırdı, "Pireneler artık yok!" yani o zamandan itibaren Fransa ve İspanya neredeyse tek bir hükümdarın, yani hükümdarın kendisinin altında olacaktı. Bu gerçekten gerçekleşmedi; ancak iki ülkenin çıkarlarının bundan sonra ne kadar yakın bir şekilde müttefik olduğunu göstermek için,
yeni kralın soyunu inceleyelim.

Sadece şunu belirtmemiz gerekiyor ki, Anjou'lu Philip, Louis'in torunuydu, kendisi de erken yaşta IV. Philip'in kızı olan İnfanta Maria Teresa ile evliydi ve dolayısıyla doğal olarak, şu anda gerçekleşen şey olması durumunda, yani İspanya Kralı'nın kendi soyundan bir varisi olmadan ölmesi durumunda, İspanya tahtına hak iddia edebilirdi. Ancak bu olay, evlilikleri sırasında bekleniyordu ve Maria Teresa, İspanya tahtına ilişkin tüm haklarından, kendisi veya varisleri için, ciddi bir şekilde vazgeçmişti. Bunun nedeni, iki büyük monarşinin diğer uluslarının, bağımlı topraklarının tek bir egemen altında birleşmesiyle haklı bir korkuya kapılmasıydı. Avrupa'daki "güç dengesini" korumak için, bunların ayrı ayrı yönetilmesinin gerekli olduğu düşünülüyordu. Yine de Louis, İspanya tahtında Bourbon hanedanından birinin oturması fikrinden asla vazgeçmedi ve ordularının tüm gücüyle bu kararı sürdürmeye hazırdı. Ancak, kendisinin ve Maria Teresa'nın en büyük oğlu olan veliahtın
iddialarını zorlamaya pek cesaret edemedi, ancak veliahtın oğlu Anjou'lu Philip'te uzlaştı.
Bu, bir bakıma daha iyi bir politikaydı, çünkü diğer taçlı kişilerden daha az muhalefet uyandırdı; ve öyle oldu ki veliaht
Louis'ten önce öldü ve Philip ondan uzun süre daha uzun yaşadı.

Kraliyet onuruna aday olan ve ödülde küçümsenen kişi, annesi III. Philip'in kızı olan ve aynı zamanda V. Charles'ın kardeşi Ferdinand'ın soyundan gelen Almanya İmparatoru Leopold'du. Hemen oğlu Arşidük Charles adına Philip'e karşı bir savaş başlattı ve İngiltere ve Hollanda'nın da katılmasıyla, "Büyük İttifak" altında hareket ederek, Avrupa tekrar anlamsız savaşların barbarlıklarına sürüklendi.

Philip 1700'de tahta çıktı, İttifak 1701'de ilan edildi ve ardından hızla bir dizi büyük savaş başladı, ilk başlarda müttefiklerin lehine olan zaferler, ancak sonunda İspanya'nın Bourbon Kralı'nın lehine sonuçlandı. Bu Veraset Savaşları sırasında, 
olarak adlandırılan, büyük Marlborough Dükü ilk kez öne çıktı ve Prens Eugene ile birlikte 1704'te Blenheim'ın ünlü zaferini kazandı. Bunu 1706'da Ramillies'in ve 1709'da Malplaquet'in muhteşem zaferi izledi. Gerçekte, müttefikler Louis'i, özellikle ilk başta diğer zaferler arşidükün payına düştüğü için, torununu İspanya tahtında tutmayı üstlendiği için pişman ettiler, ta ki neredeyse tüm doğu ve güneydoğu İspanya, kendisinin deyimiyle "III. Charles"ın iddialarını kabul edene kadar. Ancak Philip iki kez başkenti Madrid'den kovulsa da; zengin şehir Barselona İngilizler tarafından ele geçirilse de ve Cebelitarık Kayası 1704'te Sir George Rooke tarafından alınsa da; Fransız imparatorluğunun kendisi yok olma tehlikesiyle karşı karşıya görünse de, beklenmedik koşullar hem Louis'i hem de Philip'i yıkımdan kurtardı. Yani, İmparator Joseph'in 1711'deki ölümüyle, Arşidük Charles imparatorluk tacını aldı; ve güçler İspanya ve Almanya'nın tekrar birleşmesini asla amaçlamadıkları için, Fransa ve İspanya'nın birleşmesine tahammül edemeyecekleri gibi, hepsi "yüzlerini döndüler" ve birbirlerinden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Taç için yapılan tüm bu yaygara, çekişmenin kanlı tarafı olmasa gülünç görünürdü - harap olmuş ülkeler, savaşta ölen binlerce kişi, yakılan kasabalar ve şehirler, katledilen masum kadınlar ve çocuklar - hepsi, Anjou'lu Philip adında önemsiz, zeka geriliği olan bir hipokondriyakın İspanyol tahtına oturması için! 1713'te Utrecht Barışı ile İspanya ve Hint Adaları Kralı olarak tanındı; ancak Milano, Napoli, Hollanda ve Sardunya
doymak bilmez XIV. Louis'e verildi. Ve henüz hiçbir zaman toprak genişletme veya bir tür maddi kazanç elde etme amacıyla savaşa girmeyen İngiltere, genel mücadeleden Cebelitarık, Minorka, Hudson Körfezi ve Newfoundland, Batı Hint Adaları'ndaki St. Christopher Adası ve Acadia'daki tüm fetihlerini korudu.

Zavallı İspanya, her zamanki gibi, en gösterişli tüylerinden birçoğundan kurtuldu;
ve böylece, on üç yıllık savaştan sonra, Hapsburg hanedanından biri yerine Bourbon hanedanından bir prensle kutsandı;
ikisi arasındaki tek fark, birinin Fransız, diğerinin Avusturyalı olması ve ikisinin de Isabella ve Ferdinand'ın tahtına dair iddialarını destekleyecek kadar İspanyol kanından eser olmamasıydı.

İspanya uluslar ölçeğinde acıklı bir şekilde gerilemişti ve
alçakça bir şekilde kanını yabancı unsurlarla karıştırmıştı, ta ki artık
Kastilya veya Aragon'un gururlu soylularıyla neredeyse müttefik olan birini hükümdar olarak iddia edemeyecek duruma gelene kadar. O sadece yozlaşmış bir Bourbon'un, eşit derecede yozlaşmış bir Hapsburg'un yerini aldığını biliyordu; ancak yabancıyı çok sevmiş olmalı, çünkü
bugün İspanya tahtında Bourbon'un bir soyundan gelen oturuyor.

Philip V'e adaletli olmak gerekirse - ona yeni unvanını vermek gerekirse - İspanya'nın onun tarafından yönetildiği kadar akıllıca yönetilmediği söylenebilir. İmparatorluk
büyükbabasının 1715'teki ölümü, onu Utrecht Antlaşması'ndaki sözlerini bozmaya ve Fransa tahtına talip olmaya teşvik etti; ancak İngiltere'nin
filoları ve "Dörtlü İttifak" onu kısa sürede kendine getirdi ve
ikili bir imparatorluk düşüncelerinden vazgeçti.

Neyse ki ülke henüz kaynaklarından tamamen yoksun kalmamıştı;
halkının hala biraz canlılığı kalmıştı ve Philip kırk altı yıllık bir
saltanatın ardından krallığını bulduğundan
daha iyi bir durumda bıraktı. Dünyanın yarısının hala o krallığa haraç ödediği Amerika kolonileri, sürekli olarak İspanyol hazinesine benim ve toprağın altın ürünlerini akıtırken, ülkenin iyileşmesi için sadece barışa ihtiyacı vardı. Bu dinlenme dönemi, 1746'da babasının ölümünden sonra krallık devletine geçen Philip'in halefi ve oğlu VI. Ferdinand'ın
hükümdarlığı sırasında gerçekleşti.

Sık sık olduğu gibi, en iyi kral en kısa süre saltanat sürer ve
Ferdinand, tahtın varisi olduktan sonra sadece on üç yıl yaşadı. Ancak
bunlar, yoksullaşmış
İspanya'nın kendi kaynaklarını değerlendirmeye tenezzül ettiği ve komşularını soymak için yurtdışına çıkmadığı
huzur ve ilerleme yıllarıydı. İç iyileştirmeler yapıldı, yollar ve kanallar inşa edildi, tarım teşvik edildi, baskıcı vergiler eşitlendi,
gemi yapımı ve dış ticaret teşvik edildi. Bir donanmanın çekirdeği
toplandı ve bu saltanatın sonunda, değeri altmış milyon dolar olan seksenden fazla
firkateyn ve savaş gemisinden oluşuyordu.

Ne kadar garip görünse de, Kilise halkın en büyük düşmanıydı - en azından halkın maddi refahının.
Ferdinand VI zamanında, devletinkinden daha fazla olan üç yüz elli dokuz milyon dolarlık bir geliri vardı ve bununla bağlantılı
yüz seksen bin din adamı veya üretken olmayan kişi
vardı. Kral, özgürlüklerine müdahale etmedi, ancak
Papa'nın gücünü sınırlamak için adımlar attı, böylece ayrım gözetmeyen atamalar önlendi; ve Engizisyon'un çalışmalarını o kadar engelledi ki, onun saltanatı sırasında sadece on kurbanı oldu,
babasının saltanatı sırasında ise bin kurbanı vardı ve sonunda neredeyse
açlıktan ölmek üzereydi!

1748'de Aix-la-Chapelle Antlaşması ile, V. Philip'in dahil olduğu Avusturya Veraset Savaşı sona erdi
ve kahraman Maria Theresa haklarını teyit etti. Ve İngiltere ile "_asiento_" konusunda sorun çıkma tehlikesi olmasına rağmen, bu tehlike İspanya'nın eskisinin büyük avantajına olan tavizleriyle ortadan kaldırıldı. Bu _asiento_--kelimenin tam anlamıyla bir sözleşme--İngiltere gemilerinin İspanyol kolonileriyle belirli bir ölçüde ticaret yapma hakkına sahip olduğu, diğer ulusların kolonilerinin özellikle Afrika'dan gelen zenci kölelerle ticaret yapmasının yasaklandığı özel bir anlaşmaydı.

1756'da Prusya ve İngiltere arasında, Avusturya, Fransa ve İsveç arasında patlak veren Yedi Yıl Savaşı, İspanya'nın tarafsızlığı üzerinde ciddi bir baskı oluşturdu, çünkü her iki taraf da ondan yardım istedi. Ancak Ferdinand, büyük İngiliz bakanı Pitt'in, İspanya'nın umutsuzca savaştığı ve Fransızların yardımıyla
boşuna kuşattığı Cebelitarık'ı geri alması için ona teklif etmesine rağmen, akıllıca bir şekilde savaştan uzak durdu.
O hala tarafsız kaldı ve Cebelitarık hala Britanya bayrağının
katları altında meydan okuyan armasını yükseltiyor.

Ferdinand'ın sevgili eşi 1758'de öldü ve benzer koşullardaki babasının aksine, başka biriyle kendini teselli etmedi,
içtenlikle Portekiz'in iyi Barbara'sının yasını tuttu ve ertesi yıl kendi ölümüne kadar onun anısına sadık kaldı. Ferdinand'ın saltanatı, kendisinden öncekilerle o kadar iyi bir tezat oluşturuyordu ki, keşke daha uzun sürseydi. Ülke, yetenekli bakanları Ensenada ve Carvajal'a bu kadar borçluydu;
ama kral, kötü danışmanlar olsalardı sorumlu tutulacağı gibi, onların tavsiyelerine uyması da takdire şayandır.

Ve böylece, halefi ve kardeşi Charles III tahta geçtiğinde, Isabella'nın zamanından beri daha önce hiç olmamış bir şeyle karşılaşınca çok hoş bir şekilde şaşırdı: hazinede bir fazlalık!
Elbette, hepsi değilse bile çoğu, ulusal borcun uzun yıllardır ödenmemiş olmasından kaynaklanıyordu; ama yine de bu fazlalığın kredisi tutumlu Ferdinand'a aittir. Charles III 1759'da tahta çıktığında, Napoli Kralı olarak geçirdiği yirmi beş yıllık
paha biçilmez bir deneyimi de beraberinde getirdi. Esasen, Ferdinand'ın
izlerini takip etti, ancak 1762'de Fransa ile
"aile anlaşması"na katıldı, bu anlaşma uyarınca Bourbonlar diğerlerine karşı birbirlerini desteklemek için
giriştiler ve bu, İngiltere ile savaşı hızlandırdı, bu savaşta her zamanki gibi, İngiltere toprakların aslan payını aldı.
Küba'daki Havana, Trinidad, Manila ve üç milyon dolarlık ünlü Acapulco kalyonu, ayrıca on beş milyon dolar olarak tahmin edilen diğer muazzam ganimetlerle birlikte İngilizlerin eline geçti. 1763'teki barış
antlaşmasıyla İspanya, başlıca limanlarını ancak Florida'yı İngilizlere ve Honduras kıyılarında kereste kesmeye ilişkin değerli hakları vererek geri aldı; Fransa ise Kanada'dan, Mississippi'nin doğusundaki Louisiana topraklarından ve Batı Hint Adaları'ndaki birkaç adadan vazgeçti.

Charles'ın Squilaci, Grimaldi, Campomanes ve Kont de Aranda gibi yetenekli bakanları vardı; sonuncusu, Cizvitlerin İspanya'dan kovulmasını Mart 1767'de tamamladı.
Bu tarikat, Papa XIV. Clement tarafından 1773'te bastırıldı.
Aranda'nın yerine, daha sonra Floridablanca Kontu olan Don Jose Monino başbakan olarak geldi. Büyük Britanya'nın Amerikan kolonileri bağımsızlıklarını ilan ettiğinde iktidardaydı ve Fransa gibi kolonilerin yanında yer aldı. Onlara olan sevgisinden veya onların amaçlarına sempati duymasından değil, İngiltere'ye sömürge mülkleri aracılığıyla bir darbe vurmak için görünen bir fırsattan dolayı.

İnka Tupac Amaru'nun önderlik ettiği Peru'daki bir ayaklanma bastırılmak zorundaydı, ancak İspanya, Cebelitarık'ı geri almak için Fransa'ya katıldı ve deniz gösterileri yaptı, bunun olağan sonuçları: Büyük Kaya'dan geri püskürtüldüler ve filoları yok edildi veya özellikle Batı Hint Adaları'nda dağıtıldı. 1783'te, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının sağlandığı Versay Barışı'nda Florida ve Minorka İspanya'ya iade edildi, ancak donanmasının uğradığı kayıp telafi edilemezdi.

1786'da İspanya ile Cezayir arasında bir barış ilan edildi ve bu sayede binlerce İspanyol esir kölelikten serbest bırakıldı ve kıyı ülkesinin uzun süredir acı çektiği korsan saldırıları sona erdi. İki yıl sonra III. Charles, ülkesinin minnettarlığını kazanmak için çok şey yaptıktan sonra yetmiş üç yaşında hayata veda etti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIX.

IV. CHARLES VE BONAPARTE.

1789'da kırk yaşındayken IV. Charles İspanya tahtına çıktığında, bir süre babasının büyük başbakanı Floridablanca'yı iktidarda tuttu; ancak kısa süre sonra, görünen o ki, bilgeliği onu terk etti. Bu sadık hizmetkarla bir süre oyalandıktan sonra, yerine Kont Cabarrus ve ardından vatansever Jovellanos geçti, Charles akıllıca yönetme girişimlerinden vazgeçti ve kendini tamamen, daha önce bir İspanyol kralını yönetmiş olan
cinsiyetindeki herkes kadar kaprisli ve ahlaksız olan
karısının rehberliğine bıraktı. 1792'de kraliçe, düşük doğumlu genç bir adam olan kendi gözdesi Manuel Godoy'u devlet adamı Aranda'nın koltuğuna oturtmayı başardı ve onu Alcudia Dükü olarak İspanyol ileri gelenleri rütbesine yükseltti. Bundan sonra, uzun yıllar boyunca,
zavallı İspanya, kötü kalpli
ama zayıf bir hükümdarın, kötü karısı ve onun yaratığı tarafından yönetildiği aşağılayıcı bir manzaraya tanıklık edecek ve
ulus için bir utanç olan aile skandallarına aşina olacaktı.

Belki de Charles, kendi başına bırakılsaydı yeterince hata yapmış olurdu, çünkü saltanatının başlarında dünya, Fransız Devrimi'nin korkunç zulümlerine hayret etmişti ve o, Louis XVI ailesine bağlı bir Bourbon olarak, devrimcilerin aşırılıkları kralın idamıyla sonuçlandığında
en utanç verici bir duruma düşmüştü. Tüm İspanya bu barbarca eyleme karşı protesto için ayağa kalktı ve Kral Charles'ı intikam almaya çağırdı; ama o, sarayında sırtüstü oturdu ve kral katillerine karşı zayıf bir protesto ve daha da zayıf bir ordu göndermekten başka bir şey yapmadı. Yeni doğan cumhuriyet, onun savaş ilan etmesini beklemedi, ancak İspanya'ya bir kuvvet gönderdi,
bu kuvvet hızla sınırı işgal etti ve müttefik İspanyol ve Portekizlileri birkaç savaşta yendi. Muzaffer cumhuriyetçiler, ancak yarımadayı kendi insaflarına bıraktıklarında durduruldu, çünkü tarihin bize anlattığı gibi, başlangıçta yenilmezlerdi. Yenilgilerden zaferler kopardılar, yenilgileri zaferlere dönüştürdüler: bu çaresiz kanun kaçakları, kralların haklarına ve çökmekte olan bir soyluluğun baskılarına karşı savaştılar. Hollanda'da da müttefik ordularına karşı aynı şekilde zafer kazandılar ve kısa süre sonra, İspanya'nın bu Bourbon Kralı'nın, kraliyet akrabalarının suçüstü katilleriyle antlaşmaya girmesinin öğretici gösterisini görüyoruz. Bu, 1795'te, kibirli Godoy tarafından düzenlenen Basel Antlaşması'ndaydı ve bu sayede topraklar ve onurlar bakımından büyük ödüller kazandı ve ayrıca "Barış Prensi" unvanını aldı. Ayrıca, 1796'da Ildefonso Antlaşması'yla, dikkati dağılmış İspanya tamamen döndü ve İngiltere'ye karşı Fransa ile saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girdi. Karşılık hızlı ve kesindi, çünkü bir sonraki yıl filosu Cape St. Vincent'daki deniz savaşında parçalandı, Cadiz İngilizler tarafından saldırıya uğradı ve Batı Hint Adaları'ndaki Trinidad adasını kaybetti, ayrıca ticaret filosu mahvoldu ve sömürge ticareti neredeyse yok oldu. Artık Fransa'nın işlerinde önde gelen Napolyon'un kışkırtmasıyla İspanya, kardeş krallığı Portekiz'e savaş ilan etti, ancak bunun hiçbir nedeni olmasa bile kraliçenin en sevdiği kızı Carlota, Portekiz Prensi Naip'in karısı olduğu için, tamamen kendi iradesine aykırıydı. Ancak 1801'de bu krallık, on beş bini Fransız ve altmış bini İspanyol olmak üzere yetmiş beş bin kişiden oluşan bir ordu tarafından ele geçirildi ve "Barış Prensi" aktif katılımıyla kendisi için yeni onurlar kazandı. İspanya, diğer Avrupa ülkeleriyle birlikte, 1802'de Amiens Antlaşması ile kısa bir nefes alma alanı sağladı, ancak bu antlaşma ile İngiltere, ele geçirdiği yerleri doğruladı ve muzaffer oldu. Napolyon'un Louisiana'yı on beş milyon dolar gibi cüzi bir miktara Amerika Birleşik Devletleri'ne devretme eylemi Amerika için büyük bir kazançtı, ancak İspanya'nın bu toprakları yalnızca üç yıl önce Fransa'ya devretmesi ve başka hiçbir ülkenin bu toprakları asla elde edememesi şartıyla açıklanması nedeniyle iyi niyetin ihlaliydi. Yine de, bu acı aşağılanmaya uysalca katlandı, çünkü Avrupa'nın fatihinin egemenliği altındaydı ve kısa süre sonra ona daha da ağır koşullar dayattı. İngiltere ile barışı ihlal etmek için bir bahane buldu ve tarafsızlığını aylık bir ödemeyle satın alan İspanya da 1804'te, Amerikan kolonilerinden gelen hazineleriyle birlikte memleketlerine doğru yelken açan kalyonlarına el koyan Britanyalılara savaş ilan etti. İngiltere bunu kendini savunmak için bir önlem olarak yapmıştı, bu sömürge hazinesinin satın alacağı savaş gücüyle İspanya'nın Napolyon ve Fransa'yla birlikte kaderini oynamaktan çekinmeyeceğini öngörmüştü. Ardından gelen çatışma, İspanya'nın denizdeki üstünlüğüne (insan aklının öngörebildiği kadarıyla) sonsuza dek son verdi. Gerçekten de, üstünlüğü çoktan sona ermişti; "yenilmez armada" zamanlarından beri okyanusta hesaba katılması gereken güçlü bir faktör olmamıştı. Ancak, Villeneuve ve Gravina komutasındaki birleşik Fransız ve İspanyol filolarının Lord Nelson tarafından aranıp saldırıya uğraması, onu takip eden savaş sırasında gerçekleşti. 25 Ekim 1805'te Trafalgar açıklarında, filoların paramparça edildiği ve İngiltere'nin Nelson'ın ölümüyle aynı zamana denk gelen, o zamandan beri gururla taşıdığı "denizlerin efendisi" unvanını elde ettiği o unutulmaz deniz savaşı gerçekleşti. O andan itibaren okyanusun
üstüydü ve Fransa ve İspanya kolonileri onun insafına kalmıştı.

İspanyol-Fransız ittifakı, "aile anlaşması" zamanından beri değişmişti, çünkü o zamanlar kan ve çıkarlar yoluyla müttefik olan egemenler arasındaki doğal bir birlik olan şey, artık iki tamamen farklı örgüt arasındaki en doğal olmayan bağlantıydı. Özellikle Napolyon, 1804'te Bourbon hanedanının bir üyesi olan genç Dük d'Enghien'i acımasızca öldürdüğünden beri, İspanya Fransa'ya başka gözlerle bakıyordu. Kralın tiksintisi aşılamıyordu ve hatta kurnaz Godoy'un sahip olduğu gizleme becerisi bile, Napolyon'dan, büyük rakibi İngiltere'nin kendisinden daha üstün olduğu gerçeğini gizlemeye yetmiyordu. Kendine özgü bir intikam aldı ve İspanya'yı Fontainebleau Antlaşması ile Portekiz'in parçalanmasına taraf olmaya zorlayarak, geri çekilemeyeceği bir konuma getirdi. Bu 1806'daydı ve aynı yıl Junot komutasındaki bir Fransız ordusu Portekiz'i işgal etti ve kraliyet ailesini sürgüne gönderdi. Ancak ertesi yıl, büyük Napolyon'un tek hedefinin Portekiz değil, İspanya olduğu ortaya çıktı. Şaşırtıcı olan, Almanya, İtalya, Avusturya, Prusya, Hollanda ve hatta Rusya'nın uçsuz bucaksız imparatorluğu onun tarafından işgal edilmiş ve iradesine tabi kılınmışken, İspanya'nın bu kadar uzun süre kaçmış olmasıydı. Ancak İspanya'nın saati gelmişti; dev artık fethi için uygun anı hissediyordu. Anlaşmaya göre birliklerini İspanya'dan Portekiz'e götürme bahanesiyle Napolyon askerlerini Pireneler'in tüm geçitlerine yığdı ve kral ve saray planlarından haberdar olmadan önce, sınırın tamamını ele geçirdi ve Murat ile taburlarını başkent Madrid'e doğru gönderdi. Teröre kapılan kraliyet ailesi hemen Meksika'ya kaçmaya karar verdi. Fakat halk bunu öğrendiğinde, tüm bu sefaletin yozlaşmış ve sadakatsiz Godoy tarafından kendilerine getirildiğini fark ettiğinde, _toplu halde_ ayağa kalktılar ve sarayı yağmaladılar, her yerde başbakanı aradılar, başbakan bir dolapta saklanarak kaçmasaydı hayatı kaybedecekti. Bu kaynama, Charles IV'e daha önce sahip olduğu şeyin gölgesine daha fazla tutunmanın boşuna olduğunu gösterdi ve 17 Mart 1808'de resmen tahttan çekildi ve yerine oğlu Asturias Prensi Ferdinand geçti.

Fransa Terör Dönemi'ni yaşamıştı; şimdi efendisi Napolyon vardı, o da küçük imparatorluğunu yükselen hırsları için çok kısıtlı görüyordu ve işgal edebileceği başka tahtlar arıyordu. Dikkat çeken o net algısıyla, İspanya tahtının kendi içinde bölündüğünü gördü: kral kraliçeye karşı, Barış Prensi Godoy ikisine karşı ve kralın oğlu diğer üçüne düşmandı. Aslında, Godoy tarafından babasını öldürmek veya en azından tahttan indirmek için komplo kurduğu iddiasıyla suçlandı ve affedilmiş gibi görünene kadar hapse atıldı. Annesi tarafından nefret edilen, başbakan tarafından hor görülen ve babasını hırsının önünde bir engel olarak görmeye alışmış olan Ferdinand, tamamen sevimsiz, karanlık, uğursuz bir karakterdi ve içinde başka bir II. Philip yaratıyordu, ancak zamanlar elverişliydi. Ancak o, popüler bir idoldü ve
yanlış yönlendirilmiş insanlar, Ferdinand VII. unvanı altında kraliyet soyuna bu yeni katılımı sevinçle karşıladılar.

Kraliyet ayrıcalıklarından yararlanmasına izin verilmesi uzun sürmedi,
ve düşmanlarına misilleme yapmanın kötü niyetli tatmini.
Napolyon'un sözde dostluğuna güvenerek, babasının bir Fransız işgali beklentisiyle geri çağırdığı İspanyol birliklerini Portekiz'e geri gönderdi ve şüphelenmeden kendini
imparatorun ellerine bıraktı. Bonaparte, tam bir ikiyüzlülükle
önce Ferdinand'ı, sonra babasını, kraliçe anneyi ve Godoy'u,
Bayonne sınırından, onları gerçekten de merhametine bıraktığı yerden
çekti ve sonra gerçek niyetlerini açıkladı. Kısacası, Ferdinand'ı tahttan feragat etmeye, babasını taht iddiasından sonsuza dek vazgeçmeye, karşılığında da bir maaş ve yetersiz onurlar almaya ve Godoy'u da dikkate değer bulmamaya
korkuttu.

Ferdinand'a bir milyon franklık bir gelir, bir saray ve esaret vaat edildi. Bu arada, Napolyon, çağrısına gelen ileri gelenlerden oluşan bir meclis topladı ve onlara yeni bir Anayasa
zorladı ve tabii ki kendi ailesinden biri olan, o zamana kadar Napoli Kralı olan kardeşi Joseph'e bağlılık yemini ettirdi. Doğası gereği krallığa uygun olmayan, sevecen, insancıl Joseph'in kendisi bile, yine de buyurgan kardeşine karşı koyamadı. Kendi eğilimlerine karşı tahta çıkmaya zorlandı; ancak Napolyon'un tüm yetenekleri ve kaynakları onu orada tutmaya yetmedi. Zira Napolyon, bu işi kafasına göre bitirdikten sonra - iki kralı tahttan indirip bir başkasını tahta çıkardıktan sonra - Paris'e ve diğer zaferlere geri dönmüş olsa da, kardeşi Joseph'i yerleştirdiği insanlar onu kabul etmeyi kesinlikle reddetti. Madrid'deki bir isyan ancak birçok Fransız askeri ve İspanyol vatandaşı katledildikten sonra bastırıldı ve olaylar o kadar tehdit edici bir hal aldı ki, Pirene geçitlerinden şimdi yüz bin kişilik takviyeler akıyordu. Marat elinden gelenin en iyisini yaptı, diğer Fransız generaller de işbirliği yaptı; ancak İspanya'nın başkentine girdikten bir hafta sonra Joseph sınıra geri çekilmek zorunda kaldı.

* * * * *

Kısacası bunlar, 1807'den 1814'e kadar süren ve İspanyol ve Portekiz halkına hesaplanamaz bir sefalet
veren ünlü Yarımada Savaşı'nın başlangıcıydı. İspanyollar umutsuzca savaştılar, ancak
ortak bir amaç veya yön olmadan. Saragossa'nın ilk kuşatmasında, sakinlerinin, Palafox ve
romantik "Saragossa Hizmetçisi"nin
cesaretli savunmasıyla unutulmaz hale gelen Fransızlar püskürtüldü; ancak
ikincisinde şehri korkunç bir katliamla ele geçirdiler. Joseph ikinci kez Madrid'i terk etmek zorunda kaldı ve ikinci kez geri dönmek zorunda kaldı; çünkü
kardeşi İspanyol isyancıların eylemleri yüzünden öfkeliydi ve ülkeyi
bastırmaya kararlıydı. Belki de sonunda bunu başarabilirdi, ancak tüm ulus artık uyanmıştı; ancak İspanyollar
yardım için İngiltere'ye başvurmayı düşündüler. İngiliz bakanlığı, İspanya ve Portekiz'deki evrensel fatihle Fransa topraklarında mümkün olmayan bir şekilde savaşmanın yolunu açık gördü; bu yüzden Moore ve Wellington'ı ve diğer deneyimli generalleri arkalarında ordular ve onları destekleyecek filolarla gönderdiler ve Portekiz'de operasyonlara başladılar. İlk başta Mareşal Ney'i Portekiz'i boşaltmaya zorlamayı başardılar; ancak İspanya'da Sir John Moore, Coruna limanına geri sürüldü ve ölümle karşılaştı - yenilgisi ve cenaze töreni kahramanca dizelerle ölümsüzleştirilen aynı General Moore. Napolyon'un kendisi İspanya'ya
hızla gitti ve iki yüz bin adamla zaferler düzenledi, böylece
bir süre "kardeş Joseph" imparatorluk efendisinin onu törensizce
oturttuğu tahtta güvendeydi. Ancak onun
ayrılmasıyla birlikte terslikler tekrar geldi; çünkü, ilk başta uzaklaştırılmış olsalar da, İngilizler geri döndü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX.

VII. FERDİNAND'IN HÜKÜMDARLIĞI Aynı Temmuz 1808'de, Joseph Bonaparte Madrid'de İspanya Kralı ilan edildiğinde, İngiliz birlikleri Portekiz'e gönderildi. Junot o krallıktan kovulduktan sonra, Napolyon'un dehası ordularını yeniden düzenledi, ta ki İspanya'daki Fransızlar en az dört yüz bin kişi olana kadar, onları aynı sayıda general ve mareşalin yönetiminde sekiz kolorduya böldü. Soult Portekiz'i işgal etti ve Wellington tarafından derhal kovuldu; Kral Joseph ise seksen bin kişiyle birlikte Temmuz 1809'da Talavera'da yenildi. Sonraki kış boyunca Wellington, Torres Vedras hatları olarak bilinen, yirmi dokuz mil uzunluğundaki meşhur toprak işleri hattını inşa etti. Fransızlar daha sonra Güney İspanya'daki Cadiz hariç tüm önemli şehirleri ele geçirmişti ve Wellington, düşmanın ezici derecede güçlü kuvvetleri tarafından takip edilmesi durumunda geri çekilmek için zaptedilemez bir üs hazırlamanın gerekliliğini öngörmüştü. General Massena, altmış beş bin askerle 1810 baharında ona karşı harekete geçtiğinde, öngörüsü haklı çıktı. Ülkenin tüm mevcut geçim kaynaklarını da yanına alarak savunma hatlarının gerisine yavaşça geri çekildi ve Massena, otuz bin adamını kaybettikten sonra işleri zorlayamayınca ve açlıktan ölmek üzereyken, somurtkan bir şekilde kuzeye doğru geri çekildi. Onu ihtiyatlı bir şekilde takip eden İngiliz general, 1811 baharında, Nisan ayında yapılan bir savaşta onu yakaladı ve kırbaçladı ve Portekiz'i üçüncü kez Fransız işgalcilerden kurtardı. Bundan sonra, ustaca planlanmış bir dizi savaş ve zaferle yenilginin dönüşümlü olduğu bir dizi savaşla, Wellington ısrarla ilerledi ve Ağustos 1812'de Madrid'e girdi. Ancak, hala sahada yaklaşık iki yüz bin adamı olan
İspanya'yı Fransızlardan kurtarma amacını henüz başaramamıştı. Tekrar koruyucu toprak işlerine doğru çekilmek zorunda kaldı; ancak 1813 baharında, kendisini artık iki yüz bin kişilik bir ordunun başkomutanı olarak bulan Wellington, yetmiş bini Anglo-Portekiz gazilerinden oluşan Wellington, cesurca kuzeye doğru ilerledi ve 21 Haziran'da Vittoria'da, "cebinde bir 'Napolyon' (madeni para) ile ve başka bir Napolyon'u zor durumda bırakarak" sahadan kaçan Kral Joseph komutasındaki Fransızlarla karşılaştı ve onları ezici bir şekilde yendi. Bundan sonra Wellington'un ilerleyişi, Şubat 1814'e kadar neredeyse kesintisiz bir zafer serisiydi, ta ki sınırın çok ötesine geçip Fransa topraklarındaki şehirleri ele geçirene kadar. Ancak o zamana kadar Bonaparte'ın kendisi bir kaçaktı, tahttan feragat etmişti ve Fransa'nın başkenti müttefik ordularının elindeydi.

İngilizler İspanya'daki savaşları bu şekilde yaptı ve Fransa ordularını topraklarından sürdü. Elbette bu tamamen tarafsız bir görev değildi, ancak en yüksek diplomasinin akıllıca bir hareketiydi, çünkü İngiltere bakanlığının öngördüğü gibi İspanya "Fransa'nın mezarı" oldu. Napolyon, fethini gerçekleştirmek için ordularını sürekli zayıflatarak, yalnızca kuzeydeki düşmanlarının, yani Prusya, Rusya ve Avusturya'nın müttefik kuvvetlerinin tam zaferinin yolunu açtı. Wellington kendi ülkesinden büyük ödüller aldı ve
İspanya sonunda ona, torunlarının bugün sahip olduğu geniş mülkler bahşetti. Burada ayrıca, Avrupa'nın büyük fatihiyle ilk kez tanıştı ve onu kontrol etti; ve bu beş yıllık savaşın paha biçilmez deneyimini, ertesi yaz Waterloo meydanında sonunda Napolyon'u ezip St. Helena'ya sürgüne gönderdiğinde kullandı. Gerçekten de İspanya'nın kurtarıcısı olarak adlandırılabilir, çünkü birkaç bağımsız savaş ve düzensiz ama ısrarcı bir gerilla savaşı dışında, İspanyollar akıllıca bir savunma planı yapmadılar.
Vittoria Muharebesi, toplam kayıplarının sadece 553, Portekizlilerin 1.049 ve İngilizlerin 3.308 olduğu, onların ve müttefiklerinin oynadığı göreceli rolleri gösteriyor. Bu, dikkati dağılmış Avrupa'nın üzerine
patlayan ve İspanyol Pireneleri'ne karşı parçalanan büyük "Napolyon fırtına bulutunun" sonuydu. * * * * *

"İspanya'daki talihsiz savaş, Fransa'nın talihsizliklerinin ilk nedeniydi," diye yazmıştı sürgündeki Napolyon yıllar sonra, St. Helena'dayken. Joseph'i İspanya tahtında tutmanın imkansız olduğunu gördükten sonra attığı ilk adım, Aralık 1813'te hala tutuklu olan Ferdinand ile görüşmek oldu. Ancak ikincisini ülkesine geri gönderemeden önce kendisi tahttan indirildi ve bir diğer Bourbon, Louis XVIII, müttefik fatihlerin tercihi olarak Paris'e girdi.

Ferdinand, evrensel alkışlar arasında, önce Cortes'in kabul etmesi için sunduğu liberal Anayasa'yı destekleyeceğine söz vererek, ara verdiği saltanatını devraldı. İspanyollar, savaşmaktan çok bir Anayasa oluşturmakla daha fazla zaman harcamışlardı ve halkın haklarının bu garantisi, kağıt üzerinde çok liberal bir araçtı. Ferdinand, bunu sürdürme sözlerini tutsaydı, mutlak bir monarşi yerine çok sınırlı bir monarşi olurdu. Ancak sözünü tutmadı, çünkü kaldırılan Engizisyon yeniden kuruldu; Cizvitler geri çağrıldı; ve İspanya'nın iyiliğini düşünen liberal devlet adamlarından bazıları kürek cezasına çarptırıldı, bazıları da idam edildi. Aslında, aşağılık Ferdinand sürgünde hiçbir şey öğrenmemişti; gerçek bir Burbon olarak halkla ve cumhuriyetçi kurumlarla sürekli bir düşmanlık içindeydi. Yine de vatandaşları onu geri çağırdı, iktidarda onu destekledi ve boyunlarını despotizminin çıplak kılıcına açtı. Cahil kitleler, "Burbon krallarının en kötüsü" olan VII. Ferdinand kendi tarafına döndüğünde İspanya'da kesinlikle hüküm sürdü. Ancak aptalların bile duyguları vardır ve bazıları 1822'de ona karşı ayaklandı ve o, Burbon içgüdülerine sadık kalarak Kutsal İttifak'ı yardımına çağırdı.
Duc d'Angouleme komutasındaki Fransız birlikleri, yüz elli bin kişiyle birlikte, yarımadaya akın etti ve orada beş yıl kaldı, ta ki temel hükümdarın tahtı üzerindeki hakimiyeti tekrar sağlamlaşana kadar.

Yabancı birliklerin desteğiyle Ferdinand, yolsuzluk ve rüşvetin bu enkarnasyonuna karşı protesto etmeye cesaret eden binlerce tebaasını hapsederek vahşi içgüdülerine serbest bıraktı; liderleri idam etti, diğerlerini sürgüne gönderdi ve zevk aldığı
vahşetleri işledi.

Yorgun krallığına karşı yaptığı en hayırsever eylem, ölümünün sağladığı istemsiz kurtuluştu; ancak o zaman bile, günümüze kadar süren bir iç savaş mirası bıraktı.

Çok benzediği büyük selefi II. Philip gibi, üç kez evlendi, son karısı yeğeniydi (tıpkı Philip'inki gibi), Napoli Kralı'nın kızı Maria Christina. Daha önce çocuksuz olan
Ferdinand, 18 Ekim 1830'da Kraliçe Christina'nın bir kızının
doğumundan çok memnundu.
Konuşulan ve sonraki bölümde ele alacağımız
iç savaşları başlatan onun doğumuydu.

VII. Ferdinand'ın saltanatı sırasında, krallığını neredeyse İber Yarımadası'nın sınırlarına kadar
kapsayan dünya çapında bir hakimiyetten
azaltan önemli olaylar yaşandı. Bu yüzyılın ilk on yılında, Fransa İmparatoru açgözlü gözlerini İspanya'ya çevirdiğinde, İspanya
şu anda Florida, Meksika, Orta Amerika, Brezilya hariç
tüm Güney Amerika'yı kapsayan topraklara; Küba adalarına, Porto Riko'ya ve Batı Hint Adaları'ndaki Santo Domingo'nun bir kısmına, Doğu'daki Caroline Adaları ve Filipinler'e ve Afrika'nın batı kıyılarında ve yakınındaki mevcut mülklerine
sahipti. Kolonileri İspanya'nın bir yabancının tahtına
dayatmasına karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu gördüklerinde, daha cesur ruhları, baskılarından
kurtulma anının geldiğini fark etti.
İsyan
standı Meksika'da, 1808'de yükseldi; Venezuela'da, 1810;
Buenos Ayres, Şili ve Peru, Ferdinand'ın ölümünden önce, Küba ve Porto Riko hariç, her Amerikan kolonisi ve her ada İspanya'ya kaybedilene kadar hareketi takip etti. Çaresiz İspanyollar ile özgürlük
uğrunda çabalayanlar arasındaki mücadeleler uzun ve kanlıydı; ancak sonunda vatanseverler fethetti ve kıta Amerikası
İspanyol kötü yönetiminden kurtuldu. Florida 1819'da Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi ve sonunda fetih ve anlaşmayla Meksika topraklarının büyük bir bölümünü ele geçirdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI.

ISABELLA II VE KARLİSTLER.

İspanya'daki en büyük, en görkemli saltanatlar
zaten reşit olmuş, krallık işlerinde eğitilmiş ve yardım almadan hükmedebilen prenslerin tahta çıkmasıyla başlatılanlardır.
En
zayıf, en acınası saltanatlar ise prenslerin veya prenseslerin nominal olarak tahtta oturduğu ve naiplerin veya gözdelerin ardıllarının
gerçekten iktidarı elinde tuttuğu dönemlerdir. Bir kral veya kraliçe güç ve erdemler açısından en önde gelen, bir lider, bir yönetici, tebaa halkının en iyi çıkarlarını yönlendirme ve destekleme yeteneğine sahip olmalıdır. Ancak İspanyollar, şövalyelik hakkındaki yanlış düşünceleri,
romantik majeste fikirleri nedeniyle krallığın temel prensiplerini gözden kaçırmışlardır. Fantastik bir figür yüce bir konuma yükseltilirse -ister zayıf ve genç bir kraliyet soyundan olsun, ister paçavra ve macundan yapılmış yaldızlı ve süslü bir kukla olsun- bir süre tapınmalarını ve kör hayranlığını kazanabilir! Bu ulusal özellik takdire şayandır,
bir kral veya kraliçeden sadece süsleyici bir figür başı olarak hareket etmesi bekleniyordu. Ne yazık ki, İspanya'da var olan bu kadar çeşitli ve
uzlaşmaz unsurlardan oluşan bir ulusta çok daha fazlası bekleniyor - talep ediliyor.

1833'te, kralın ölümünde, infanta Maria Isabella II, halkın hayranlığı için ayağa kaldırıldığında, çoğu düştü ve körü körüne tapındı. Cortes Madrid'de toplandı ve üç yaşındaki kraliçeye ve annesine, naip olana sadakat yemini etti,
bu arada düşüncesiz insanlar, tahtı uzun yıllardır utandıran en yozlaşmış, en hoşgörüsüz hükümdarın varisine olan bağlılıklarını ateşli bir şekilde ilan ederek çılgına döndüler.

Ancak, merhum kralın kardeşi Don Maria Isidor Carlos de Bourbon önderliğindeki halkın küçük bir kısmından anında bir protesto geldi;
güç dizginlerini sızlayan bir bebeğin eline vermenin verdiği aptalca gösteri yüzünden değil, Don Maria Isidor Carlos de Bourbon'un tahtı kendisi için istemesi yüzünden! Gerçekte, Kral Ferdinand'ın "pragmatik yaptırımı" olmasaydı, mevcut "Salik yasasını" (kadınları verasetten hariç tutan) iptal eden Don Carlos'un kendisinin kral olacağına inanmak için her türlü nedeni vardı. 1788'de, yani "pragmatik yaptırım" yürürlüğe girmeden bir yıl önce doğmuştu, erkek haleflerin bir sonraki sırasındaydı ve "başarılı" olmak istiyordu. Bu yüzden bir devrim başlattı ve böylece 1833'te, topluca "Carlist Savaşları" olarak bilinen uzun savaşlar, katliamlar, saldırılar dizisinin ilki başladı.

Don Carlos, Ferdinand tarafından daha sonra olanlara karşı protesto etmek için Portekiz'e sürgün edilmişti ve kralın ölümünden sonra küçük bir orduyla Fransa ve İspanya arasındaki sınırı geçti. Başlıca taraftarları Basklar ülkesinde bulunuyordu, İspanya'nın kuzeyindeki cesur, tuhaf, özgürlük seven ama bağnaz insanlar, çok eski zamanlardan beri güzel dağ vadilerinde ikamet etmişler ve İspanyol tarihinin en başlarında baskıya karşı güçlü muhalifler ve gerçek veya hayali haklarının savunucuları olarak kaydettiğimiz kişiler. İddia ettikleri diğer haklar arasında, geçmişteki yiğitçe hizmetleri karşılığında çoğu vergiden, zorunlu askerlik hizmetinden vb. muaf tutuldukları eski _fueros_--imtiyazlar veya ayrıcalıklar--da vardı ve ülkenin yöneticisini kral veya kraliçe olarak değil, yalnızca lord olarak tanıyorlardı. Carlistler, bu _fueros_'ların kendilerinden "liberaller" veya kraliçe naibinin taraftarları tarafından alınacağını ve yalnızca gerçekten meşru hükümdara (elbette Don Carlos) yardım ederek eski dokunulmazlıklarından yararlanmaya devam edebileceklerini söylediler. Bu yüzden Carlist standardına akın ettiler ve onlara ve ortaklarına karşı çıkanlar
_Christinos_ veya kraliçe naibi Christina'nın destekçileriydi.
Yedi yıl boyunca savaştılar, önce bir tarafla, sonra diğer tarafla zafer kazandılar. Bir ara kraliçe naibi ve sarayı ülkeden kaçma noktasına gelmişti; Carlist gerillalar Madrid kapılarındaydı; ancak Christinos'un komutanı General Espartero'nun ısrarıyla, Mayıs 1840'ta, taht iddiacısının son kuvvetleri sınırdan
sürüldü. Her iki tarafta da korkunç aşırılıklar yapıldı; Özellikle vahşi Cabrera ve Zumalacarregui komutasındaki Carlistler, İspanyolların kötü tutkuları harekete geçtiğinde neler başarabileceğini gösterdiler. Zalim Cabrera, "Kan dökmediğim günlerde," dedi, "sindirimim iyi değil!" Yaralı bir düşmana bir yudum su vererek ölümle cezalandırdı ve çok sayıda masum kadını, çocuğu ve yaşlı adamı soğukkanlılıkla katletti. Bir
Christino garnizonu, hayatlarının ve giysilerinin kendilerine bağışlanması şartıyla ona teslim oldu. Giysilerini çıkarıp adamlarını onları kovalamaya ve vurmaya
göndererek kendi rolünü yerine getirdi, ta ki sonuncusu düşene kadar! Ve bu çatışmalar aynı milletten, bazen aynı kasabadan ve kantondan olan kişiler arasındaydı; böylece bu insanların ne kadar ahlaki bir düşüşe
uğradıklarını gösteriyordu.

Kısa bir barış dönemi yaşandı, ancak Carlist çatışması günümüze kadar aralıklı olarak devam etti. İlk Don Carlos
1855'te öldü ve en büyük oğlu Montemolin Kontu, kan davasının varisi oldu ve 1860'ta Valensiya'da başarısız bir devrim girişimi yaptı; ancak 1861'de öldü. Bir kardeşi Juan III olarak iddiaları devraldı ve 1863'te, ilk Don Carlos veya Charles V'in torunu olan oğlu lehine iddialardan vazgeçti. Şu anki Don Carlos veya Charles VII, Madrid Dükü olarak bilinir ve 1848'de doğdu. 1869, 1870 ve 1872'deki Carlist ayaklanmalara karıştı ve kişisel olarak 1873'te en büyük kampanyasını başlattı, bu kampanya bastırılırken, sadık taraftarları olan Basklar birçok ayrıcalıktan mahrum bırakıldı. Bir Fransız "meşruiyetçi" olarak, Fransa tahtına da hak iddia etti ve bir ara bu ülkeden kovuldu; ancak o zamandan beri geri dönmesine izin verildi ve oradan İspanyol tacına karşı gizli operasyonlar yürüttü. Ve şimdi, İspanya'da bir çocuk hükümdar ve bir kraliçe naibiyle, koşullar 1833'tekine benzer. Altmış yıldan fazla bir süre sonra hala tahtın iddiacısı olarak bir Don Carlos var; ancak bugün, o zamandan daha fazla, Avrupa'nın ahlaki etkisi "sahtekar"a karşı ve "meşru" hükümdarın lehine.

Mevcut kraliçe naibi, Avusturyalı Christina, çocuk kral Alfonso XIII'ün annesi, halkının saygı ve güvenine sahip --Napolili Kraliçe-Naip Christina'nın sahip olmadığı şeye-- sahip. Isabella'nın annesi olan Napolili Christina, büyük ahlaksızlığı nedeniyle tüm tebaasının iyi niyetini kaybetti ve 1840'ta ordularının generali olarak Carlistlere karşı zaferler kazanan başbakan Espartero lehine naipliğinden vazgeçmek ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Kızı, Isabella II, erken yaşta reşit olduğu ilan edildi ve 1846'da kuzeni Don
Francisco de Bourbon ile evlendi, kız kardeşi ise, infanta, Fransa'dan Louis Philippe'in oğlu Montpensier Dükü ile evlendi. Bunlar, Louis Philippe'in hanedanının varisi olma umuduyla düzenlediği kötü şöhretli "İspanyol evlilikleri"ydi. Saltanatının hikayesi davetkar bir hikaye değil, İspanyol karakterinin istikrarsızlığını ve sarayın ve kraliçenin yozlaşmışlığını ortaya koyuyor. İspanya'nın dış ilişkileri İngiltere, Fransa, Portekiz ve İspanya arasındaki "Dörtlü İttifak" ile güçlenmişti ve ona sadakatle hizmet edecek çok sayıda liberal devlet adamı vardı. Christina'nın zamanında, Burgos yönetiminde, ticaretin geliştirilmesi, iç iyileştirmeler ve kilise ile devletin düzenlenmesi için akıllıca planlar yapılmıştı. Kilisenin bir şekilde ülkenin zenginliğinin büyük bir kısmına sahip olduğunun körü körüne farkında olan birçok kişi kilise mülklerinin müsadere edilmesini savundu. 1835'te haykırış "Kahrolsun rahipler!" oldu ve bu çaresiz ama işe yaramaz kişilerin yüzlercesi katledildi. Ülkenin kaynakları son demlerini yaşarken, yetenekli bankacı Mendizabel kurtarmaya geldi; ancak mevcut sorunları gidermek için birkaç "Anayasa"dan (en az üçü yirmi beş yılda çıkarıldı) daha fazlasını başaramadı. Bunun nedeni, sorunlarının gerçek sırrının halkın kendisinde yatıyor olmasıydı: kendi kendine yeten cehalet içinde rahatlamış kitleler; vatanseverlikten yoksun zeki kesim, çıkarcı politikacılar. Espartero devrildi ve 1843'te sürgüne gitti. 1844'te, düzeni sağlayan ve tahtı 1851'e kadar sürdüren kıdemli Narvaez yönetiminde güçlü bir askeri hükümet kuruldu. Bu arada, 1848 Fransız Devrimi, İspanya'yı biraz olsun sarsmış olsa da, güvenli bir şekilde atlatıldı. 1854'te ülkenin çeşitli yerlerinde ayaklanmalar çıktı ve halkı yatıştırmak için, geri çağrılan Espartero ve O'Donnell'in başında olduğu ulusal bir "Cunta" kuruldu. İkincisi, 1858'e kadar işleri az çok yönetmeye devam etti; 1859'da Fas'ta kısa bir savaşla halkın duygularını oyaladı ve 1861'de Santo Domingo adası ilhak edildi.

Bu zamandan 1866'ya kadar bakanlıkta çok sayıda değişiklik oldu,
O'Donnell'den Miraflores'e ve tekrar Narvaez ve O'Donnell'e;
ancak 1866'da General Prim yönetiminde ciddi bir ayaklanma çıktı, bu ayaklanma bastırıldı ve liderler sürgüne gönderildi. Daha başarılı bir ayaklanma
1868'de Amiral Topete yönetimindeki donanma filosu tarafından Cadiz'de başlatıldı.
Sürgünler olan Prim ve Serrano geri döndü; isyancılar ve kraliyet birlikleri
birbirleriyle kaynaştı ve o sırada San Sebastian hamamlarında olan Kraliçe Isabella
sınırdan geri gönderildi ve bir daha asla geri dönmedi.

Kendisine yöneltilen suçlamalarda spesifik olmamakla birlikte, tebaasının, birçoğu aşağılanmış olmasına rağmen, daha yüksek ahlaki amaçlara sahip bir kraliçe talep ettiğinden bahsedilebilir - eski Isabella'ya daha çok benziyor, itibarsız kraliçe-anne Christina'ya daha az benziyor. Naiplik dahil olmak üzere, bir şekilde, otuz beş yıl hüküm sürmüştü. 1868'de sürgüne gönderildi, o zamandan beri Paris'te yaşadı ve sürgünden sonra, Ferdinand VII ve zamanının geleneklerine her zaman sadık kalarak, burayı evi yaptı.

[İllüstrasyon]

XXII. BÖLÜM.

ISABELLA II'DEN ALFONSO XIII'E.

"Kralların kızı: eğer bir erkek olsaydım başkentime giderdim!"
diye öfkeyle ilan etti Isabella, kraliyet ordusunun yenildiği korkunç haberi kendisine ulaştığında. Fakat bunun yerine, başarılı devrimcilere devirdikleri hükümetin yerine bir hükümet kurma gibi zor bir görevi bırakarak, kaçışta güvenliği aradı. Güvensizlik ve şüphe yaygındı ve _pronunciamiento_'yu ilan edenler, demokratik bir monarşi, anayasal monarşi veya cumhuriyet arasında seçim yapmakta zorlanıyorlardı; fakat ara
dönem sırasında vatansever Serrano gedik açtı. Geçici hükümetin başkanı olarak, Savaş Bakanı Prim; Denizcilik Bakanı Topete; Ticaret Bakanı Zorilla; Maliye Bakanı Figuerola; Adalet Bakanı Ortiz; Koloniler Bakanı Lopez de Ayala ve İçişleri Bakanı Sagasta gibi yetenekli adamlar tarafından desteklense de, nankör bir görev onundu. Ertesi yıl istifa etmekten ve anayasal monarşinin yeniden kurulmasını öngören bir anayasaya imza atmaktan memnundular.

Anayasal monarşi, bir fikir olarak çok güzeldi; ancak
Serrano "ara dönem naibi" olarak hüküm sürerken, İspanya tahtı
"Avrupa'da dilencilik yaparak" kraliyet bir işgalci arıyordu. General Prim, Prusya Kralı William'ın akrabası olan Hohenzollern Prensi Leopold'un adaylığı konusunda ısrarcıydı ve Napolyon III endişelendi;
ve prens adaylığından hemen istifa etmesine rağmen, Fransız imparatoru Prusya'nın hiçbir zaman iddialarını onaylamayacağına dair bir garanti vermesini talep etti. Kral William bu güvenceyi vermeyi reddetti ve Napolyon bunu, imparatorluğu ve Fransa için çok feci bir şekilde sonuçlanan Prusya'ya karşı savaşı ilan etmek için bir bahane yaptı.

Isabella'nın kayınbiraderi Montpensier Dükü ve Portekizli Fernando düşünüldü, ancak siyasi nedenlerle reddedildi; hatta
güçlü yaşlı Espartero bile tacı reddetti ve sonunda kendisine bahşedilen kişiden daha büyük bir bilgeliğe sahip olduğunu gösterdi - İtalya'lı Victor Emanuel'in ikinci oğlu Aosta Dükü Don Amadeo.

Aldığı kabul, Aralık 1870'te Prim'in suikastıyla haber verildi; ancak Amadeo birkaç gün sonra, 2 Ocak 1871'de taç giydi ve istenmediği krallığının görevlerine yürekten başladı. İki yıl sonra, birkaç kez suikasta ve sayısız hakarete maruz kaldıktan sonra, modern İspanya'nın, on sekizinci yüzyılda yabancı bir prensten kendisini yönetmesini isteyen ve üzüntüyle tahttan çekilen İspanya'dan farklı olduğuna ikna oldu.

Monarşik yönetim onları hayal kırıklığına uğratınca, İspanyollar şimdi bu umutsuz, çalkantılı ve kaotik yıllarda çabaladıkları ideal olarak bir cumhuriyete yöneldiler. Ancak, bir krala karşı doğuştan gelen saygılarını, kraliyet makamının kutsallığına olan batıl inançlarını hesaba katmadılar; ve böylece "cumhuriyet"in önce yürütme gücünün ilk "başkanı" Senor Pi y Margall, sonra da büyük hukukçu, hatip ve vatansever Emilio Castelar altında katetmesi gereken dikenli bir yolu vardı.

Naip Christina zamanında, kraliçe sözde liberallerin anlaşmazlıklarından rahatsızdı. Bu kişiler iki partiye ayrılmıştı: _moderados_ ve _progresistas_, tahtta oturan kişi halka meyilli olsaydı mümkün olabilecek her türlü ilerlemeyi engelliyorlardı.

Yani şimdi, cumhuriyetin gerçek gelişi, ona ilgisizce ve şevkle hizmet etmesi gereken "vatanseverler" arasında anlaşmazlıklara yol açtı. Yanlış adlandırılan "cumhuriyet", başka bir kralın sürgünden tahta geçmesi için bir köprü görevi gördü.

Prim, bilinmeyen suikastçılar tarafından ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde ölürken, bir arkadaşına fısıldadı, "Ben ölüyorum, ama senin kralın geliyor!" Kral geldi ve gitti; "cumhuriyet" geldi ve Ocak 1874'teki _coup-d'etat_'da, militarizmin zaferiyle ve hükümetin yönetiminin askeri subayların elinde olduğu bir şekilde gitti. Anarşiyi bastırma ve iç savaşı sona erdirme eylemleri -çünkü "Don Carlos", Basklı hizmetkarlarıyla birlikte, devredilemez "erkek ardıllığı"nı desteklemek için tekrar sahaya çıkmıştı- İspanya'nın, Meksika gibi, refah ve kalkınma yollarına zorlamak için askeri diktatörün zırhlı eline ihtiyaç duyduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.

Serrano o diktatör olabilirdi; ancak planları varsa bile, başarılı olamadılar, çünkü kısa süre sonra kendisini "Avrupa'nın ilk cumhuriyetçisi" ilan eden birinin lehine istifa etti - sürgündeki Isabella'nın on yedi yaşındaki oğlundan daha az bir şahsiyet değildi, kral yapıcılar tarafından ortaya çıkarıldı ve tacı, bir Bourbon'un tekrar atalarının tahtını işgal etmesi için teklif edildi. İspanyollar artık memnundu, çünkü cumhuriyetçilik yolunda seyahat edip başarısız bulmamışlar mıydı? Bir yabancının yönetimini denemişler ve onu eksik bulmuşlar mıydı? Sonunda kendi
birliklerine sahip olmuşlardı! Damarlarında yozlaşmış Isabella'nın kanı akıyordu; ancak
saygın babası sevimli bir adamdı ve Ocak 1875'te Madrid'de ilan edilen yeni kral XII. Alfonso da öyleydi.

XII. Alfonso'nun kusurları, özellikleri miras kalmıştı. Taç giymesinden on bir yıldan az bir süre sonra bile ölümünün anayasal hastalıklardan kaynaklandığı söyleniyor. Ancak, elinden geldiğince, İspanya'ya barış ve yenilenmiş refah getirme niyetini asilce yerine getirdi. Halkın "Bourbon'ları defolun!" diye bağırmasından altı yıl önce, yine de
tahtta bir Bourbon vardı. Ne soyundan geldiğini, ne de annesi olan bir Bourbon'un gördüğü muameleyi unutamıyordu; yine de saltanatı halkın uzun zamandır arzuladığı şeye yaklaşıyordu. Yetenekli bakanlar, zamanın esprilerine göre ona yardım ettiler: önce General Martinez Campos'un altında; sonra Canovas del Castillo'nun liderliğinde; tekrar liberal Senor Sagasta'nın altında. Ancak, tüm bu değişiklikler boyunca Alfonso tebaasının iyi niyetini korudu; yine de üç farklı durumda o alçak suikastçının hedefi oldu.

Avrupa'da hüküm süren bir hanedanın büyük prensesiyle evlendirmek isteyen imparatorluk çöpçatanlarının iyi niyetli girişimlerine rağmen,
Alfonso kendi seçtiği kişiyle evlenmekte ısrar etti.
Montpensier Dükü'nün kızı olan kuzeni Marie de las Mercedes ile evlendi; bu aşk evliliği altı aydan kısa bir süre sonra ölümle bozuldu.

Krallar evlenebilir, ancak krallar yas tutamaz; böylece altı ay içinde
Avusturya İmparatoru'nun yeğeni olan Arşidüşes Maria Christina ile birleşti, hikayeye göre, Alfonso'nun ilk evliliğini duyduğunda o kadar hayal kırıklığına uğradı ki bir manastıra girdi. Bir çocuk doğdu ve eski kraliçenin ardından Mercedes adını aldı; sonra bir kız daha; ancak kralın 25 Kasım 1885'te gerçekleşen ölümünden önce tahtın erkek varisi olmadı. Ölümünün, bazen iddia edildiği gibi aşırılıklardan mı yoksa krallığının koleradan etkilenen bölgelerini ziyaret etme konusundaki şövalyece ısrarından mı kaynaklandığı, cesur genç kralları için içtenlikle yas tutan halk için pek önemli değildi, çünkü
büyük planları
başarısızdı. Ferdinand VII'nin ölümünden bu yana, elli yıldan fazla bir süre önce, ilk kez, Escorial'deki tonozlar başka bir sakinin kabulü için açıldı. Eski bir geleneğe göre, cenaze alayı Escorial'in kapısına vardığında, içerideki
bekçi, "Buraya kim girecek?" diye sordu. Hizmetçilerden biri, "Alfonso XII girecek," diye cevap verdi ve kapı ardına kadar açıldı. O zaman bile, Alfonso resmen ölmüş olarak kabul edilmedi, ta ki lord
mabeyin, yüzünü örten altın kumaşı geri çekip, ona "Senor, senor, senor," diye seslenene ve hiçbir cevap alamayınca, ciddi bir şekilde, "Majesteleri cevap vermiyor; o zaman kral gerçekten öldü!" diyene kadar.

Kral ölmüştü; onun yerine, kraliçe annesinin reşit olmadığı dönemde naip olarak hüküm sürdüğü Asturias Prensesi olan büyük kızı küçük Mercedes geçti. Beş yüz yılda yedinci kez İspanya tahtına bir çocuk oturdu. Bunlardan ilki, on dördüncü yüzyılın başında Ferdinand IV'tü;
genç yaşta öldü ve yerine küçük bir oğlu, Alfonso VI geçti;
o yüzyılın sonunda başka bir çocuk kral, Henry III, 1390'dan 1406'ya kadar; ve ondan sonra 1406'dan 1454'e kadar hüküm süren John VI;
1676'da on dört yaşındayken kral olan Charles II; ve
1833'te üç yaşındayken Isabella. Çocuk krallar ve kraliçeler, dadıların kucağında taht kuran bebekler ve azınlık dönemlerindeki vicdansız naipler, İspanyolların bir kötülüğü gibi görünüyor!

Ancak çocuk kraliçe Mercedes uzun süre hüküm sürmedi, Alfonso XII'nin ölümünden altı ay sonra kraliçe bir oğul doğurdu ve bu ölümünden sonraki varis, Alfonso XIII olarak tahta geçti, ancak
kendisine dayatılan korkunç onurları henüz anlayamadı.
Böylece son beş yüzyıl içinde İspanya'yı kreşten yöneten sekizinci çocuk hükümdar oldu - belki de sonuncusu; çünkü insanlar yaşlandıkça daha akıllı olmaları beklenir; ancak tüm kuralların istisnaları olabilir ve belki de İspanyollar tüm kuralların istisnasıdır!

Yine de şövalyece bir duyguya olan hayranlığımızı geri alamayız,
bu ne kadar ayık bir akla göre aptalca görünse de; ve aslan yürekli hatip ve devlet adamı Emilio Castelar'a, cumhuriyetin yeniden yargılanması için bunun iyi bir zaman olabileceği önerildiğinde, muhtemelen ulusal hissi dile getirmiştir: "Bir kadına ve bir çocuğa karşı savaş açamayız!" Bu, bunun düşüncesiz, duygusal tarafıdır;
ancak halk "Bir kadına ve çocuğuna karşı savaşmak istemiyorsak da, bu bebeği nasıl bir adam olacağını gösterene kadar bir kenara koyacağız" diyebilecek kadar cesur olsaydı, bu ona ve ona karşı çok daha az zalimce olmaz mıydı ve ilerici bir medeniyetle aynı hızda ilerlemek isteyen bir ulusun itibarına daha çok hizmet etmez miydi?

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIII.

İSPANYA VE KOLONİLERİ.

İspanya'nın şu anki Kralı, XIII. Alfonso, IV. Charles'ın büyük büyük torunu olmasına rağmen, "taht iddiacısı" Don Carlos V, aynı zamanda o hükümdarın büyük torunudur ve muhtemelen tahtta oturan kişiden daha kesin bir meşru hak iddiasındadır. Yine, XIII. Alfonso'nun annesi, Kraliçe-Naip Christina, tebaasından bazıları tarafından sık sık "o Habsburg kadını" olarak anılsa da, Isabella ve Ferdinand'dan, "Juana Loca"nın ikinci oğlu Ferdinand I ve Burgonya'lı Philip aracılığıyla kesintisiz bir soy hattı iddia edebilir. Bu nedenle, anne tarafından gelen ebeveyninin soyunun, İspanya'nın bu unvanlı Kralını meşrulaştırdığı söylenebilirken, ölümünden sonra doğan "Bourbon hanedanının kendisine kalan son krallıkta güvence altına alınmasına yardımcı olabilecek bir acıma sadakati duygusu uyandırmıştır."[1]

İspanya, naiplik döneminde, 1876'da ilan edilen anayasal bir monarşi tarafından yönetilmiştir. Anayasası gereği, kral dokunulmazdır; yürütme yetkisi ondadır ve yasa yapma yetkisi ona ve yetki bakımından eşit olan bir senato ve bir kongreden oluşan Cortes'e verilmiştir. Senatörler üç sınıftan oluşur: Birincisi, kendi haklarıyla, krallığın ileri gelenleri olarak, unvanları ve mülkleri aracılığıyla ayrıcalıklı olanlar; ikincisi, Taç tarafından atananlar; üçüncüsü, cemaat ve eyaletler, kilise, üniversiteler vb. tarafından seçilenlerdir. Kongre, nüfusun her elli binine bir oranında milletvekillerinden oluşur; ancak 1878'den beri Küba, her kırk bin özgür sakinden birinin yıllık yirmi beş dolar tutarında vergi ödemesine hak kazanmıştır.

Bütün ülke yasama gücünde temsil edilmektedir veya temsil edilmelidir ve Anayasa'ya göre hem kral hem de Cortes üzerinde karşılıklı kontroller vardır; çünkü kral kararnamelerini yayınlasa da, bunlar bakanlarından biri tarafından onaylanmalıdır ve onların onayı olmadan evlenemez. Hükümetin diğer ayrıntıları savaş, denizcilik, tarım, ticaret, kamu işleri, adalet, maliye, koloniler, dışişleri bakanları ve konsey başkanı arasında paylaşılır.

Bu nedenle, kral popüler olmayan bir yasadan ahlaki olarak sorumlu olabilirken, dokunulmazlığı nedeniyle sorumlu tutulamazdı ve
bunun nefreti, istifa ederek halkın öfkesini yatıştırabilecek olan, atadığı bakanların üzerine düşerdi. Bu açıklama, yalnızca XII. Alfonso'nun saltanatı sırasında değil, aynı zamanda naiplik döneminde de bakanlıktaki sık değişiklikleri açıklayacaktır. XII. Alfonso'nun ölümünden sonra ve kraliçe naibi Anayasa'ya bağlılık yemini ettikten sonra, Muhafazakar Canovas'ın desteğini vaat ettiği büyük Liberal Senor Sagasta ve Cumhuriyetçi Castelar'ın liderliğinde bir bakanlık kuruldu. Büyük felaketlerinin gölgesinde, tüm partiler asilce kraliçenin desteğine, 17 Mayıs 1886'da bebek XIII. Alfonso'nun doğumuyla daha da yoğunlaşan bir sadakatle katıldılar. Ancak o yılın Eylül ayında, General Villafranca liderliğinde on bin kişinin az çok karıştığı bir isyan çıktı ve ancak sadık birliklerin büyük çabaları sonrasında bastırıldı. Başbakan Sagasta, birçok türde reforma söz vermişti, ancak bunları hükümet yetkililerinin desteği olmadan geri almakta en büyük zorluğu yaşadı; çünkü onlar da çok sayıda oldukları kadar yozlaşmışlardı; çünkü İspanya'nın geniş sömürge mülklerine sahip olduğu zamanlardan beri, sömürge hazinesinden taşan sayısız
milyonlarla eğlenen yozlaşmış bir resmi sınıf her zaman vardı. 1888 kadar geç bir tarihte bile, o yıl sivil çalışanlar tarafından yaklaşık üç milyon doların zimmete geçirildiği tahmin ediliyordu ve böylece yıllık açık büyük ölçüde artmıştı. Bu nedenle, Liberal ve Muhafazakar bakanlıklar ara sıra dönüşümlü olarak değişti, bazen Canovas iktidardaydı ve sonra tekrar Sagasta. Naipliğin başbakanı olmak en iyi ihtimalle nankör bir görevdi ve yalnızca en yüksek vatanseverlik, kişiyi bu zorlu görevleri kabul etmeye ikna edebilirdi. Örneğin, 1893'te Senor Sagasta, San Sebastian'da bir kalabalık tarafından taşlandı; ve 1896'da, 7 Haziran'da, o dürüst ve vatansever devlet adamı, Senor A. Canovas del Castillo, bir İtalyan anarşist tarafından öldürüldü; aynı zamanda, diğer anarşistler bombalar ve dinamitlerle bir devrimi kışkırtmaya çalışıyorlardı. Bir bakanlığın devrilebileceği önemsiz bahaneler, kraliçe naibinin devlet meseleleri için Madrid'den Valensiya'ya yaptığı yolculukta örneklendirilmiştir. Nominal yetkilerini ve askeri sloganı İnfanta Isabella'ya emanet etti; ancak ikincisi küçük bir yolculuk yapacağına karar verdi ve o da askeri vali General Campos'a, "sözcüğün" kız kardeşi Eulalia tarafından uygun zamanda kendisine verileceğini bildirdi. Bunun üzerine General Campos, Eulalia'nın sadece yüzbaşı rütbesine sahip olan Duc de Montpensier ile evli olması nedeniyle, bir general olarak, elbette, bir astından imza alamayacağını duyurdu! Savaş Bakanı'na başvurulması üzerine General Campos istifa etti ve mesele, tüm bakanlığın istifa etmesinden sonra sonuçlandı ve Başbakan Sagasta iki kez yeni bir danışman grubuyla çevrelendi. Gerçekten de, İspanya sarayında vatanseverlikten ziyade görgü kurallarının en önemli şey olduğu anlaşılıyor! Görgü kurallarının yanında, belki de batıl inançlar da önemli; çünkü yakın zamanda, on üçüncü yüzyıldan kalma bir azizin kemikleri, tehdit edilen kuraklığın önlenmesi ve Küba ile savaşın sona erdirilmesi için sekiz yüz rahibin katıldığı bir alayla Madrid sokaklarında taşındı. * * * * *

1898 yılının başında İspanya'nın Amerika'daki sömürgeleri Küba ve Porto Riko'dan oluşuyordu. Bunlardan ilki yaklaşık 45.000 mil karelik bir alana ve o zamanlar 1.600.000 olarak tahmin edilen bir nüfusa sahipti; ikincisi ise yaklaşık 3.600 mil karelik bir alana ve 813.000 nüfusa sahipti. Asya'da, Filipin Adaları, yaklaşık 2.000, 114.300 mil karelik bir alana ve yaklaşık 8.000.000 kişilik bir nüfusa sahip; Carolines ve Palaos, 560 mil karelik bir alana ve 36.000 kişilik bir nüfusa sahip; Sulu Adaları, 950 mil karelik ve 75.000 kişilik bir nüfusa sahip; ve Marianne veya Ladrone Adaları, 420 mil karelik bir alana ve 10.000 kişilik bir nüfusa sahip - toplam 164.830 mil kare ve 10.521.000 kişilik bir nüfusa sahip. Afrika'da ve batı kıyılarında, toplam 3.650 mil alana ve 461.000 nüfusa sahip birkaç küçük koloni. Amerika, Asya ve Afrika'da yaklaşık 168.480 mil karelik bir genel toplam ve 10.982.000 kişilik bir nüfus. Böylece, geçmişteki muazzam kayıplarına rağmen, İspanya 1898'in başında hala yabancı mülklere sahipti,
toplam alanı ana ülkenin yaklaşık yedi sekizde biri kadardı ve
nüfusu yarıdan fazlaydı.

Üç yüzyıl ve daha önce İspanya dünyayı etkiledi, büyük imparatorluğuna ait mülkler bugün Büyük Britanya tarafından kontrol edilenlerden daha büyüktü.
Kayıpları, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, II. Philip döneminde, Kuzey Afrika eyaletlerinin
kaybolmasıyla başladı; III. Philip döneminde Napoli, Sicilya ve Burgonya'yı kaybetti;
on yedinci yüzyılın başlarında Hollanda'yı kaybetti; biraz sonra, Doğu'nun zengin Baharat Adaları; 1640'ta Portekiz; 1659'da Fransa'nın Pirene eyaletleri; 1704'te Cebelitarık İngilizlerin eline geçti ve o zamandan beri Britanya tarafından tutuldu; 1800'de Louisiana
Fransa'ya devredildi ve bu geniş topraklar Bonaparte tarafından 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne satıldığında sonsuza dek kaybedildi. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreği İspanya'nın tüm Güney Amerika kolonilerinin, Orta Amerika, Meksika ve Florida'nın ayrılmasına tanık oldu; kapanışından önceki yıl Batı Hint Adaları'ndaki son kalan adalarını kaybetti - Küba ve Porto Riko; ve Asya'da Filipinler ve Sulus.

İspanya'nın barbar sömürge politikasını hızla gözden geçirerek - Ferdinand ve Isabella zamanında başlatıldığından beri sürekli olarak zalim ve açgözlü olan bir politika - tek şaşırtıcı şey, bu kadar uzun süre bu kadar geniş ve uzak mülkleri elinde tutması, geniş okyanuslarla yönetim ülkesinden ayrılması ve bu kadar çok ve birbirinden farklı insanları barındırmasıydı. Kolomb tarafından keşfedilen ilk büyük ada, hala yerel adı olan Küba'yı korumaktadır ve bu ada, nazik, kibar ve iyi huylu Kızılderililer tarafından meskun edilmiştir. Ayrıca çok sayıdaydılar ve adanın en verimli kısımlarını ekiyorlardı. Keşiften sonra yaklaşık yirmi yıl boyunca Küba barış içinde bırakıldı; ancak yerleşimler kurulduğunda, Haiti ve Bahamalar'ın barbarlıkları yeniden canlandırıldı, Kızılderililer köleleştirildi ve öyle bir sefalet durumuna düşürüldüler ki yüzlerce kişi umutsuzluktan intihar etti. Aslında, tamamen ortadan kaybolmaları uzun yıllar almadı, aşağılık İspanyollar tarafından doğrudan ve dolaylı olarak öldürüldüler. İspanyollar yerlerini doldurmak için Afrika'dan zenci köleler ithal ettiler.
Kızılderililer gibi aşırı zulümle muamele gördüler, ancak talihsiz yerlilerden daha dirençliydiler ve onların torunları şu anda Küba nüfusunun büyük bir kısmını oluşturuyor.
İspanya'nın deniz ötesindeki en büyük ve en zengin adalarından biri olan Küba, erken dönemde İspanyol maceracıların ve İngiliz korsanların avı oldu. 1762'deki kısa bir dönem hariç, üç yüz yıldan fazla bir süredir Küba İspanya'nın pençesindeydi, toprakları birkaç yıl boyunca köle emeğiyle ekildi, gelirleri açgözlü yetkililer tarafından yağmalandı. Yavaş yavaş, "yarımada" İspanyolcasından farklı bir yerli nüfus oluştu; bu nüfus, ana vatandan gelen göçmenlerle aynı dili konuşuyordu, ancak onlardan farklıydı, çünkü adalıların yaklaşık yarısı damarlarında melez veya zenci kanı taşıyordu ve "yarımadalar" tarafından aşağılık olarak görülüyor ve muamele görüyorlardı. Yerliler üç yüz elli yıldan fazla bir süre boyunca sabırla her türlü baskı ve gasplara boyun eğdiler; ancak İspanya'daki siyasi huzursuzluk kısa sürede kolonilerine yansıdı ve Meksika, Orta ve Güney Amerika'nın anavatan Küba'ya kaybından uzun süre sonra onu İspanya'ya bağlayan zincirleri kırmaya çalıştı. 1844'te siyahların bir ayaklanması oldu ve 1851'de Venezuelalı General Lopez'in liderliğinde bir filibustering baskını oldu. Lopez adayı üçüncü kez işgal ettiğinde öldürüldü ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nden birkaç filibuster geldi. Kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından İspanya'ya yapılan adayı satın alma teklifi, İspanyol gururu ve çıkarları buna karşı olduğu için hoş karşılanmadı. İspanyollara karşı en ciddi isyan, İspanya'nın II. Isabella'yı sürgüne gönderen devrimci süreçler sırasındaki dikkatsiz durumu nedeniyle 1868'de gerçekleşti. Bu isyanın lideri Carlos de Cespedes, daha sonra isyancıların sonunda kurduğu bir cumhuriyetin başkanı seçildi ve on yıl boyunca, en az yetmiş beş bin İspanyol askerinin adada öldüğü ve yerlilerin "yarımadalar"dan akla gelebilecek her türlü aşağılanmaya maruz kaldığı savaş, asla verilmeyen reformların aldatıcı bir vaadiyle sonuçlandı. O zamanlar Küba'nın Başkomutanı ve İspanya'nın yetkili temsilcisi olan General Martinez Campos, 1878'de isyancıların taleplerinin kabul edileceğine dair bir sözle teslim olmaya ikna edildiği El Zanjon'un "teslimiyetini" imzaladı; ancak o zamanlar İspanya Başbakanı olan Senor Canovas bu antlaşmayı tanımayı reddetti ve böylece tüm korkunç fedakarlıkları boşa çıktı. Vatanseverlerin kin duyması doğaldı; Ancak on yedi yıl boyunca sessiz kaldılar ve bu sürenin sonunda, Şubat 1895'te, uzun süredir için için yanan isyan közleri tekrar alevlendi.

[Resim]

BÖLÜM XXIV.

KÜBA'NIN ÖZGÜRLÜK MÜCADELESİ.

Yazarın sempatisinin bir tarafta diğer tarafa karşı hararetle savunulduğu bir savaşın tarafsız bir anlatımını yazmak ve zamanın geçmesiyle sağlanan perspektiften yoksun bir resim çizmek zor olabilirken, yine de önyargısız eleştirinin testinden geçecek bir anlatım ve resim sunmak için bir girişimde bulunulacaktır.

On yıllık savaş sırasında isyancıların amacı, ulusal yönetimde reformlar, Cortes'te gerçek temsil ve tahammül edilemez durumlarının iyileştirilmesiydi. Hiçbir şey elde etmediler, çünkü sonunda temsil ayrıcalığı verilmiş olsa da,
1878'de bu ayrıcalık, temsilcilerin çoğunlukla yarımadaların saflarından seçilmesiyle ortadan kaldırıldı! Ve şimdi,
1895'te, kandırıldıkları ikiyüzlülüğü akıllarında tutarak,
Kübalı vatanseverler _bağımsızlıktan_ başka bir şey hedeflemiyorlardı! İspanya'dan gerçek ve tam kopuş fikrine en başından beri sürekli olarak devam ettiler; ve son geldiğinde, onları yoksul ve aç, saflarını savaş ve hastalıkla yok edilmiş halde bulduklarında,
uzun zamandır besledikleri cumhuriyetlerini kurmayı amaçladıkları
bağımsızlık kayasına tutunmaya devam ettiler.

Bu büyük fikir tarafından yönlendirilen, hiçbir şeyin sarsamayacağı bir kararlılıkla hareket eden 1895 isyanının liderleri, çoğunlukla Maceo, Gomez ve Garcia kardeşler gibi 1868-78 savaşından sağ kurtulanlardı. Deneyimli Gomez onların tanınmış şefiydi ve onun altında
İspanyol silahlarının saldırılarına üç yıldan fazla dayandılar,
mücadelenin sonunda İspanyol askerlerinin sayısı
yüz bini aştı. İspanya Küba'ya en iyi komutanlarını ve askerlerinin en iyisini gönderdi, bunların binlercesi
despotizm davasına karşı özgürlük davasıyla savaşırken
İspanyol barbarlıklarının kurbanı oldu. Eski savaşın "barışçısı" olan korkusuz General Campos, bol miktarda araçla gönderildi ve en üst düzey kontrole yerleştirildi; ancak emrinde yüz bin asker olmasına rağmen, savaşın maliyeti altmış milyon doları aştıktan sonra geri çağrıldı ve yerine kötü şöhretli General Weyler gönderildi. General Campos'a karşı ne suçlama yapılırsa yapılsın, halefine kıyasla en azından insancıl davrandı. Zanjon antlaşmasının saygı görmemesi onun hatası değil, ana vatan hükümetinin ihanetiydi; hatta İspanya'da isyancılarla ciddi şekilde mücadele etmektense onları kayırdığı bile iddia edildi. Her halükarda, hemen bir imha savaşı başlatan, ülkeyi harap eden ve adının sonraki nesiller tarafından nefretle anılmasına neden olacak kadar vahşet işleyen insanlık dışı Weyler'e karşı böyle bir suçlama yapılamazdı. İsyancıları onurlu bir savaşta yenemeyen Yüzbaşı General Weyler, insan hayatını israf ettiği bildirildiğinde tüm medeni topluluklarda ürpertiye neden olan bir kasaplık sistemi başlattı. Arkasında İspanya'nın engin kaynakları olmasına, isyancıların birleşik güçlerinden dört kat daha büyük bir ordunun komutasını elinde tutmasına ve muhteşem bir donanma filosunu yardımına çağırabilmesine rağmen, hayatları ve özgürlükleri için savaşan yarı aç, perişan ve neredeyse çıplak vatanseverlerle baş edemedi. Yakalandıklarında -ki bu sık olmazdı- isyancılar haydut gibi muamele gördüler ve onur kırıcı ölümlere maruz kaldılar; ve isyancıların kendilerinin düşmanlarının barbarca yöntemlerini benimsediğini söylemek İspanyol suçlarını hafifletmez. Her iki tarafın da işlediği vahşetleri mazur gösterecek çok az şey söylenebilir, çünkü takip ettikleri savaş sistemi onurlu değildi. Yine de, ısrarlarıyla kesin ölüme davetiye çıkardıklarını bilmelerine rağmen, isyancılar İspanyolları kasaba ve şehirlere
sürmek için her türlü çabayı gösterdiler ve çoğunlukla başarılı oldular.

General Weyler tüm adayı bölümlere ayırdı ve kuzeyden güney kıyısına kadar, askerleri tarafından korunan _trocha_ adı verilen kaba tahkimatlardan oluşan bir sistem uzanıyordu.

Bu _trocha_lar aracılığıyla isyancılar defalarca
yarıştılar, bir ara adayı doğudaki Santiago eyaletinden en batıdaki Pinar del Rio eyaletine kadar süpürdüler. 1896 baharında Havana bile şehrin etrafındaki kalelere
vurabilecek mesafede kamp kuran yerli ordularının gelmesiyle bir korku titremesi hissetti. Ancak yiğit Antonio Maceo Havana'nın etrafına baskın düzenleyip Pinar del Rio'yu harap etse de, sonunda ihanetle ölümle karşılaştı ve acil tehlike
önlendi. Matanzas, Cienfuegos ve Santiago gibi başkent ve diğer güçlü şehirlerin saldırıya uğraması ve ele geçirilmesi konusunda hiçbir zaman gerçek bir tehlike yoktu, çünkü isyancıların topçusu, az mühimmatı ve İspanyolların kalelerini ele geçirmek için yeterli güçleri yoktu. Ancak, gerilla savaş tarzını izleyerek, ulaşılması zor yerlerde kamplarını kurdular, düşmana aniden uyarıda bulunmadan saldırdılar ve depolarını ve mühimmat trenlerini çaldılar, demiryollarının raylarını ve viyadüklerini havaya uçurdular, korumasız plantasyonları ateşe verdiler ve büyüyen tütün ve şeker kamışı ürünlerini yok ettiler. Ve isyancıların yok edemediği şeyleri, General Weyler ele geçirdi ve sonunda bu güzel adayı, uzun zamandır "Antiller'in İncisi" olarak bilinen, en verimli ülkeden ıssız bir çöle indirecek bir yıkım ve yok etme politikası belirledi. Bu amaçla, tüm kırsal bölgelerdeki sakinlerin şehirlerde ve şehirlerin etrafında yoğunlaşmalarını ve çiftliklerinin ve bahçelerinin yok edilmesini emreden "yeniden toplama" kararnamelerini yayınladı. Bu, kırsal kesimlerde dolaşan ve onlarla sempati duyan yerlilerle geçinen isyancıları her türlü yiyecek ve erzaktan mahrum bırakma amacına yönelikti. İnsanlık dışı bir politikaydı, ancak Weyler'e özgü değildi, çünkü İspanyollar bunu daha önce de uygulamışlardı, ancak medeniyetin kolaylıklarının bugün olduğu gibi tanınmadığı zamanlarda; ve tüm askeri dünya bunu reddetti ve yazarlarını kınadı.

Hiçbir dil, hiçbir kalem, _yeniden yoğunlaşanlar_--Weyler'in fermanlarının bu mutsuz kurbanları--en sonunda tiranın askerleri tarafından izlenebilecekleri şehirlerde toplandığında yaşanan acıları, duygusuz zulümleri yeterince anlatamaz. Çünkü,
onlar, isteklerine aykırı olarak,
evlerini ve çiftliklerini, her türlü geçim kaynağını terk ederek,
onların emriyle toplanmış olsalar da,
açlıktan ölmeye ve yardımları için neredeyse hiçbir çaba sarf edilmeden ölmeye terk edildiler. Önce onlarca, sonra yüzlerce, sonra binlerce kişi sokaklarda açlıktan öldü, köpekler gibi düşüp öldü; aile babaları,
çocuklarının acı dolu ızdıraplarına tanıklık etmek zorunda kaldılar, onlara yardım etme imkânı olmadan; anneler,
kendileri durumlarının getirdiği hastalıkların işkencelerine katlanırken,
yavaş açlıktan küçüklerini kaybettiler. Tek tek, aile aile, sonunda
tüm köy ve mezraların sakinleri sefil bir şekilde yok oldular ve
Weyler'e, politikasının galip geleceği ve
isyancıların barut ve kurşunlara değilse bile açlığa yenik düşecekleri sonunda belli oldu.

Fakat bu arada--bütün bu işkencelerin yazarı yarattığı sefaletlerden övünse de, kurbanlarının yağmalanmasıyla muazzam zenginleşse de--askerleri korkusuz
isyancılara karşı galip gelemedi. Mağaralarda ve bataklıklarda saklandılar, açlıktan zayıf ve güçsüzleştiler, fakat yine de ölüme kadar direnme kararlılıklarını sürdürdüler.

Mümkün olduğunca, haberleri bastırarak, asla elde edilemeyen
zaferler, asla kazanılmayan başarılar ve asla işlenmeyen isyancı vahşetleri
ile ilgili raporlar aracılığıyla İspanyollar, Küba'daki koşullar hakkında dünyayı yanlış bilgilendirdiler.

Çocuk kralının oturduğu taht için bir annenin endişesiyle ilgilenen İspanyol kraliçesi; İspanyol halkı, geçmişten gelen gelenekler ve modern zamanların boğa güreşleri aracılığıyla zulme alışmış: Küba'nın "anavatanı" halkı, isyankar bir nüfusun bu eşsiz acılarına kayıtsızca baktı; ancak dünyanın geri kalanı
sonunda itiraz etti.

"Bu savaş değil; bu kasaplık; bu vahşetler sona ermeli!" evrensel protestoydu. Yine de, insanlığın davası, dünya kadar geniş ve evrensel kabul görmüş olmasına rağmen, ilk başta bir şampiyon bulamadı.
Haftalar ve aylar geçti ve _yeniden yoğunlaşanlar_ vahşi hayvanlar gibi öldüler, esir alan kişiler tarafından ihmal edildiler, hor görüldüler, görünüşe göre tüm diğer yaratıklar tarafından
unutuldular. Ve yine de onlara eller uzatıldı, kalpler onlar için kanıyordu (boşuna olsa da, mecburen), adalarına bitişik bir ülkede, adalarından sadece yüz milden daha az genişlikte bir kanalla
ayrılıyorlar. Yüzlerce mil ötede, sadece birkaç saatlik yelkenle, insan haklarının korunması ve insan haksızlıklarının düzeltilmesi için yemin etmiş bir ulusun sınırları uzanıyordu. Öyleyse, neden Juggernaut arabasının ilerlemesini çok geç olmadan durduramadı?

Gerçekten de neden? Neden İngiltere, Rusya veya Almanya, Türk'ün çaresiz Ermenilerin boğazlarını keserken elini tutmadı? Müslüman'ın Girit'in Hristiyan halkını katlederken elini tutmadı?

Çünkü uluslararası diplomasi, bir ülkenin veya ulusun inatçı tebaasıyla en iyi gördüğü şekilde başa çıkma hakkını tanımıştır. Milletler savaşa girdiğinde, bu nadiren gerçek haksızlıkları düzeltmek için olur,
ancak 1870'te Fransa ve Almanya arasındaki çatışmayı
hızlandıran gibi önemsiz bir bahaneyle olur - bir ülkenin "kırılan onuru", ancak
nadiren kırılan halkı!

Ancak, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki komşularının, kıyılarına bu kadar yakın olan acı çeken insanlığın
yanıtlarına artık sağır kalamayacağı zaman geldi. Amerika Birleşik Devletleri halkının sempatisini çok önceden açıkça dile getirdiği doğrudur; bir Küba cuntası New York'ta bir sığınak bulmuş, oradan yardım göndermiş ve isyancıların yararına seferler planlamıştır. Uluslararası kullanıma uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti cuntanın planlarını engellemek ve tarafsız bir tutum sergilemek için her türlü çabayı sarf etti, çünkü isyancılara savaşçılık hakkı verilmemişti - yani davaları uluslar tarafından tanınmıyordu - ve savaştıkları ulusun gözünde onlar sadece yasal otoriteye karşı isyan edenlerdi. Amerikalılar için hassas bir durumdu: sempatileri Kübalı isyancılar lehineydi, ancak yasalara saygıları nedeniyle onlara hükümet yardımı sağlanamıyordu!

Birkaç yıl boyunca ve en az iki yönetim boyunca, ülkenin gazetelerinin çoğunluğu Kongre'yi Kübalılara savaşçı hakları vermeye çağırdı, bu sayede savaşçı statüleri tanımlanacak ve eylemleri bir anlamda meşrulaştırılacaktı. Sonunda yaygara o kadar büyüdü ki Kongre, Amerika Birleşik Devletleri halkının çok açık isteğini artık görmezden gelemezdi; ancak ulusu tam kalbinden sarsan bir olay yaşanmasaydı, hemen kararlı bir eylemde bulunulup bulunulmayacağı şüphelidir.

Havana'daki durum o kadar endişe verici hale geldi ki, Amerika Birleşik Devletleri başkonsolosu oradaki Amerikalıların korunması için bir savaş gemisinin bulunmasını talep etti ve donanmanın en iyilerinden biri olan Maine savaş gemisi o limana dostça bir ziyarette bulundu. O zamandan beri, o sırada geminin varlığının gereksiz olduğu gösterildi; ancak, her durumda, Amerikalılar onu oraya göndermekte haklıydılar ve her zamanki gibi onurlandırıldı. Ancak, 15 Şubat 1898'de varışından kısa bir süre sonra, İspanyol liman kaptanının kendisine gösterdiği şamandırada huzur içinde yatarken, havaya uçuruldu ve batırıldı, iki yüz altmış subayı ve mürettebatıyla birlikte.

Ülke genelinde bu alçakça eylemden dolayı bir dehşet dalgası yayıldı,
ardından da anında ve evrensel intikam talepleri geldi. Ancak, sakin
danışmanlar galip geldi.
Başkanın emriyle bir soruşturma kurulu toplandı ve haftalarca süren sakin bir soruşturmanın ardından, Amerikan halkı sonucu muhteşem bir sabırla beklerken,
bu şeytani eylemin gerçek faillerini cezalandırma konusunda giderek artan bir kararlılıkla, Maine'i enkaza çeviren ve birçok cesur adamını sonsuzluğa gönderen patlamanın _dışarıdan_ ve muhtemelen bir denizaltı mayınından kaynaklandığı resmen duyuruldu!

Şimdi, büyük bir savaş gemisini batırmaya yetecek büyüklükte ve güçte denizaltı mayınları, yalnızca bireysel çabayla konumlandırılamaz; ve
anlık çıkarım, Havana limanının gizlice mayınlanmasına neden olan İspanyol Hükümeti'nin, gerçek suçlu olmasa bile, suçun sebebi olduğuydu! Yine de, bu inanç İspanya'nın suçluluğuna inanmaya en isteksiz olanlara zorla kabul ettirildiğinde bile, Başkan McKinley aceleci bir eylemde bulunmayı reddetti. 20 Nisan'a kadar, kendisinin de itiraf ettiği gibi, "kapılarımızdaki tahammül edilemez durumu hafifletmek için her türlü çabayı sarf ettiğinde", Kongre tarafından kendisine verilen yetkiyi, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz kuvvetlerini kullanarak Küba'ya müdahale etmek için kullandı ve İspanya'ya bir ültimatom gönderdi. Maine patlamasını, her ne kadar ağırlaştırıcı olsa da, yalnızca bir olay olarak ele almıştı; ancak "Küba'da ABD'nin müdahalesini gerektirecek kadar şiddetli, tahammül edilemez bir durumun" kesin bir kanıtı olarak görmüştü.

İspanya'ya ültimatomun verildiği gün, Washington'daki İspanyol bakan pasaportlarını talep etti ve ertesi gün Amerikalı bakan Madrid'den ayrıldı. Savaş fiilen 21 Nisan 1898'de ilan edildi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV.

ABD İLE SAVAŞ.

Başkan McKinley, halkın acil düşmanlık eğilimine karşı çıkmıştı ve diplomasinin tüm araçlarını tüketene kadar savaş tahkimine başvurmayı onaylamadı;
ancak bir kez savaşa girdiğinde, ülkeyi görevine hazırlamak için çabalarında çok enerjikti. Kendisi bir askerdi ve eyaletler arasındaki iç savaşta kahramanca hizmet etmişti, acil eylemin değerini biliyordu. 22 Nisan'da Küba'nın başlıca limanlarını abluka altına aldığını ilan eden bir bildiri yayınladı ve 23'ünde iki yıl veya savaş için 125 bin gönüllüye çağrıda bulundu. Daha sonra gönüllü sayısını 200 bine çıkaran bir çağrı daha yapıldı ve bu çağrı vatansever insanlar tarafından coşkuyla karşılandı. İnançlarının samimiyetini eylemleriyle gösterdiler ve çeşitli eyaletlerin kontenjanları hızla doldu; Doğu ve Güney'de eğitim kampları kuruldu; cephanelikler, dökümhaneler, tersaneler ve askeri ve deniz inşaatının tüm dalları kısa sürede eşsiz faaliyetlerin sahneleri oldu. Başkan McKinley, 1898'de Kongre'ye gönderdiği bir mesajda şöyle demişti: "Uzun yargılama, İspanya'nın savaşa giriştiği amaca ulaşılamayacağını kanıtladı. İsyan ateşi, mevsimler geçtikçe alevlenebilir veya için için yanabilir, ancak şu anki yöntemlerle söndürülemedi ve söndürülemeyeceği de açıktır. Artık dayanılamayan bir durumdan kurtulmanın ve huzura kavuşmanın tek umudu, Küba'nın zorla pasifleştirilmesidir. İnsanlık adına, medeniyet adına, bize konuşma ve hareket etme hakkı ve görevi veren tehlike altındaki Amerikan çıkarları adına, Küba'daki savaş durdurulmalıdır." "Bütün bunlar göz önüne alındığında, Kongre'den, İspanya ile Küba halkı arasındaki düşmanlıkların kesin olarak sona erdirilmesini güvence altına almak ve adada, düzeni koruyabilen, uluslararası yükümlülüklerini yerine getiren, barış ve huzuru, vatandaşlarının ve bizim güvenliğimizi güvence altına alan ve bu amaçların gerçekleştirilmesi için ABD'nin askeri ve deniz kuvvetlerini gerektiği şekilde kullanabilen istikrarlı bir hükümetin kurulmasını sağlamak üzere Başkan'a yetki ve yetki vermesi istendi; ayrıca Küba'nın açlık çeken halkına cömert yardımlar yapmaya devam etme yetkisi de verildi." Kongre'nin dokuz günlük ciddi müzakerelerden sonra verdiği yanıt, şu unutulmaz ortak kararı kabul etmek oldu:

"Birincisi, Küba adasının halkı özgür ve bağımsızdır ve buna hakları vardır.

"İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin görevi, İspanya Hükümeti'nin Küba adasındaki yetkisini ve hükümetini derhal bırakmasını ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba ve Küba sularından çekmesini talep etmektir.

"Üçüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu kararları yürürlüğe koymak için gerekli olduğu ölçüde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanmak ve çeşitli eyaletlerin milislerini Amerika Birleşik Devletleri'nin fiili hizmetine çağırmak üzere yönlendirilmiş ve yetkilendirilmiştir. "Dördüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma niyetini veya eğilimini reddeder ve bu gerçekleştiğinde adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma kararlılığını ileri sürer."

Bu karar, Yürütme tarafından ertesi gün, 20 Nisan'da onaylandı. Bir kopyası derhal başkentteki İspanyol bakanına iletildi, bakan derhal Washington'daki varlığının bu nedenle imkansız hale geldiğini duyurdu ve kendisine verilen pasaportlarını istedi. Bunun üzerine Washington'dan çekildi ve İspanyol çıkarlarının Amerika Birleşik Devletleri'nde korunmasını Fransız büyükelçisine ve Avusturya-Macaristan bakanına bıraktı.

Kongre, savaş beklentisi ve hazırlık gerekliliği nedeniyle, Başkan'a kendi takdirine bağlı olarak kullanılmak üzere elli milyon dolar tutarında bir meblağın verilmesini oyladı; ve bu para kısa sürede barut,
toplar, kaleler ve mayınlar, kıyı savunması, donanma için yardımcı gemiler, top, ordu ve donanma malzemeleri, büyük miktarlarda ilaçlar ve
yeni askerler için giyim için harcandı.

"Mühendisler Şefi'nin yönetimi altında, denizaltı mayınları
en açık noktalara yerleştirildi. Savaşın patlak vermesinden önce, neredeyse tüm önemli limanlarda kalıcı
mayın kazma mayınları ve kablo galerileri inşa edilmişti. Torpido malzemesinin çoğu
piyasada
bulunmuyordu ve özel olarak
üretilmesi gerekiyordu. 19 Nisan tarihi altında, bölge memurlarına, yüklü mayınların kablolara fiilen bağlanması dışında tüm ön önlemleri almaları talimatı verildi ve 22 Nisan'da yüklü mayınların
yerleştirilmesi için telgraf emirleri verildi. Yerleştirilen toplam mayın sayısı, Maine'den Kaliforniya'ya kadar olan başlıca limanlarda
1.535'ti."

Birleşik Devletler'in barış zamanındaki daimi ordusu yirmi beş bin kişiyi geçmiyordu, ancak Eyalet milisleri, kısa sürede çeşitli eğitim kamplarında iyi birer savaş malzemesine dönüştürülen asker taslakları sağlıyordu. En yüksek sempatiyi toplayan bir davayı desteklemek için silahlara yapılan bu çağrının olumlu bir etkisi, Eyaletler arasındaki iç savaş nedeniyle var olan tüm bölgesel hatların ortadan kaldırılmasıydı. Birliğe karşı savaşmış olan birçok Konfederasyon gazisi, şimdi savunmasında hizmetlerini sunmak için acele ediyordu. Ülkeyi Atlantik'ten Pasifik'e ve Büyük Göller'den Florida Kanalı'na kadar bir vatanseverlik dalgası kapladı. Ülkenin dayanışması, "kaybeden tarafta" savaşmış Generaller Lee ve Wheeler gibi cesur iç savaş subaylarının, büyük yeteneklerine uygun bir rütbede pozisyonlar arayıp elde etmeleri ile belirginleşti. Amerikalıların, düşmanları tarafından sıklıkla suçlandığı gibi, aşağılık uğraşlarda zayıf ve kadınsı olmadıkları ve tüm onur ve ahlaki yükümlülüklerini kaybetmedikleri kesin olarak gösterildi.

O zaman, ulus, Başkan'ın asker ve malzeme çağrısına asilce yanıt verdi ve bir hafta içinde donanma gemileri Küba limanlarını ablukaya aldı ve orduları güneye, düşman topraklarını derhal işgal edebilecekleri bir üsse doğru hareket etti. 27 Nisan'da, Küba'nın Matanzas kentindeki İspanyol bataryaları, Amiral Sampson'ın amiral gemisi New York ve diğer savaş gemileri tarafından, herhangi bir maddi avantaj olmaksızın, bombalandı. 29 Nisan'da, Amiral Cervera komutasındaki ve dört zırhlı kruvazör ile üç torpido botu ve "muhrip"ten oluşan bir İspanyol filosu, Cape de Verde Adaları'ndaki limandan ayrıldı ve Batı Hint Adaları sularına doğru yola çıktı.

Başlangıçta İspanyol donanmasının Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden çok daha üstün olduğuna inanılıyordu, çünkü çok büyük tonajlı ve en ağır silahlara sahip birkaç savaş gemisi ve Amerikalıların sahip olduğundan daha hızlı kruvazörler vardı. Yani, ilk başta söylentiler çıktığında, sonra kesinlik olarak ileri sürüldüğünde, müthiş bir İspanyol filosunun Amerikan kıyılarına doğru gittiği, Atlantik kıyısı boyunca herkes endişeliydi. İspanyolların, gerekli cesaret ve güce sahip olsalardı, düşmanlarının dağınık filoları onları yok etmek için bir araya gelmeden önce kıyının bir kısmını tahrip edip birkaç şehri yok edebileceklerinden daha kesin bir şey yoktur. Ancak başlangıçta İspanya'nın kruvazörleri ve savaş gemileri, torpido botları ve "muhripleri"
rakiplerini aşan sayılarda olmasına rağmen, gözden kaçırdığı bir şey vardı: gemileri yöneten ve silahları eğiten adamlar! Amerikan donanması, başta silahlar ve gemiler açısından İspanya'dan daha
zayıf olsa da, adamlar İspanyol denizcilerden daha yüksek bir verimlilikte eğitilmişlerdi, biraz sonra gösterileceği gibi.

Ancak Amiral Cervera'nın İspanyol filosunun nerede olduğu konusunda korkunç bir belirsizlik hakimken, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin kıyı kentlerini yok etmek üzere yola çıkmışken, Pasifik'in uzak adalarında bir anda kasveti dağıtan ve güveni yeniden sağlayan bir şey yaşandı. Savaşın patlak vermesiyle Büyük Britanya tüm limanlarını tarafsız ilan ettiğinde, yani her iki tarafın savaş gemilerine açık olmadığında, dört korumalı kruvazör, iki topçu botu ve bir sevk botundan oluşan Amerika Birleşik Devletleri Asya filosu, İngiliz limanı Hong Kong'da bulunuyordu. Tarafsızlık ilanıyla bu limandan kovulan
Komodor George Dewey, filonun komutasında, Washington'dan aldığı emirler doğrultusunda, Magellan tarafından 1521'de keşfedilen ve İspanyollar tarafından 1565'te yerleşilen İspanya'nın değerli mülkleri olan Filipin Adaları'na doğru yola çıktı. Her halükarda Filipinler'e gitmesi emredilmiş olabilir; ancak şimdi bir limandan mahrum kaldığı için Komodor Dewey başka bir limana sahip olmak zorunda hissetti; bu nedenle 1 Mayıs 1898 sabahı gün doğarken, küçük filosu batık mayınların üzerinden ve savunma bataryaları arasından Manila koyuna doğru yolunu arayan İspanyollar tarafından keşfedildi! Zengin Manila şehri ve belki de yaklaşık iki bin adadan oluşan tüm Filipin zinciri nihai ödül olacaktı; ancak acil hedef, başkenti korumak için toplanan İspanyol filosuydu. Yedi kruvazör ve birkaç topçu teknesinden oluşan bu filo,
sonunda Komodor Dewey tarafından keşfedildi, Manila Körfezi'nin bir koyu olan Cavite limanında savaş düzeninde dizildi ve hemen saldırıya uğradı.[2]

Ardından bir katliam sahnesi ve nihayetinde tarihte benzeri olmayan bir zafer geldi. Çünkü,
karşı taraftaki gemiler çok iyi eşleşmiş ve mürettebatları da
aynı sayıda olmasına rağmen, birkaç saat içinde her İspanyol gemisi
ya havaya uçuruldu ya da batırıldı ve Cavite'nin kara bataryaları
tamamen susturuldu! İspanyolların kaybı korkunçtu, ölü ve yaralı olarak üç yüz seksen bir kişiye ulaştı; ancak Amerikan tarafında
bir kişi bile ölmedi, sadece dokuz kişi yaralandı ve sonunda herkes
görev başına döndü!

Amerikalılar için böylesine kesin bir zafer ve İspanya için böylesine ezici bir yenilgi, ilgili ülkeler üzerinde etki yarattı, "Yankees"in moralini yükseltti ve buna bağlı olarak İspanyolların moralini bozdu. Korunması için filoya bağımlı olan Manila şehri artık tamamen Amerikan komodorunun insafına kalmıştı; ancak o, cesur ve yenilmez olduğu kadar merhametli de olduğu için, şehri bombalamaktan kaçındı ve ele geçirilmesi için birliklerin gelmesini beklemeyi tercih etti. Mümkün olan en kısa sürede Filipinler'e birlikler gönderildi; ancak ilk birliklerin nakliye gemilerine binmesi Mayıs ayının son haftasındaydı ve Manila'ya varmaları yaklaşık bir ay daha sürdü. Sonunda yaklaşık yirmi bin Amerikan askeri Manila'da toplandı ve ardından şehir, 13 Ağustos'ta ordu ve donanmanın ortak eylemiyle saldırıya uğradı ve ele geçirildi.

Filipinler'i Amerika Birleşik Devletleri'nin eline düşüren garip bir şanstı; çünkü ilk olarak, Yeni Dünya'nın 1493'te Papa VI. Alexander'ın meşhur "boğası" ile Portekiz ve İspanya arasında paylaşıldığı söylenir (buna göre, ideal meridyenin batısındaki tüm keşifler İspanya'ya, doğusundakiler ise Portekiz'e ait olacaktı), Filipinler haklı olarak son adı geçen ülkeye düşmüş olacaktı. Ancak, onları keşfeden Magellan'ın bir hatasıyla, gerçekte olduklarından yirmi veya otuz derece daha Amerika'ya yakın bir yere yerleştirildiler ve bu hata asla düzeltilmedi. Yani,
büyük Magellan'ın bir hatası ve yiğit Dewey'in cesareti sayesinde, Amerika Birleşik Devletleri İspanya'nın en değerli kolonilerinden birinin sahibi oldu.

Cumhuriyetlerin nankör olduğu söylenir; ancak Amerikan Cumhuriyeti geçmişte bu suçlamaya açıksa, İspanyollara karşı yapılan sefer sırasında asil bir şekilde kendini kurtardı. Komodor Dewey hemen
tümamiral rütbesine terfi etti ve ulusun teşekkürü
Başkanı tarafından onun altındaki cesur denizcilere iletildi ve daha sonra önemli kazançlar vaat edildi. Bu zaferin
ahlaki etkisi, salt maddi kazanımlardan çok daha büyüktü;
çünkü Avrupa'da yeteneklerimiz konusunda uzun zamandır var olan yanlış anlaşılmayı düzeltti ve bizi anında tahmininde ölçülemez bir mesafeye taşıdı.

Bu arada Amerika Birleşik Devletleri'nde orduları donatmak, filoları mükemmelleştirmek ve çatışmayı erken ve onurlu bir şekilde sona erdirmek için her türlü çaba sarf ediliyordu. Düşmanlarına karşı düşmanlık beslemeden, en yüksek motivasyon ve teşviklerle Amerikalılar savaşın şiddetle sürdürülmesinde hiçbir çabadan vazgeçmediler.

İlk Amerikan kurbanları 11 Mayıs'ta Küba'nın Cardenas şehrindeki bataryalarla yapılan bir çatışmada, Teğmen Bagley ve Winslow adlı savaş gemisindeki dört denizcinin İspanyol mermileriyle öldürülmesiyle öldü; ve ertesi gün, Porto Riko'nun San Juan şehrinin bombalanmasında bir denizci öldü.
Bu bombardıman, filolarımızın Amiral Cervera'nın filosunu araması sırasında gerçekleşen bir olaydı ve filosunun nerede olduğu üç uzun hafta boyunca bir sır olarak kaldı. Bu süre zarfında, Komodor Schley komutasında Newport News'da bir "uçan filo" düzenlendi ve tutuldu,
İspanyol gemilerinin tehdit ettiği herhangi bir noktaya yardım için buharla gitmeye hazırdı, Kuzey veya Güney. Sonunda İspanyolların Batı Hint Adaları'nda görüldüğü ve uçan filonun o sulara doğru yelken açtığı öğrenildi. Bu arada Amiral Sampson, İspanyol filosuyla bir çatışma arayışında
Karayip Denizi'nde seyir halindeydi; ve düşmanın Porto Riko adasının kuzey tarafındaki bir liman olan San Juan'da sığınak arayabileceği düşünülüyordu; ziyaret edildi; ancak
Amerikan filosunun tahkimatları bombalaması dışında hiçbir sonuç alınamadı, ancak herhangi bir maddi hasara yol açılmadı.

Sonunda Amiral Cervera'nın 19 Mayıs'ta dolaylı bir şekilde güvenli bir şekilde Santiago de Cuba'nın karayla çevrili limanına ulaştığı haberi geldi ve birkaç gün sonra, Amiral Sampson komutasındaki filo tarafından takviye edilen uçan filo tarafından "sıkıştırıldı". O zaman bile, Teğmen Victor Blue, casus olarak yakalanma ve vurulma riskini göze alarak cesur bir keşifle düşman hatlarına girene ve filonun Santiago limanında olduğunu kesin olarak tespit edene kadar İspanyol filosunun gerçek konumu konusunda çok fazla şüphe vardı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti birliklerini Tampa'da, filolarını ise Key West'te ve Havana limanı açıklarında toplamışken, İspanyol filosunun Santiago'ya varmasıyla savaşın gelecekteki alanı aniden belirlenene kadar Küba topraklarını hangi noktada işgal edeceği belirsizdi. Amiral Cervera'nın güçlü filosunun imhası her şeyden daha önemli olduğundan, Hükümetin tüm enerjisi artık bunu başarmak için harcanıyordu. Amiral Sampson'ın komutasındaki filo, daha küçük gemilerin yanı sıra, topçu botları ve torpido avcıları gibi en büyük ve en ağır zırhlı kruvazörleri ve savaş gemilerini içeriyordu. Bunlara, San Francisco'dan savaş alanına emredilen muhteşem savaş gemisi Oregon, Güney Amerika'nın etrafında ve Karayip Denizi'nde unutulmaz bir "koşu"nun ardından Santiago ablukası sırasında geldi. Böylece Amerikan amirali, limandakinden çok daha üstün bir filoya sahipti; ancak sorun, ona nasıl ulaşılacağıydı! Liman girişinin etrafındaki çatık kaşlı tepelerin arkasına güvenli bir şekilde yerleştirilen ve bu tepeler torpidolar ve denizaltı mayınlarıyla doluydu, İspanyol filosu o an için zarardan güvendeydi. Santiago limanının dar girişinde sürekli bir gözetleme yapılıyordu,
bir tarafta antik Morro Kalesi, diğer tarafta ise geceleri güçlü elektrikli projektörlerin eğitildiği daha modern bataryalar vardı; ve esir filonun yakalandığı tuzaktan fark edilmeden kaçabileceği yirmi dört saat boyunca tek bir an bile geçmedi.

Küba'nın gerçek işgali, 10 Haziran'da Santiago'nun doğusundaki Guantanamo koyunda, güvenli bir kamp elde edilemeden birkaç kişinin öldürülmesiyle altı yüz denizciden oluşan bir kuvvet tarafından başlatıldı.
Bu işgalin en büyük sonuçlarından biri de, filonun ve ordunun kısa sürede Washington ile iletişim kurmasını sağlayan denizaltı kablo istasyonunun ele geçirilmesiydi.

3 Haziran'da, Teğmen Hobson ve yedi kişilik bir mürettebat tarafından Santiago limanının dar kanalında Merrimac kömür gemisinin batırılmasıyla bir kahramanlık eylemi gerçekleştirildi. Bu, İspanyol bataryalarından gelen yoğun bir
ateş altında ve düşmanın kanalı engelleme girişimini keşfettiklerinde
patlattığı torpidolara maruz kalarak yapıldı. Teğmen Hobson ve adamları neredeyse bir mucize eseri ölümden kurtuldular, ancak düşmanın eline düştüler ve düşman tarafından Morro'ya götürülüp hapse atıldılar. Kanalı kapatma ve böylece filonun içeriden kaçmasını kesin olarak engelleme girişimi
başarısız oldu; ancak bu, eylemi daha az kahramanca kılmıyor. Ve
Amerikan donanmasının hangi malzemeden oluştuğunu göstermek için -Avrupa tarafından alay konusu edilen ve bazı vatandaş politikacılar tarafından alay konusu edilen bir donanma- yüzlercesinin bu umutsuz girişim için gönüllü olduğu bildirildi, buna katılanlar için neredeyse kesin bir ölüm anlamına geldiğinin gayet farkında olmalarına rağmen!

Amiral Sampson'ın, mayınlarla dolu liman girişini zorlama riskini almayacağını ifade eden talebine yanıt olarak, on altı bin kişilik bir keşif gezisi, Florida'daki Tampa limanında nakliye gemileriyle kısa süre sonra suya indirildi ve uzun gecikmelerden sonra 22 Haziran'da Santiago açıklarındaki Küba kıyılarına ulaştı. General Shafter komutasındaki Beşinci Ordu Kolordusu'ndan oluşan bu birlikler, muazzam dalgalara rağmen kısa süre sonra Baiquiri ve Siboney'e çıktı ve bitişikteki ülkeyi ele geçirmekte vakit kaybetmedi. Zaman değerli olduğundan, General Shafter komutasındaki birlikler hızla karaya çıktı, her bir adam üç günlük erzak ve iki yüz mermiyle ve arkadakiler karaya çıkarken, ambar Santiago'ya doğru ilerliyordu. İlk başta çok az direnişle karşılaştılar ve ikinci gün veya 23 Haziran'da, Juragua'nın ele geçirilmesiyle bir operasyon üssü güvence altına alındı. 24'ünde, Rough Riders olarak bilinen atlı süvariler, en ileri mevziden birkaç mil ötede, La Guasimas'ta saldırıya uğradığında ilk kan döküldü ve on altı ölü ve elli iki yaralı verildi. İspanyolların tropikal bir çalılıkta mücadele eden birliklere yönelik bu saldırısı, askerler tarafından sadece bir çatışma olarak adlandırıldı ve bir an bile tereddüt etmelerine neden olmadı. İspanyollar ileri mevzilerinden çekildiler ve La Guasimas'taki çatışmadan birkaç gün sonra General Wheeler ve Lawton komutasındaki sekiz bin asker, Sevilla köyünü direnişle karşılaşmadan işgal etti. İlk büyük savaş bir hafta sonra, 1 Temmuz'da, Santiago'nun dış siperlerine genel bir ilerleme emri verildiğinde gerçekleşti. İki önemli mevzi alındı ​​ve tutuldu, General Lawton tarafından tüfek çukurlarıyla savunulan güçlü bir blokhücreden oluşan El Caney ve General Kent tarafından San Juan Tepesi. Her iki mevzi de İspanyollar tarafından cesurca ve inatla savunuldu ve ancak birliklerimizin tekrar tekrar hücum etmesinden sonra alındılar. Albay Roosevelt önderliğindeki San Juan Tepesi'nin dik yamaçlarına doğru yapılan hücum, çeşitli Avrupa hükümetlerini temsil eden yabancı _ataşelerin_ sınırsız hayranlığını uyandırdı. Onlar, Amerikalı askerin yiğitçe övdükleri _girişimi_ yeterince övemediler. İki günlük zorlu çatışmanın ardından adamlar siper kazdılar ve silahlarını bıraktılar. 230 ölü ve 1200'den fazla yaralı. Gönüllüler ve düzenli askerler, cesaret ve bireysel kahramanlık konusunda birbirleriyle yarıştılar ve bu savaşın her bir kahramanından bahsetmek imkansızdı. İspanyollar da iyi savaştılar ve Amerikalılarınkinden daha üstün silahlara ve dumansız barutla dolu fişeklere sahip oldukları ve çoğunlukla siperlerin arkasında saklandıkları için büyük bir avantaja sahiptiler. Santiago tahkimatları içinde General Linares komutasında yaklaşık 15 bin asker vardı; General Shafter komutasındaki birçok Amerikalı olmadan, iki günlük savaşla şehri yönetebilecekleri
yerlere ulaşmışlardı. Takviyeler sürekli olarak geliyordu ve kısa süre sonra ağır kuşatma silahları cepheye getirilecekti
ve İspanyollar kalelerden ve siperlerden sürülecekti. İlk başta Amerikalılar genel bir saldırıyı düşündüler, ancak düşmanın
çok güçlü bir şekilde siper aldığı,
çok çaresiz olduğu ve üstün silahlarla donatıldığı anlaşılınca bu fikirden vazgeçtiler.

Amerikan generali ne yapacağına karar verememişken, 3 Temmuz sabahı Amiral Cervera'nın filosunun
ani bir şekilde özgürlüğe doğru ilerlemesiyle yeni bir sapma meydana geldi. Amiralin konumu savunulamaz hale gelmişti veya gelecekti ve Yankee savaş gemilerinin karşısına uçup
özgürlük için tek şansını değerlendirmeye zorlandı. Sabah saat dokuz buçuk civarında savaş gemisi Texas'taki gözetlemeci alarm verdi: "Filo geliyor!" İşaretler verilmişti, ancak filonun bacalarından çıkan kara duman tasarımlarını ele veriyordu ve savaş gemileri Iowa ve Oregon ile zırhlı kruvazör Brooklyn hemen tüm hızıyla liman girişine doğru
hızlandılar.

Muhteşem bir manzaraydı: toplanan savaş gemilerinin İspanyol filosuna doğru hızla ilerlemesi, önde Amiral Cervera'nın amiral gemisi olan Infanta Maria
Teresa, ardından Cristobal Colon, Vizcaya, Almirante Oquendo ve iki torpido muhribi Furor ve Pluton'un gelmesiyle yavaşça görüş alanına girdiler ve sonra giderek artan bir hızla batı kıyısına doğru döndüler.

Ardından gelen şey hız ve dayanıklılık testiydi, çünkü İspanyol savaş gemilerinin bu konularda Amerikalılardan üstün olduğu uzun zamandır savunuluyordu. Sonra olanlar, tam tersinin doğru olduğunu hemen kanıtladı, çünkü kısa bir saat içinde üç büyük savaş gemisi karaya çıktı ve battı, mermilerle delik deşik edildi
ve her limandan alevler yükseldi. Texas, Oregon, Iowa
ve Brooklyn, avlarına saldıran kartallar gibi üzerlerine atıldı,
korkunç bordalar yağdırdı ve hızlı ateşli silahlarıyla güvertelerini süpürdü. Büyük on üç inçlik mermiler çelik zırh kemerlerini parçaladı, kazanları ve makineleri parçaladı,
depoları ateşe verdi ve kısa bir süre sonra İspanyol donanmasının gururunu ve övünmesini tamamen ortadan kaldırdı. Denizin dehşeti olarak çokça kullanılan iki torpido destroyeri, Texas, Iowa ve Gloucester tarafından birkaç dakika içinde bertaraf edildi ve mürettebatlarının üçte ikisinin kaybıyla
battı. Bu arada, geriye kalan tek gemi olan Cristobal Colon kıyı boyunca hızla ilerliyordu, Oregon ve Brooklyn ise onları takip ediyordu, Amiral Sampson'ın amiral gemisi New York ise yakın takipteydi. Ancak bu
boş bir kaçış girişimiydi; Santiago limanından yaklaşık elli mil uzakta Colon karaya çıktı, mermilerle parçalandı ve birçok yerinden alevler
aldı. Saat birdi ve bu nedenle görkemli Yankee gemilerinin cesur mürettebatlarıyla İspanyol filosunu yok edip subaylarını ve mürettebatını ele geçirmesi beş saatten az sürdü. Ve bu, galip için sadece bir kişinin öldürülmesiyle gerçekleşti,
İspanyolların kayıpları ise altı yüzden fazla ölü ve bin üç yüz esirdi!

Bu zayiat farkı, İspanyol topçularının ateş edememesi ve bu özel durumda birçoğunun sarhoş olup çılgınca ateş etmesi gibi kötü şöhretli gerçekler olmasa mucizevi sayılabilirdi; uzun süreli eğitimle eğitilen Yankee denizcileri ise tüm atışlarını korkunç bir etkiyle "anlattı". O zaman görüldü ki,
savaş gemilerinden ve zırh kemerlerinden, hızdan ve top kalibresinden daha çok, Amerikan ulusu zaferi topların arkasındaki adamlara borçluydu! İspanyollar pervasızlığa varacak kadar cesurdu; Amerikalılarla eşit derecede iyi savaşmış olabilirlerdi, ancak onların becerisine, kararlılığına ve zekasına sahip değillerdi.

Bu görkemli bir zaferdi, ancak düşmüş düşman için pişmanlıkla yumuşatılmıştı. Ulusal acıma ve sempati duygusu, Teksaslı Kaptan Philip tarafından dile getirildi. Mürettebatı, patlama sonucu silahlarından düşen Vizcaya'lı adamları görünce sevinç çığlıkları attığında, "Tezahürat etmeyin çocuklar; o zavallılar ölüyor!" diye bağırdı. Ve hayatta kalanları kurtarmak için, yakın zamanda onları yok etmeye kararlı olanlar tarafından her türlü çaba gösterildi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVI.

SAVAŞIN SONUNA GELEN İSPANYA.

Cervera filosunun kaybı, İspanyolların kalbini -en azından gururlu ve kibirli ruhunu- neredeyse kırdı. Çünkü, 1571'de Türklere karşı Lepanto'dan beri önemli bir deniz zaferi kazanamamış olan İspanya'nın sonunda kazanması beklenmese de, büyük silahlanmasından ve savaş makineleri için yaptığı harcamalardan bir miktar şan ve şöhret kazanabileceği düşünülüyordu. Savaşın sonunda -çünkü bu zafer savaşı fiilen sona erdirdi- İspanya'nın deniz kayıpları, tüm sınıflardan otuz yedi gemiye, yani tüm donanmasının yaklaşık yarısına ve toplam tonajının yüzde kırkına ulaştı ve bu da yirmi yedi milyon dolardan fazla değere sahipti. Savaşta ölenlerin sayısı en az iki bindi, yaralıların sayısı çok daha fazlaydı; Amerikan tarafındaki deniz muharebelerinde ölenlerin sayısı ise sadece on yediydi ve yaralıların sayısı yüzden azdı. Filo yok edildikten iki hafta sonra Santiago teslim oldu ve bununla birlikte Küba'nın tüm doğu eyaleti, yirmi iki bin savaş esiriyle birlikte galiplerin eline geçti. Teslim şartlarına göre, Santiago'da ve civarında bulunan İspanyol ordusunun tüm askerleri ve subayları, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin masraflarıyla İspanya'ya nakledildi. Cervera'nın filosundan bin üç yüz tutuklu ilk olarak New Hampshire, Portsmouth'a götürüldü, burada iyi bir şekilde barındırıldılar ve nazikçe bakıldılar; subaylar Annapolis'te tutuldular, burada kendilerine yapılan muamele, yakalanan amiral ve meslektaşlarından en canlı minnet ifadelerini
duymalarını sağlayacak şekildeydi. Bu talihsizleri takas edecek Amerikalı tutuklular olmadığı için, sonunda serbest bırakıldılar ve Eylül 1898'in ortalarında evlerine gönderildiler.

Santiago 17 Temmuz'da teslim oldu ve sekiz gün sonra General Nelson
A. Miles, birkaç bin askerle Porto Riko'nun bir limanına çıktı
ve önemli Ponce şehrini ele geçirdi. İşgali ustaca planlanmıştı ve mükemmel bir stratejiyle yürütülüyordu,
neredeyse tüm güney ve batı yerleşimleri eline geçtikten sonra, Washington'dan gelen emirlerle operasyonlar durduruldu.
Amerikan birliklerinin Porto Riko'ya çıkmasının ertesi günü,
ABD Hükümeti, İspanya'nın çıkarları doğrultusunda hareket eden Fransa büyükelçisi tarafından,
Başkanın hangi şartlarda barışa onay vereceğini sordu.

Amerikan silahları her yerde muzaffer olsa da ve Amerikan filoları Akdeniz'i işgal edip İspanya kıyılarını talan etmeye
hazırlansa da, Başkan, tutumunda hâlâ tutarlıydı --barış arzusundaydı ama ezilenler için adaleti sağlamaya kararlıydı--İspanya'dan gelen teklifleri içtenlikle karşıladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin ezici zaferleri ve ülkenin daha yeni yeni geniş kaynaklarından yararlanmaya başlaması göz önüne alındığında, ön protokolün hükümleri son derece liberaldi. Bunlar, Küba'nın bağımsızlığı, Porto Riko'nun ve Ladrone Adaları'ndan birinin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi ve Filipinler üzerindeki yargı yetkisi sorunu ile diğer küçük konuların ortak bir komisyona bırakılmasıydı. Bu şartlar İspanya tarafından 9 Ağustos'ta kabul edildi ve 12'sinde bir barış antlaşması protokolü imzalandı. Protokolün imzalanmasının hemen ardından, tüm Amerika Birleşik Devletleri askeri ve deniz komutanlarına düşmana karşı operasyonları derhal durdurmaları yönünde emirler gönderildi. Küba ve Porto Riko limanlarına uygulanan ablukaların kaldırıldığı ilan edildi; savaş fiilen sona erdi. Amerikan askerleri zaferlerinin ortasında, kılıçlar kaldırılmış ve silahlar düşmana doğrultulmuş şekilde tutuklandılar; yine de, birçoğu
tasarımlarında şaşkınlığa uğradıkları için çok öfkeyle ağlasa da,
Washington'dan gelen emirlere dolaylı olarak itaat ettiler. Ancak, cesur Dewey ve denizcilerinin aylardır Manila'yı ele geçirmek ve işgal etmek için yeterli takviyenin gelmesini bekledikleri
uzak Filipinler'de, savaş hazırlıkları hala devam ediyordu. Protokolün imzalanmasından sonraki gün ve haber adalara ulaşmadan önce, Manila'nın savunmaları askerlerimiz tarafından saldırıya uğradı ve taşındı, şehir yedi binden fazla esirle birlikte alındı ​​ve Filipinler'in başkenti bir Amerikan mülkü haline geldi. Manila ile Washington arasındaki zaman farkından dolayı, barışı hedefleyen müzakereler
sonuçlandıktan sadece birkaç saat sonra zafer kesinleşti. Manila'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne doğrudan bir kablo olmadığı ve yedi yüz mil uzaklıktaki Hong Kong'a ve Hong Kong'dan gemiyle haber gönderilmesi gerektiği için, Filipinler'deki sırasıyla deniz ve kara kuvvetlerine komuta eden Amiral Dewey ve General Merritt, barış görüşmelerinden habersiz hareket etmişlerdi ve bu nedenle Manila, savaş resmen sona ermeden önce alınmıştı. Bu gerçek, daha sonra İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri tarafından atanan ve nihai şartları belirlemek için Paris'te bir araya gelen barış komiserlerinin sonraki müzakereleri üzerinde önemli bir etkiye sahipti, çünkü Filipinler'in başkentinin düşmesiyle birlikte tüm grup fiilen fethedilmişti. Durum, İspanyol filosu Dewey'in filosu tarafından yok edilmeden önce İspanya'ya karşı isyan eden General Aguinaldo komutasındaki Filipinli isyancıların eylemleriyle karmaşıklaştı. Küba'da olduğu gibi, Filipinler'in yerlileri yüzyıllardır İspanyol baskılarından muzdaripti ve son yıllardaki durumları kronik bir isyandı; her iki tarafta da korkunç vahşetler işlenmişti ve hiçbir taraf hükümet etme veya ilerleme ve medeniyet yollarında ilerleme kapasitesine dair kanıt sunmamıştı. Amerikan filosu ve ordusunun
gelmesiyle isyancılar Amerika Birleşik Devletleri ile ortak bir davaya
davranmışlardı; ancak her iki taraf da birbirine güvensizlikle bakıyordu.
Aguinaldo'nun kara kuvvetleri ile Amerikalıların filosu ve askerleri arasında sıkışmış olan İspanyollar, umutsuz bir davada büyük bir cesaret gösterdiler; ancak en sonunda, direnişin
boşuna olduğuna ikna olarak, ikincisine teslim oldular. İsyancılara güvenmediler,
ancak Amerikalıların vaatlerine inandılar ve bu vaatler harfiyen tutuldu; ve otoritenin İspanyollardan Amerikalıların eline geçmesi
rahatsızlık olmadan gerçekleştirildi.

* * * * *

İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bu savaşın toplam süresi
sadece yüz on dört gündü! Bu kısa süre içinde bu ülke iki yüz bin kişilik bir ordu yetiştirip donattı;
ülkenin çeşitli yerlerinde gözaltı ve eğitim kampları kurdu;
donanmayı savaştan önceki gemi sayısının iki katından fazla artırdı; iki yüz milyon dolarlık bir savaş kredisi sağlamıştı (ki bu tamamen vatansever bir halk tarafından alınmıştı); bir homurdanma olmadan karşılanan bir savaş geliri için; Küba ve Porto Riko limanlarını abluka altına almıştı; birincisinin doğu eyaletlerini ve ikincisinin batı eyaletlerini almıştı; ve yine de Amerikan devi savaş sona erdiğinde kendini daha yeni harekete geçirmişti!

Yine de övünecek bir şey değildi; çünkü yetmiş milyondan fazla nüfusu ve muazzam toprakları olan Amerika Birleşik Devletleri - kötü donanımlı, küçük bir donanması ve daha küçük bir ordusu olmasına rağmen - sonunda sadece on sekiz milyonluk nüfusu ve iki yüz bin mil karelik alanı olan İspanya'ya karşı galip geleceği kesindi. Ancak yine de başlangıçta çok büyük bir fark yoktu, çünkü İspanya'nın barış durumundaki ordusu yüz yirmi bin, savaş durumunda ise yarım milyondu. Donanması da (kağıt üzerinde) Amerika Birleşik Devletleri'nden üstündü ve başlangıçta, en çok zararı Amerika'nın göreceği varsayılıyordu, ancak sonunda kazanabilirdi.

Peki, İspanya'nın erken yenilgisinin ve tam çöküşünün nedeni neydi? Belki de, kendilerine hiçbir üstün erdem atfetmeden, Amerikalılar bunu onun siyasi yapısının bozulmasına, gururuna, deneyimden ders çıkarmayı reddetmesine atfetmekte yanılmıyor olabilirler. Her şeyden önce, umutsuz bir umutla savaşıyordu; davası başarısızlığa mahkûmdu, çünkü ortaçağcılığın, çok eski çağların kolektif zulmünün nedeniydi; ve dünyanın ahlaki anlayışı ona karşıydı. Cezalandırıcı adaletin hasadını biçiyordu - Alva ve Cortes, Pizarro ve II. Philip tarafından - evet, Katolik Isabella ve Kolomb tarafından ekilen tarla! Ve İspanyol'a, o yarımküredeki en büyük ulusun, Kolomb aracılığıyla Avrupa'yı tanımasını sağlayan
düşüncede ne kadar büyük bir acı, İspanya'dan keşfettiği adaların ilkini ve Amerika'daki son mülklerini koparmada etkili olmuş olmalı!

İspanya'ya adaletli davranmak gerekirse, savaşı
önlemek istediğini
belirtmeliyiz. Başkan McKinley'nin diplomatik önerilerine yanıt olarak, Madrid'deki bakanı aracılığıyla, reformları başlatmaya söz verdi, zalim Weyler'i geri çağırdı ve pasifist General Blanco'yu onun yerine koydu; _yeniden yoğunlaşanların_ ölüm çanını
kanıtlayan fermanı iptal etti ve Küba için özerk bir hükümet önerdi.

Ama çok geç! Binlerce aç ve katledilmiş Kübalıyı hayata döndüremedi, sayısız zulmünün kaydını tarih sayfasından silemezdi. Savaşın yapılması gerekiyordu: İspanya'nın insanlığın ortak haklarını görmezden gelmesi, insanların kutsal kardeşliğini çiğnemesi nedeniyle cezalandırılması gerekiyordu. Avrupa'daki herhangi bir diğer ülkeyle ahlak saflığı açısından kıyaslanabilir bir saraya sahip bir kraliçe naibi ve masum bir çocuk olan unvanlı bir kral; Castelar ve Sagasta gibi reforma adanmış kamu görevlileri; körü körüne itaat eden yiğit askerler ve denizciler ve monarşiye bağlı sıradan bir halk: yine de İspanya'nın hükümet sistemi antik despotizmin en iğrenç kalıntılarından biridir.

Ve toplam on sekiz milyonluk nüfusunda en az on iki milyon okuma yazma bilmeyen kişi barındıran; Cortes'te yakın zamanda boğa güreşçileri için bir okul kurulması ciddi olarak önerilen; horoz dövüşlerinin ve boğa güreşlerinin ulusal eğlenceler olduğu; başarılı boğa güreşçisinin popüler kahraman olduğu ve arenada boğaların ve atların kesilmesi için her yıl yarım milyon dolar harcanan bir ulustan ne beklenebilir veya tahmin edilebilir; sekiz milyon insanın hiçbir mesleği veya işi olmadığı ve
yaklaşık yüz bin profesyonel dilencinin olduğu;
tarım başlıca istihdam olmasına rağmen, toprağın tahta sabanlarla
parçalandığı; mineral kaynakları bakımından zengin olmasına rağmen,
madenlerin yabancı şirketlere devredildiği veya gelirlerinin
yurt dışındaki aracılara ipotek edildiği; ve son olarak, vergilendirilebilir her şeyin
yükü altında inlediği.

Tarih öğrencisi için, İspanya'nın, müthiş bir donanmaya sahip olmasına rağmen, iki çatışmada çaresiz kalması;
Küba'da yüz binden fazla asker olmasına rağmen,
sadece bir şehir kuşatılıp alındıktan sonra teslim olması ve geniş sömürge mülklerinin bir iskambil kulesi gibi parçalanıp dağılması anlaşılmaz değildir.

Santiago'yu kritik savaş alanı olarak seçen tek şans mıydı -- yirmi beş yıl önce, Virginius'un adamları olan onlarca Amerikalı denizcinin bir mezbahanın beyaz duvarlarına karşı dikilip soğukkanlılıkla katledildiği Santiago?

Savaş olaylarını yönlendiren tek şans mıydı, böylece Batı Hint Adaları son çatışmanın sahnesi olacaktı -- İspanya'nın egemenliğinin ilk yüzyılında nüfusunu azalttığı ve bir zamanlar milyonlarca masum ve mutlu sakini barındıran güzel adaların çöl yerlerine dönüştürdüğü Antiller?

Böylesine büyük suçlar işlemiş bir ulusun, bu kötülüklerin gösterisiyle kışkırtılan başka bir ulusun haklı öfkesine dayanmak için gerekli olan ahlaki cesaretten, sağlam yürekten ve dürüstlük özünden yoksun olması garip miydi?

Savaşın kayıplarının yasını tutarken, savaşta ve hastalıkta ölen oğulları için hala kanayan bir kalple -ve onlar da az değildi- Amerika Birleşik Devletleri halkı bir ilke uğruna savaşmaya gittikleri için asla pişman olmayacak. Dünya güçlerinin takdirini kazandılar, saygısını kazandılar; ama bundan da fazlası: geçmiş neslin güçten düşüren barışın zayıflattığı korkulan ahlaki ve fiziksel bir erkekliğin kanıtını sundular. "Hepimiz için sevindirici," dedi Başkan McKinley, düşmanlıkların sona ermesinin kutlandığı bir barış jübilesinde yaptığı konuşmada,
"bunun hiçbir zaman bir insanlık savaşı olmaktan çıkmadığını bilmek! Savaş ilan edilmeden önce Havana limanından ayrılan son gemi, Küba'nın acı çeken halkına Amerikan hayırseverliği tarafından sağlanan
malzemeleri götüren bir Amerikan gemisiydi. Ve savaş bittikten sonra Santiago limanına giren ilk gemi, açlık çeken Kübalılara
yiyecek tedarikleri taşıyan bir başka Amerikan gemisiydi. Ve eminim ki Amerikan vatandaşlarının evrensel duası, savaşın ilerlemesini ayırt ettikleri gibi, adaletin, insanlığın ve
medeniyetin barışın nihai çözümünü de tanımlamasıdır."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVII.

BARIŞ ANTLAŞMASI.

Savaşın ilerlemesi ve başarıları hakkında, Ekim 1898'de Trans-Mississippi Fuarı'nda büyük bir topluluğa hitap eden Başkan'ın sözlerinden daha iyi bir özet sunulmamıştır:

"Ordumuz yıllar önce barışçıl bir duruma düşürülmüştü. Savaş ilan edildiğinde sadece on dokuz bin askerimiz vardı, ancak subayların ve askerlerin savaş meydanlarında kendilerinden verdikleri hesap
hiçbir zaman aşılmadı.

"Erkeklik oradaydı ve her yerdeydi. Amerikan vatanseverliği oradaydı
ve kaynakları sınırsızdı. Halkın cesur ve yenilmez ruhu
şanlı olduğunu kanıtladı ve bir asrın biraz daha
üçte birinden biraz daha önce bölünmüş ve birbirleriyle savaş halinde olanlar
yine özgürlüğün kutsal sancağı altında birleştiler. Vatanseverlik
parti duygusunu kovdu; ulusal savunma için elli milyon dolar
tartışmasız veya bölünmeden, olağan bir konu olarak ve sadece güçlü yedek gücümüzün
sadece bir göstergesi olarak tahsis edildi.

"Ancak bu savaşın başlangıcı için doğruysa, şimdi, düşmanlıkların askıya alındığı ve barışın yakın olduğu, hararetle umduğumuz gibi,
ne diyeceğiz? Sonuçları bakımından eşsiz!
Eşsiz, eksiksiz ve zaferin zaferi takip ettiği hızlı ardışıklık bakımından! Mümkün olduğuna inanılandan daha erken elde edildi; o kadar kapsamlı ki, her düşünceli adam, üzerimize aniden yüklenen sorumluluğun ağırlığını hissediyor. Ve her şeyden önce ve her şeyin ötesinde, Amerikan ordusunun yiğitliği, Amerikan donanmasının cesareti ve Amerikan isminin görkemi, lekesiz bir ihtişamla öne çıkarken, amaçlarımızın insanlığı ve davranışlarımızın yüce gönüllülüğü, savaşa her zaman korkunç olan asil cömertlik, Hristiyan sempatisi ve hayırseverlik ve insanlıktan asla kaybolmayacak insan ihtişamının örneklerini verdi. Tutku ve acı, itici güdümüzün hiçbir parçası değildi ve insanlığın savaşın ilerlemesinin her adımında zafer kazandığını hissetmek memnuniyet verici. "Manila, Santiago ve Porto Riko'nun kahramanları ölümsüz
tarih yazdılar. Washington ve Greene'in, Paul Jones, Decatur ve Hull'un, Grant, Sherman, Sheridan ve Logan'ın, Farragut, Porter ve Cushing'in, Lee, Jackson ve Longstreet'in değerli halefleri ve torunlarıdırlar.

"Ülkenin büyük adamlarının onur listesinde yeni isimler göze çarpıyor ve onlarla birlikte isimsiz siperlerin ve kalenin kahramanları duruyor, savaşta yenilmez ve ölümde şikayetsiz. Zeki, sadık, yılmaz asker, denizci ve denizci, düzenli ve gönüllü, ister evde ister yabancı ateşin vaftizi altında olsun, tüm görevlerini yerine getirmiş olmaları nedeniyle eşit övgüyü hak ediyor. Başarılarının ihtişamını kim azaltacak? Hak ettikleri ayrıcalığı kim onlardan esirgeyecek?

"Hristiyan bir milletin inancı, yaşadığımız çilede Yüce Tanrı'nın elini tanır. İlahi lütuf her yerde belirgin görünüyordu. İnsanlık uğruna savaşırken belirgin bir şekilde kutsandık. Savaş aramadık. Eğer bu komşularımızın ve kendimizin haklarına adalet ve onurla yapılabilirse, bundan kaçınmak sürekli duamızdı. Savaş, sonuçlarının kapımıza getirdiği sorulardan daha fazla davetli değildik. Şimdi de, o zaman da görevimizi yapacağız. Sorunlar bir günde çözülmeyecek. Sabır gerekecek - sabır, samimiyetle birleşmiş amaç ve doğruyu yapma, sadece milletin en yüce iyiliğini arama ve başka hiçbir yükümlülüğü tanımama, görevden başka hiçbir yolu izlememe kararlılığı." Protokolün imzalanmasıyla düşmanlıklar sona erdi ve Ağustos 1898'in ortalarında savaş fiilen sona erdi. Her Hükümet, Küba ve Porto Riko'nun tahliyesini düzenlemek için komiserler atadı ve 18 Ekim'e kadar Porto Riko adası münhasıran Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetine geçti. Küba'da çok sayıda İspanyol askerinin bulunması -yüz binden fazla- ve adanın büyük olması nedeniyle tahliye işlemleri daha yavaş gerçekleştirildi ve başkent Havana'nın Amerikalıların tek başına sorumluluğuna verilmesi 1 Ocak 1899'a kadar gerçekleşmedi. Bu arada, her ülke tarafından beş İspanya ve beş Amerika Birleşik Devletleri tarafından barış komisyon üyeleri atanmıştı ve bunlar Ekim ayının ilk haftasında Paris'te bir araya geldiler. Uzun ve dikkatli oturumların ardından ve farklı görüşlerinden kaynaklanan bazı sürtüşmeler olmadan, 10 Aralık'ta tüm komisyon üyeleri tarafından imzalanan ve Noel'den bir gün önce Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu'na sunulan bir barış antlaşması sonuçlandı. Amerika Birleşik Devletleri fatih konumunda olmasına ve kendi şartlarını
koyabileceği bir durumda olmasına rağmen, yine de kendi avantajlarına güvenmedi ve düşmüş düşmana karşı muamelesinde aşırı derecede cömertti. Filipinler'in başkenti Manila'nın ele geçirilmesiyle Amerikalılar, Asya sularındaki o geniş grubun fiilen mülkiyetini elde etmişti. Buna rağmen, Amerika Birleşik Devletleri İspanyollara yirmi milyon dolar ödemeyi ve orada görev yapan tüm İspanyol birliklerini geri göndermeyi kabul etti. Protokolün şartlarına göre, anlaşmayla teyit edilen Porto Riko ve Atlantik'teki bitişik adalar, hiçbir çekince olmaksızın galiplere devredildi ve Amerikan mülkü oldu. Doğuda, Ladrones'teki Guam adası, bir kömür istasyonu olarak devredildi ve Filipinler ve Sulus'un geniş takımadaları. Küba adası, İspanyol tiranlığından kurtulmuş olsa da, doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'nin bir mülkü olmadı, çünkü bu Hükümet, yalnızca pasifleştirme dışında, üzerinde egemenlik kurma niyetini açıkça reddetti. Başkan McKinley, 8 Aralık 1898'de Kongre'ye verdiği mesajda, "İspanyol yönetimi, Küba halkı tarafından yaratılan, tüm uluslararası yükümlülükleri yerine getirebilecek, tutumluluğu, çalışkanlığı ve refahı teşvik edecek ve geçmişteki ilişkileri ne olursa olsun tüm sakinler arasında barış ve iyi niyeti destekleyecek adil, iyiliksever ve insancıl bir hükümetle değiştirilmelidir. Yeni hükümette ne intikam ne de tutku yer almamalıdır. Adada tam bir huzur sağlanana ve istikrarlı bir hükümet kurulana kadar askeri işgal devam edecektir." dedi.

Yetkinin tamamen devredilmesine, Filipinler'de veya Küba'da karışıklıklar eşlik etti. Eski adalarda yerli isyancılar, yeni efendilerinin insancıl niyetlerine güvenmeyerek, özgürlüğün tam ölçüsüne sahip olmadan önce yatıştırılmaları gerektiğini gösteren bir türbülans ruhu sergilediler. Gerçekte, gerçek savaşın, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli halkları ilerleme ve daha yüksek medeniyet yollarında yürümeye hazırlama konusundaki devasa göreviyle karşılaştırıldığında önemsiz bir mesele olduğu anlaşılıyor. Küba'da, İspanyol askerlerinin çekilmesiyle boşalan yerleri dolduran Amerikan ordusu, giderek her stratejik noktayı ele geçirdi ve 1 Ocak 1899'da ada neredeyse Amerikalılar tarafından ele geçirildi. O günün öğle vakti, İspanyol bayrağı indirildi ve Yıldızlar ve Çizgiler, İspanya bayrağının yaklaşık üç yüz yıldır (kısa bir ara hariç) dalgalandığı tarihi Morro Kalesi'nin üzerine çekildi. Kasım ayında General Blanco'nun yerini alan ve o zamanlar İspanyol kuvvetlerinin komutasını elinde bulunduran Yüzbaşı General Castellanos, Havana'daki sarayda Amerikan komiserleriyle bir araya geldi ve ada üzerindeki yetkisinden şu sözlerle istifa etti:

"12 Ağustos'ta imzalanan barış protokolüne göre, İspanya'nın Katolik Majesteleri, Naip Kraliçesi ve oğlu Majesteleri Kral'ın hükümetinin emirlerine uyarak, Küba adasını komisyonunuz tarafından temsil edilen Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine teslim ediyorum."

Amerikan komiserlerinin şefi General Wade, aynı şekilde kısa bir cevap verdi ve ardından bu önemli emaneti askeri vali General Brooke'un korumasına verdi. General Castellanos, ayrılacağı vapura binmek üzere saraydan ayrılırken, meydanda sıralanan Amerikan askerleri silahlarını sundular, subaylar kılıçlarıyla selamlaştılar ve Amerikan askeri bandosu İspanyol kraliyet marşını çaldı.

Küba üzerindeki en yüksek otoriteyi yabancı ellere bırakma gibi tatsız bir görevle emanet edilen bu talihsiz İspanyol yetkili, derinden etkilendi ve artık İspanya'nın ambleminin yerini alan Amerikan bayrağının şerefine selamların atıldığını duyduğunda, kırık bir şekilde şöyle dedi: "Bu hayatımın en acı anı. Umarım hiçbiriniz şu anda çektiğim acıyı çekmezsiniz."

Böylece, yakın zamanda düşmanı olanların sempatisini ve saygısını da yanında taşıyarak ayrıldı. İyi niyet ve kardeşlik ruhu, Küba'daki İspanyollar ve Amerikalılar arasında hiç bu kadar belirgin olmamıştı; çünkü çatışmanın sona ermesiyle birlikte her türden
düşmanlık ortadan kalktı. Sadece Havana'nın işgali sırasında yapılan son gösterilere katılmaları önemli sebeplerden dolayı engellenen ve fatihlerin niyetlerine güvenmemeye izin veren Kübalılar, ilk başta mesafeli davrandılar ve intikamcı duygular besliyor gibi göründüler.

Ancak General Castellanos, yüksek otoriteye sahip bir Kübalı olan General Menocal'a yaklaşıp, "Üzgünüm efendim, düşman olduk, damarlarımızda aynı kan var," dediğinde, Menocal cömertçe cevap verdi:
"Efendim, Küba için savaştık. Şimdi özgür olduğuna göre artık düşman değiliz!"

Bütün düşmanlıklar o zaman unutulmuş gibi görünüyordu ve hava "_Viva Espana!" "Viva Amerika!" haykırışlarıyla yırtılırken, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etme konusundaki barışçıl misyonunda çoktan başarılı olduğu görülüyordu. "Viva Cuba Libre!_"

Amerikalılar tarafından bir intikam ruhu beslenmişse, o öğleden sonra, eski Başkonsolos Fitzhugh Lee'nin önderliğinde başkent Havana'da yürüyen Amerikan askerlerini ve limanda batık savaş gemisi Maine'in üzerindeki bir direk üzerinde yüzen Yıldızlı
Çizgilileri görünce bu ruhun yatıştırılması gerekirdi.

Büyük Amerikan Yönetiminin asil özleminin gerçekleşeceğine inanmak için her türlü sebep var:

"Küba'yı ele geçirip adayı yatıştırdığımız anda, halkına kendilerine bir hükümet kurmaları için yardım ve yönlendirmede bulunmak gerekecek. Bu, güvenlik ve kesin başarı ile uyumlu en erken zamanda yapılmalıdır. Bu halkla ilişkilerimizin en dostça karakterde olması ve ticari ilişkilerimizin yakın ve karşılıklı olması önemlidir. Adanın ıssız yerlerini inşa etmek, halkın çalışmasını teşvik etmek ve özgür ve bağımsız bir hükümet kurmalarına yardımcı olmak için her uygun şekilde yardımcı olmak görevimiz olmalıdır; böylece Küba halkının en iyi özlemleri gerçekleşecektir."

Santiago şehri, Küba ordusundan askerlere ve yoksullaşmış _pacificos_'a reform çalışmalarına yardımcı olmak için askeri vali tarafından cömertçe ödeme yapıldığı Amerikan yönetiminin faydalarının önemli bir örneğidir.

Amerika, İspanyol adalarında acı çeken insanlığa sempati bildirisinin: Filipinler'de ve Küba'da, dış dünyada etki yaratmak için söylenen boş sözler olmadığını, yalnızca savaşın gürültüsünde değil, barışın sessizliğinde de tutarlı bir şekilde uyulan bir ilkenin seslendirilmesi olduğunu gösterdi. Ve en azılı zaferi, kendisine karşı kazandığı zaferdir - sadece kendi eylemlerine duyduğu hayranlık ve cesur performanslara olan doğal sevgiyle, Amerika'nın "anavatanı" İngiltere'yi, yani donanmanın yok edilmesine yardım eden deniz krallarının, Drake ve meslektaşlarının yurdunu; İspanyol prestijini Trafalgar'ın sulak mezarına gömen Nelson'ı yanına çekmesinden sonra ikinci sıradadır. Uluslararası nezaket daha yüksek bir düzeye yükselir, uluslararası yükümlülükler yeni bir önem kazanır, uluslar karşılıklı saygı ve ilgiden ilham aldıklarında.

On dokuzuncu yüzyılın başında İspanya'nın egemenliği üç Amerika'nın toplam alanının neredeyse yarısına yayılmıştı, batı yarımküredeki mülkleri 6.750.000 mil kare olarak tahmin ediliyordu.
Sonunda burada hiçbir toprak sahibi değildi ve bayrağı Kolomb tarafından keşfedilen ve askerleri tarafından fethedilen
adalardan ve kıtalardan kaybolmuştu.

Bu yüzyılın başında Amerika Birleşik Devletleri bir milyon mil kareden daha az toprak kontrol ediyordu; sonunda ise 3.600.000'den fazla! İspanya bir zamanlar geniş imparatorluğunda
güneşin hiç batmadığını iddia etmiş olsa da; Filipinler'in edinilmesinden bu yana Amerikan mülkleri hakkında bu tam anlamıyla doğrudur.

Yüzyılın sonundaki bu göreceli koşulların tersine dönmesi, artık İber Yarımadası'nın kadim sınırları içinde sıkışmış, prestij, şan ve kolonilerden mahrum kalmış İspanyol ulusu için bile açık olmalı.

Ne kadar paradoksal görünse de, İspanya'nın savaştaki kayıpları sonunda onun kazancı olabilir; çünkü kolonileri uzun zamandır ilerlemesinin önünde engel teşkil ediyordu ve servetini açgözlülükle yiyip bitirmişti. Artık büyük bir orduyu sürdürmek veya gençliğinin en güzel yıllarını yurtdışına göndermek zorunda olmayan İspanya, kampta ve savaş meydanında harcanmaktan daha kötü olan güçleri tarıma ve üretime, sanata ve edebiyata adayabilir.

Kendi evindekilerden daha kötü düşmanları yoktur; ancak yine de sınırlarında Don Carlos'un kader dolu hayaleti yükselmektedir. Zamanla, belki de, savaşın dersleri dikkate alınırsa, İspanyol
o övünen İspanyol atasözünün saçmalığını kavrayabilir:
"İspanya diyen, her şeyi söyler!"

[İllüstrasyon]

DİZİN.

A Abbas, Muhammed'in amcası, 46. Abbasiler, mezhebi, 45. Abdalasis, 43. Abdelmummen, 67. Abderrahman, Prens, 46, 47. Abderrahman III, 49. Abencerrages, 45. Abu Bekr, 45. Acapulco kalyonu, 173. Aguilar, Alonzo de, 101. Antlaşması, 161, 171. Alarcos, savaşı, 67. Alaric, 25, 26. Alaric II, Kral, 28. Albaicin, 93. Alcala, üniversitesi, 131. Alcantara, sırası, 87. Alcazar Sevilla, 95. Alfonso I ve II, 57. Muzaffer Alfonso, 58. Alfonso VI, 64, 66. Alfonso VIII, 67, 73. Alfonso IX, 74. Alfonso X, 75. Alfonso XI, 76. Alfonso XII, 76, 207, 209. Alfonso XIII, 76, 210, 2 12. Algeciras, savaşı, 77. Alhama, kalesi, 98. Alhamar, İbn, Granada Kralı, 93, 94. Alhambra, the, 94. Ali Atar, Mağribi savaşçısı, 101. Almansor, Büyük, 52, 63. Almeria, sonbahar of, 104.

Almirante Oquendo, İspanyol savaş gemisi, 252.

Almohades, mezhebi, 66.

Almoravides, mezhebi, 67.

Alva, Dük, 146, 147.

Amadeo, Don, 205.

Amerika, keşfi, 116.

Americus Vespucci, 125.

Americapan, yerli Amerikan kelimesi, 125.

Endülüs, eyaleti, 28, 106.

Avusturya'nın Anne'si, 144.

Aranda, Kont, 174.

Armada, Büyük, 153.

Arians, Gotik, 30.

Sanat ve edebiyat, 163.

Aryan Kelts, 4.

Asya filosu, ABD, 241.

  Asiento, 171. Asturias, Prens, 182. Asturias, Prenses, 209. Atawulf, 26. Hun Attila, 28. Augsburg, Barış, 139. Avusturya, Don Juan, 148. Auto da fe, 90, 146. Ayeshah, Muhammed'in karısı, 46. B Babieca, Cid'in savaş atı , 67. Bagley, Teğmen, ABD Ordusu, 245. Balboa, Vasco Nunez de, 127. Portekiz Barbara, 72. Barbarossa, korsan kralı, 138. Basel, Antlaşması, 178. Baza, sonbahar, 104. Berberiler, Afrika, 62.

Bernardo del Carpio, 58.

Blanco, Kaptan-General, 262, 272.

Abluka, Kübalı, 239.

Bloody Mary, 143.

Blue, Teğmen Victor, 246.

Boabdil, Granada Kralı, 100, 102, 110, 112.

Bobadilla, 124. Bonaparte, Joseph, 184, 187, 189.

Bourbon, Constable of, 137.

Bourbon, Don Francisco de, 199.

Bourbon, the house of, 166, 169, 177, 180, 207.

Bridge of Pines, Granada, 115.

Brooke, General, ABD Ordusu, 272.

Brooklyn, savaş gemisi, ABD Donanması, 251-253.

Burgos, İspanyol devlet adamı, 200.

C

Cabrera, Carlist general, 197.

Cadiz, şehri, 78.

Cadiz, Marquis of, 97.

Sezar, Julius, İspanya'da, 21, 22.

Calais ve İngiltere Kraliçesi Mary, 145.

Calatrava, askeri düzen, 87.

Califas (veya halifeler), 43.

Batı, 45.

Campos, General Martinez, 208, 214, 221.

Campostella (veya Compostella), 52.

Carlistler, 196, 198.

Carlos, Don, sahtekar, 195, 198.

Carlos, Don, Philip II'nin oğlu, 143.

Kartaca, şehri, 9. Castelar, Emilio, 205. Castellanos, Kaptan-General, 272. Kastilya, krallığı, 86. Castillo, Canovas del, 208, 215. Catherine, Kraliçe, 129. Katolik, Ferdinand, 132. İspanya'da Cato, 10. Keltiberler, 5, 17. Keltler veya Keltler, 4. Cervantes, Don Kişot'un yazarı , 163. Cervera, İspanyol filosunun Amirali, 239, 240, 245. Cervera, Amiral, Santiago de Cuba'da, 246, 251. Cervera, Amiral, bir mahkum, 256. Cervera'nın filosu, yok edilmesi, 252. Cespedes, Carlos de, 220.

Ceuta, Afrika kıyısı, 37.

Şarlman, İmparator, 48.

Charles Martel, 44.

Charles I (İmparator Charles V), 129, 133, 135, 136-140.

Charles II, Kral, 154-162.

Charles III, Kral, 173, 175.

Charles IV, Kral, 176-182.

Charles IX, Fransa Kralı, 149.

Chico, el Rey (Boabdil), 111.

İspanya'nın Çocuk Kralları, 209.

Napoli'li Christina, 199.

Christina, Kraliçe-Naip, 209, 212.

Christinos, the, 197.

Cid Campeador, the, 68, 71.

Cimbri, the, 20.

Clement, Papa, 137.

İspanya'nın Sömürge Politikası, 218.

Sömürge Mülkleri, 216, 218.

Columbus, Christopher, İspanya'da, 112, 114, 123, 124.

Columbus, Diego, 126.

Complutensian Bible, the, 131.

Conde, the Great, 159.

Congress, United Devletler ve Küba, 235.

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri, kararlar, 236, 237.

Constance, Prenses, 80.

Constantius, 27.

Conquistadores, 125, 128.

Cordova, şehri, 50, 51, 92.

Cordova, Gonsalvo de, 122, 131.

Cordova, Hernandez de, 126.

Cortes, İspanyol, 81.

Cortes ve Anayasa, 213.

Cortes, Hernando, Meksika'da, 126.

Kan Konseyi, 147.

Cristobal Colon, İspanyol savaş gemisi, 252.

Küba, adası, 218, 220.

Küba, Kızılderilileri, Kolomb tarafından keşfedildi, 219.

Küba, isyanlar, 220.

Küba, isyancılar, 221, 222.

Küba, yeniden yoğunlaşanlar, 227.

Küba, yerlilerin acıları, 228-330.

Küba, işgali, ABD birlikleri tarafından, 247, 248.

Küba, tahliyesi, İspanyollar tarafından, 269.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Küba cuntası, 230.

D

Darien, Kıstağı, 127.

Dewey, Komodor, ABD Donanması, 241.

Dewey, Komodor, zaferi, Manila'da, 242.

Drake, Sir Francis, 152, 153.

Don Carlos, sahtekar, 195, 198.

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, 155.

E

Egica, Got Kralı, 33.

Elizabeth, İngiltere Kraliçesi, 144, 150, 152, 155.

Enghein, Dükü, 180.

Enrique, Don, 76, 83.

Ervigius, Kral, 32.

Escorial, the (Escurial), 153.

Espartero, General, 197, 201, 205.

Euric, Kral, 28.

Exilona, ​​Got Kraliçesi, 43.

F

Aile Sözleşmesi, the, 173.

Daha Uzak İspanya, Romalılar altında, 18.

Aziz Ferdinand, 74.

IV. Ferdinand, 76.

Arragonlu Ferdinand, 80.

Ferdinand Isabella ile evlendi, 82.

Ferdinand Malaga'yı kuşattı, 103.

Ferdinand Granada'yı kuşattı, 108.

Ferdinand, suikast girişimi, 121.

Ferdinand, ikinci evliliği, 130.

Ferdinand, ölümü, 131.

Ferdinand VI, 170, 172.

Ferdinand VII, 182, 183, 191-193.

Floridablanca, Kont, 174.

Uçan filo, ABD, 245.

Forum judicum, the, 75.

Francis, Kral, Fransa, 135, 137, 139.

Fueros, eski ayrıcalıklar, 85, 196. Furor, İspanyol torpido destroyeri, 252.

G

Garcia, General, Kübalı vatansever, 223.

Garcia the Trembler, 61.

Genseric the Vandal, 28.

Germaine, Prenses, 130.

Gent, şehri, 138.

Cebelitarık, Kaya, 38, 77, 172.

Godoy, Manuel, Barış Prensi, 176.

Gomez, General, Kübalı vatansever, 223.

Gonzalez, Kont Ferhan, 60.

Gotlar, bir krallık, 25, 40, 42.

Gloucester, ABD savaş gemisi, 252.

Gracchus, Roma İspanya'sında, 18.

Granada, eyaleti, 93, 96, 106.

Granada, kuşatması, 105.

Büyük İttifak, 167.

Büyük Kaptan, 122.

Guadalete, nehir, 40.

Guadix, düşüşü, 104.

Guantanamo, Körfezi, 247.

Guasimas, La, (Küba'da) savaş, 249.

H

Hacam II, Mağribi kralı, 50.

Hamilcar Barca, 9, 10.

Hannibal, Hamilcar'ın oğlu, 10, 12.

Habsburg, evi, 154.

Haro, Luis de, 159.

Hasdrubal, Kartacalı, 10, 15, 16.

Havana, Küba, Amerikan mülkiyetinde, 269, 272, 273.

Henry of Trastamare, 79, 80.

Henry II, Fransa, 145.

Henry III, 80.

Henry VIII, İngiltere, 129, 131, 135.

Herkül, İspanya'da, 7.

Herkül, Sütunlar, 8.

Hermandad, 88.

Hermenigild, Got kralı, 30.

Hesperides, Bahçeler, 8.

Hicham I, Mağribi kralı, 49.

Hijra, el (Hicret), Muhammed'in uçuşu, 36.

Hispania, antik İspanya, 18.

Romalıların İspanya'sı, 18.

Kutsal İttifak, 191.

Kutsal Birlik, 131.

Kutsal Ofis, 89, 146.

Huelva, madenler, 9.

Huguenotlar, katliam, 149.

I

İberya, antik, 1.

İberyalılar, 4, 6.

Ildefonso, Antlaşması, 178.

Kızılderililer, ilk görülen, 116.

Kızılderililer, zulüm, 128.

İnfanta Maria Teresa, savaş gemisi, 252.

Engizisyon, 75, 89, 146.

Engizisyon, kurbanları, 120.

Küba İsyancıları, 221, 222.

Filipinler İsyancıları, 259, 271.

Iowa, ABD savaş gemisi, 251, 252.

Isabella, Kraliçe, erken yaşamı, 80.

Isabella, Ferdinand ile evliliği, 82.

Isabella, ölümü, 122.

Isabella, ailesi, 129.

Fransa'lı Isabella, 144.

Portekizli Isabella, 137.

II. Isabella, doğum, 195.

II. Isabella, saltanat, 195-200.

Isabella II, sürgün, 202.

İslamcılık, egemenliği, 42.

J

Jamaika, İspanya'ya yenildi, 159.

Aragon Kralı I. James, 74.

İspanya'dan kovulan Cizvitler, 174.

Yahudiler, karşı fermanlar, 117, 119.

Gaunt'lu John, 79, 80.

Kral I. John, 80.

Kral II. John, 80.

Prens Juan, 129.

Prenses Juana (Juana Loca), 129, 130.

Hain Kont Julian, 34.

Papa II. Julius, 131.

Kübalı Junta, 230.

İspanyol Junta, 201.

Küba, Juragua, esir alınması, 249.

K

Kent, General, ABD Ordusu, 250.

L

Lawton, General, ABD Ordusu, 250.

Lee, F. H., ABD Başkonsolosu, 251.

Legitimists, the French, 198.

Lens, battle of, 159.

Leon ve Castile, kingdoms of, 64.

Leon, Ponce de, 125.

Leopold, Emperor, 167.

Leopold, Prince, 204.

Leovigild, King, 30.

Lepanto, naval battle of, 148.

Lerma, the Duke of, 155, 157.

Linares, General, in Cuba, 251.

Long, Secretary, ABD Donanması, 242.

Lope de Vega, dramatist, 163.

Lopez, General, 220.

Louisiana, satışı, 179.

Fransa'dan XIV. Louis, 160.

Fransa'dan XVIII. Louis, 190.

Fransa'dan Louis Philippe, 199.

Cizvit Loyola, 138.

Kont Lozena, 68.

M

Küba'dan General Maceo, 223, 225.

Dük Madrid, 198.

Magellan Filipinler'i keşfediyor, 241, 245.

İlk haraç, the, 59.

Maine, savaş gemisi, batması, 231.

Malplaquet, zaferi, 168.

Filipinler, şehri Manila, 241.

Amerikalılar tarafından ele geçirilmesi, 258.

Manila Körfezi, savaşı, 248.

İspanya'da General Marat, 184.

Maracaibo, Gulf of, 125.

Maria Christina, Kraliçe, 195.

Maria de Padilla, 80.

Maria Teresa, Prenses, 160.

Maria Teresa, Kraliçe, 166.

Marlborough, Dük, 168.

Mary Tudor, İngiltere, 143.

Massena, General, 188.

Maurice of Saxony, 139.

Maximilian, İmparator, 134. McKinley, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 232.

McKinley, Başkan, bildirgesi, 234.

McKinley, Başkan, mesajı, 235.

McKinley, Başkan, adresleri, savaş hakkında, 265, 266, 269, 274.

Medici, Catherine de, 149.

Medina Celi, Dükü, 114.

Mendizabel, Senor. 200.

Mercedes, Maria las, Prenses, 208.

Merrimac, kömür ocağı, batması, 247.

Merritt, General, ABD Ordusu, 259.

Meksika, keşfi, 126.

Madenler, denizaltı, 231, 238.

Moderados, bir siyasi parti, 206.

Muhammed (veya Mahomet), uçuşu, 36.

Muhammed ve halefleri, 45.

Muhammed ben Abdullah, 66.

Montemolin, Dük de, 198.

Montpensier, Dük de, 199.

Moore, Sir John, ölümü, 185.

Mağribi krallığı, 95.

Mağribiler, sürgünü, 147, 156.

Morro Kalesi, Santiago de Cuba, 246.

Müslüman istilası, 36, 40, 44.

Muley ben Hassan, Granada Kralı, 96, 100.

Musa, Arap fatihi, 37, 40, 42, 43.

N

Napoli, Ferdinand, Kral, 121.

Napolyon Bonapart, İspanya'yı işgal ediyor, 178, 181.

Narvaez, General, 201.

Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz zaferleri, 242, 253.

İspanya'nın deniz kayıpları, 255.

Navas de Tolosa, savaş, 73.

Nelson, Lord, ölümü, Trafalgar'da, 180.

Hollanda, İspanyollar, 145.

New York, ABD savaş gemisi, 253.

Nimeguen, Antlaşması, 162.

Nuno Rastro, Kont, 68.

O

O'Donnell, General, 201.

Olivarez, Dük, 158.

Ommiades, the, 46.

Oppas, Piskopos, 39.

Oran, Ximenes tarafından ele geçirildi, 130.

Orange, William of, 146, 149.

Oregon, ABD savaş gemisi, 246, 251, 253.

Oropessa, Kont, 261.

P

Ghent'in pasifleştirilmesi, the, 149.

Palos, limanı, 114.

Parma, Düşes, 145.

Bölünme anlaşması, the, 162.

Passau, Barış, 139.

Pavia, savaş, 135.

Barış, Antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri ile, 266, 270.

Barış komisyoncuları atanmış, 269.

Zalim Pedro, 78, 79.

Mağara Kralı Pelayo, 55.

Yarımada savaşları, 184.

Peru, fethi, 127.

Arşidük Philip, Juana'nın kocası, 129.

Kaptan Philip, ABD Donanması, 254.

Charles I'in oğlu II. Philip, doğum, 137.

II. Philip, tahta çıkışı, 142.

II. Philip, karakter ve evlilikler, 142, 143.

II. Philip, zulüm ve nihai son, 151, 153.

III. Philip, tahta çıkışı ve saltanatı, 154-157.

IV. Philip, tahta çıkışı ve saltanatı, 157-160.

V. Philip, tahta çıkışı ve saltanatı, 165-170.

Filipin Adaları, 241.

Filipin Adaları, ABD birlikleri, 243.

Filipin Adaları, devri, Birleşik Devletler'e, 270.

Fenikeliler İspanya'ya yerleşiyor, 6, 8, 9.

Pinar del Rio, Küba, 226.

Pi y Margall, Senor, 205.

Pizarro, Francisco, sömürüleri, 127.

Placida, Roma prensesi, 27.

Pluton, İspanyol torpido destroyeri, 252.

Pompey, İspanya'daki isyanı bastırıyor, 20-22.

Prim, General, 201, 205, 206.

Barış Prensi, the, 178.

İspanyol mahkumlar, alınıp eve gönderildi, 256.

Progresistas, the, 206.

Pronunciamiento, the, 203.

Protestanlık, yükselişi, 136, 139.

Amerika Birleşik Devletleri ile barış protokolü, 257, 259.

Porto Riko, adası, 126.

Porto Riko, işgali, ABD birlikleri tarafından, 256.

Porto Riko, devri, Amerika Birleşik Devletleri'ne, 270.

Pireneler, Antlaşması, 160.

Q

Dörtlü İttifak, the, 170, 200.

Don Kişot ve Cervantes, 163.

R

Rabida, Manastır de la, 114.

Ramiro, Kral, 59.

Ratisbon, Ateşkes, 162.

Recared, Gotların Kralı, 31.

Reconcentrados of Cuba, 227, 229, 262.

Richelieu, Kardinal, Fransa, 158.

Ribera, İspanyol sanatçı, 164.

Rio Tinto, 114.

Roderick, Gotların sonuncusu, 33, 34, 39.

Roland, efsane, 48.

İspanya'da Roma medeniyeti, 23, 24, 26.

Romalılar, ünlü, İspanya'da doğmuş, 24.

Roncesvalles, Geçit, 48.

Roosevelt, Albay, ABD Gönüllüleri, 250.

Ryswick, Barış, 162.

S

Sagasta, Senor, İspanyol devlet adamı, 203, 214, 215.

Saguntum, kuşatma, 11.

Saint Bartholomew's Night, 149.

Sampson, Amiral, ABD Donanması, 239, 245, 253. Şişman Sancho, 61. Dördüncü Sancho, 76. Sandoval, Lerma Dükü, 155. San Juan, Porto Riko, bombardıman, 245. San Juan Tepesi, Küba, savaş, 250. Santa Fe, şehir, 108. Santiago, askeri emir, 87. Santiago de Cuba, sonbahar, 247, 256, 275. Saragossa, Hizmetçi, 185. Scipio, Cneius, 13. Scipio, Publius Cornelius, 14. Scipio Africanus, 16. Scipio Africanus Minor, 19. Serrano, Senor, 201, 206. Sertorius, 20. Yedi Yıl Savaşı, the, 171. Shafter, General, ABD Ordusu, 249, 251.

Sigric, Kral, 27.

Askerler, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanyolların cesareti, 250.

Muhteşem Süleyman, 138.

İspanyol bakan pasaport talep ediyor, 237.

İspanyol evlilikleri, the, 199.

Stilicho, Roma generali , 25.

Veraset, Savaşlar, 165.

Suevi, barbar, 25.

Sulla, Roma generali, 20, 22.

T

Tarifa, kasabası, 37, 38.

Tarik el Tuerto, Mağribi komutanı, 37, 38, 41, 42.

Tarshish, Fenike, 6.

Tartessus, Fenike, 6.

Teksas, ABD savaş gemisi, 251, 252.

Otuz Yıl Savaşları, 157.

Theodifred, Duke, 33.

Theodoric, King, 28.

Tolosa, savaş, 74.

Topete, Amiral, 201.

Torquemada, Tomas de, Engizisyoncu, 89, 118.

Torres Vedras, siperler, 187.

Trafalgar, deniz savaşı, 180.

Üçlü İttifak, 161.

Trocha, askeri savunma hattı, 225.

Tromp, Amiral Van, 159.

Tupac Amaru, Peru'nun İnkası, 174.

Yirmi Yıllık Ateşkes, the, 162.

U

Ulfilas the Got, 29.

Ultimo Suspiro del Moro, 111.

Birleşik Eyaletler, 155.

Birleşik Devletler, savaş, 234.

Birleşik Devletler, mülkleri, 276.

Utrecht, Barış, 168.

Utrecht, Birlik, 150.

V

Vandallar İspanya'yı işgal ediyor, 26.

Vara, Don Juan de, 96.

Vargas, Don Pedro de, 100.

Vega, Garcilasso de la, 110, 163.

İspanya'nın Bitki Örtüsü, 2.

Vela, Granada Kulesi, 113.

Velasquez, İspanyol ressam, 164.

Venezuela, keşif of, 125.

Vespucci, Americus, seyahatleri, 124.

Versay, Barış, 174.

Küba savaşının kurbanları, 244.

Zaferler, Amerikan donanması, 242, 253.

Viriathus, 19.

Viscaya, İspanyol savaş gemisi, 252.

Vizigotlar, istila, 28.

Vittoria, savaş, 190.

W

Wade, General, ABD Gönüllüleri, Küba'da, 272.

Walia , Kral, 27.

Wamba, Gotların Kralı, 32.

Amerika Birleşik Devletleri ile savaş başladı, 234.

Savaş ödenekleri, tahviller, vb., 232.

Savaş, süresi, Amerika Birleşik Devletleri ile, 260.

Savaş, özeti kazançlar ve kayıplar, 260.

Savaş, sonu, 269.

Waterloo, savaş alanı, 190.

Wellington, Dükü, İspanya'da, 185, 187, 189.

Vestfalya, Barış, 160.

Weyler, İspanyol general, Küba'da, 224-227, vb.

Wheeler, General, ABD Gönüllüleri, 249.

William the Silent, 150.

Witica, Kral, 33.

Worms, Diyet, 136.

X

Ximena, Cid'in karısı, 69, 70.

Ximenes, Kardinal, 122, 130, 131, 134.

Y

Yacoub, Mağribi prensi, 67.

Yarfe the Moor, 108.

Yussef, Afrika Emiri, 45.

Yussef, Mağribi Kral, 64, 65.

Yussef, Cid, 67.

Z

Zagal, el, Mağribi savaşçısı, 101, 104.

Zahara, müstahkem kasaba, 97.

Zallaca, muharebe, 65.

Zanjon, Antlaşma, 221.

Zegris, Afrikalı savaşçılar, 107.

Zubia, haçlar, Granada yakınlarında, 110.

Zumalacarregui, Carlist general, 197 .

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Encyclopaedia Britannica.

[2] Bu, Deniz Kuvvetleri Departmanından Komodor Dewey'e telgrafla gönderilen emirdi:

"WASHINGTON, _24 Nisan 1898_.

"DEWEY, Hong Kong: Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya. Hemen Filipin Adaları'na doğru ilerleyin. Operasyonlara hemen başlayın
özellikle İspanyol filosuna karşı. Gemileri ele geçirmeli veya yok etmelisiniz. En büyük çabayı gösterin.

"UZUN" (_Donanma Sekreteri_).

YAZICI NOTU:

--Belirgin baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Frederick Albion Ober'in İspanya'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPAIN ***

***** This file should be named 47125.txt or 47125.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/2/47125/

Produced by Giovanni Fini, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

