*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Jew as Patriot, Soldier and Citizen (Amerikan Yahudi Vatansever, Asker ve Vatandaş Olarak)
Yazar: Simon Wolf
Yayın Tarihi: October 16, 2014 [EBook #47135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Jew as Patriot, Soldier and
Citizen, by Simon Wolf

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The American Jew as Patriot, Soldier and Citizen

Author: Simon Wolf

Editor: Louis Edward Levy

Release Date: October 16, 2014 [EBook #47135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN JEW, PATRIOT, SOLDIER, CITIZEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi. Ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.









  Amerikan Yahudi
  GİBİ
  Vatansever, Asker ve Vatandaş.




[İllüstrasyon: Dini Özgürlük Heykeli, Fairmount Park,
Philadelphia.]




  .
  Amerikan Yahudi
  GİBİ
  Vatansever, Asker ve Vatandaş

  İLE
  Simon Wolf

  Tarafından düzenlendi
  Louis Edward Levy

  Philadelphia
  Levytype şirketi
  Yayıncılar

  New York-Chicago- Washington
  Brentano's
  1895




  "Ve gerçeği bileceksin ve gerçeğin seni yapacağı
  Ücretsiz. "-John, VIII, 32.


  Hepsine
  Gerçeği seven ve arayan
  Bu iş adanmış
  İLE
  Yazar.




Editörün Önsözü.


Önyargının her zaman yavru olduğunu varsaymak bir hataydı.
Cehalet, tersi çok sık doğrudur. Nadiren değil
önyargının sonucu olan cehalet, kasıtlı bir reddetme yoluyla
Bu tür gerçekleri ikincisine karşı çalıştırın. Daha doğru
Simil, bu nedenle, önyargı ve cehaletin benzemesi olacaktır.
ya diğerinin öncüsü olabilecek ikizler ve
Biri ikisinin daha güçlü. Sıradan takip eden önyargılar
Cehalet, gerçeğin bilgisini artırmadan önce kolayca yol verir,
Ancak önyargı ikiz ahlaksızların yaşlı olduğu durumlarda, genellikle
Çoğu da inatçı. "Görmeyecek kadar kör"
gerçeği evrensel olarak tanınan eski aforizma. Bu inatçı tür
önyargı genellikle, ikincisi olarak, bir tür kendi inanç biçimidir.
Dön, başka bir cehalet biçimidir.

Tüm inatçı önyargılardan en inatçıdan biriyle mücadele etmek ve
cehaletin haline geldiği bir konudaki aydınlanmayı teşvik etmek
Kararsız, Hon tarafından gerçekleştirildi. Simon Wolf daha önce işte
biz. Onun suçlama güdüsü,
Devletin yükselmesinde militan bir faktör olarak Yahudi halkı ve
Medeniyetin ilerlemesinde ilkel bir güç olarak Yahudiliğin
Silahları olarak tarihin basit gerçeğini ve tanıklığı seçti
erkekler arasında liderlerin.

Dikkate değer bir Fransız yazar "La Verite Historique Devrait
ETRE Non Moins Sacree Que la Din. "[1] Sözleri sadece;
Tarihin gerçeği, gerçekten de,
din. Bu doğruysa ve çok az veya hiç bulunmayacaksa,
öneri, o zaman tarihi gerçeğin kayıtları bir parçası olarak kabul edilebilir
insanlık müjdesi. Aslında öyleler; gerçeği olarak
Tarih, sofistike labirent ve yanlışlıktan ayrılır
İnsanlığın tutkuları ve folies onları kuşattı, bize öğretiyorlar
Öncelikle erkeklere yardım ve iyi niyet dersi.

Tarihi gerçeğin ışığı, Bay Wolf tarafından
Büyük dinleyicileri tarafından büyük bir kısmı,
Cumhuriyet. Bize yeni dünyanın Yahudi halkının
eskilerinin ataları ve kardeşleri,
ülkelerinin davasına bağlılık; bolca gerçekleştirdiklerini
özgürlüklerimizin fethinde bir parçası ve
Kurumlarımızın korunması için mücadele ediyor. Ötesinde kanıtlıyor
Tarihimizin erken bir aşamasından günümüze kadar,
İbranice ırk ve inancın adamları minibüsün minibüsünde sayıldı
ülkenin ilerlemesi ve savunmasının ön saflarında ve
Bu gerçeği tarihi kayıtlar ve gerçeğin bir gösterisi ile kanıtladı,
görevi bitti.

Bu görevin kendi kendine empoze edildiğini ancak Amerikalıların
Yahudi topluluğu, başarısı için Bay Wolf'a borçludur. Oldu
onu uzun süre canlandıran ruh içinde üstlenildi
Halkın yararlılığının kariyeri, inancın sadakati ruhu
O'nda, İsraillileri ve evlat edinme ülkesine. BT
ciddi bir amacın yapabileceği tüm titizlikle yapılmıştır.
Bu amaca uygun olarak kapsamlı bir şekilde,
ve Withal, herhangi bir sordidlik veya güdünün gölgesinden arınmış bir ruhla
kişisel çıkar. Bay Wolf, çözülmemiş olanlardan maddi kar istemiyor
Bu davaya verdiği işçiler, meblağların geri dönüşü bile
verilerinin sıkıcı ve sıklıkla maliyetli bir şekilde toplanmasında kendisi tarafından harcanmıştır.
Parasal ödülün ne olursa olsun, çalışmalarına girebilir
Atlanta'daki sığınma olan B'nai B'rith'in yetim koğuşlarına
Bulmaya yardım etti ve uzun zamandır yönetmenlik ruhu
ve resmi kafa.

Bu kitabın materyalini toplama işi
Bay Wolf tarafından gerçekleştirilen, daha az zahmetli düzenleme görevi ve
Harcamak onun tarafından şimdiki yazara emanet edildi. İçinde
Bu şekilde benim için belirtilen işin yürütülmesi,
yazarın onu içtiği ruh ve tanıtımımda
Ciltin ardışık konularına referanslar, aradım
yazarın temasını kısaca açıklamak için. Onunla ortak, bende
Ordunun burada derlenen listelerinin kaldığı pişmanlığımı ifade etmek için
Onları mükemmelleştirmek için olmayan çabalarına rağmen eksik. Açık
Öte yandan, daha genel bir konu, Yahudi'nin yeri
insanlık tarihindeki insanlar, mevcut üzerindeki etkileri
işlerin, dünya öncesi ve ona doğru olan tutumları
çok sesli bir fikir birliği ile gösterilen,
tartışılmaz kaynaklar, bu kadar bol ve sadece
Gerekli kısıtlama zorluk yarattı. Bu çeşitli malzeme
dikkatli bir yeniden değerlendirmeye maruz kaldı ve bazılarını ortadan kaldırdı
porsiyonlar ve diğerleri de dahil olmak üzere, bütününü işgal etmeye çalıştım
Bay Wolf'un çaldığı anahtar nota uyumu.

  Louis Edward Levy.
  _Philadelphia, Ekim 1895._


DİPNOT:

[1] Histoire de Jules Cesar, Par Napolyon III, Önsöz.




İÇİNDEKİLER.


                                                         SAYFA

  Adanmışlık V
  Editörün Önsöz VII
  Giriş 1-11
  Devrimci dönemin Yahudi Vatanseverleri
    (Giriş) 12-13
  Haym Salomon'un bir taslağı 14-26
  Sömürge Hazinesine diğer Yahudi katkıda bulunanlar 26
  Amerikan Yahudi Vatanseverliği 27-43'ü açıklayan olaylar
  Kıta Ordularında Yahudi Askerler 44-52
  George Washington arasındaki yazışmalar
    Ve İbranice vatandaşlar, vb. 53-61
  "Exegi Monumentum Aere Perennius" 62-66
  1812 Savaşı'nda Yahudi Askerler ve
    Meksika Savaşı 67-75
  Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordu 76-80
  Amerika Birleşik Devletleri Donanması 81-86
  Sivilin gizli tarihinden bir sayfa
    Savaş (Giriş) 87-90
  Dikkat çekici bir bölüm 91-97
  İç Savaşta Yahudi Askerler (Giriş) 98-105
  Onur Madalyaları 106-108
  "Silah Kardeşleri" aileleri 109-111
  Birlik Ordusunda Yahudi Personel Memurları 112-113
  Konfederasyon Ordusunda Yahudi personel memurları 114-115
  Konfederasyon Donanmasında Yahudi Memurlar 116
  Birlikte Yahudi Askerlerin Listeleri ve
    Sivil sırasında konfederasyon orduları
    Savaş, eyaletlere göre sınıflandırıldı ve
    Alfabetik olarak düzenlenmiş 117-409
  İç savaşın askerleri,
    410-422 komutlarına
  Askerler Listelerine Addenda 423
  İstatistiksel Veriler 424
  Sivil Yaşamda Yahudi Vatanseverlik 425-441
  Latin-Amerikan Yerleşimlerinde Yahudiler (Giriş) 442
  Yahudi sadakati, cesaret ve vatanseverlik çizimleri
    Güney Amerika kolonilerinde
    Ve Batı Hint Adaları 443-484
  Avrupa Ordularında Yahudiler 485-487
  Dünyadan Önce Yahudi halkı 488-522
  Rusya'nın Yahudilere ve medeniyete karşı suçu
    (Giriş) 523-527
  Büyükelçi Beyaz'ın Sekretere Resmi Raporu
    Gresham, Notlar ile 527-543
  Amerika'daki Rus Yahudi mültecileri
    Genel ile bağlantılı olarak
    Tarihinde göç konusu
    Ve ekonomik yönler 544-564
  Sonuç 565-566
  Dizin 567-576
  Errata xv




Errata.

  [_ Çeşitli hataların kaçınılmaz olarak bunun bir çalışması
  Karakter, aşağıdakiler özellikle gerektiren olarak not edilir
  düzeltme._]


Sayfa 4, satır 20, "Charles Raum" yerine "Charles Baum" ı okuyun.

Sayfa 26, satır 14 sayfanın altından, "Isaac Morris" yerine, Read,
"Isaac Musa."

Sayfa 200, satır 2, "Washington" yerine "Baltimore" i okuyun.

Page 424, "İstatistiksel", "diğer askerler (Addenda'da gösterilir),"
"12" yerine "13" olmalı, toplam "8258" yapmak yerine
"8257."

"1872" yerine 25, satır 25, "1870" i okuyun.




[İllüstrasyon: B'nai B'rith yetimlerinin evi, Atlanta, Ga.]




B'nai B'rith Yetimler Evi, Atlanta, Ga.


Atlanta, Ga.
Bay Wolf'un bugünün net gelirini ayırdığı yararı
Yayın, 1876 yılında Bölge Himayesi altında başlatıldı.
Maryland, Virginia, Kuzey Eyaletleri'nden oluşan Grand Lodge No. 5
ve Güney Carolina ve Georgia ve Columbia Bölgesi. .
Mevcut bina 1889'da adanmıştı. Faydaları kısıtlanmıyor
onu koruyan emrin üyeliğine, tüm Yahudilerin çocukları
barınağına kabul edilen bölgede ikamet ediyor.
Artık kurumda altmış çocuk ve büyük bir
Yeni kanat şimdi kursa alındığında sayı kabul edilmeyi bekliyor
ereksiyon tamamlandı. Bu ekleme bazılarına mal olacak şekilde hesaplanmıştır
25.000 dolar ve bittiğinde bu evin yeterince karşılaşmasını sağlayacak
mevcut gereksinimler ve kurumlarla en önde gelen sıralamaya getirin
Bu karakterin. İçeren bir kontrol kurulu tarafından yönetilir
on üç üye, Kurt, kimin çabaları var
Ev öncelikle vaktinden beri başkan. .
Evin yönetimi yerel bir yönetici kurulu tarafından denetlenir,
hangi hon. Joseph Hirsch başkan.




GİRİİŞ.


Aralık 1891'de _North American Review_ A'da basılmıştır.
Bir önceki katkıda bulunan belirli ifadelere yanıt olarak mektup
Amerikan Yahudi'nin hizmetleriyle ilgili aynı derginin sayısı
İç Savaş'ta asker olarak vatandaşlar. "Yahudi" başlığı altında
Birlik ordusundaki askerler, "yazar, ifadeyi reddettikten sonra
Generallerin Rosecrans ve Lyon Yahudi doğumları olduğu,
Aşağıdakiler: -

    "Sahada yaklaşık on sekiz ay önce hizmet ettim
    kalıcı olarak devre dışı bırakıldı ve birkaçına aşina oldu
    alaylar; daha sonra iki farklı işe alımına aktarıldı
    istasyonlar, ama bir Yahudi ile üniformalı tanışmayı hatırlayamıyorum veya
    herhangi bir Yahudi askerinin işitmesi. Savaştan sonra yirmi beş için
    Yıllar, sürekli seyahat etmekle uğraştım, her zaman eski arasında
    Askerler, ama asla Yahudilerle hizmet ettiğini hatırlayan hiçbir şey bulamadı. BEN
    Omuza omuza omuza oturdukları yer hiçbir yer öğrendi
    Genel olarak Sherman Departmanı ve derhal onları emretti
    Pamukta spekülasyon yapmak ve bilgi taşımak için
    Konfederasyonlar. Çok fazla Yahudi benimsedikleri için bu kadar cesur bir şekilde savaşırsa
    Ülke, elbette şampiyonları isimleri verebilmeli
    Hizmeti kabul etmek için küçümsediler, "vb.

Bu nitelikte bir ifade, mantıksal olarak sonuçsuz ve pratik olarak
Olduğu gibi saçma, sıradan koşullar altında kalabilir
fark edilmeden. Sıradan koşullar altında böyle bir
Yanlışlık dokusu, aklın ötesinde onurlandırırdı, ancak onurlandırır,
Ve ama belki de onu ve yazarını Oblivion'dan kurtarmaya yardımcı oldu. Ancak
Koşullar sıradan değildi, ama en maalesef, aksi takdirde.
Uygar dünyadaki kamusal zihnin
gösterişli bir kötü adam tarafından yüksek bir heyecanla işlendi
Yahudi'nin çirkin zulmünde Rus hükümetinin
Denekler, anti-Semitizm dalgası Almanya'da taşkındayken,
ve Fransa'da yüksek akıyordu ve Stoecker gibi bigotlar, aptallar
Ahlwardt gibi ve Drumont gibi Knaves, taklitçiler buluyorlardı
Atlantik'in her iki tarafı. Burada ülkemizde halkın ilgisi
Rusya'dan Yahudi mültecilere ve Yahudi'ye odaklanmak
Topraktaki insanlar başa çıkmak için güçlerini toplıyorlardı
Muscovite zulmünün önlerinde belirlediği sorunlar. Ortasında
Bu ajitasyondan, atıfta bulunulan dergi makalesi,
Yahudi halkı olduğu gibi, alışılmadık bir dikkat çekti ve geniş bir
Gazete Basın tarafından alıntılanan ve yorumlanan bir dereceye kadar ulaştı.
Tanıtım, esasları veya yazarlığı ile orantılı olarak.

Bu koşullar altında kendimi yazara cevap vermeye zorladım
_North American Review_'da ve bir keresinde o dergiye gönderildi
Birkaç tartışılmaz gerçekin ifadesini somutlaştıran mektup
konu. Bu ifade derginin yayıncıları düştü
Bu kadar çok makale aldıkları yere yazdırmak için
herhangi bir lehine ayrımcılık yapmayı taahhüt edemedikleri konu
Bunlardan biri ve bu nedenle hiçbirini yayınlamayacakları. Benim İmleçim
Bununla birlikte, derlenmiş alıntılar o sırada yayınlandı.
Washington _Post_ ve şu anki konumun almanlığı olarak onları yeniden yazdırıyorum
Ana olarak, aşağıdaki gibi:-

    "Bu çok seyahat eden ve keskin bir gözlemci Bay Rogers, hiç duydu
    General Edward S. Teğmen-Albay olarak görev yapan Salomon
    82d Illinois? Albaydan sonra alayın albay oldu
    Frederick Hecker'ın emekliliği, tuğgeneral yapıldı,
    Daha sonra Washington General Grant Valisi tarafından atandı
    Bölge ve şu anda San Francisco'da ikamet ediyor
    Cumhuriyet Büyük Ordusu Bakanlığı Komutanı ve
    en cesur ve en cesur memurlardan biri olarak tanınan
    Hiç eyerde oturdu. General dudaklardan sahip olduğum bu encomium
    Kendini ver ve General O tarafından neşeyle onaylanacak.
    O. Howard, ya da henüz yaşayan memurlardan herhangi biri tarafından
    o. Aynı alayda, General Salomon'dan öğrendiğim gibi,
    yüzden fazla özel asker ve alt bölgelerdi
    Yahudi inancı. General L. C. Newman, New York şehrinden
    isyanın ilk savaşında ölümcül yaralandı, öldü
    Washington şehri, Başkan Lincoln, getiren
    Newman'ın Brevet Brigadier olarak komisyonu onunla birlikteydi
    başucunda. Baltimore'dan General Leopold Blumenberg,
    Alayı olarak, savaşta ciddi şekilde yaralandı.
    Antietam ve ömür boyu sakat ve daha sonra
    Onun değerli hizmetleri için en sadık ve cesurlardan biriydi
    Memurların. Albay M. M. Spiegel, 120. Ohio'dan
    Vicksburg'dan önce ciddi şekilde yaralandı,
    ordu, ancak hizmette devam etti ve kampanyada öldürüldü
    genel bankalar, Louisiana'da. 32D'den Teğmen Sachs
    Indiana, Green River'daki alayının bir şirketinin komutasında,
    1862'de bir Teksas şirketine karşı tek elle ve yalnız durdu
    Rangers ve sekiz saldırganını öldürüp yaraladıktan sonra,
    ölüme düştü. Kahramanlığı ve cesareti bu arada vermişti
    Ralli için komuta süresi ve bunun üzerine düşmanı dağıttılar.
    73d Pennsylvania'dan Kaptan A. Hart, şimdi bu şehrin
    Alayının adjutant'ı,
    savaş ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin emekli. Teğmen
    Kansas gönüllülerinden Henry Franc, bu şehirde yaşıyor, günümüzde,
    Muhteşem hizmet yaptı. Yargıç. P.J. Joachimson, Teğmen-Albay
    59. New York'un; Isidore Pinkson, Henry Pinkson ve Moses
    110. New York'tan Landauer; Kaptan Lyon ve Teğmen
    5. New York Süvarilerinden Ababot; Theodore Wise, aynı
    alay; Herman White ve 2d Maryland'den A. T. Gross ve
    I. Feldstein, şimdi New York, Koltes Post'un bir üyesi, beraat etti
    kendileri kendi kürelerinde geniş kredi ile. 11.
    New York yarısından fazlası Yahudi inançlı adamlardan oluşuyordu. İçinde
    2d Pennsylvania Topçu, Kaptan R. M. Goundy altında görev yapıyor,
    Bu şehirde yaşıyor, üç Yahudi askeri vardı; Teğmen
    Savaş boyunca görev yapan ve terfi eden Liebschutz
    Sahada gallantry, şimdi bu şehirde yaşıyor; LEO
    Şu anda postane bölümünde katip olan Karpeles
    Kongre tarafından Cesaret için özel bir madalya verildi ve
    Savaş alanında kendi asi bayrakları elleriyle yakalayın,
    ve son zamanlarda bu şehirde ölen ve dul eşi Simon Stern
    emeklilik verildi. Hastalıktan ölen George Stern
    Hizmette sözleşmeli, şimdi emekli olan bir dul bıraktı. Dr. A.
    Behrend, ordumuzda büyük bir yetenekle hizmet eden bu şehirden,
    Sadece bir hastane görevlisi olarak değil, alanda bir memur olarak,
    bana 1863'te Yahudilerin
    Kutsal günlerinde ve Fairfax seminerinde
    O vesileyle on bir kez kurtuldu. Dr. Herman Bendall,
    O şehrin önde gelen bir vatandaşı olan Albany, sınıfa terfi etti
    Teğmen-Albay, Meritorious Hizmetlerinin tanınmasıyla
    ve daha sonra General Grant Müfettişi tarafından atandı
    Arizona'nın Hindistan İşleri. Bu şehrin Jacob Hirsch'ten öldü
    Hizmette basılmış hastalık ve yetim çocukları şimdi
    babalarının fedakarlığı için emeklilik almak; Kaptan Cohn,
    New York City, şimdi Baron de Hirsch Güven Fonu ile bağlantılı,
    her zamanki gibi cesur bir subaydı. M. L. Peixotto,
    103 Ohio (tanınmış Benjamin F. Peixotto'nun kardeşi) öldü
    Geçen yıl alınan yaralar ve hastalık sözleşmeli
    hizmette. Bay Bruckheimer, şimdi pratisyen hekim
    Bu şehir, önde gelen tüccarlarımızdan biri olan Charles Raum, Bay Hoffa,
    Sol Livingston, M. Erdman, M. Augenstein ve S. Goodman, hepsi
    Bu şehir Edward S. Woog, iç bölümde katip;
    Morris Cohen, Savaş Departmanında Katip; Henry Blondheim,
    İskenderiye, Va., Savaşın sonlarında askerdi. Kaptan Morris
    Şu anda bu şehirde yaşayan 18. New York süvarilerinden Lewis,
    General Kearney personelinde görev yaptı; Özel bir emeklilik alır,
    vücuttan vuruldu ve alt ekstremitelerinde felç oldu.
    August Bruckner, Bull Run'ın ikinci savaşında öldürüldü.
    Albay M. Einstein ve Albay M. Friedman, her ikisi de Philadelphia,
    emredilen alaylar; Uriah P. Levy, United'ın Commodore'du
    Donanma. New York Şehri'nden Jacob Hayes, Bay Phillips,
    O şehrin Portekiz Cemaati Sexton'un oğlu, E.
    19. Indiana'dan J. Russell, bu şehrin bir sakini ve böylece
    onu neredeyse aciz hale getirecek şekilde ağır yaralandı; L.
    Myers, aynı alaydan ve 7.
    Amerika Birleşik Devletleri piyadeleri ön tarafta "omuz omuza durdu".
    Birkaç New York gazetesinin editörü General William Meyer
    Şehirdeki taslak isyanlar sırasında kredi ve ayrım ile
    New York'un ve elinde bir imza mektubu var
    Başkan Lincoln, seçkin hizmetleri için ona teşekkür ediyor
    o karanlık saatler. Philadelphia'dan William Durst,
    Monitör ve arasındaki unutulmaz mücadeleden kurtulan birkaç kişi ve
    Merrimac; Gönüllüler çağrıldığında görevine gitti
    Ölüm ona yüzüne bakarak ve Amiral Worden'in kendisi
    Birkaç ay önce Durst'un seçkin bir cesaret adamı,
    hizmetleri Kongre tarafından özel olarak tanınmalıdır. Ana
    Philadelphia'dan Joseph G. Rosengarten, ulusal bir asker
    itibar ve kardeşi Adolph G.
    Rosengarten Stone River'da öldürüldü.
    Memur. 13. Kansas'tan Çeyrek Yönetici Rosenfield, sadece değil
    o ofisin görevlerini yetenekle yerine getirdi, ancak aynı zamanda hizmet etti
    Rütbelerde. Bu şehrin Teğmen Rosenberg şimdi öldü ve
    Dul eşi emekli oldu. İki kişi ölen Albay H. A. Seligson
    Aylar önce, savaş sırasında bir Vermont alayına öncülük ve bir
    Asker olarak yüksek ün. 1.'den Kaptan Frederick Leavy
    New York Piyade; New York'tan Kaptan Max Conheim ve şimdi San
    Francisco ve Cincinnati'den Binbaşı H. Koenigsberger memurdu
    ve bu yüzden David Ezekiel ve Teğmen
    New Hampshire'dan Louis Blumenthal. Çavuş Elias Leon Hyneman,
    5. Pennsylvania süvarilerinden savaşın kahramanlarından biriydi,
    en başından beri hizmet etti. Haziran 1864'te
    Petersburg hakkında süvari sortusu, emri geri çekilirken
    Düşmanın ana bedeninden önce,
    sökülmüş ve yaralı yoldaş. Onu kendi eyerine kaldırdı
    ve kaçmasını sağladı ve yürüyerek kendi yolunu açmaya başladı. Yolda başka bir yoldaş, yalınayak ve kanama ile tanıştı; aldı
    Kendi botlarından ve onları hastaya verdi. Ama kendisi
    Yakalandı ve Andersonville'de aylarca acı sonra öldü.

    Indianapolis sakini olan Frederick Kneffler,
    büyük genel rütbe; 79. Indiana'ya komuta etti ve
    Chickamauga savaşında cesaret için göze çarpıyor. Bir diğeri olarak
    Çeşitli komutlarda memurların ve ayrıcalıkların listesi,
    Yine de 44. New York Teğmen Suldman'ın isimlerini ekleyin; Kaptan
    Gremitz, 62d Pennsylvania; Onbaşı Gisner, 142d Pennsylvania;
    Teğmen Evan Davis, 115. Pennsylvania; Çavuş Myers, 62d
    Pensilvanya; Kaptan A. Goldman, 17. Maine; Teğmen A. A.
    Rinehard, 148. Pennsylvania; Teğmen Nieman, 103d New York;
    M. S. Asher, 103d New York; Teğmen George Perdinger, 39. YENİ
    York; Teğmen Philip Truffinger, 57. New York; Teğmen
    Herman Musschel, 68. New York; Teğmen Herman Krauth, 103d
    New York; Teğmen Julius Frank, 103d New York; Kaptan H. P.
    Schwerin, 119. New York; Julius Niebergall, Levi Kuehne ve Henry
    Luterman, tüm New York 3D Topçu ve Lehman İsrails,
    58. New York'ta Teğmen.

    İsyan savaşı ne zaman dikkate alınmalıdır
    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudi sayısını ortaya çıkardı
    sınırlı; 1876 ​​yılında Bay William B. tarafından alınan nüfus sayımına göre
    Hackenburg, Philadelphia ve ben, sendika adına
    Amerikan İbrani cemaatlerinden o zaman birleşik
    Savaş başlamadan on beş yıl sonra sadece 250.000 Yahudi.
    150.000'den fazla olup olmadığı tamamen şüphelidir.
    Bu çok, düşmanlıklar başladığında. Yahudi oranı
    Bu nedenle askerler sadece büyüktür, ancak belki de bundan daha büyüktür
    Amerika Birleşik Devletleri'ne olan herhangi bir inanç. Bana biri söylendi
    Bu şehirdeki Yahudi askerleri, biri yara izlerini taşıyan
    savaş, en azından yargılayabildiği kadarıyla vardı-ve
    Tüm çatışma boyunca deneyim-6.000 ila 8.000 askerden
    sadece Birlik Ordusu'na Yahudi inancının. Ben hazır değilim
    Bu numarayı iddia edin, ancak bulunursa şaşırmazdı
    doğru ol.

    _North American Review_'daki yazarın animusu
    "Genel Sherman Departmanında _Epcept,"
    Ve derhal onları pamukta spekülasyon yapmaları için emretti
    ve Konfederasyonlara Bilgi Aktarma_. "Bu ifade
    gerçeklerle aynı saygısızlıkla yapılır.
    Makale, birkaç Yahudi ihlal etmiş olabilirken
    ablukayı çalıştırarak veya bilgi vererek savaş yasaları
    Düşman, diğer ırklardan ve dini diğerlerinden daha fazlası değildi
    İnançlar gibi koşullar altında, daha büyük ölçüde bile: ve
    Yahudilerin sınıf olarak neden aşağılamaya tutulması gerekiyor ve
    vatanseverlik isteğinin bir sonucu olarak dünyanın küçümsemesi
    Sayılarının azı, bana göre derin bir gizem ve sadece olabilir
    önyargının aşılanmış olduğu teorisi üzerinde daha güçlü
    adil oyun arzusu veya adalete saygı. Kimse
    Bir an, belirli bir Hıristiyan sınıfını istemekle suçlayacaktı
    Dürüstlük, çünkü sayılarından bir veya daha fazlası yasayı ihlal etmişti. .
    Savaş Departmanı Kayıtları ve Hazine Dosyaları Genişletilecek
    Taahhüt edilen günahların çoğunun kanıtı
    Başkaları tarafından Yahudilerin omuzlarına yığındı. Var
    Her zaman azınlığa ve zamana girmek için kolay bir şey oldu
    Çok eski Yahudiye karşı önyargı uygun hale getirildi
    Malign amaçları ve bencil amaçları ilerletmek için araç. Başkan Grant ve General'ın dostluğundan keyif almış
    Sherman (sekiz yıldır resmen
    eski ve ikincisi ile samimi sosyal terimlerle bir süre),
    Onlarla tekrar tekrar konuştuğumu söyleyebilirim
    General imzası üzerinde yayınlanan "11 sayılı sipariş"
    Grant, ancak o zamanlar kesinlikle hiçbir bilgisi yoktu.
    Bu gerçek, başkanlık kampanyası sırasında kesin olarak kanıtladım
    1888'de, genel karşı siyasi sermaye yapılırken
    Yahudiler arasında hibe. Her iki general tarafından da orada olduğundan emin oldum
    konuyla ilgili büyük bir yanlış bilgi olmuştu ve
    Eğer gerçeklerden bahsetmelerine izin verebilirlerse
    Onlara, sahip olduğu gösterilecek olan Yahudiler olmazdı
    sahipsizdi ama birçoğu
    şiddetle tavsiye edilir. Kötüye kullanan ikincisiydi
    Washington'daki yetkililer tarafından kendilerine verilen ayrıcalık ve
    Her iki generale de büyük miktarda sorun ve rahatsızlık vermişti.

    Daha önceki yazarın talihsiz olduğunu itiraf ediyorum.
    _North American Review_'daki makale, aksi takdirde ifadeleri
    en çok düşünceyi hak et, öyle olmalıydı
    Generals Lyon ve Rosecrans'ı Yahudi olarak adlandıracak bir hata göz önünde bulunduruyor
    askerler. Onları sınıflandırmaya itiraz etmeyecek olsa da
    Amerikan Yahudi İnanç Vatandaşlarımız, davamızı doğrulayabiliriz
    Bunu yapmadan çok iyi, belirttiğim cursory listesi olarak
    bolca gösterilecek. Ama önceki hatayı kabul ederken
    yazar, ikincisinin ifadesine izin veremem
    Yahudi inancının hiç kimsesi olmadığı anlamına geliyor
    Birlik, tartışmasız gitmek. Bu şehrin Yahudi mezarlıkları,
    ve karadaki diğer her büyük şehrin kalıntılarını içerir
    Dekorasyon Günü'nde unutulmayan Yahudi doğumunun cesur adamları
    Hıristiyan inancının hayatta kalan yoldaşlarıyla; Ve bu adamlar ne
    Amerikan halkının görmezden gelmeyeceğini kabul edin.

    Her ülkenin orduları Yahudi vatanseverliğin bolca kanıtını karşılıyor
    ve cesaret. Hatta hantal ve zalim Rusya'da bile,
    büyük ölçüde onlar zorlama ile askerdir-50.000 veya 60.000
    onlardan-memurları, savaşta bunu eşit bir şekilde itiraf ettiler
    Yahudilerden daha cesur bir adam yoktu. Geç Fransız-Alman Savaşı
    Yahudi tarafında seçkin kahramanlık örnekleri
    Her iki orduda memurlar ve askerler. İtalyan ordusu ve
    Fransız Ordusu Günümüzde Yahudi subaylarının büyük bir grubu içeriyor
    ve sadece saygı duyulmayan, aynı zamanda onurlandırılan ayrıcalıklar
    yurttaşlar. Türk ordusunda önde gelen memurlardan bazıları
    Yahudi inancı. Ancak vatanseverlik alanla sınırlı değil
    savaşın; Özel hayatta, eski zamanlardan beri, eylemler
    Muhtemelen, alandaki her türlü daha fazla hizmetin gerçekleştirilmesi,
    daha fazla dayanıklılık gücü gösteriyor ve daha yüksek erdemleri boşaltma
    Savaş Annals'ta kaydedildi. Bizim geç
    evde kalan birçok kişi en çok fedakarlık yaptı
    kahramanca karakter ve görevlerini neşeyle ve alacrity ile yaptı,
    Ve kimin vatandaşlardan daha fazla rolünü yapmadığını biliyorum
    Amerika Birleşik Devletleri Yahudi İnanç. Aslında, tarihi
    Yahudi halkı, kişisel fedakarlığın uzun bir trajedisidir ve
    kahramanlık. Ama artık sütunlara izin vermek istediğim gibi
    Değerli kağıdınızdan, bu basit ile kapanmaya yalvarıyorum
    ifade; bana herkesin Amerikalılar için yüksek zaman gibi görünüyor
    nesneleri için sahip olan tüm girişimleri kaşlarını çatmaya inançlar
    Vatandaşlarımızın herhangi bir sınıfının düşürülmesi ve aşağılanması. "

    Simon Wolf. Mektubumun sadece kapsamlı bir şekilde kopyalandığını bulmak,
Yahudi basını, ancak ülkedeki önde gelen gazeteler ve olumlu
Genel olarak yorum yaptım, dünyaya tam olarak vermeye karar verdim
Mümkün olduğu gibi, Amerikan Yahudi İnanç Vatandaşlarının Bir Listesi
savaş alanında "omuz omzuna duran" ve eklemek için
Buna bazı tipik olağanüstü enerji örneklerinin kaydı ve
Hayatın sivil yürüyüşlerinde kamusal ruh.

Tahmin ettiğim ve varsaydığım şey kolay bir iş olurdu,
Muhtemelen en üst düzeyde altı aydan fazla olmamakla birlikte
Dört yıllık sürekli çalışma, yardıma rağmen
Birçok mahalleden alındı ​​ve şimdi bunu vermeye bile zorlanıyorum
Halka yetersiz bir şekilde çalışın,
eksik ve bundan çok daha fazlası yapılmalıdır.

Tam ve doğru bir şekilde tamamlama yolundaki zorluklar
burada denediğim gibi bir derleme, nadiren gerçekleştirilecek
benzer bir görev üstlenmemiş olanlar. İş başladı
Savaşın kapanmasından yaklaşık otuz yıl sonra, bunların birçoğu
İsimleri toplanacak, diğerleri dağıldı
geniş alanımız boyunca ve sınırlarımızın ötesinde. Üçüne yanıt olarak
Ülkenin önde gelen gazeteleri aracılığıyla yapılan ardışık çağrılar, i
Gerçekten de çok sayıda cevap aldı, ama sonuçta büyük
Hayatta kalanların çoğunluğu bile cevap veremedi ve
bana ulaştı çok sınıflandırılamadı. Neredeyse bin isim
Buna göre sınıflandırılmamış listeye yerleştirildi.

Şimdiye kadar dahil olan isimlerin çoğunluğu,
Askerlerin kendileri veya akrabaları, ancak çok sayıda
Bana atıfta bulunulan erkeklerin ordu yoldaşları tarafından bana gönderildi. Bazı
Bunlardan hem isimleri hem de
bağlı oldukları komutlar, ancak bu hatalar neredeyse hiç
en azından şimdiye kadar genel sonucu etkilediği düşünülebilir
Sayılar söz konusudur. Tüm bunları doğrulamak doğal olarak imkansızdı
Bana gönderilen bildirimler ve bu derleme bu nedenle,
davanın doğası, az ya da çok kusurlu ve eksik olun, ama ben
Tereddüt etmeden, işin tüm hatalardan arınmış olduğunu söyleyebilir
bir hasta ve temkinli inceleme yoluyla ortadan kaldırılabilir. Birçok
Sonunda Indiana'dan yüz asker adı nihayet.
Şimdiki listelerim, belirgin Yahudi karakterlerine rağmen,
Marks, Abrahams, Isaacs ve benzer bir suşa sahip diğerleri gibi
Sahipler muhabirlerim tarafından Yahudi olmayanlar olarak tespit edildi.
Öte yandan, kesinlikle Yahudi olmayanların isimlerini taşıyan birçok asker
Türev Yahudiler olarak doğrulandı. İsmi olması gereken birçok kişi
dahil dahil onları bu "onur rulosu" nda göremiyor
benim değil olaylar ve buna verdiğim en ciddi çaba
iş, tamamen bir "aşk emeği" benim tarafımdan, beni
ihmal hataları için özür sunmanın gerekliliği veya
Komisyon içinde kalabilir. Kamu kayıtları kullanılamadı,
Çünkü ordu listelerimiz, yabancı güçlerin aksine, hayır
Kayıtlı Askerlerin Dini İnancının Kayıt Defteri. Yapmalıyım
Bu bağlantı, okuyucularıma bu tür düzeltmelerde bana yardımcı olmaya teşvik ediyor
bu ordu listelerinin sağlayabilecekleri gibi,
Kayıt, olabildiğince mükemmelleştiriliyor, gelecekteki bir baskısında
Bu kitap.

Tatmin edici olmayan ve bazen benim görevim gibi cesaret kırıcı ve
Sonucu, henüz zaman zaman elde etmenin zevkine sahiptim ve
En tatmin edici bir karakterin verilerini kaydetmek. En memnun olanlardan biri
İşçilerimin sonuçları, bir listenin bir listesini sunabilmem
Birlik ve Konfederasyona katkıda bulunan on dört Yahudi aile
Ordular en az elli bir asker. Üç, dört, beş kardeş; A
Baba ve üç oğlu, bir baba ve dört oğlu, ölümcül bir gönüllü
Strife, evlerini ve akraba bırakarak, aile bağlarını kırmak
Yüz özelleştirme, hastalık, yaralar ve ölüm, savaşmak için her şeyi feda etmek
doğru gördükleri neden için vatandaşlarıyla.

Birincil amacım Yahudi halkının başından beri
Toprak sadece sona eren mücadelede bir pay almakla kalmadı
Yararlı bir şekilde hem antagonistlere hem de
anlaşmazlığın nedenini ortadan kaldırdı, ancak tam payını aldıkları,
Ve şimdi Yahudi'nin askere alındığı kesin olarak gösteriliyor
Kuzey ve güneydeki askerler, çok fazla oranlara ulaştı
genel nüfusa oranları. Bu gerçek belirginleşti
Şimdiki çalışmalarım sistematik olarak başlamadan önce, belirttiğim gibi
Washington _post_'a mektubumda, yukarıda alıntılandı, ancak listeler
benim tarafımdan elde edildi, kaçınılmaz olarak olması gerektiği gibi, bir sayı
Bu konuda makul bir şüphe bırakmaz. Bu gerçek, görüşte
geç Yahudi asker sayısını en aza indiren ifadelerin
savaş veya herhangi birinin varlığını inkar etmek çok güçlü olamaz
vurgulandı. Ancak, nihai amacımı tamamlamak için
Yahudi'nin vatandaş ve hayırsever olarak değerlendirilmesi
Patriot ve Asker, burada bir ifade sempozyumu topladım
Bu kapsamlı konuda, bir kerede yetkili ve
tarafsız. Bu görüş ve incelemeler koleksiyonuna dahil ettim,
En önde gelen adamların çoğunun dikkatle düşünülen ifadeleri
Modern zamanlar, devlet adamları ve askerler, filozoflar, ilahi, yazarlar
ve kamuoyunun diğer liderleri, bölgede yaygın olarak farklı
Duygu konusunda oybirliğiyle. Bunlar arasında sadece ekledim
Tamamen Yahudi olmayanlar gibi, düşünceleri olan erkekler
iyi disiplinli zihinlerin ifadeleri ve görüşleri
tarafsız bir yargının kurtuluşları.

Cumhuriyetin Büyük Ordusuna karşı yükümlülüklerimi memnuniyetle kaydediyorum
Yardım bana makine aracılığıyla bilgi edinmede sağladı
Konfederasyonun organizasyonu ve General J. B. Gordon'a
Memorial Derneği, benzer bir işbirliği için. Amerikan Birliği
İbranice cemaatler, bağımsız b'nai b'rith ve
Amerika Yahudi Yayın Derneği'ne borçluyum
yayın maliyetine katkılar ve diğer yardım için
işimin kovuşturulması.

Kaptan Eugene H. Levy, Bay George Alexander Kohut'a teşekkür ederim
ve New York'tan Bay Max J. Kohler, Messrs Lewis Abraham ve L.
Washington'dan Lichtenstein, yardımları için ve özellikle
Savaş Departmanından Albay F. C. Ainsworth'a, kredisi için
Kayıtlar. Bay Henry S. Morais'in "The"
Philadelphia Yahudileri, "Değerli veriler için çok borçluyum ve
Diğer önemli materyaller Bay Isaac Markens'in
"Amerika'daki İbraniler" üzerine zorlu çalışmalar. Yahudi basına borçluyum
Birçok hoş geldiniz bilgisi ve tekrarlanan
teşvik ifadeleri.

Son olarak, farklıdaki sayısız muhabirlere karşı yükümlülüklerim arasında
Ülkenin bölümleri, birçok askere borçlu olduğum kısımlar
Hıristiyan İnanç, bazıları seçkin rütbenin memurları
bana çok değerli bilgi verdi ve neredeyse her
Vaka, sempati ve iyi niyetlerinin bir miktar sıcak ifadesi.

  [İllüstrasyon: Simon Wolf'un İmzası]
  _Washington, D.C., Haziran 1895._




Devrimci dönemin Yahudi Vatanseverleri.


Tevrat ve
Talmud, Yahudi karakteri çok derinden doluydu, asla başarısız olmadı
become manifest when occasion has called it forth. Yahudiler asla
Vatanseverlikte ve barışı seven bir insan olmasına rağmen, (
İsrail'in barış ve komşulara karşı iyi niyetli bir misyon
Yahudiliğin Kardinal Öğretimi) Her zaman benimsediler, hevesle ve
ciddiyetle, vatandaşlarının nedeni. Kahramanlık ve Kendini Bitme
en eski İncil'den Yahudi tarihinin seyrini işaret ediyor
Maccabees dönemini süsleyen kayıtlar, Roma'yı işaret ediyor
Dönem ve Karanlık Çağları Aydınlatma, birçok değerli örnek buldu
Bu modern günlerde. Burada kayıtlarla başa çıkmak için var ama
Bir ülke, ancak bu kayıtlar cesaret örnekleriyle dolu
ve Undaunted Cesaret, ciddi bağlılık ve sadık hizmet
Bu evlat edinme ülkesi adına İsrail Adamları tarafından gerçekleştirildi.
Bu kayıtlar, devrimci çağdan önce bir zamanda başlar,
Amerika'daki Yahudi yerleşimciler gerçekten çok azdı. Tarihte
İlk Nüfus Sayımı, 1790'da, devrimin kapanmasından hemen sonra,
Ülkenin toplam nüfusu yaklaşık 4.000.000 olarak anlaşıldı,
Yahudi sakinlerinin sayısı neredeyse 3.000 veya
nüfusun sadece bir ila 1.330'u. [2]

Ayrıntılı bir karakterin erişilebilir kayıtlarının eksikliği onu ortaya koydu
Çok kusurlu bir listeden daha fazlasını sunmak neredeyse imkansız
Devrimci mücadeleye Yahudi katılımcıların. Fakat,
Yahudi olduğunu kesin olarak kanıtlamak için yeterli veri var
o dönemin kolonistleri, nispeten yeni yerleşimciler ve
Sayı, mobilyalı, her zamanki gibi, özgürlük için tüm mücadelelerde
ve özgürlük, destekçilerin sömürgeye oranlarından daha fazlası
neden. Sadece Bağımsızlık Savaşı'nda hayatlarını riske atmakla kalmadılar,
ancak orduları donatmak ve sürdürmek için paralarıyla maddi olarak yardım etti
devrimin. En erken aşamalarında rol aldıklarını
Ana ülkenin tecavüzlerine karşı direniş,
1765'in ithalat dışı kararlarının imzaları. Dokuz Yahudi
Bu kararların imzalayanları arasında, benimsenmesi
Ajitasyonda ilk organize hareket
Kolonilerin Bağımsızlığı. Orijinal belge hala korunuyor
Carpenter's Salonunda, Philadelphia'da ve aşağıda
Vatanseverlerin o erken rulosundaki Yahudiler:

Benjamin Levy, Samson Levy, Joseph Jacobs, Hyman Levy, Jr., David
Franks, Mathias Bush, Michael Gratz, Barnard Gratz, Moses Mordecai.

Bunlar Yahudi vatanseverlerin değerli öncüleri olarak
Devrim İsimleri olan Yahudilerin listesini not etmeye devam edebiliriz.
devrimci dönemden, çeşitli yayınlananlar aracılığıyla bize gelin
Kaynaklar, arkadaşları arasında özel bir ayrım yapan erkekler olarak. Biri
Bunlardan en dikkat çekici olanı, tek değil, bir adam olan Haym Salomon'du
Özgürlük adına geniş servetini seven Yahudi vatansever
ve bağımsızlık, ancak tarihte eşsiz bir figür kadar öne çıkıyor
Amerikan devriminin yapımındaki rolünün kaydının
Bu tarihin öncelikli olabilir. Parçalı sunumlar
Bu konunun kamuya açık belgelerde ve tarihi olarak yapılmıştır.
Salomon'un kendisinin sunulmasından bu yana çeşitli zamanlarda denemeler
Ağustos 1778'de Kıta Kongresi Anıtı. [3] Ancak,
özlü bir ifadeyi ve tüm konunun ayrıntılı incelemesini benimsemek
Günümüze kadar, "Yayınların
Amerikan Yahudi Tarih Derneği "(No. 2, 1894)
tam dolu:--


Dipnotlar:

[2] Bay Isaac Harby'nin 1826'da dikkatli bir tahmine göre, orada
O zaman, devrimden yaklaşık kırk yıl sonra, 6.000'den fazla Yahudi değil
Amerika Birleşik Devletleri'nde.

[3] Bkz. Markens, "Amerika'daki İbraniler" (New York, 1888) ve Morais,
"Philadelphia Yahudileri" (Philadelphia, 1894).




Haym Salomon'un bir taslağı.

Yayınlanmamış bir MS'den. Jared Sparks gazetelerinde.

[Herbert B. Adams, ph. D., Johns'da Profesör
Hopkins Üniversitesi. J. H. Hollander'ın notlarıyla. ]


1841 sonbaharında Jared Sparks, tarih profesörü
Harvard College, yeni bir Lyceum dersleri veriyordu
York City Amerikan Devrimi üzerine. Hizmetler hakkındaki açıklamaları
Dönemdeki bazı kamu adamlarının zihnine derin ilgilendiğini heyecanlandırdı
Yahudi bir dinleyicinin, Bay Haym M. Salomon, daha sonra yazan
Haym'ın vatansever aktivitesine atıfta bulunarak Bay Sparks'a çağrıldı
Salomon, Robert Morris'in çağdaş ve ortağı, James Madison,
Edmund Randolph ve Devrimci'nin diğer seçkin yayıncıları
dönem. Bay Sparks'ın isteği üzerine, Bay Salomon kesin hazırladı
Babası Haym Salomon'un seçkin hizmetlerinin muhtırası ve bu
El yazması Bay Sparks'ın eline geçti.

Röportaj ve bu şekilde elde edilen bilgiler bir
Bay Sparks üzerinde derin izlenim. Bir şeyden bahsetti
Baltimore'dan Bay Joshua I. Cohen için ve neredeyse dörtte bir
Orijinal röportajdan bir yüzyıl sonra, 29 Ekim tarihi altında,
1865, Bay Cohen Bay Sparks'a şu şekilde yazdı:

"Muhtemelen sizinle birlikte yaşadığım bir konuşmayı hatırlayabilirsiniz.
önce Cambridge ziyareti sırasında, o yargıç Noah'dan bahsettiğim
New York'tan daha sonra gerçekleri bir araya getirmekle uğraştı ve
Halkımızın İsraillilerinin aldığı parçanın anıtları
Devrimci mücadele ve sen onun aracılığıyla ona sunduğunuzda
Biyografik serilerinizin hazırlayabileceği anıları için kullanımı
konu. Yargıç Noah'ın ölümü, kısa bir süre sonra,
proje. Sana oluşan bir askeri şirketten bahsettim
Charleston, S.C., neredeyse sadece İsraillilerden oluşuyordu,
amcam bir üye idi ve savaş sırasında iyi davrandı.
Arnold'un AIDS'lerinden Binbaşı Frank, konuşuldu ve ayrıca Haym Salomon
ve diğerleri. Bay Salomon ile bağlantılı olarak kendinizi ifade ettiniz
çok eksiksiz ve maddede (doğru hatırlarsam), onun
Robert Morris ile ilişki çok yakın ve samimi ve bu
Bay Morris'in finansında elde ettiği başarının büyük bir parçası
Şemalar Haym Salomon'un becerisinden ve yeteneğinden kaynaklanıyordu. ben değillim
Dilinizi alıntı yapıyormuş gibi yapın, ancak sadece fikir. Mesele
son zamanlarda büyük torunun evliliği tarafından aklıma geldi
Bay Salomon'un bir yeğenine, bizim genç bayanlardan biri
Hanehalkı. "[4]

Oğlu tarafından bu şekilde hazırlanan Haym Salomon'un orijinal taslağı bulundu
Profesör Herbert B. Adams tarafından biraz sakatlanmış bir durumda
Johns Hopkins Üniversitesi, Sparks Makaleleri arasında
"Yaşam ve Yazılar
Jared Sparks, "1893'te Houghton, Mifflin & Co.
El yazması diğer makalelere dikildi ve görünüşe göre kesilmişti
daha küçük olan daha düzgün boyutu yapmak için biraz aşağı
çarşaf. Bu gerçek belirli bir cezbedici açıklayacak, ancak görünüşe göre
metinde kısa eksiklikler. Makalenin ek bir kopyası
Profesör Adams tarafından Sparks ailesinin tam rızasıyla döşenmiştir.

       * * * * * *

Philadelphia'da ölen Haym Salomon, o zaman metropol
Amerika Birleşik Devletleri, Ocak 1785, ülke ve samimi oldu
Polonyalı generaller Pulaski ve Kosciuszko'nun ortağı ve ilk
İngiliz General Efendim tarafından alındığı 1778'de halka açık olarak bilinir
H. Clinton New York'ta sipariş aldığı suçlamalarla
General Washington filolarını yakacak ve mağaza evlerini yok edecek,
büyük yaralanma ve hasarlarını yerine getirmeye çalışmıştı. O
buna göre hapsedildi, insanlık dışı muamele gördü ve acı çekmesi emredildi
military death. O'nun hayatının fedakarlığından
Cümlenin sonucunda tehdit edilen,
Altında önemli rüşvet. Bu mektubundan doğrulanmıştır.
Kayınbiraderi Binbaşı Franks, Philadelphia'da kısa bir süre sonra
samimiyeti cesur General McDougall ile belirtiliyor, o zaman
New York mahallesinde Amerikan ordusuna komuta etti ve
Görünüşe göre sürüş için işbirliğinde olmalıydı ...
Denizcilik ve askeri olan rahat mahallelerden uzakta
O şehrin pozisyonları terk edildikten sonra onlara bu kadar mutlu bir şekilde söz verdi
Devrim Dostları tarafından. [5]

Acımasız düşmandan kaçmasından birkaç gün sonra güvenli bir şekilde geldi
Philadelphia'da, karşılandığı ve kabul edildiği gibi saygın olduğu gibi
İlke ... [_ms. ayırmak._]

Daha sonra onu iyi yerleştirilmiş güveni ve sevgiyi hak ettiğini görüyoruz.
Devrimci Kongrede seçilen Vatanseverler
1776; ayrıca başarılı olanlarda ünlü olan büyük adamlar
Sessions, 1780, '81, '82, '83 ve '84, bize böyle bir şekilde verildiği gibi
Henüz bu ölümsüz bedenin kalıntıları gibi durumsal tanıklık
Sadık Vatanseverler.

Fransa'nın cömert hükümdarı vermeyi kabul eder etmez görülür
o günün süresi dolmuş hükümetleri
Görkemli davada eforlar. Suçlanan oydu
Bu munifent hibelerinin tüm miktarının müzakere edilmesi
Fransa ve Hollanda Hükümeti'nden manevra malzemeleri. [6]

1783-4'te, bu gerçekten gizli olanların tatmin edici bir şekilde kapanmasından sonra
Hizmetler, önemli ilerlemeler sağladığı tespit edildi, paralar,
Krediler, & c., Robert Morris'e, Deklarasyon Kongresi
'76. General Miflin'e, General St. Clair'e, General Steuben'e,
Albay Shee, Albay Morgan, Binbaşı McPherson, Binbaşı Franks ve
Diğer birçok memur, ihtiyaç duydukları kadar. Ve gördüğü gibi
Kıta Kongresi Milletvekilleri, [_to_] sevimli Yargıç Wilson
('76 oturumunun başka bir üyesi) Önemli krediler. [7]

Virginia'dan ölümsüz delegasyona, yani Arthur Lee, Theodore
Bland, Joseph Jones, John F. Mercer ve Edmund Randolph, Liberal
Zamanında ve maddi yardım malzemeleri ve bir tane ilan edildiğini görüyoruz
en başarılı, en çok öğrenilen ve vatansever üyelerin
Devrimci Yasama Meclisi'nin başarılı oturumları, James Madison,
ne zaman ... [_ms. Kesme_] Üyelerin Manastır Kaynakları
Kongre'nin hem kamu hem de özel olarak kesildiği, rücu vardı
Mevcut masraflarını cevaplamak için Bay Salomon'a ve o
Her zaman dostça elini uzattı. [8]

Yukarıdaki Devrimci Kongrenin yüceltilmiş ve hayatta kalan delegesi
o dönemden beri birbirini izleyen iki adet için tanıtılan
Bu eyaletlerin baş hacimine şartlar,
Bay Haym Salomon'un karakterinin konusu,
işlemlerinin tartışılmaz dikliği ve
"Dostluğu" nun ilgisizliği ve aynı zamanda "zekası" nın
ve şüphesiz yabancı ile gizli ilişkisinden
Büyükelçiler iletişimini halka hizmet verebilir hale getirdi
güvenlik. [9] Bu konferanslar onunla büyük adamlar tarafından arandı
Zaman, el yazısında bir notun varlığından kanıtlandı
Deklarasyon Kongresi'nin başka bir üyesinin
Başkan Reed.

Ülkesinin davasına hizmetleri sınırlı değildi.
kendi hükümetimizin yerli temsilcilerine yardım etmek, ama en çok
Ajanlara, konsoloslara ve zamanında danışman ve zamanında danışman
Bu ülkelerin krallarının çıkarlarını temsil eden büyükelçiler
Sonra ittifakımızda, verilen tür miktarından göründüğü gibi
Ordu ve Rochambaud hastanesinin hizmeti ve büyük miktarlar için
Chevalier de la Luzerne tarafından ondan alınmış gibi görünüyor,
Marbois, Konsolos, De la Forest, John ... [_ms, kesilmiş_],
ulusun yaşlıları tarafından aktif ajanları olarak hatırlandı
İyi Fransız Kralı. [10]

İspanya Kralı Bakanı'na gelince, o zaman en zengin
Avrupa hükümdarları. Kendisine verilen miktar açıkça rahatlatacaktı
Kralı bu büyükelçinin istekleri, kolaylıkları ve ihtiyaçları
o zaman bu ülkedeki devrimi karşılıyordu, ancak
Avrupa Hakimiyetleri Tüm ilişkilerin durduruldu ve
Bay S.'nin İspanya tarafından geri ödenmiş olup olmadığı çok döşenmiş paralar bir
Önemli miktarlarda olduğu kadar belirsizlik meselesi
Diğer devrimci ajanlara ilerledi. [11]

Kısa ve şiddetli bir hastalıktan sonra Bay S.'nin ölümü gibi görünüyor
Ailesi için felaket kadar beklenmedikti, vasiyetname bırakmadı
ne de bu ülkedeki akrabaları, mülkünün sorumluluğunu üstlenmeye yetkili,
Hukukun huzursuz durumunun bu zor döneminde
ülkenin oluşumundan dört yıl önce
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Ondan bir mektup var, New York'ta birkaç gün önce
dönüşü ve ölümüne, evinin ajanına yönelik
Philadelphia, servetinin tam yetkinliğinden bahsettiği
ve işten emekli olma niyeti. Ek bir teşvik
Şüphesiz, sağlığının bozulmuş durumundan büyük olan
Devrim görüşlerini teşvik etmek için yaptığı eforlar ve
Hangi mektup daha fazla iddiası olduğunu beyan ediyor
Ona göre, [12] ve kamu menkul kıymetlerinin miktarlarından bahsetti ve
Hükümet Belgeleri ... [_ms. ayırmak_]. Bu ikincisinin
Probate ofisinde yatırılan bir listenin incelenmesi
300.000 dolardan fazla, 160.000 dolardan fazla
Hazine ve Ordu Kredi Ofisi Sertifikaları. [13]

Ölçeklenmesinde, mülkünün yönetimi elinden geçti
çok kısa sürede olmayan yabancılar ya iflas ya da
Öldü ve Bay Macrea, [14] Başkanı, taahhüt eden
Aynı dönemde intihar. Sonuç olarak kitaplar ve makaleler
Neredeyse hepsi kayboldu ve bu konuların içinde olduğu belirsizlik
İngilizlerin yıkımı sonucunda atılan
O dönemin halka açık arşivlerinin çoğu, istilası sırasında
Washington Şehri Son Savaş sırasında ordusu tarafından. [15] Ve öyleydi
bu talihsiz koşulların varislerin etkileri
En küçük oğul yaşlandı, kişiselden hiçbir şey elde edilmedi
Philadelphia'daki bu munifent ve vatansever bireyin mülkü.
Ve şimdi başka hiçbir miras,
Adil ve cömert bir cumhuriyetin minnettar anısına beklentisi.

Unutulmamalı, büyük bir kısmı onaylamasına rağmen
kredi ve sübvansiyon miktarı için bu borsa faturalarının
Hükümetimiz, tümünü müzakere ettiği Avrupa'da elde edildi
meblağlar ve hangi görevin büyük bir kısmını işgal ettiği infaz
'81'den '83'e kadar değerli zaman, hala sadece ücret almıştı
bireyler olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri için kesirli bir yüzde
ona ödemeye istekliydiler ... [_ms. Kesme_] diğer müzakereleri için
ve garanti. Ve kaybına asla neden olmadığı bilinmektedir.
Milyonlarca Müzakerelerin Bir Yüzü Hükümeti,
ya kendi kötü yönetimiyle ya da başkalarına verdiği kredi ile
Bu muazzam yabancı taslaklardan yaptığı satışlar
Amerika Birleşik Devletleri. [16]

Yabancı ticaretin '83'ün huzurundan hemen sonra buluyoruz
İşini sürdürdüğü için okyanusta güvenli bir şekilde yüzebilirdi
Hayatının kalan birkaç ayında bir tüccar olarak,
birkaç orijinal mektuptan toplanabilecek yabancı ülkeler
(korunmuş) Rulman Tarihi [_of_] Londra, Holland ve İspanya ve
İspanya'dan büyük geminin geri dönüşünden, sevkiyatına kadar
Birkaç hafta ölümünü başararak, hangi kargo ve gövdesi
40.000 florin toplamıyla ilgilenmek; Keşif üzerindeki mülkü
Arasındaki başarısızlıklar ve felaketler nedeniyle neredeyse toplam zararı sürdürdü
o günlerin tüccarları, mülkün sevk edildiği ve
kimin tavsiyesi üstlendi.

Bu diğer ticari vatandaşlara yardım etmek için en dostça idi ve
Savaştan sonra ticaret yapmayı öneren tüccarlar kapandı. Bir
Dikkat çekici örnek [_that_] diğerleri arasında not edilebilir
Başkanı olan Bay Willing's House'un
Ulusal banka ve aktif ortağı
Finans. Firma, Willing, Morris & Swanick adıyla işlem gördü.
Onlara göre 40.000 dolar tür almak için adını kredi aldı
Bankadan bir miktar. Ayrıca adının ikinci bir kredisi
Ölümünden önceki birkaç aylık 24.000 tür dolar
her ikisi de bu olayda önemli kredi konaklama yerleri
Ticari geçmişimizin dönemi onları bir yüzyılda asla değiştirmedi
dikkate alın. [17]

[Kayıt ofisinden otantik bir sertifikanın kopyası
Philadelphia Kamu Menkul Kıymetlerinin Miktarını Shewing [18] ve
Ölümünde ölen Haym Salomon'un bıraktığı devrimci belgeler ve
Söz konusu sertifikada bahsedilen kişisel mülkten bir kuruş değil
hiç varisleri tarafından alındı.]

  "58 Kredi Ofis Sertifikaları $ 110.233.65.
   19 Hazine "18.259.50.
    2 Virginia Eyaleti "8.166.48.
   70 Komiser "17.870.37.
      Kıta tasfiye 199,214.45.
                                  -----------
                                  353.744.45 $.

"Fok

"Yukarıdaki yazının orijinalden gerçek bir alıntı olduğunu onaylıyorum.
Haym Salomon'un kişisel mülkünün envanteri ve değerlendirilmesi
Ölen kişi, 15'inde sicil ofisinde Philadelphia'da dosyalandı
Şubat 1785.

    (_Signed_)
    John Geyer, _register_.

Bu 28 Mayıs, A.D. 1828'de elimin ve ofisin altında verildi. "


[Sertifikadan alın.]

Bay Haym M. Salomon'un babası ölen Haym Salomon'du,
6 Ocak 1785'te Philadelphia'da ölen Esq.
nedenine en ateşli kişisel bağlılığı sergiledi
Devrim.

Sivil ile ilgili bu tür muhtıra ve gazeteleri araştırırken
yanlışlıkla tarihimizin o döneminde hizmetler
Korundu ve şimdi gönderildi, aşağıdaki gerçekleri buluyorum.

Alderman'dan önce Ocak 1778'de New York'ta yapılan bir beyanname tarafından
Matthews, Sırtında Sertifikalı William Claygen, Askeri Sekreter
Beyaz Ovalar Kampı'nda tarihli Binbaşı General Horatio Gates'e,
15 Ağustos 1778'de, 1775 yılı kadar erken, Bay S.
Öngörülen devrimin düşmanlarıyla tartışarak.

New York, 9 Mayıs 1828.

    (_Signed_)
    Wm. H. Bell.

Beyanname ayrıca kendisine karşı iddia edildiğini belirtiyor
New York'ta General Washington tarafından bir
Girişim, kişinin ve yaşamının güvenliği için tehlikeli
Devrimci Ordunun çıkarları için en önemlisi. Gerek
İngilizler tarafından ölüme mahkemm edildiği işletme olun
General Clinton, bu muhtıranın ilk bölümünde belirtildiği gibi.

Bay Salomon'un (45 yaşında) bıraktığı iki bebek oğlu
Ölüm Ezekiel ve Haym idi. Hezekiel, 1807'de o (en büyük) miydi,
büyük miktarda Amerikan mülkünden sorumlu, (diğer birçok
Kargoları ve kendi sıralanan Amerikan vatandaşları
Fransızlar tarafından Leghorn'da) çok şaşkınlığa yerleştirildi, ancak
Toskana ve Fransızca'ya yaptığı ruhlu gösterge
Hükümetler, serbest bırakılmasını sağlamayı başardı. Daha sonra
New Orleans'taki ABD Şube Bankası Hükümeti ile suçlanıyor,
ve ofisinin görevlerinin başarılı bir şekilde uygulanması sırasında
1821'de öldü.

Haym M., en küçük oğlu ve erkek kısmının tek hayatta kalan kişi
aile, geçmiş yıllardır ticari arayışlarla uğraşıyor,
ayrıntıları için bkz. Hon. Johnson, Esq., Kim
Sekiz yıl New York Kongresi'nde temsilciydi,
Amerika Birleşik Devletleri Empire City ve şimdi [19] Baş Memurlardan biri
o şehrin özel evinde. [20]


Bibliyografik not.

Bir zamanlar var olan orijinal malzeme kütlesinin çok azı
Haym Salomon'un hayatına ve aktivitesine göre artık bulunabilir.
Haym Salomon'un büyük torunu New York'tan Bay William Salomon,
Son zamanlarda yapılan bir soruşturmaya yanıt olarak şöyle yazıyor: "Ben
Haym Salomon'un hizmetleri üzerinde bulunan tüm makalelerin izlenimi
öldüğünde kaybolmayan devrimin davasında
Intestate (ve Haym M. Salomon'un doğmasından birkaç ay önce)
Haym M. Salomon'un mülkiyetine, ama maalesef onun torunları
bu değerli mirastan yoksun bırakıldı, çünkü
Hükümetin velayetindeyken kaybolma. Hepim
Babamın gazeteleri arasında her iki başkandan bir mektup vardı
Tyler veya Polk (olumlu hatırlayamıyorum ve mektup
şimdi kolayca ulaşılamaz) büyükbabamın kağıtları Haym M.
Salomon, iade etmek istenen bölümde bulunamadı
Yerleştirildikleri yer. "

Bunun olduğu garip ihmalin bazı detayları
Talihsiz kayıp, Senato Komitesi raporunda bulunabilir.
H. M. Salomon iddiasıyla 31. Kongre. Zamanında hizmetler
Haym Salomon tarafından James Madison'a verildi.
Philadelphia'daki Anayasa Sözleşmesi özellikle
Madison'un yayınlanmış mektupları; Bkz. Gilpin, Madison Papers, cilt. BEN.,
163, 178-9. Philadelphia'dan Bay Herbert Friedenwald yakın zamanda
Kıta Kongresi'nin kayıtları arasında ilginç bir
Haym Salomon Anıtı, Ağustos 1778'de Kongreye gönderildi;
Bkz. Amerikan Yahudi Tarih Derneği Yayınları, I., 87.
Haym Salomon'un hayatına göre ana bilgi kaynakları
Dolayısıyla İkincil Kongre Komitesi, iddiaları bildirdi.
Tazminatlarının Tazminatı için Tazminat Birliği'ne ilerledi
Devrim sırasında hükümetleri devlet ediyor. Bunlar, onların sırasına göre
Sunum, aşağıdaki gibidir: [21]

1. Haym M. Salomon iddiası raporu. Temsilci F. A. Tallmadge. 26 Nisan,
1848. 3 s. Ev Raporları, No. 504, 30. Cong., 1. Sess., Cilt. III.

2. H. M. Salomon İddia Raporu. Senatör J. D. Bright. 28 Temmuz,
1848. 3 s. Senato Raporları, No. 219, 30. Kong., 1. Sess.

3. H. M. Salomon İddia Raporu. Senatör I. P. Walker. 9 Ağustos,
1850. 7 s. Senato Raporları, No. 177, 31. Cong., 1. Sess., Cilt. BEN.

4. Haym M. Salomon iddiası hakkında rapor. Senatör Charles Durkee. 9 Mart
1860. 10 s. Senato Raporları, No. 127, 36. Kong., 1. Sess., Cilt. BEN.

5. Haym M. Salomon iddiası raporu. Senatör M.S. Wilkinson. 2 Temmuz,
1862. 5 s. Senato Raporları, No. 65, 37. Kong., 2d Sess.

6. Haym M. Salomon'un dilekçesi raporu. 24 Haziran 1864.4 s. Senato
Raporlar, No. 93, 30. Kong., 1. Sess.

Yukarıdaki raporların ikinci, üçüncü, beşinci ve altısı
muhtemelen özel dolaşım için broşür formunda yeniden basılmıştır. Sırasında
29. Kongre'nin ilk oturumu, Senato Talep Komitesi
Oybirliğiyle kabul edilene benzer bir rapor üzerinde kabul edildi
30. Kongre'nin Meclis Komitesi, ancak sunum için çok geç.
Aynı ikinci oturum sırasında başka bir rapor hazırlandı.
Kongre, dosyaya yerleştirildi, ancak asla kabul edilmedi. Büyük ölçüde somutlaşmıştı
31. Kongreye Senato raporunda; Bkz. Senato Raporu
31. Kongre. Raporun 38. Kongreye son cümlesi:
"Son oturumda yapılan bu komitenin raporu dışında" ve
37. Kongreye raporda birkaç paragraf eklendi
"Son Kongre Komitesi" ifadeleri,
Ek raporların sunumu. Onların olumlu kanıtı yok
Ancak varlık bulunmuştur. 52D'nin ikinci oturumunda
Kongre (24 Şubat 1893), Meclis'e bir yasa tasarısı sunuldu,
Hizmetlerin tanınması için altın madalyanın vurulmasını emretmek
Devrimci Savaş sırasında Haym Salomon tarafından verildi
Salomon mirasçıları Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki iddialarından feragat etti
tazminat için. Tedbir ev tarafından olumlu olarak bildirildi
Kütüphane Komitesi, ancak dikkate almak için çok geç. Rapor
(No. 2556; H. R. 7896'ya eşlik etmek)
önceki Kongreler ve Senato raporunu 37.
Kongre.


Sömürge Hazinesine diğer Yahudi katkıda bulunanlar.

Haym Salomon'un başarılı soruna parasal katkısı
Devrimci mücadelenin şüphesiz herhangi biri tarafından yapılan en büyüğü
bireysel, ama türünün en sinyal örneği olsa da,
tek başına durmuyor. Haym Salomon, gösteren tek Yahudi değildi.
Bir tehlike veya servet fedakarlığı ile özgürlük adına ciddiyet.
Kıta Kongresi için kredi faturalarının imzalayanları arasında
1776'da Philadelphia ve Benjamin Jacobs'tan Benjamin Levy vardı
New York; ve aynı şehirden Samuel Lyon, imzalayanlar arasındaydı.
1779'da benzer faturalar. Isaac Morris, ayrıca Philadelphia'dan ve
Devrim Savaşı'ndan sonra, bankanın kuruluşlarından biriydi
New York'tan üç bin lira (L3000) katkıda bulundu
Sömürge Hazinesi ve başka bir Philadelphian, Hyman Levy,
ordunun desteği için tekrar tekrar önemli miktarda
alan. Henüz daha dikkate değer bir vatansever bağlılık örneği
sadece hizmet vermeyen Güney Carolina'dan Manuel Mordecai Noah'dan
ordu Washington'un personeli olarak ve aynı şekilde genel olarak
Marion, ama servetini yirmi bin lira (l20.000) verdi
Ayrıca, dahil edildiği neden. Birçok küçük vakası
Benzer sipariş belirtilebilir, ancak sadece daha önemli örnekler,
Kamu kayıtları gibi, burada eklenmiştir.


Dipnotlar:

[4] Bkz. Adams, Jared Sparks'ın Yaşamı ve Yazıları, Cilt. İi., S. 564.
Mektubun genel tenorundan, Bay
Kıvılcım, tarihsel kayıtlara ilişkin kapsamlı araştırmaları sırasında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu ve özel
Haym Salomon'un hizmetlerinin kanıtı. Bu çıkarım kısmen
Bay Sparks tarafından yazılan bir mektupta bir pasaj tarafından desteklendi
7 Mayıs 1845'te Cambridge, görünüşe göre Bay Haym M. Salomon'a
Kongre'nin ilk anıtı ile bağlantı: "çok sayıda
Gözümün altına geçen kağıtlar onun kanıtlarını gördüm
[_Haym Salomon's_] işlemleri, beni verdiğini ikna eden
Amerika Birleşik Devletleri'ne maddi işlerinde önemli hizmetler. "
H. M. Salomon'un iddiasıyla ilgili rapora bakınız; Senato Raporları, No. 177, 31.
Cong., 1. Sess., Cilt. I. Bununla birlikte, sadece
Mevcut el yazması burada atıfta bulunabilir.

[5] Haym Salomon'un İngilizlerle ilk karşılaşması muhtemel
Hükümet 1778'den birkaç yıl önce gerçekleşti. Senato raporu
31. Kongre (_supra_) şunları söylüyor: "1775 gibi erken bir tarihte
İngiliz hükümetine karşı iğrenç ve New York'ta hapsedildi,
Bir
Provost olarak adlandırılan tenli hapishane. "Aslında aynı gerçek
Daha sonraki raporlarda tekrarlanır ve özellikle sertifikalı olarak sunulmuştur
mevcut makalenin daha sonraki bir bölümünde oluşur.

Haym Salomon'un Kıta Kongresi Anıtı (bkz.
Bibliyografik not, _infra_)
New York'tan kaçma koşullarıyla bağlantı
Kısmi alıntı izni. Şunları ortaya koyuyor: "Memorialistin
İngiliz birliklerinin söz konusu şehrine girişinden bir süre önce
New York ve kısa bir süre sonra casus olarak ve General Robertson tarafından
Provost'a bağlı. Bu, Lieut-General'in müdahalesi ile
Heister (Fransızca'daki bilgisi nedeniyle onu isteyen,
Lehçe, Rusça, İtalyan & c. Diller)
Onu Tedarikçi Olarak Komiser Olarak Atayan Hessian Komutanı
esas olarak memurlar için. New York'ta olmak çok büyük
Fransız ve Amerikalı mahkumlara hizmet ve onlara yardım etti
Para ve kaçmalarına yardımcı oldu. Bu ve onun yakın
istifa etmeye meyilli olan Hessian subayları ile bağlantılar
Ve Mösyö ile Samuel Demezes onu sonunda bu kadar iğrenç hale getirdi
Gardiyanlar tarafından zaten takip edildiği İngiliz merkezlerine
ve Salı günü 11. inst. Bundan sonra mutlu kaçışını yaptı. "
Anma törenleri 25 Ağustos 1778 tarihli, böylece kesin
Salomon'un 11 Ağustos 1778 olarak New York'tan ayrılması.

[6] Ayrıntılar için 31. Kongre raporuna bakınız. Bunun tam yeri
ve diğer kongre raporları bibliyografik notta verilmiştir
kağıda eklenmiştir.

[7] Bu, seçkin hukukçu Henry'den bir mektupla desteklendi
Wheaton, Haym M. Salomon'a. "Devrimin Vatanseverleri
özel arayışlarını halka feda etmeye zorlandı "
Bay Wheaton, "Halktan emekli olması gereken Yargıç Wilson'dan bahsediyor
Babanızın zamanında yardımıyla sürdürülmemiş olsaydı,
Eşit cömertlik ve incelikle uygulandı. "Bkz. 31.
Kongre.

[8] 27 Ağustos 1782 tarihinde, Bay Madison Philadelphia'dan yazdı
Edmund Randolph'a: "Seni hiçbir şekilde daha mantıklı hale getiremem
Benim için manastır havalanmalarına verilen dikkatinizin önemi
bir süredir emekli olduğumu bildirmekten daha
Bir Yahudi Broker Haym Salomon'un lehine. "Bkz. Gilpin, Madison Papers,
I., 163. Ertesi ay boyunca Bay Madison'un pozisyonu
24 Eylül'de daha ağır büyüdüler: "Ben
Hızlı sıkıntıya dönüşüyorum. Kardeşlerimin durumu eşit derecede
endişe verici. "_IBID_, s. 176. Yeterli miktarda yardım hala
Yakında değil ve bir hafta sonra 30 Eylül 1782'de kabul etti
Bay Randolph'a, faydalarının yerel kaynağı şu şekilde: "Ben
İsteklerimi sana bu kadar aralıksız olarak kabul etmekten neredeyse utanıyorum, ama
O kadar acil olmaya başlarlar ki, onları bastırmanın imkansızdır. .
Kahve evinin yakınında, ön sokaktaki küçük arkadaşımızın nezaketi,
beni ekstremitelerden koruyacak bir fon, ama asla başvurmam
Büyük bir ipotek olmadan, tümü inatla reddettiği için
tazminat. Paranın bedeli o kadar gasplı ki, onun olması gerektiğini düşünüyor
karlı spekülasyonları hedefleyenler dışında hiçbirinden zorla alınmak.
Gereken bir delege için,
Özel Stok. "_IBID_, s. 178-179.

Çok az şüphe var ama "önündeki küçük arkadaş
Sokak "Haym Salomon'u göstermek içindir. Bu görüş tarafından alınır.
Kongre komiteleri ve Madison'ın biyografisi tarafından; Gay gör, hayat
James Madison, s. 25. İlk Philadelphia şehrinin
Dizin 1785'te yayınlandı ve Haym Salomon 6 Ocak'ta öldü
O yılın (_vide infra_), doğrudan doğrulamayı uygulanamaz hale getirir.
Dönemin Philadelphia gazeteleri arasında arama yapmak muhtemelen
Herkes için bir kez noktayı belirleyin.

[9] MS yazarı. Muhtemelen bir mektuptan bellekten alıntı yapıyor
6 Şubat 1830'da Montpelier'den Bay Madison tarafından Bay Mr.
Haym M. Salomon, Tazminat Kongresi ile ilgili iddialarla bağlantılı olarak.
31. Kongre'ye Senato raporu aşağıdakileri koruyor
Bu mektubun paragrafı: "
Ekte, desteği için havale yapmanın aracı vardı.
delegeler [_to congress_] ve orada babanızın ajansı
saygınlık ve güven nedeniyle talep edildi
Onunla en iyi tanıyanlar arasında keyif aldım. "

37. Kongre raporu çeşitli mektuplar arasında bahsediliyor
Haym M. Salomon tarafından iddiasının adaletine göre, biri
James Madison'dan, 1827'de, diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi: "
İçerdiğiniz makaleler tarafından gösterilen işlemler,
Kongreye delegeler ve buradaki babanızın ajansı
arasında zevk aldığı saygı ve güven nedeniyle talep edildi
onunla en iyi tanıyanlar 'vb. ve
Memorialist uygun şekilde tazmin edilebilir. "

İki paragraf arasındaki benzerlik, bunu yapacak kadar çarpıcı
tarihlerdeki tutarsızlığa rağmen, aynı iletişim
atıfta bulunulur.

[10] 31. Kongre raporu şunları söylüyor: "
Kont de la Luzerne Fransa'nın büyükelçiliğine, Bay Salomon yapıldı
Bu hükümetin bankacısı .... Mösyö tarafından da atandı
Fransa Kuvvetleri'nin Amerika'daki Saymanı Roquebrune, ofise
Ücretsiz olarak idam ettiği maaş yöneticilerinin. "

[11] Bu şekilde işlenen yardımın detayları raporda verilmiştir
31. Kongreye. Bay Salomon, "
Kendi özel çantası Don Francesco Rendon, bunun gizli elçisi
yaklaşık iki yıldır hükümdar veya Bay S.'nin ölümüne kadar,
Hangi Rendon'un malzemeleri kesildi. "Çarpıcı bir pasaj alıntılandı
aynı raporda, 1783'te yazıldığı söylenen bir mektupta
Rendon Küba Genel Valisi Don Jose Marie de Navarra: "Bay
Salomon, en katolikinin hizmeti için parayı geliştirdi
Majesty ve ben bu özel dostluğuna borçluyuz,
Karakterimin en Katolik Majestelerinin Ajanı olarak desteklenmesi
herhangi bir kredi ve itibar derecesi; Ve onsuz olmazdım
bu koruma ve yardımı Majestelerinin
Majestelerinin sevdiği ve görevimin gerektirdiği konular. "İfade
ayrıca şunları da yapıldı: "Bu şekilde yaklaşık 10.000 miktarda ilerledi
Bay Salomon kısa bir süre sonra öldüğünde İspanyol dolarları ödenmemiş kaldı. "

[12] Bay Henry S. Morais, "Philadelphia Yahudileri" tarihinde
Notlar aşağıdaki gibi: (s. 24.) "Miktar çeşitli olarak verildi
600.000 dolar ve daha fazlası. Hon. Simon Wolf, Washington, D.C.,
Şubat 1892, bunun tam ve ayrıntılı bir açıklaması sundu
Resmi belgelere dayanarak, bir makalede ("
Cumhuriyetler nankör mü?

Aynı konuda başka bir notta Bay Morais şunları söylüyor: "Bay Salomon'un
Kredi ve tahakkuk eden faizi şimdi (1893)
3.000.000 dolar. "Hayırsının oğlu Haym M. Salomon ve
ön caddede bir mağaza tuttu, boşuna ödenmeye çalıştı
onun adil iddiası, olumlu bir şekilde bildirilmesine rağmen
1850'de ABD Senatosu. Bu raporda şöyle dedi: "Haym Salomon
Hükümete para kredileri ve ilerleyerek büyük yardım
Mücadeleye katılan erkekleri sürdürme araçlarından liberal olarak
Savaşın sinews'lerinin gerekli olduğu bir zamanda bağımsızlık için
başarı."

[13] Hesabın bir özeti için eklenen sertifikaya bakın.
_infra_. Envanterin birkaç detayı daha verilmiştir.
30. Kongreye Komite Raporu.

[14] 31. Kongre raporunda "Bay McCrea".

[15] Bay Joseph Nurse, ABD Hazinesi Kayıt
1777'den 1828'e kadar, 1827'de Washington'dan Bay H. M. Salomon'a yazdı:
"Onurlu babanızın ajan olduğu dönemlere geri döndüm
Finans Ofisi; Ancak 1814'te İngiliz Ordusu'nun yolları
dönemin kuponlarıyla ilgili olarak her kayıttan mahrum bıraktı
"Detaylar için bakın, 31. Kongre'ye rapor verin; ayrıca
Bibliyografik not.

[16] Ayrıntılar için 31. Kongre raporuna bakınız.

[17] Hon. Washington, D.C.'den Simon Wolf, _The'deki bir makalede
Chicago Reform Advocate_ (bkz. Bibliyografik nota), dikkat çekiyor
Profesör Sumner-en son biyografinin
Robert Morris-"
Devrim, "Haym Salomon'un hizmetlerinden bahsetmiyor. Bay Wolf
ekliyor: "Bay Sumner'ın dikkatini aradığımda cevap verdi
Bugün aldığım mektup, Bay Salomon
uzun zamandan beri ödenmişti ve benim ifadeye şaşırdım
yapılmış."

[18] Bu menkul kıymetler tarafından temsil edilen büyük meblağların bir kuruşu değil
hiç hayırsever ve vatanseverlerin varislerine geri ödendi
Devrimci davaya kim bu kadar cömertçe yardım etti ve gerçek şu ki
Cumhuriyetlerin içtenliğinin bir başka örneği. Remisness
Özel iddiaların ayarlanmasında insanların temsilcileri
ama çok sık gösterişli bir şekilde gösterildi, ancak bulunmaması gerekmiyor
Kamu, kamu adaletsizliğinin daha sinyal örneği kaydediyor. Ne Zaman Ödeme Yapmalı
Borç herkesin işidir, o zaman görünüşe göre sonsuza dek kimse
Bunu yapmak için iş ve böylece popüler hükümetler başarısız oluyor
tamamen bir monarşinin yapmak için acele edeceği bu nitelikte
adalet.

[19] _Circa 1842._

[20] Haym Salomon'un üçüncü bir çocuğu, kızı Sallie Salomon'du.
Joseph Andrews ile evlendi. Oğulları Joseph I. Andrews, Miriam ile evlendi
Nones, New York'tan, Devrimci Binbaşı Benjamin Nones'in kızı
şöhret. Bu sendikanın kızı Louisa Andrews, şimdi Bayan E.L.
Memphis, Tenn'den Goldbaum. Bay Goldbaum bana şöyle yazıyor: "İçinde var
Sahip Olmamız, Joseph Andrews'in hayat boyutlu yağlı boya boya boya boya boyu, kayınvalidesi
Haym Salomon ve karısı Sallie Andrews, _nee_ Sallie Salomon. "

[21] Poore, hükümet yayınlarının tanımlayıcı kataloğu
Amerika Birleşik Devletleri (Washington, 1885), s. 558, 565, 593, 762, 807, 828.




Amerikan Yahudi vatanseverliğini açıklayan olaylar.

[Max J. tarafından Amerikan Yahudi Tarih Derneği için yazılmış bir makale
Kohler.]


Bu makalede, yazar birkaç tane ortaya koymayı öneriyor
Tarihimizdeki olaylar,
Yukarıdaki başlık gösteriyor, ancak Yahudi'nin sahip olduğunu gösterme eğiliminde
evlat edindiği ülkenin nedeni için savaşmaya hazırdı, onun
Olabileceği yerde ikametgah. Buradaki konularımızın farklı görüşleri vardı
Vatanseverliğin talep ettiği şey. Savaşan Fransız Yahudilerden bahsedeceğiz
Fransa, İngiliz Yahudi sömürgecilerinin İngiltere'nin davasını savunuyor ve
Amerikan özgürlüğü ve zafer için savaşan Amerikan Yahudilerinin hepsi
Eşit Vatanseverler. Burada ortaya konulacak olayları seçerken
Yazar kendini sadece inandığı konularla sınırladı
Ya Yahudi tarihçisi tarafından tamamen bilinmiyor ya da sadece kısmen veya
kusurlu olarak bilinen; Ana konunun muamelesi yok, bunlar dışında
Olaylar sağlayabilir, denenecektir.


BEN.

Albay David S. Franks. Üyelerin şüphesiz ilginç eşyaları göz önünde bulundurarak yeni
Herbert Friedenwald ve Prof.
M. Jastrow, "Bildirilerimiz" nin 1 numaralı. O zamandan beri diğer veriler var
Ben franks ailesi ile ilgili olarak toplandı ve yayınlandı
sadece başvuracak; (Tarihle ilgili çok ilginç makaleye bakın
Montreal Yahudileri, Montreal için Hazırlanan _Daily Star_, Aralık
30, 1893 ve Ocak 1894'te _American İsrailli_'de tekrarlandı
Rev. Dr. Meldola de Sola'ya atfedildi; ve ayrıca
Mevcut yazar tarafından Rebecca Franks hakkında makale,
_American Hebrew_, 9 Kasım 14, 21 ve ayrıca broşür yeniden basımında).
Bu makalede, Albay Franks'ın Kanada'daki erken kariyeri
esas olarak ele alın, buradaki belgeler
Franks'ın çizildiği Dr. Friedenwald'ın (s. 76) teorisinin doğruluğu
Saf vatanseverlik ve ilgi yoluyla devrimci yarışmaya
Daha önceki ikametgahının güneyinde taşınan mücadele.
Çağdaş bir periyodik, atıfta bulunduğum verileri sunar; öyle
"Halka açık etkinliklerin hatırlanması veya tarafsız deposu."
Bölüm I, 1776 için, Londra, 1776, s. 100-6. (Anlatı biraz
Burada yoğunlaşmış, ancak belgeler bütünüyle ortaya konmuştur.)

    "2 Mayıs 1775'te Montreal'deki kralın büstü
    aşırı ve özensiz olarak süslenmiş, "Bu Papa
    Kanada ve İngiltere'nin Aptalı, "üzerine Fransızca yazılıyor.
    Keşif için 100 gine ödülü teklif edildi.
    fail ve Fransızlar arasında çok fazla öfke ifade edildi
    Sakinler, İngiltere'ye sadakatlerini tezahür ettirmeye istekli
    Fransız beyefendi, eylemin olması gerektiğine dair görüşünü bile ifade ediyor
    Asılı olarak cezalandırılacak. Bu ciddi görüşü duyduktan sonra,
    yerleşmiş olan Franks adının genç İngiliz tüccarı
    Montreal ve o sırada konuşmacının yakınında olan,
    ona şu sözlerle cevap verdi: 'İngiltere'de erkekler takılmıyor
    Bu tür küçük suçlar, 'iki veya üç kez tekrarladı. Bu
    M. de B ---- (eski konuşmacı) böyle bir dereceye kadar kışkırtıp
    Genç adama çok zekice dil verdikten sonra, sonunda
    darbeye gitti ve onu yüzüne vurdu ve onu çekti
    burun; diğeri ona onu vuran bir darbe verdi
    aşağı. Ertesi gün, Mayıs 3D, M. de B ---- To
    Konservatörler adı verilen yeni bir düzenin üç adalet memuru
    Montreal bölgesi için barışın, sahip olduğu darbeden değil
    Franks'tan alındı ​​(bunun için verdiği bilinçliydi
    önce ona çarparak) ama tarafından telaffuz edilen kelimeler
    İkincisi, 'İngiltere'de insanlar böyle küçük için asıldı
    Suçlar, 'konservatörler buradaki emri yayınladılar.
    Genç Franks'ı hapse atmak için. Buna göre taşındı
    süngü sabit olan bir asker partisi ve l10.000
    kefalet, bu özgürlüğünü temin etmek ve güvenlik olmak için teklif edildi
    Suç için yargılanması için görünüşü reddedildi. Ve
    Orada bir hafta devam etti, sonunda aynı zamanda aynı
    Barışın Konservatorları (Dikkate alındığı gibi,
    Vali Carleton) kefaletsiz olarak taburcu edilmesini emretti
    Tümü."

Çevirmedeki resmi belgeler aşağıdadır:

  "_ Montreal. _

    "John Fraser, John Marteilhe ve Rene Ovide Hertel de Roville,
    İlçedeki barışın esquires, hakimleri ve konservatörleri
    Montreal:

    "Oysa, Francis Mary Picote de Bellestre, Esquire, yemin etti
    Bu hediyenin ikinci günü Salı günü kutsal İncillerde
    Mayıs ayı, hala sokakta dururken
    Hakaret eden sefillerle ilgili olarak yayınlanan bildiri
    Majestelerinin büstü, açıkça düşündüğünü açıklamıştı
    asılmayı hak etti: Ve bunun üzerine bir Salisbury Franks
    sürprizle cevap verdi, 'insanları asmanın olağan olmadığını
    Böyle küçük suçlar ve bunu yapmanın değmediği için 've
    Bu kelimeleri birkaç kez tekrarladığını ve yüksek sesle
    ses.

    "Biz, söz konusu şikayeti göz önünde bulundurarak ve bunu göz önünde bulundurarak
    Her iyi konu, söz konusu hakarete bakmalıdır.
    Majesty'nin en iğrenç doğanın bir eylemi olarak büstü ve
    azami nefreti hak etmek ve bu nedenle hepsi
    Konuşmada yapılan bildirimler
    Küçük bir suç, saygın suçlu olmalı: bunlar için
    Sebepler, Yetkilendirin ve Sur Salisbury'yi iletmenizi emreder
    Orada gözaltına alınacak olan kasabanın hapishanesine Franks
    daha sonra yasalara göre taburcu edilecektir. Ve bunun için, bu
    Varant sizin gerekçeniz olacaktır.

    "Montreal'de, elimizin altında ve mühürlerimizin altında, üçüncü gününde
    Mayıs 1775.

              John Fraser,
    (İmzalı) John Marteilhe,
              Hertel de Roville. "

Atladığımız jailor emri, ancak taburcu olma emri
Aşağıdakiler:

    "_ Montreal'deki hapishanenin bekçisine._

    "David Salisbury Franks şimdi gözaltında, erdemde
    emirimiz usulüne uygun şekilde mühürlendi ve imzalandı; Bunlar şimdi komuta edecek
    Söz konusu David Salisbury'yi daha fazla gözaltına almayı yasaklayacaksın
    Franks, ama istediği her yere gitmek için ona acı çekmek ve
    Ücretsiz. Ve bunun için bu senin yeterli olacak
    garanti.

    "Montreal'deki ellerimizin ve mühürlerimizin altında, 9. gününde
    Mayıs 1775. "

    (Yukarıdaki gibi imzalanmıştır).

Serbest bırakma emrinin tam adını verdiği fark edilecektir.
Franks ve gelecekteki Amerikan vatansever olduğunu açıkça belirtiyor. BT
Ayrıca, bir İngiliz olarak tanımlandığını, işaret ettiği de fark edilmelidir.
o ülkeye ailenin çeşitli üyelerinin ortak evi olarak
Amerika'da bu ismin. (Peter Van Schaack'in Yaşamını Karşılaştır, s. 143,
ve Kamble Makaleleri, Franks'ın aile evine atıfta bulunmak için, bir konak
Londra yakınlarında). Ayrıca genç Franks için sunulan kefalet miktarı,
L10.000, o günler için olağanüstü büyüktü.

Burada ilginç olayı tekrarlamak önerilmez.
Arnold'un başkalarının çok iyi ortaya koyduğu yardımcı-de-kampının kariyeri.
Ancak hesapları aşağıdakilerle desteklenebilir. BT
Franks, Bayan Arnold'un Masumiyetine tanıklık etti
kocasının ihanetindeki karmaşıklık. Bu gerçek bir notta belirtilir
Mevcut yazarın Rebecca Franks'ın taslağı (s. 12), ancak orijinal
Otorite, özel basılı nakliyeci kağıtlarının önsözü, o
şimdiye kadar danışamadı. Franks 'ile ilgili soruşturmadan sonra
davranış,-Hesap olarak ona karşı uyandırılan şüpheler tarafından ortaya çıkan
Arnold'un ihanetinden-talebine uygun olarak tutuldu,
Franks, önemli gönderilerle Avrupa'ya gönderilmiş gibi görünüyor
Jay ve Franklin, emirlerini bekleyecek talimatlarla. Bir mektupta
Robert Morris'ten Franklin'e, 13 Temmuz 1781'de Philadelphia tarihli, biz
Oku: "Mektubun taşıyıcısı, Binbaşı Franks, eski adıyla bir yardımcı kamp
General Arnold'a ve onurlu bir şekilde tüm bağlantıdan beraat etti
tam ve tarafsız bir soruşturmadan sonra, size
Halka açık haber özellikle onları ilişkilendirebileceğimden daha fazla. "(_Diplomatic
Yazışma_, düzenlenen Sparks, cilt. Xi, s. 382). Onun davranışı
Fransa ve İspanya çok güvenilir gibi görünüyor; Jay çok konuşuyor
kendi takdirine ve dokunuşuyla ilgili olarak ve kazanmış gibi görünüyor
İspanyol bakanı Florida Blanca'nın sayısına özellikle saygı duyuyor,
Jay ile kiminle müzakere ediyordu. (Bkz. "
ABD, "F. Wharton, Cilt IV, 752-754, 756-757, 764-784, V,
121. Thompson Kağıtları (N.Y. Hist. Soc. Koleksiyonları, 1878), s. 183.
Amir yönetimi sırasında ABD'nin hesapları
Fransa, 1781-1784). Dr. Friedenwald tarafından belirtildiği gibi, Franks tarafından gönderildi.
Kongre 1784'te tekrar Avrupa'ya, bu sefer bir üçlü sunmak için
Bakanlarımıza Kesin Barış Antlaşması.
Bu gezi hakkında daha fazla ayrıntı "Askeri Dergisi
Binbaşı E. Denny "(Pa. Hist. Society, Pub. 1860) s. 415, burada mektuplar
Frank'in ortağı Col. Harman'dan alıntı yapılır ve bir mektupta
Harman tarafından bir Philadelphia tüccarı Jonathan Williams'a yazılmıştır.
1790, burada saygılarını Franks'a gönderir ve "eşcinsel
Fransa'da birlikte geçtiğimiz anlar, özellikle de medeniyet
Sizden Şirkette Yemek Olduğum St. Germain'de Alındı
Bay Barclay ve Col. Franks ile "(s. 461). Daha az ilginç değil
1787'de Binbaşı Franks ile bir karşılaşmanın anlatısı, Dr.
Cutler, Philadelphia'ya bir gezi: "12 Temmuz. Bir sonraki konaklamamızı yaptı
Bristol. Sahnedeki yolcularla birlikte,
General Armstrong ve Col. Franks'dı. General Armstrong bir
New York'ta küçük bir tanıdık olduğum Kongre üyesi;
Franks, terk ettiği sırada General Arnold'un bir yardımcısıydı.
İngilizler. Her ikisi de yüksek dolar ve tasarladığım gibi etkilenen
New England eyaletlerini hor görün. Defalarca dokunmuşlardı
Yankee kanım, masadaki konuşmalarında; Ama çok vardı
Rezerv, biz yemek yedikten sonra, bazı ciddi yansımalar
Rhode Island'ın Davranışı ve Massachusetts'teki İsyan-
Aynı ışık noktasındaki iki durum-bunu gözlemlemeye neden oldu
Hiç şüphe yoktu ama Rhode Island'ın davranışının kanıtlayacağını
Birliğe sonsuz hizmet; Massachusetts'teki isyan
Sonunda hükümetimizi canlandırmaya ve kurmaya yol açacaktır; Ve
Pennsylvania eyaletini düşündüm-bölünmüş ve dikkati dağılmış
O zaman konseylerinde, büyük Luzerne ilçesindeydi.
bir ayaklanma-herhangi biri kadar tehlikeli bir durum olmak
Kıta.'

"Bu anında sıcak bir fraka getirdi.
Her iki tarafta da: İmparatorlukların kaderi gibi yarışma gibi yarışma
karara bağlıydı. Uzunlukta zafer bizim lehimize ilan edildi.
Armstrong taviz vermeye başladı. Franks, daha isteksizlikle
Uzunluk yerden vazgeçti. Her ikisi de New England eyaletlerini kabul etti
sendikadaki herhangi biriyle eşit bir payı alma hakkına sahipti ve
yansıtma niyeti olmadığı ilan edildi. Memnuniyetimiz vardı
Küçük arkadaşımın zafer havasıyla sahadan çıkmak için
Yüksek bir zevkle keyif aldım; Ne de unutamazdı
Philadelphia. Ama antagonistlerimizle mükemmel bir şekilde ayrıldık
İyi mizah ve şikayet. Arkadaşım sık sık daha sonra
Armstrong ve Franks'ı görmesi için verdiği zevkten bahsetti, "
tamamen indirildi, "ifade ettiği gibi, bu da beni sonuçlandırmaya itti
Siyasi kavgalarında onlara karşı olan partiye aitti
Philadelphia. "(Tarihi Dergisi, Üçüncü Serisi, Cilt II, s. 84-85).

Ama Franks'tan başka bir Kanadalıya geçelim.


İi.

Chevalier de Levis.

Kanada tarihinin öğrencisi adına çok aşinadır.
Birkaç coğrafi olarak sürdürülecek adil teklif veren Levis
o ülkedeki isimler. İsim, Dükü Henri de Levis tarafından karşılandı.
Vontadour, 1626'dan sonra bir süre Kanada Viceroy, ancak işlendi
Akrabasının parlak kariyeri boyunca daha ünlü olan Chevalier
De Levis, Montcalm'ın teğmen, daha sonra halefi
Kanada'daki Fransız kuvvetlerinin komutanı ve daha sonra mareşal
Fransa. Gallantry ve şövalyesinin çok sayıda çarpıcı çizimi
mevcut ve Montcalm'ın biraz konuşması gerektiği düşünülüyor
Son sözlerinden, "cesur Chevalier de Levis" e övgüde
Kimin yetenekleri ve komuta zindeliği yüksek saygınlığı ifade etti. .
Bunun yazarı, bu iki De Levis'in hiçbirinin '
Yahudiler, ama Yahudi kökenli olduklarına inanıyor, daha az
Aşağıdaki meraktan ziyade soyadlarının hesabı
Açıklama: "Kendini en yaşlı olarak gören bir aile
Hıristiyanda. Chateau'ları, iki resim içeriyordu:
Nuh'un temsil edildiği tufanlardan biri, gemiye giriyor,
kolunun altına bir bagajın yazıldığı bir bagaj: 'Papiers de la
Maison de Levis. ' Diğeri, evin kurucusunun bir portresiydi,
'Couvrez-vous, Pzt
kuzen.' 'Kendi zevkim için, kuzenim,'
Levi. "

(Horace Walpole'nin mektuplarını karşılaştırın, Kingsford'un Kanada Tarihi, Cilt.
Ben, s. 77, Parkman'ın Montcalm ve Wolfe, I, 150, 360, 363, 378-379, 455,
478, 466; İi. 308, 312, 354).


III.

Newport'tan Lopez ve Hart.

"Yargılamalarımızın" son cildinde ve ayrıca Yargıç Daly's
iş, ilginç kariyere çok sayıda referans bulunmalı
Mevcut yazarın olarak tanımladığı Newport'tan Aaron Lopez'den
Muhtemelen en zengin ve en başarılı Yahudi işleri
Devrimden önce bu ülkede yaşadı. Unutulabilir
Lopez, Newport'un bir dizi Yahudi sakinlerinden biriydi.
savaşın başında o şehirden kaçmak için gerekli
İngiliz kuvvetleri şehre karşı hareket etti. Lopez Leicester'a çekildi,
Massachusetts, ailesiyle birlikte ve Mayıs 1782'ye kadar orada kaldı.
(Kuzey Amerika'daki Daly Yahudileri, s. 86). Orada kaldığı kadar kısa,
Ancak, göründüğü gibi, ikilisinin asil bir anıtını arkasına bıraktı.
Plymouth'dan bir yolculuğun günlüğünden aşağıdaki alıntıdan
Connecticut, Samuel Davis tarafından 1789'da. (Mass. Hist. Toplum Bildirileri,
1869-1870, s. 11). "Leicester çok yüksek zeminde yer alıyor.
Toplantı evi iyi bir yapıdır, çok ilik boyalı. Yakınında
Akademi, merhum Bay Lopez tarafından kurulan Yahudi'nin değerli bir tüccarı
kabile. Bir kubbe ve çan ile iki katlı uzun bir bina,
ve porticos tarafından ön plana çıkarılan iki giriş; çürümüş gibi görünüyor. Bay
James, Worcester'da öngörüyü ve öğrencileri düşündüğünü gözlemledi.
o kasabadaki yeni bir okul evine kaldırılacaktı. "

Ancak Newport, birçoğu
Günümüzde bizden daha az vatansever olarak görülmeli
o terime göre atayın. Bu nedenle, bulmak şaşırtıcı değil
Orada Yahudi Tories ve numaralardan biri bir
Aşağıdaki öğenin gösterdiği gibi görüşlerine şehit: "Bay Isaac Hart,
Newport R. I., eskiden seçkin bir tüccar ve her zaman sadık bir konu,
insanlık dışı bir şekilde kovuldu ve süngü aldı, on beş bölümünde yaralandı
Vücudu ve tüfekleriyle en şok edici şekilde dövüldü
Çeyrek empoze etme eyleminde ve yaralarından birkaç kişi öldü
Saatler sonra, kralının her gerçek sevgilisi tarafından evrensel olarak pişman oldu
ve ülke. "(Fort St. George'a yapılan saldırının hesabı, Rivington's
Gazete, 2 Aralık 1780).

İnancına hiç şüphe bırakmak, aşağıdaki öğe, (DU'dan
Simmitiaire, Mss., 1769) dergide önceki olana eşlik ediyor
Amerikan tarihinin (Cilt III, s. 452): "Bay Isaac Hart'ın Yahudi,
Noktada Yaşamak, Newport, R. I. , geç portresi var
Czar, Peter I, bitti, inanıyorum ki, Sir Godfrey Kneller. "


IV.

Bazı New York Yahudi Vatanseverler.

Yaşamı riske atarak ülkelerine hizmet eden New York Yahudilerinin sayısı
Ya da onun adına servet neredeyse hemen hemen Lejyon. Yüzlerce
zaman zaman örneklerin ortaya çıktığı, bir zamanı kapsadı
erken sömürge döneminden itibaren, özellikle diğerinden göründüğü gibi
Mevcut yazar tarafından, devrimci mücadele yoluyla
Kendi günümüz. Ancak birkaçını ayırt etmek için çok az neden atanabilir
Bu makaledeki birçok kişiden
Burada atıfta bulunulan örnekler çok az bilinmektedir. Olması gerekiyor
örneğin, kararın ulaştığını fark etmekle ilgilenmek
1770, ithalat dışı sözleşmeyi daha sıkı hale getirmek için
İngiltere'yi vergilendirme sorusuna şart koşmak için kabul ettiler,
İmzalayıcılar arasında Samuel Judah, Hayman Levy, Jacob Moses, Jacob
Myers, Jonas Phillips ve Isaac Seixas (_New York Gazette_ ve _Weekly
Post Boy_, 23 Temmuz 1770).

Yahudi Vatanseverler tarafından sadıklar üzerinde kazanılan zafer
Devrimin patlak vermesinde New York Yahudi Cemaati,
bu da cemaati dağıtmaya karar vermeye teşvik etti
Ülke uğruna, eski bir makalede iyi tanımlanmıştır.
Toplumumuzun süreli yayınları ve içinde olan Vatanseverlerin isimleri
Sonuç, İngilizlerin yeni yaklaşımı hakkında Philadelphia'ya kaçtı
York bilinir. Başka bir makalede, bu yazar bazılarını numaralandırır
daha az bilinen ama muhtemelen eşit derecede vatansever Yahudi sadıkların
şehirde kaldı. Ancak, Yahudi bile
Mezarlık savaşın çekişmesine ve mücadelelerine tanık olacaktı, çünkü biz
Doğu Nehri'ni göz ardı etmek ve İngiliz gemilerini önlemek için bir pil
içine girmekten "dibinde bazı ileriye dönük olarak planlanıyor
Yahudilerin gömülmesi, "Mart 1776'da. (N. Y. Hist. Soc. Koleksiyonu
Pub. Fon Serisi, Vol. İii, s. 354, 355).

1812 Savaşı sırasında, New York Yahudileri yine
Ülkeye olan sevgilerini ve numaralarından biri olan Col. Nathan
Myers, yeni şehrin yakınında konuşlanmış bir tugay komutasındaydı
Savaşın başlangıcında York. (Guernsey; "New York City
1812 Savaşı, "s. 86, 436-7). Diğerleri vatanseverliklerini tezahür ettirdi
1813'te Herman Hendricks gibi maddi fedakarlıklar getirerek.
O yılın Şubat ayında Kongre, krediye izin veren bir yasayı kabul etti
16.000.000 dolar, ancak 4.000.000 dolardan az abone oldu. O zaman öyleydi
New York tüccarları, tahvillere abone olarak kurtarmaya geldi.
gerçeği göz önüne alındığında, kurbanlara rağmen
Hükümet yüzde 15 indirim dışında para alamadı.
Hendricks, en büyüklerden biri olan 40.000 dolarlık tahvil için abone oldu
bireysel aboneler. (Scoville: New York'un eski tüccarı.
İlk Seri, s. 329-333.)

Bu savaşta Col. Myers altında görev yapanlar arasında muhtemelen
Samuel Noah, Mordecai M. Noah'ın kuzeni, en olaylı bir liderlik eden
Gen.
George W. Cullom, "ölen mezunların biyografik eskizlerinde
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi. "Hesabı tam olarak alıntı yapıyoruz:


"Samuel Noah.

"1807 Sınıfı.
"10 Mart 1871'de 92 yaşında Pulaski, Ill. Dağı'nda öldü.

"19 Temmuz 1779'da Londra şehrinde doğan Samuel Noah öldü
10 Mart 1871, Illinois, Logan County, Pulaski Dağı'nda
Yaklaşık 92 yaş arası, birkaç yıldır kıdemli
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nden hayatta kalan mezunu. O
Yahudi kökenli ve Mordecai M. Noah'ın kuzeniydi, eski konsolos
Tunus'a ve uzun yıllar boyunca çeşitli New York dergilerinin editörü. "Yirmi yaşındayken bu ülkeye göç etti ve
New York'ta birkaç yıllık konut, bir Midshipman'ın
randevu, ancak başarılı değil, kabul edildi, 5 Mayıs 1805,
Topçu ilk alayında öğrenci. Zeki ve iyi olmak
Penman, genellikle amirine amanuensis olarak seçildi
askeri akademinin ve sık sık yargıç savunucusu veya
West Point'teki mahkemelerin kaydedici. Mezun olduktan sonra, 9 Aralık 1807,
Piyade kolunu tercih ederek, ikinci sırada bir sancak terfi etti
Sıkıcı bir yolculuktan sonra Cantonment'e katılan alay,
Columbia Springs, Fort Adams'ın arkasında, Bayan. Burada adanmış
Napolyon'un ilk kampanyalarının incelenmesi için boş zamanları,
o zaman dünyanın askeri dahisi olan; Ama bu büyüleyici
Meslek yakında kaçakçıları izlemek zorunda kalmasıyla kesintiye uğradı.
Florida Frontier ve sağlıksız bir kamptan diğerine yürüyüş
Körfez Devletleri. Bu göçler sırasında Kaptan Winfield Scott ile tanıştı
Dr. Upshur (Sekreterin Kardeşi ile Natchez yakınlarındaki düellodan sonra
Princeton'da havaya uçurulmuş devlet), Teğmen James Gibson,
Daha sonra Fort Erie, Gen. James Wilkinson'dan gelen sortide öldürüldü.
Kaptan Edmond P. Gaines, Gen. Wade Hampton ve diğerlerinden beri ünlü
İlişkili birçok fıkrası olan memurları. Sonunda giyildi
yavaş promosyon ve cahil sivillerin atandığından tiksinti
Onu sıralamak için 13 Mart 1811'de istifa etti, ilk komisyonu
Orduda Teğmen.

"Bu dönemden kısa bir süre sonra,
Coahuila, Gen. Bernado Guiteras ve Kaptan Manscac geldi
1809 mezunu olan Teğmen Magee'nin Natchitoches
konuştu ve ona albay rütbesi ile komuta sundu
Birleşik kuvvetler orada Meksikalılar ve Anglo-Amerikalılar toplandı. Sonrasında
Magee, Altın Geleceğin Vizyonları tarafından imal edilen Nuh'un komutasını üstlendi,
İlk teğmen olarak, bu küçük disiplinsiz Falstaffian
Brazos Nehri'nde alay, Fort Bahia'ya yürüyüşündeyken
14 Kasım 1812'de girdi; Ama sahip olan kale
İspanyol kraliyetçilerinden daha vatansever ordusu onu bir güçle kuşattı
garnizonun gücünün beş katı. Bu mücadelede fakir
Col. Magee hastalandı ve öldü ve savaşın onuruna gömüldü
Düşmanın topu sırasında,
mezar. Kuşatma büyüdükten sonra, 28 Mart 1813 ve Vatanseverler
Güçlendirilmiş, bu küçük ordu, Nuh'un arka korumasının komutasındaki,
Kraliyetçileri 4 Nisan 1813'te keskin bir savaşta takip etti ve yönlendirdi
San Antonio yakınlarında ve üç gün sonra Teksas'ın başkentine girdi,
Vali Salcido, tüm gücüyle takdirle teslim oldu.

"Amerika Birleşik Devletleri tarafından Savaş Bildirgesi'nden kısa bir süre sonra bilgilendirildi
Büyük Britanya'ya karşı, Nuh, evlat edindiği ülkenin bayrağına sadık kalmak,
Teksas'ı bıraktı ve sel ve tarla ile birçok tehlikeden kaçarak,
en çok hayal kırıklığına uğradığı Washington şehrine ulaştı
Başkan Madison tarafından United'da yeniden görevlendirilmemede
Orduyu Devletler. Ancak hiçbir şey göz korkutucu, New York'a gitti ve
Kaptan Benjamin ile özel bir asker olarak hizmetlerini gönüllü etti
Dunning'in Brooklyn savunması için şirketi, ardından
General Joseph G. Swift, İngilizlerin beklenen bir inişini itmek için
Long Island Sag Limanı. Burada ve Harlem Heights'ta hizmetleri
Savaşın kapanışı, milis gücünün yardımıyla, en gayretliydi
Ve yorucu, askeri eğitimi, pratik bilgisi ve hızlı
Zeka, vatansever bağlılığına güçlü yardımcıların olduğunu kanıtlayan
görev. Nuh'un askeri kariyerinin feshinden sonra okula öğretti
1820'ye kadar New York Goshen yakınlarında; Sonra iki yıl boyunca İngiltere'de,
Kraliçe Caroline'nin duruşmasında mevcut olmak ve taç giyme töreninde
Dördüncü George; Okul öğretimine devam etti ve çeşitli olarak istihdam edildi
24 Mayıs 1848'e kadar Virginia'daki akademiler; ve daha sonra ikamet etti
Logan County, Ill., Pulaski Dağı'nda sadık bir arkadaşla,
ölü. Samuel Noah'ın erken yaşamının romantik kaydı vahşi
macera ve heyecan verici olaylar; O sonrası tarihi meraklıydı
karışık, neredeyse Gil
Blas maruz kaldı; Ve azalan yılları yaşlılık yaşındaydı,
güvenle saydığı kaynaklardan bile çok az rahatlama ile
Mezara yorgun yolculuğunu kolaylaştırmak için. "

Bu bağlamda referans,
Meksika savaşında görev yapan bazı New York Yahudileri, bunlardan biri
belirli bir ayrım ve onur. Bu liste Çavuş Jacob'u içerir
David, Çavuş Samuel Henry ve özel Abraham Adler (öldürüldü);
Onbaşı Jacob Hirshorn ve Özel Otto Neubauer, Phillip Myers,
ve Jacob Lema, Mark Kahn, Alexander Simm, John Myers, James Hart
ve William Hart, ---- Myers, Marx M. Hart, Henry Phillips, Joseph
Henriques ve Jacob C. Somers. (Mevcut yazarın makalesine bakın
_American İbranice_, 9 Şubat 1894.)


V.

Bazı Baltimore Yahudileri.

Baltimore'un yanına dönersek, iki ilginç olay var. .
Biri bizi devrimci zamanlara geri taşır ve bağlı
Jacob Hart adıyla, bir dizi vatansever tüccardan biri
Baltimore; Gruptaki tek Yahudi olup olmadığı bilinmiyor. .
Olay, kısaca aşağıdaki olarak, tarafından yazılan bir mektupta
Washington'a Lafayette, 18 Nisan 1781. (Anılar, yazışmalar ve
General Lafayette, cilt. I, sayfa 403.) "Bu önlemlere
Tazörleri cezalandırmak için, duygularımı ekledim.
Askerlerin acıları ve koşullarının tuhaflığı
beni evlat edinmemi istedi. Baltimore tüccarları bana bir miktar ödünç verdi
bazı gömlek, keten, tulum, ayakkabı temin edecek yaklaşık L2000
ve birkaç şapka; Bayanlar gömlekleri ve tulumları telafi edecek
Müfreze tarafından yapılacak, böylece askerlerimizin bir şansı var
biraz daha rahat olmak. Para kredime ödünç verildi ve
İki yıl içinde ödenmesi için güvenlik haline geliyorum, ne zaman
Fransız yasaları, mülkümü daha iyi atabilirim. Ama ondan önce
zaman, etkimi Fransız mahkemesiyle kullanacağım,
herhangi bir kredi kongresi için eklenen bu para toplamı
onlardan alın. "Aşağıdaki giriş" ABD'nin hesapları
Maliye Denetçisi ile "(Robert Morris) tanımlamaya hizmet eder
Tüccarlar: "27 Mayıs, (1782) Jacob Hart ve diğerleri geri ödeme için
Money Baltimore-7256 dolarlık Marquis de Lafayette ödünç verdi. "
Dergilerde aşağıdaki pasajlardan daha fazla ayrıntı görülüyor.
Kongre, cilt. Vii s. 86: "24 Mayıs 1781 Perşembe.
Majör Gen.
Marquis de la Fayette:

    _Resolved_, bu Kongre sadece vatansever duygusunu eğlendiriyor
    ve Baltimore tüccarlarının zamanında çaba
    Yaklaşık 2000 ile Marquis de la Fayette'i cömertçe tedarik etti
    Gine, müfrezeyi emriyle iletmesini sağlamak;
    Marquis de la Fayette'in Kongre'nin alacağından emin olun
    girdiği katılımı yerine getirmek için uygun önlemler
    tüccarlarla. "

John tarafından "Old Maryland Homes and Ways" ile ilgili bir makaleyi karşılaştırın
W. Palmer, _century_, Aralık 1894, s. 258.
"Amerika'da İbraniler" (s. 93), olayı kısaca ifade ederek açıklama
1775'te bu ülkeye gelen bir Alman doğum İbranisi olarak Hart;
Vatansever'in oğlu Haym M. Salomon'un kayınpederiydi.
Salomon. Kesinlikle daha az ilginç değil, daha az bilinse de,
Meksika savaşında aşağıdaki olay,
"Allgemeine Zeitung des Judenthums", cilt. X s. 508, 24 Ağustos,
1846: "15 Temmuz (1846) _new York Herald_, aşağıdakileri içeriyor
Madde, 50.000 gönüllünün orduya katılma çağrısına referansla
Meksika'ya Karşı: Baltimore 3 Temmuz.
Burada kurulan, gönüllü bir Yahudi Kolordusu özellikle dikkat çekiyor.
Göçmenlerin çoğundan oluşmasına rağmen,
Bu şirketin yükseltilmesi, yerli milislerle savaşmak için
Kurumlarımızın, sevgilerinin ve bağlılıklarının muhteşem bir örneği
Bunlar ve yeni anavatanları için. Evet, şöhrete olan sevgileri
ve ülkemizin bağımsızlığı daha fazla sergilendi
Şirketlerini, bir tane seçerek organize ettikleri için
Baş memurları olarak inançları, yani Kaptan Carroll,
Beşinci Alanın Paymaster, ancak isteyerek istifa etti
Bu vatansever gönüllü şirketinin komutasını kabul edin. Diğer
Memurlar: Birinci Teğmen Bay Levi Benjamin; Joseph Simpson,
ikinci teğmen; Samuel G. Goldsmith, Üçüncü Teğmen; S. Eytinge,
İlk Çavuş; Dr. J. Horwitz, cerrah. "
Bu şekilde belirtilen _Herald_, İngilizce orijinalini gösteremiyor
yukarıdaki öğe; Kağıdın tarihi veya adı yanlış
Alıntı, ancak gerçekler şüphesiz doğru verilmiştir.


VI.

Güney Carolina Yahudi Vatanseverler.

Rev. Isaac Leeser'in bir makalesinden aşağıdaki öğe, _The
Occident_, cilt. Xvi, s. 142 (1858) biraz ayrıntılı bir hikaye verir
O zamandan beri tekrarlandı; Olay için birincil yetkililer
hala yazar tarafından bilinmiyor: "
Charleston Limanı'nın savunmasında iyi hizmet neredeyse hepsi
Tüm Yahudiler olmasa da. Daniel W. Cardozo'nun İsimleri, Jacob I. Cohen,
Sr. ve Isaacs, bunun rulosunda olması gerektiğini düşünüyoruz
şirket. Tüm bunların ilişkileri veya torunları hala
En saygın ailelerimiz arasında bulundu. Sheftall sheftall, Isaac
David'in kardeşi N. Cardozo ve Albay Bush,
Şimdi devrimde cesur askerler gibi ve şüphesiz diğerleri
diğer kişiler tarafından bilinir. "Bunu aşağıdaki pasajla karşılaştırın
Yahudi Bill, Maryland, 1824'te Col. J. W. D. Worthington'un konuşması
(Yahudi faturasında konuşmalar, vb., H. N. Brackenridge, Phila.1829,
P. 115): "İşte bir kolordu adını içeren başka bir makale
Gönüllü Piyade, Charleston, Güney Carolina, Şubat 1779'da.
Esas olarak İsraillilerden besteleniyordu, King's Street'te ikamet ediyordu ve
Kaptan Lushington tarafından komuta edildi ve daha sonra Gen.
Beaufort Savaşı'nda Moultrie. "Ayrıca Westcott'un"
Pennsylvania'ya bağlılık yemini. "" Abraham Seixas, eski adıyla bir
Charleston, Güney Carolina milislerinde memur, son zamanlarda geldi
Bu şehir, Philadelphia; Tüccar, 31 Mayıs 1782. "


Vii.

Mordecai Sheftall, Savannah, Georgia.

Bu makaleyi bir Yahudi vatansever hesabı ile uygun bir şekilde kapatabiliriz
altında önemli ve sorumlu pozisyonlara sahip olan devrimin
hem Kongre hem de Georgia Eyalet Kontrolü ve
Egemenliğin genellikle en çok ödeme yapmayı reddedeceğini bulmak
faturaları zorlamak için güçlü bir etkinin
Kongre aracılığıyla ödeme istiyor. Mahkemedeki tanıklardan biri
1780'de Binbaşı General Howe'nin dövüş işlemleri, (N. Y. Hist.
Soc. Koleksiyonlar, 1879, s. 260-263, 301) Mordecai Sheftall,
Kıta birliklerine yönelik konular genel yardımcısı oldu
Gürcistan, İngilizlerin bu devleti işgal ettiği dönemde ve
Ayrıca Milisler için Satın Alma ve Sorunlar Komiseri. O
Malzemelerin kaldırılması için önerdiği çeşitli önlemlere tanıklık etti
tehlike pozisyonlarından, ellerine düşmelerini önlemek için
İngilizler ve bu hükümlerin
"Yahudi tasarrufu" başlığı altında endekste atıfta bulunulmalıdır.
(Koleksiyonlar, 1880, s. 461). Savunmasında General Howe
Aşağıdaki gibi: "Sorunlar Genel Müdür Yardımcısı Bay Sheftall,
savcılar tarafından bana kanıtlamaya getirildi, sanırım, bir
kamu mağazalarının ihmali. Hiç olumlu bir fikrim vardı
Bay Sheftall, dürüst bir adam olarak ve bunun ifadesinden biliyorum ki
Korkacak hiçbir şeyim yok; Bu nedenle onun kanıtı benim lehime. Birçok
Ancak, Bay Sheftall'ın sahip olmayabileceğine dair önlemler alındı.
Bilgi. "Bay Sheftall's en eski Yahudi ailelerden biriydi
Gürcistan'da ve karakteri ve ayakta durma konusunda çeşitli eşyalar
Yargıç Daly'nin çalışmasında (s. 70 ve seq.)
hatalı bir şekilde, heceledi, heceledi. Sayfa 72 referansı
Howe davasında tanık olan Cushman Polack'e yapıldı (s.
264-5) Gürcistan'daki milislerde özel olarak aynı
zaman; Adı orada "Coshman Pollock" olarak yazılmıştır. Markens ayrıca,
Hangi otoriteyi belirtemediğimde (s. 49) İngiliz
29 Aralık 1778, Mordecai Sheftall, Savannah'a sahip oldu,
Oğlu Sheftall sheftall ile, kaçmak için çaba sarf etti, ama
Yaylaların bir organı tarafından teslim olmaya mecbur kaldı. O'ya götürüldü
Sorumlu memurun onu koruması talimatı verildiği bekçi evi
"Büyük bir asi" olduğu için. Orada bir dizi ile sınırlıydı
Bir Hessian subayı kadar yemek yiyecek askerler ve negrolar
Zeltman olarak adlandırıldı, dilini konuşabildiğini buldu, onu ona kaldırdı
ve karısı ve oğlu ile iletişim kurmasına izin verdi. Bir
Yıllar önce yayınlanan ilginç anlatılar, Bay Sheftal
"Raven" ın Kaptan Strarhope tarafından istismarla muamele gördü.
Savaşın sloop'u ve oğlu ve oğlu hapishane gemisinde emredildi.
Adı, yazıtla "Başkan Rebel Geçici Komitesi"
Altında seçilenlerin listesine kayıtlı
Temmuz 1780'in diskalifiye edici Yasası ve böylece "
Herhangi bir güven, onur veya kâr ofisini tutmak veya kullanmak
Gürcistan Eyaleti. "

Bunun yazarı, şimdiye kadar hiçbir ayrıntının olmadığına inanıyor
Yahudi Tarihçisi tarafından Sheftall tarafından çağrılan bir iddiayla ilgili olarak,
ve daha sonra dul eşi, Kongre'den önce. Görünüşe göre sundu
29 Mart 1792'de Temsilciler Meclisi'ne bir dilekçe soran bir dilekçe
Hesaplarının Sorunlar Genel Müdür Yardımcısı olarak anlaşması için
Devrim Savaşı sırasında Güney Bölümü için büyük
İngiltere. Talep, Hazine Sekreteri'ne yönlendirildi.
Raporunun doğası olsa da, bir sonraki Kongreye bildirdi
yazar tarafından bilinmiyor. Dördüncü Kongrede dilekçe
Talepler Komitesi'ne atıfta bulundu, bu da
House, 11 Şubat 1797. Özel Talepler Listesinde (Cilt.
III, s. 305-6), bu rapor "olumsuz" olarak işaretlenmiştir. Hiçbir otorite görünmüyor
Bu ifade için var. Aslında, aynı bildirilen başka bir iddia
Zaman aynı anda reddedildi, ancak sheftall iddiası
Ertesi Çarşamba günü bütünün komitesi, ancak o gün
Dikkate alınmış gibi görünmüyor. Yedinci Kongrede,
Mordecai Sheftall dul eşi Frances, kocasının dilekçesini yeniledi
ve yine bir komiteye atıfta bulunuldu. Bu komitenin raporu
3 Nisan 1802'de okundu ve değerlendirildi, ancak daha fazla düşünüldü
4 Kasım Pazartesi gününe kadar ertelendi,
Kongre asla karşılaşmadığı için önlemi öldürmeye pratik olarak eşdeğer
Kasım ayında sıradan oturumda. (Kongre dergileri, ev, ikinci,
1. oturum, s. 554; Üçüncüsü, 1. Oturum, s. 77-8; Dördüncü, 1. oturum,
P. 451; Dördüncü, 2d oturum, s. 691; Yedinci, 1. oturum, 136, 177,
Marangoz; Amerikan Senatörü, III, 449-50). Daha fazla bilgi yok
İddiaya elinizin altında. Baskınlıkta kalıcılıktan,
bazı önemli miktarların dahil olduğu sonucuna varılmalıdır. Olabilir
ABD'nin sorumluluk üstlenmesini reddettiği için reddedildi
Gürcistan eyaletinin eylemleri için bir dizi
Devlet ve genel hükümet arasındaki tartışmalar
Askeri hizmetler ve harcamalar için ikincisinin sorumluluğu
Birincisi adına. Her halükarda, iddiaya sahip görünmüyor
ödendi ve Haym Salomon iddiası gibi, başka bir örnektir
Ülkemizin fedakarlığı yapanlara olan içtenliği
ihtiyaç duyduğu saatlerde dünyevi mallar ve yaşam ve uzuv.




Kıta ordularında Yahudi askerler.


Devrimci'nin ordu kayıtları gibi yetersiz ve tatmin edici olmayan
dönem, otantik bir karakter yeter.
Baltimore'da yazan Solomon Etting'in ifadesini sürdür
1824'te, devrimin askerleri arasında "çok sayıda
Her zaman onların görevinde olan ve her zaman en önde gelen İbraniler
Tehlikeli İşletmeler. "Bu neredeyse çağdaş bildirim bir
Babası Kıta Ordusu'nda başından beri görev yapan Yahudi
Charleston'un yakalanması için devrimin ve
Ailesinin önemi, birçoğu ile temas ettirilmişti.
önemli mücadelede seçkin katılımcılar.

Yahudi vatandaşların ithalatında aktif işbirliği
1763'ün hareketi zaten ilan edildi, ancak bundan önce bile
Kamuoyunda önde gelen Yahudi katılımcılara referanslar bulduğumuz zaman
savunma. 1754'te Fransız ve Hindistan Savaşı sırasında, Isaac Myers,
New York Yahudi vatandaşı, "Yükselen Güneş" te kasaba toplantısı olarak adlandırıldı
Inn ve kaptan olduğu bir Bileau adamı şirketi organize etti.
Diğer iki Yahudi, her ikisi de aynı savaşa katılıyor,
Yılda Allegheny Dağları'ndaki seferde görev yaptı
Yukarıda not edildi. Bu üçünün olmaması tamamen muhtemeldir.
Sadece o erken savaşın Yahudi askerleri, ama sadece bunlar izler bıraktı
onların varlığı. Ertesi yıl, kolonilerin olduğu 1755
Braddock kampanyasının felaketle sona ermesi ve
Federasyona doğru yeni bir hareket, bir Yahudi buluyoruz, Benjamin Cohen,
Pennsylvania İl Konseyi Üyesi ve Başsavcı
koloninin.

Devrim Savaşı'nın Günlükleri önemli ve
Birçoğu ilginç bir Yahudi isimleri listesine saygı duyuyor. Birkaçı
Bunların önde gelenleri, önceki kafalarda daha önce bahsedildi,
ve kayıtlarda belirtilen diğerleri burada alfabetik sırayla eklenir:

Kaptan Noah Abraham

    Cumberland İlçe Milislerinin Taburu ile çağrıldı.
    Pennsylvania, "Konsey'den bir emirle, 28 Temmuz 1777."

Aaron Benjamin,

    1 Ocak 1777'de 8. Connecticut Alayı'nın Teğmen; Saniye
    Teğmen, 14 Şubat 1778; İlk Teğmen, 7 Mayıs 1778;
    1 Nisan 1780, Ocak 1783'e kadar alaycı adjutant; aktarılmış
    5. Connecticut Alayı 1 Ocak 1781; transfer edildi
    3D Connecticut Alayı 1 Ocak 1783; Swift'lerde tutuldu
    Connecticut Alayı Haziran 1783 ve 3 Kasım 1783'e hizmet etti;
    37. Amerika Birleşik Devletleri Piyade Teğmen-Albay 11 Mart 1813;
    15 Haziran 1815'te onurlu bir şekilde taburcu edildi; 11 Ocak 1829'da öldü.

Samuel Benjamin,

    1 Ocak 1777'de 8. Massachusetts Alayı'nın Teğmen; Saniye
    Teğmen 3 Ekim 1777; İlk Teğmen 28 Mart 1779, hizmet etti
    Haziran 1783'e.

Joseph Bloomfield,

    9 Şubat 1776'da 3D New Jersey Alayı Kaptanı; Milletvekili
    Yargıç Avukat 17 Kasım 1776-29 Ekim 1778;
    Tuğgeneral Amerika Birleşik Devletleri Ordusu 27 Mart 1812; onurlu bir şekilde
    15 Haziran 1815'te taburcu edildi; 3 Ekim 1823'te öldü. Moses Bloomfield,

    (New Jersey) Hastane Cerrahı 14 Mayıs 1777; Hastane doktoru ve
    Cerrah 6 Ekim 1780; 13 Aralık 1780'de istifa etti; Ağustos öldü
    14, 1791.

Henry Pike Bush

    "Ortaklıklar ve Uçan Kamp" da asker olarak kaydedildi.
    Pensilvanya.

Albay Solomon Bush

    Pennsylvania Militia'da (1777-1778) bir subaydı,
    Kayıt son derece güvenilir ve hizmetleri onun için kazandı
    haklı tanıtım. Genel Müdür Yardımcısı Yardımcısı olarak atandı
    5 Temmuz 1777'de devlet milislerinin
    orduda kariyer, daha güçlü bir tanıklık istenemez
    Yüce Yönetici tarafından kabul edilen kararda ortaya konan
    Pennsylvania Konseyi, 20 Ekim Çarşamba günü oturumunda,
    1779. Şunu okur:

    "Bu devletin milislerinde Binbaşı Solomon Bush'un dilekçesi,
    okunmak ve koşullara yönelik gerekli soruşturma
    Durumunun, Binbaşı Bush'un birçok durumda olduğu anlaşılıyor,
    kendini kamu hizmetinde seçti, özellikle de
    1776 kış, hizmet kritik ve tehlikeli olduğunda.

    "1777 yazında söz konusu hizmete tekrar girdi,
    General Sir William Howe devleti ve milisleri işgal ettiğinde
    Kongre kararları uyarınca çağrıldı ve
    Ekselansları General Washington'un talebi; Ve
    1777 Eylül ayı, Genel Yardımcı Yardımcısı olarak görev yapıyor,
    milisler ve
    İngiliz ordusunun ilerlemesi, uyluk kırıldı ve getirdi
    büyük zorluklarla kapalı; bu babasının
    ev, kestane tepesinde ve taşınamayan
    İngiliz ordusunun elleri, Whitemarsh'a taşındığında
    Şartlı tahliyesini alan 1777 Aralık; O zamandan beri
    yarasıyla sınırlı ve herhangi bir orduyu gerçekleştiremez
    görev veya bir geçim elde etmek, ancak öte yandan, onun
    Durum çok zorluk ve masrafla katıldı.

    "Tüm bu koşullar dikkate alınıyor ve söz konusu ana dal
    Bush, kıtada yaralarını aldığı sırada
    Hizmet ve şimdi bir savaş esiri.

    "Çözüldü, özel bildirimine tavsiye ediliyor
    Onurlu Savaş Kurulu, Ücret ve Rasyonlar Eşit Almak İçin
    onun rütbesine; ve bu kurulun hizmetleri göz önünde bulundurarak
    ve büyük çalıların acıları, onun
    State Store, zaman zaman, gerekli olabilecek makaleler
    rahat geçim ve desteği için. "

    Bu büyük çalı zaten rütbesine terfi etmişti
    Teğmen-Albay, başka bir kararla kanıtlanır,
    aynı konsey tarafından yedi gün kabul edilen kendisine ücretsiz
    Daha sonra, "Onurlu Kuruluna tavsiye edildiğinde
    Savaş, ödeme ve rasyonlar için. "Yine 5 Kasım 1785'te,
    Daha sonra Benjamin Franklin'in başkanlık ettiği Konsey
    Teğmen-Albay çalı nedeniyle emekli maaşı ödenmesi emri.

Binbaşı Lewis Bush

    6. Pennsylvania taburunun ilk teğmen oldu
    9 Ocak 1776 ve Kaptan ertesi Haziran. O transfer edildi
    Albay Thomas Hartley'nin Ek Kıta Alayı Ocak ayında
    13, 1773 ve 12 Mart 1777'de görevlendirildi.
    cesur bir asker, birkaç savaşta verimli hizmeti
    bol kanıt sağlar. Brandywine Savaşı'nda, 11 Eylül,
    1777, ölümcül bir şekilde yaralandı ve dört gün sonra öldü.

Jonas Bush

    devrimci askerlerin rulonundaydı, ama yok
    Sıralama veya kayıt tarihi hakkında verilen bilgiler.

Jacob I. Cohen

    1783'te Charleston, S.C.'ye gitti ve kampanya sırasında
    Takip eden, Kıta Ordusu'nda gönüllü asker olarak katıldı,
    Moultrie ve Lincoln altında hizmet veriyor. Bay'a sık sık referanslar Cohen Madison Papers ve onun değerli hizmetlerinde bulunur
    tekrar tekrar reklam.

Philip Jacob Cohen

    verdiği hizmetler için çok seçkin oldu
    İngiliz yetkililer tarafından seçildiği koloniler
    onu tutma veya egzersiz hakkından mahrum eden özel bir emir
    Gürcistan eyaletinde herhangi bir güven, onur veya kâr ofisi.

Mordecai Davis,

    2. Pennsylvania Bataryası'nın Teğmen 5 Ocak 1776; Ağustos'ta öldü
    12, 1776.

Reuben etting

    Lexington'daki savaş sırasında Baltimore'da bir katipti.
    Sadece 19 yaşında olmasına rağmen, bir Maryland şirketine katıldı,
    Kongre güçlerine katılmak için kuzeyde acele etti. Hizmet etti
    çeşitli savaşlarda ve İngilizler tarafından esir alındı
    Charleston'un teslim olması. Hapishaneden serbest bırakıldığında
    Borsa Hapishanede kötü muamele gören sağlıkta kırıldı ve
    Sahada pozlama. Bağımsız mavilerin kaptanıydı
    Başkan Jefferson tarafından atanan 1798 ve Maryland Mareşali.

Solomon etting,

    York, Pennsylvania yerlisi, komitelerinden biri olarak görünür.
    Kararları Washington Expressive'e iletmek için atanan vatandaşlar
    Büyük Britanya ile önerilen bir antlaşmanın onaylanmaması.
    Daha sonra Baltimore'a yerleşti ve başkan oldu
    Belediye Konseyi.

Albay Isaac Franks,

    Daha sonra Philadelphia'da yaşayan, kısa bir süre sonra orduya girdi.
    Lexington Savaşı. General Washington'a yardımcı oldu,
    Albay rütbesini tutmak ve savaş boyunca hizmet etmek. Sonrasında
    Devrim Albay Franks,
    Sivil ofisler, aralarında Yüksek Mahkeme'nin prothonotary
    Pennsylvania, 18 Şubat'ta bu pozisyona atanıyor,
    1819. Germantown'daki ikametgahı bir süredir işgal edildi
    Başkan Washington.

Albay David S. Franks, Aide-de-Camp. Bkz. 27.

Michael Gratz,

    Philadelphia, Devrim Savaşı'ndaki sömürgecilere yardım etti. O
    ithalat dışı kararların imzalayanlarından biriydi (Ekim
    20, 1765), Damga Yasası'nın geçmesinden sonra ve
    Philadelphia'nın en aktif, vatansever ve saygın İsraillileri,
    Halkla ilişkilerde göze çarpan bir karakter olmak.

Bernard Hart

    bir devlet birliklerinin çeyrek yöneticisi
    Devrim.

Michael Hart,

    Easton, Pa.
    Kaydedildi:

    "Michael Hart'ın bir Yahudi olduğunu unutmayın, pratikte
    dindar, bir Yahudi saygısı ve kesinlikle Şabat ve
    Festivaller; Diyet yasalarına da uyuldu. * * * İyi işaretleyin
    O, Washington, o zaman 'ilk barışta, ilk savaşta onurlandırıldı,
    ve ilk olarak vatandaşlarının kalbinde, 'kısa bir süre boyunca bile
    Sojourn, layık Yahudi'nin konuğu saatine oldu. "

Moses Hammer

    1. Pennsylvania Taburunda özel olarak kaydedildi Kasım
    15, 1775.

David Hays, jr.,

    bağımsızlık mücadelesinde aktif bir katılımcıydı ve
    Long Island'daki Sömürge Ordusu ile görev yaptı. Misillemede
    Vatansever hizmetleri Tories evini ve mağazasını yaktı. Önceki
    Devrim için,
    İngiliz yetkilileri kamu arazileri düzenlemek. Tüm ailesi
    Bağımsızlık Savaşı sırasında sömürgecilerle birlikte.

David Hays ve Jacob Hays,

    Baba ve oğul, bağımsızlık için çeşitli savaşlarda savaştı.

Albay Isaacs,

    Kuzey Carolina Militia; Camden'de yaralı ve esir alındı
    16 Ağustos 1780; 1781 Temmuz ayında değiş tokuş edildi.

Moses Isaacks,

    Newport, R. I.'nin ilk yerleşimcilerinden biri aktifti
    Devrim Ordusu'nun destekçisi. Onuruna sahipti
    General Washington'u evinde konuk olarak almak.

Solomon Isaac

    6. Pennsylvania Taburunda özel olarak kaydedildi, şirket
    Capt. Robert Adams, 6 Şubat 1776.

Isaac İsrail,

    9 Şubat 1776'da 8. Virginia Alayı'ndan 2. Teğmen; 1.
    Teğmen, Ocak 1777; Kaptan, 23 Kasım 1777; aktarılmış
    4. Virginia Alayı, 14 Eylül 1778.

Joseph İsrail

    Devrim sırasında asker olarak gönüllü oldu.

Jacob Leon

    General Pulaski personelinde bir subaydı.

Jacob de Leon,

    Charleston, S.C.,
    Devrim. General de Kalb personelinde kaptan olarak görev yaptı,
    ve ikincisi Camden savaşında ölümcül bir şekilde yaralandığında,
    S. C., De Leon, Binbaşı Benjamin Nones ve Kaptan ile Şirket
    Personelden Jacob de la Motta, De Kalb'i sahadan taşıdı.

Asher Levy,

    12 Eylül 1778'de 1. New Jersey Alayı'nın Teğmen; istifa etmiş
    4 Haziran 1779.

Nathaniel Levy,

    Devrim Savaşı sırasında Lafayette altında görev yaptı.

İsrail de Lieber

    rütbeden yükselen devrimci savaşın bir askeriydi
    Askeri onur ve güven pozisyonları.

Jacob Moser,

    6. Pennsylvania Alayı Kaptanı, 15 Şubat 1777; emekli,
    1 Temmuz 1778.

Benjamin Moses

    General Pulaski personelinde görev yaptı.

Isaac Moses,

    Philadelphia, Robert Morris olduğunda üç bin lira ileri sürdü
    Bağımsızlık Savaşı'nı kovuşturmak için para toplamayı üstlendi; O
    New York ve Philadelphia Yahudi topluluklarında aktifti.

Emanuel de la Motta

    devrimde ve 1812 savaşında görev yaptı.
    Savaşta gösterildiği gibi cesareti, saflardan terfi etti
    askeri bir onur pozisyonu.

Jacob de la Motta

    General Pulaski personelinde bir kaptandı.

Manuel Mordecai Noah,

    Güney Carolina, (1747-1825) Vatansever ve Asker; şimdiye kadar
    yirmi bin lira katkıda bulunmuş olarak adlandırılır
    Amerikan Ordusunun Desteği; General Marion ile de hizmet veriyor
    General Washington personeli.

Binbaşı Benjamin Nones,

    Bordeaux, Fransa'nın yerlisi 1777'de Philadelphia'ya geldi.
    General Lafayette personelinde çeşitli zamanlarda hizmet ver ve
    General Washington'da. Daha önce özel olmuştu
    General Pulaski altında ve yazdığı gibi "neredeyse savaştı
    Carolina'da ve felakette gerçekleşen her eylem
    Savannah ilişkisi, o sanguinary gününün zorluklarını paylaştı. "
    Baron'a bağlı dört yüz adamdan oluşan bir lejyonun ana dalını yaptı
    De Kalb'ın emrini ve İbranilerin bir kısmında bestelendi. Savaşta
    Camden, S.C., 16 Ağustos 1780'de cesur de Kalb düştüğünde
    Ölümcül yaralı, büyük nones, Yüzbaşı Jacob de la Motta ve Capt.
    Jacob de Leon şeflerini savaş alanından taşıyordu.

    Binbaşı Nones, sivil ve askeri birçok göze çarpan hizmet sundu,
    evlat edinilen ülkesine.

Abraham R. Rivera

    1790'da Newport, R. I. Topçu Kolordu'nun bir üyesiydi.

Philip Moses Russel

    1745 doğdu ve savaş kırıldığında Germantown, Pa'da ikamet etti
    1775 baharında cerrahın arkadaşı olarak görev yaptı.
    General Lee'nin komutanlığı, yaklaşık on ay hizmet veriyor. İngilizlerden sonra
    Philadelphia'nın işgali, Eylül 1777'de cerrah oldu
    İkinci Virginia Alayı'ndan Cerrah Norman'a eş.

    Russell, Valley Forge'daki Ordu ile kış mahallelerine gitti,
    1777-1778. Hem görüşünü hem de
    Duruş, Ağustos 1780'de istifa etmeye zorladı. Bir mektup aldı
    General Washington'dan övgü, "onun
    Hastalara ve yaralılara sadık dikkat. "

Ezekiel Sampson,

    Baldwin Topçu Teğmen, Archerer Alayı,
    Aralık 1775.

Joseph Sampson,

    Pamuk Massachusetts Alayı'nın 2. Teğmen, Mayıs - Aralık
    1775.

İbrahim Seixes, Gürcistan Tugayı'nda bir teğmendi.
Kıta Ordusu.

Mordecai sheftall. Bkz. Biyografik Eskiz, s. 40. George Washington ve İbranice vatandaşlar arasındaki yazışmalar.

    [Lewis Abraham, Esq.
    Washington'da Amerikan Yahudi Tarih Derneği toplantısı,
    27 Aralık 1894.]


Washington, savaş alanında işçilerini sonuçlandırdığında ve
hak ettiği sivil onurlara ulaştı ve defne duş alındığında
Her şeyden itibaren İbraniler diğer vatandaşlarına katıldı
Kahramanı ve devlet adamını suçlamak.

Aşağıdaki yazışmalar _The Amerika Birleşik Devletleri'nden
1790 Gazette_; Bu makalenin kısmi bir dosyası
Kongre Kütüphanesi. Mektupların hepsinin olmaması garip
Washington yazışmalarının derlendiği kitaplarda bulundu.

"Beth Elohim" cemaatine hitap eden orijinal mektup
Charleston, S.C., diğerleri arasında dikkatli bir şekilde korundu.
o şehrin değerli kayıtları, ancak büyük ateşi tarafından yok edildi
1838. Charleston Belediye Başkanı
genel hükümet, ancak kayıtların kapsamlı bir incelemesinden sonra,
Böyle bir belge bulunamadı. Ancak uzun bir aramadan sonra,
Mevcut yazarın eksik belgeyi keşfetmesi sağlandı ve
Charleston yetkilileri için teşekkür ederek iyi ödüllendirildi.
(1884 için Charleston Şehri Yıl Kitabı, sayfa 280.)

"Savannah Şehri İbranice cemaatinden _address,
Ga., Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı George Washington'a, "
Gürcistan temsilcilerinden biri olan Bay Jackson tarafından sunuldu.

    Efendim: Uzun zamandır sizi tebrik etmekten endişe duyduk.
    oybirliğiyle onayla, başkanlık haysiyetine randevu
    bu ülkenin ve sınırsız güvenimizi ifade etmek
    bütünlük ve kusursuz erdem. Ancak istasyonu yüceltti
    Şimdi dolduruyorsun, hala kahramanın değerine eşit değil
    sahip olan zorlu ve tehlikeli bir çatışma yoluyla hizmetler
    sizi vatandaşlarının kalbine soktu.

    Eksantrik durumumuz, üzerinde kurulmuş bir farka eklendi
    En derin saygı, bu nedenle adresimizi uzun zamandır engelledi, ancak
    Gecikme, bize bir fırsat verildi.
    Minnettar Teşekkürlerimizi sunmak için
    Cennet, federal etkinin büyüklüğü ve eşitlik
    yönetiminizin.

    İnşamasız liberalliğiniz ve kapsamlı hayırseverliğiniz var
    bu bağnazlık ve batıl inanç bulutunun
    Uzun, bir vail olarak, gölgeli bir din-
    coşku-bizi tüm ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla ilgili olarak kabul etti
    özgür vatandaşların ve bizi büyük kütleye başlattı
    Yasama mekanizması. Örnek olarak bize katlanmayı öğrettiniz
    Savaşın, erkekçe güçle ve nimetlerinin tadını çıkarmak için
    tanrıya saygıyla ve iyi huylu ve sevgiyle barış
    Yaratılışlarımız.

    Dünyanın büyük yazarı size mutluluk versin-bir
    kesintisiz sağlık serisi-
    günleriniz ve bu özgürlüğe vesayetin devam etmesi
    Cennetin himayesinde büyüklüğünüz ve bilgeliğiniz
    bu devletler.

    Levi sheftall, _president_.
    İbranice cemaatler adına.

       * * * * * *

Başkanın aşağıdaki cevabı iade etmekten memnuniyet duyduğu:
(Jared Sparks Collection'da basılmıştır, Cilt XII, s. 185).

    _ Savannah Şehri İbranice Cemaatlerine, Georgia_:

    Beyler: Senin için büyük samimiyetle teşekkür ederim
    sahip olduğum ofise randevumdan dolayı tebrikler
    diğer vatandaşlarımın oybirliğiyle seçilmesiyle onur ve
    Özellikle tanıklık etmek için kullanmaktan memnuniyet duyduğunuz ifadeler
    Cemaatleriniz tarafından bana reddedilen güven. Seçimlerim arasında doğal olarak müdahale eden gecikme olarak
    Ve adresiniz bana takdir etme fırsatı verdi
    federal hükümetin esası ve
    yönetiminin duyguları, daha çok ifade etmem gerekiyor
    Bir durumda pişman olmak yerine memnuniyetim
    (deney üzerine), öncekine olan bağlılığınızı
    ve ikincisinin onaylanması.

    Bir liberallik ve hayırseverlik ruhunun çok daha fazla
    eskiden daha önce olduğu gibi yaygın olan
    Dünya ve kardeşlerinizin orantılı olarak fayda sağlayacağını
    daha geniş hale geleceği için; mutlu bir şekilde insan
    Amerika Birleşik Devletleri, birçok durumda,
    taklit etkisi şüphesiz uzayacak olan taklit
    Çok daha uzakta, bu barış nimetlerinden minnetle zevk alıyorsanız
    (Cennet lehine) Fortitude tarafından elde edildi
    Savaş, kendilerini tanrıya saygı duyacaklar ve
    arkadaşlık arkadaşlarına karşı hayırseverlik.

    Uzun zamandan beri teslim eden aynı harikaya çalışan tanrı olsun
    Mısırlı zalimlerinden İbraniler, onları vaat edilen bir şekilde dikti
    arazi, _ Whose Provesty ajansı son zamanlarda göze çarpıyor
    Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsız bir ulus olarak kurulmasında_,
    Yine de onları cennetin çiyleriyle sulamaya devam edin ve
    Her mezhebin sakinleri zamansal ve
    Tanrısı Yehova olan insanların manevi kutsamaları.

    G. Washington.

       * * * * * *

_ Newport cemaatinin Birleşik Başkan'a
Amerika eyaletleri_:

    Efendim: İbrahim stokunun çocuklarının size yaklaşmasına izin verin
    Kişiniz için en samimi sevgi ve saygıyla ve
    liyakat ve sizi karşılamak için diğer vatandaşlarımıza katılmak
    Newport.

    Zevkle o zorluk ve tehlike günleri üzerinde düşünüyoruz
    Davut'u tehlikeden teslim eden İsrail Tanrısı
    Kılıç, savaş gününde başını korudu; Ve seviyoruz
    Büyük ölçüde koynunda duran aynı ruhun
    sevgili Daniel, eyaletine başkanlık etmesini sağlayan
    Babil imparatorluğu, dinlenir ve sana dayanarak seni mümkün kılar
    Bunların baş sulh yargısının zorlu görevlerini yerine getirmek
    Devletler.

    Şimdiye kadar yoksun olduğumuz için yoksun bırakıldı,
    Vatandaşlar, şimdi-Yüce'ye derin bir şükran duygusu ile
    Tüm etkinliklerin elden çıkarıcısı-Majesteleri tarafından dikilen bir hükümete sahip
    halkın, bağnazlığa yaptırım vermeyen bir hükümet
    Zulüm yardım yok, ancak tüm özgürlüğe cömertçe karşılıyor
    vicdan ve vatandaşlık dokunulmazlıkları, her birini görüyor
    Ne olursa olsun, dil ve dil büyüklerin eşit kısımları
    Hükümet Makinesi.

    Bu çok geniş ve geniş federal sendika, tabanı
    hayırseverlik, karşılıklı güven ve kamu erdemi, yapamayız ama
    ordularda yöneten Büyük Tanrı'nın işi olduğunu kabul edin
    göklerin ve dünyanın sakinleri arasında
    Ona iyi görünen her şey.

    Bizim sivil ve dini özgürlüğün tüm kutsamaları için
    Eşit iyi huylu bir yönetim altında tadını çıkarın, göndermek istiyoruz
    Eski günlere, erkeklerin büyük koruyucularına teşekkür ederiz,
    atalarımızı yürüten meleğin
    Vaat edilen toprağa vahşi doğa nezaketle davranabilir
    Bu ölümcülün tüm zorlukları ve tehlikeleri sayesinde
    hayat; Ve Joshua gibi, günlerle dolu ve onur dolu ne zaman,
    Babalarınıza toplanırsınız, kabul edilebilir misiniz?
    Yaşam suyunun ve ağacının katılmak için göksel cennet
    ölümsüzlük.

    Newport'taki İbranice Cemaat Emri tarafından yapıldı ve imzalandı.
    Rhode Island. Moses Seixes, _warden_.
    Newport, 17 Ağustos 1790.

       * * * * * *

_Washington'un Newport'taki İbranice Cemaatine Yanıtı, R. I._:

    Beyler: Çok memnuniyetle alırken adresiniz
    Saygı ifadeleriyle dolu, fırsatta seviniyorum
    her zaman minnettar hatırlamayı sağlayacağımdan emin olmak
    Newport'a yaptığım ziyarette yaşadığım samimi karşılama,
    vatandaş sınıfları.

    Zorluk ve tehlike günlerine yansıma
    geçmiş, bir bilinçten daha tatlı hale getirilir.
    nadir görülen bir refah ve güvenlik ile başarılı oldu.

    Eğer avantajları en iyi şekilde kullanmak için bilgeliğimiz varsa
    Şimdi tercih ediyoruz, başarısız olamayız, adil yönetim altında
    iyi bir hükümet, büyük ve mutlu bir insanlar olmak.

    Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hakkı var
    Bir insanlık örneklerine verdikleri için kendilerini alkışlayın
    Büyütülmüş ve liberal politika, taklit etmeye değer bir politika. Tüm
    Vicdan özgürlüğüne ve vatandaşlık bağışıklıklarına sahip olmak.

    Artık hoşgörü, sanki
    Bir diğerinin egzersizden keyif aldığı bir sınıf insanın hoşgörü
    Hükümet için mutlu bir şekilde doğal haklarının
    Bulmacaya yaptırım vermeyen Amerika Birleşik Devletleri'nin
    Zulüm yardım yok, sadece altında yaşayan onların
    Koruma, kendilerini iyi vatandaşlar olarak aşağılamalı
    Her durumda etkili destekleri.

    Karakterimin dürüstlüğüyle tutarsız olurdu
    benim olumlu fikrinden memnun olduğum için
    İdare ve benim sadakatim için ateşli dilekler.

    Bu topraklarda yaşayan İbrahim stokunun çocukları
    diğer sakinlerin iyi iradesini hak etmeye ve tadını çıkarmaya devam edin,
    Her biri kendi asma ve incir altında güvenlik içinde oturacak
    ağaç, ve onu korkutacak hiçbir şey olmayacak.

    Tüm merhametlerin babası, karanlığı değil, ışığı dağıtsın
    yollarımız ve hepimizi burada birkaç meslekimizde yararlı hale getiriyor ve
    Kendi zaman ve zaman ve her zamanki gibi mutlu.

    G. Washington.

       * * * * * *

_ Philadelphia şehirlerinde İbranice cemaatlerin adresi,
New York, Richmond ve Charleston, Birleşik Başkan'a
States_:

    Efendim: Sevginiz için birleşmeniz için ayrılmıştır.
    karakter ve kişi her siyasi ve dini mezhebin
    erkekler ve bu konuda yukarıda belirtilen İbranice cemaatler
    Citizens'in sınıfı yok.

    Şimdiye kadar çeşitli koşullar tarafından önlendik
    Tebriklerimizi eklemekten durumumuza
    Amerika'nın geri kalanı,
    Federal Hükümet. O zaman ünlü efendim, bunu kabul etmek için
    Saygımız.

    Ev sahiplerinin efendisinin günlerinde çalıştığı harikalar
    Atalarımız bize onun büyüklüğünü gözlemlemeyi öğretti
    bilgelik ve onun gücü geç görkemli olaylar boyunca
    Devrim; Ve kendimizi onun taburesine alçakgönüllerken
    Kurtuluşunun kutsaması için şükran ve övgü, biz
    Amerikan ordularının lideri, seçtiği gibi ve
    sevgili hizmetçi. Ama sadece kılıcın değil, mevcut mutluluk
    atfedilmek; Gerçekten, saltanatın yolunu açtı
    Özgürlük, ama eliniz verene kadar asla mükemmel bir şekilde güvende değildi
    federal anayasanın doğumu ve sevgililerinden vazgeçtiniz
    Huzur içinde yönetiminiz tarafından mühürlemek için emeklilik
    savaşta başarıldı. Sığınağınız olan Ebedi Tanrı'ya, dualarımıza taahhüt ederiz
    değerli yaşamının bakımı; Ve yıllarca dolu ne zaman olacaksın
    insanlara toplandılar, 'Doğruluğunuz senden önce gidecek'
    Ve hatırlayacağız, "Rabbin
    Kendisi için tanrısal, "adın ve erdemleriniz
    Aklımızda silinmez bir anıt olarak kalın.

    Manuel Josephson.

    Birkaçının otoritesi ve adına ve yetkisi altında
    Bahsedilen cemaatler.

    Philadelphia, 13 Aralık 1790.

       * * * * * *

Başkan, yukarıdakileri aşağıdaki gibi yanıtlamaktan memnuniyet duydu:

    _Answer-Philadelphia şehirlerindeki İbranice cemaatlere,
    New York, Charleston ve Richmond_:

    Beyler: Birbirlerine karşı düşüncenin liberalitesi,
    Budaki erkeklerin her siyasi ve dini mezhebini işaretler
    ülke, ulusların tarihinde benzersiz duruyor.

    Böyle bir insanın sevgisi,
    hesaplama ve diğer vatandaşlarımın sahip olduğu tekrarlanan kanıtlar
    Bana bağlılıkları ve yapılarımın onaylanmasıyla,
    zamansal sadakatimin en saf kaynağını oluşturun. Sevecen
    Adresinizin ifadeleri tekrar minnettarlığımı heyecanlandırın ve al
    En sıcak onayım.

    Yüce'nin gücü ve iyiliği, çok güçlü bir şekilde tezahür etti
    Geç görkemli devrimimizin olaylarında ve onun türü
    bizim adımıza müdahale, daha az görünür olmamıştı.
    Mevcut eşit hükümetimizin kurulması. Savaşta yönetti
    Kılıç ve barış içinde konseylerimizde hüküm sürdü. Ajansım
    Her ikisi de en iyi niyet ve bir görev duygusu tarafından yönlendirildi
    Ülkeme borçluyum.

    Ve eforlarım şimdiye kadar büyük ölçüde ödüllendirildiği için
    arkadaşlarımın onaylanması, bir
    Gelecekteki davranışlarımla devam etmesi.

    İlerlediğiniz zamansal ve ebedi nimetler
    Ben, cemaatlerine dayanıyorum.

    G. Washington.

       * * * * * *

Ülkesinin babasının İbranisi'ne yukarıdaki ifadeleri
Diğer kişiler aşağıdakilerle uygun şekilde desteklenebilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk günlerinin vatanseverlerinin yazışmaları.

1818'de Mill Street sinagogu kutlandı. Mordecai M. Noah
vesileyle etkili bir adres teslim etti ve kopyalarını gönderdi
seçkin devlet adamlarına. Alınan yanıtlar arasında
korumaya layık olan aşağıda:

Thomas Jefferson'dan bir mektubun kopyası. [22]

    Monticello, 28 Mayıs 1818.

    _SIR _:-Kutsama ile ilgili söylem için teşekkür ederim
    Şehrinizdeki sinagog, iyilik yapmaktan memnuniyet duyduğunuz
    Ben. Zevk ve talimatla okudum, öğrendim
    Ondan Yahudi tarihinde bilmediğim bazı değerli gerçekler
    önce. Acı çeken tarikatınız dikkate değer bir kanıt sağlamıştır
    her birinin doğasında var olan dini hoşgörüsüzlüğün evrensel ruhu
    mezhep, zayıfken reddedildi ve ne zaman herkes tarafından uygulandı
    iktidarda. Yasalarımız bu mengene tek panzehir uyguladı,
    Sivil haklarımızı yaptıkları gibi dindarımızı korumak
    Hepsi eşit bir temelde. Ama daha fazlası yapılması gerekiyor, çünkü
    Yasa tarafından özgürüz, pratikte öyle değiliz; kamuoyu
    kendini bir soruşturmaya diker ve ofisini olarak kullanır
    Bir _auto-de-fe_ fanları olarak çok fanatizm. #/

    Önyargı hala dinimizin bölümünde kaşınıyor,
    Yaşlı olanı olsa da, kendinizden anlaşılamaz; Olmak
    bireysel eğilimlerin uzun süre kendilerini şekillendirmesini umuyordu
    yasa modeline ve üzerinde ahlaki temeli göz önünde bulundurun
    Tüm dinlerimiz, onları birleştiren toplanma noktası olarak dinleniyor
    ortak bir çıkar; tuhaf dogmalar ondan dallanırken
    onları kucaklayan ilgili mezheplerin münhasır endişesi,
    ve diğerlerine haklı bildirim konusu yok; kamuoyu
    o noktada reforma ihtiyaç duyuyor, bu da daha da mutlu olacak
    "_Intus et Lubet'in ikiyüzlü maksimasını ortadan kaldırmanın etkisi,
    foris ut moris_.
    Bu, özellikle mezhebinize gelince, daha dikkatli bir dikkat
    Tavsiye ettiğiniz ve üyelerini yerleştiren eğitime
    Bilimin eşit ve komuta banklarında, onları sergileyecek
    eşit saygı ve iyilik nesneleri olarak. Seni harika bir şekilde selamlıyorum
    saygı ve saygı.

    (İmzalı)
    Thomas Jefferson.

    M. M. Noah, Esq.

       * * * * * *

Aynı konuda James Madison, Esq.

    Montpelier, 15 Mayıs 1818.

    _SIR _:-6. Mektubunuzu Eloquent ile aldım
    Söylem Sinagogun kutsanmasına verildi. Sahip
    dini görüş ve ibadet özgürlüğünü hiç
    Eşit olarak her mezhebe ve güvenli zevk alın
    her şeyi aynı şekilde getirmek için en iyi insan hükmü
    düşünmenin veya tek uygun olan karşılıklı hayır kurumuna
    yerine, ruhun verdiğiniz görüşü zevkle gözlemliyorum
    Mezhepiniz, bizim tarafından sağlanan ortak nimetlere katılıyor
    Hükümet ve yasalar.

    Yabancı görevin gerçekleşirken bendeyken
    idare, bunu öğrenmek benim için uygun olabilir
    Hesaplar sizin için çok uygun şekilde kapatılmıştır.

    (İmzalı).
    James Madison.

       * * * * * *

John Adams, Esq.

    Quincy, 31 Temmuz 1818.

    _SIR _:-Kibar ve zorunlu iyiliğiniz için elimden geleni kabul edin
    24'ünün ve özellikle de söylemiş. Bilmiyorum
    Daha liberal veya daha zarif bir kompozisyon okuduğumda.

    Özel yargı hakkı hakkındaki fikirlerinizi genişletmediniz
    hem din hem de felsefede vicdan özgürlüğü,
    benden daha uzak. Benimki sadece ahlak ve uygunluk ile sınırlıdır.

    Birkaç beyefendinizle tanışmak için fırsatım oldu
    ulus ve bazılarıyla iş yapmak, bulduğum
    Liberal zihin, onur, olasılık, cömertlik gibi erkekler olmak
    ve iyi üreme, herhangi bir dinin tarikatında bildiğim gibi veya
    felsefe.

    Keşke milletinizdeki tüm vatandaşların ayrıcalıklarına kabul edilebilir
    dünyanın her ülkesi. Bu ülke çok şey yaptı. Keşke
    daha fazlasını yapabilir ve din, hükümette her dar fikri iptal edebilir,
    ve ticaret. Zekâ şaka yapsın; Filozof alay! O zaman ne?
    'İlk Sebep' İhtiyatını Evrenselden memnun etti
    Çünkü, İbrahim sadece İbranilere değil, din vermelidir,
    Fakat Modern'in en büyük kısmı Hıristiyanlar ve Mahometreler için
    medeni dünya.

    (İmzalı) John Adams.


Dipnotlar:

[22] _ İngiltere, Fransa, İspanya ve Barbary eyaletlerinde
Mordecai M. Noah tarafından 1813-14 ve 15._ yılları; New York ve Londra, 1819.
Ek, s. XXV ve XXVI.




_EXEGI MONUMENTUM AEREPE PERENNIUS._

Jefferson heykeli.

[Yahudi Tarih Derneği önünde okunan bir makale, 27 Aralık 1894,
Lewis Abraham, Esq.]


Senatör Justin S. tarafından sunulan bir karara göre Morrill,
Vermont, Temsilciler Meclisi üyesiyken,
1864, "her devletin etkilerini göndermesine izin verilmelidir
Mermer veya bronzda seçilen oğullarından ikisi kalıcı olarak yerleştirilecek
Burada, "Eski Temsilciler Salonu hızla Amerikalı oluyor
Memorial Odası.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınan birkaç heykel yatırıldı
orada ve birçok eyalet ayrıcalıktan yararlandı ve
seçkin ölülerini önerdiği şekilde onurlandırdı
Kongre'nin çözümü.

Bununla birlikte, koridorda bir muhteşem sanat eseri var.
tuhaf tarih. Hükümete bir armağandı. Diğerlerinin var
Kongre veya çeşitli eyalet yasama organları tarafından ödenmiştir. Bronz
Bir Fransız heykeltıraş olan David D'Angers tarafından Thomas Jefferson heykeli
Kongreye İsrail, Teğmen (daha sonra Commodore) tarafından sunuldu
1833'te Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Uriah Phillips Levy, ancak
Bundan sonra kırk yıla kadar resmi olarak kabul edildi.

Başlangıçta rotunda'da durdu, ancak oradan kaldırıldı ve
uzun yıllar başkanlığın önünde kaldı
Konak. 1874'te kabul edildikten sonra, Senatör Sumner'ın hareketi üzerine,
Sonunda şimdiki pozisyonunda bulunuyordu. Temsil eder
Sadece imzaladığı Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı
Amerikan Özgürlük Enstrümanı. Kaide mükemmel bir iştir,
Philadelphia'dan Struthers tarafından dört çeşit mermerde idam edildi.
Hükümetin sahip olduğu ilk heykel parçasıydı ve
bağışçı tarafından vatandaşlarına adanmıştır. Kaydırma üzerine
Jefferson'un elinde tuttuğu,
John Hancock'un FAC-Simile İmzaları ile Bağımsızlık Bildirgesi
ve Thomas Jefferson.

Levy ailesi, büyük çerçevenin samimi kişisel arkadaşlarıydı
_magna charta_ ve ikinci başkanımız ve ölümünden sonra
Eski aile koltuğunun sahipleri Monticello. Bir özel var
Hediyede ve duygudaki önemi taşıyor ve
Levy'nin ortak dinleyicileri, bu parçanın affedilebilir gururla hatırlanması
heykel, insan eşitliğinin büyük beyanını simgeleyen ve
kumaşını diken en büyük erkeklerden birini onurlandırmak
Amerikan Özgürlüğü, halkından birinin özgür irade teklifiydi.


Bunker Hill Anıtı,

Devrim Savaşı'nın Birinci Savaş Alanının Anılması
Yahuda tarafından liberal bir katkı yoluyla bir anıt mümkün oldu
Turo. Komitenin işlemleri,
Patriots ve kahramanlara bir anıtın Bunker Tepesi
Birliğin Vakfı, Touro'nun minnettar bir kabulünü ekleyin
yardım.

George Washington Warren tarafından yayınlanan Anıtın Tarihi,
Aşağıdaki ifadeyi içerir (sayfa 283): "Gizli bir şekilde
Bay William Appleton tarafından yönetmenlere iletişim kurdu
Dernek, Bay Lawrence'ın benzer bir teklifine ek olarak,
bitirmek için on bin dolar (10.000 $) içinde yeterince paranız var
İş, Yahuda Touro bu meblağı verecekti. Bu asil bir teklifti ve geliyor
Uzak bir devletin sakiniden merak heyecanlıydı. "

Sonra bu seçkin vatandaşın biyografik bir taslağını takip ederek sonuç
aşağıdaki gibi: "
insanlık bölünebilir-servet biriktiren erkeklerin
yanlış, avantaj elde etmek veya bir düşman yapmak; Zengin olan
Havaröz olmadan: Kendilerini hayatın rahatlığını kim inkar,
konforu teşvik etme ve yükseltme araçlarını elde edebilecekleri
arkadaşlarının durumu. "

Anıtı tamamlamak için bir fuar (tüm eyaletlerden delegelerin
katıldı) Boston'da bina fonuna yardım ederek bayanlar tarafından yapıldı. Louisiana'dan delegasyon, temsili olarak kapasiteleri
Bu durum, süsleyen anıtın ince modelini satın aldı
Charleston Masası ve yenilere taşınmasına neden oldular
Orleans ve Judah Touro onuruna, halka açık bir şekilde yerleştirilecek
bina ile yok edilene kadar kaldığı binalar
ateş.

Özel kaynaklardan alınan bağışların özetinde (sayfa 311),
Brüt meblağ, Judah Touro'nun bağışladığı 55.153,27 dolar olarak belirtiliyor
10.000 dolar.

Yönetim Kurulu toplantısında aşağıdaki kararlar
oybirliğiyle kabul edildi:

"Direktörlerin Bay Touro'nun katkısını aldıkları çözüldü
Derin ve minnettar saygı duymalarıyla,
İlke ve yarışma için saygısının referansı,
Ve başarılı sorunu, anıt anmak için tasarlanmıştır ve
Gençliğinin ve yerinin arkadaşlarının sevecen hatırlaması
erken ikametgahı.

"Çözüldü, John Quincy Adams, Daniel Webster, Joseph Story,
Edward Everett ve Franklin Dexter hazırlamak için bir komite olarak atanabilir
Anıtın içine bir tabletin yerleştirilmesi için bir yazıt
dikildiği nesne ve Yahuda'nın liberalliğini kaydediyor
Touro ve Amos Lawrence ve kızların başarılı eforları
Hafızayı sürdüreceğimiz bu vatanseverlerin-Donasyonlar ve Emek
yönetmenlerin eline geçti
Bu anıtı tamamlamak için en önemli olaylardan birinin
Ülkemizin tarihi. "(sayfa 312.)

17 Haziran 1843'te Fanueil Hall'da bir ziyafet yapıldı.
anıtın tamamlanması. Mücadele Vali Marcus Morton
Rezervasyondan, katılamadı, ancak bir mektup gönderdi
Okumak. Derneğin iki büyük hayırseveriyle hatırlandı.
Aşağıdakiler: (sayfa 330.)

  "Amos ve Yahuda, saygıdeğer isimler,
  Patrik ve Peygamber Eşit İddialarına Basın,
  'Boyun ve boyun' çalıştıran cömert kurslar gibi,
  Her biri işe _check_ vererek yardımcı olur.
  Hıristiyan ve Yahudi, bir plan yapıyorlar,
  Çünkü farklı inançlar olsa da her biri bir adamdır. "


Dini Özgürlük Heykeli, Centennial Kutlaması, 1876.

Bakımları ve sevinçleri, tehlikeleri ve
başarı ve Amerika varlığının yüzüncü yılını kutluyor
Liberty Bell yatırılan şehirde büyük bir sergi tarafından
Bu "tüm sakinlere toprak boyunca özgürlük
"İtaatkar makineleri hareket ettiren büyük motor bir paean söylüyor
Cumhuriyete!

Çevik servis ve çevik tezgah örgüsü şapletler ve kupalar!
Yıldırım-Flashes Fathomless Seas'ten sıçradı ve Yaşayan Ateşle Konuşuyor
İmparatorlar, krallar ve potentates için tebrikler! İnsan el sanatları,
Occident'ten oryantaya, araştırmaya ve inşa etmeye, kaynaşmaya ve şekillendirmeye haraç
övgü, evet, hatta ibadetin ihtişamına ve onuruna karşı felication
Washington ülkesi!

Fairmount Park, bilimdeki insanın gelişmesinin ışığıyla alevleniyor
ve sanat, edebiyat, eğitim ve din; Ve alçakgönüllülükle
Tanrı'nın taburunun hiçbir kısmının kredilendirilmesi daha fazla
yüzyılın ilerlemesine yardım etmek ve beslemek
Washington ve Jefferson ve Franklin.

Orada, yüzüncü yıl gerekçesiyle, Amerika Birleşik Devletleri İsraillileri,
Kuruluşlarından biri aracılığıyla "Sözleşmenin Oğulları"
onların saygı. Carrara'da bir grup heykel şeklinde
mermer tarzı


_Religious Liberty._

Roma'da, kendi halkından biri olan Moses Ezekiel,
Richmond, Virginia yerlisi. Kaide üzerine bir yazıt var,
Ne kapsamda dar ne de ruhsal olarak mezhepçi. Bunun destekleyicileri
haraç, istedikleri insan hakları tasarısının konuşmasını hissetti
Anayasa maddesini yazın ve sadece yazdı
Okurlar:

    Kongre, din kuruluşuna saygı duyan hiçbir yasa yapmaz
    Veya serbest egzersizi yasaklamak. Seçkin ve düşünceli bir yabancı, dünya çapında bir şöhretin devlet adamı,
Fairmount Park'tan geçerek mermer grubuna ciddiyetle baktı,
ve haykırdı: "1876 Centennial Sergisi sonuçlanırsa
Bu sanat eseri ve başka bir şey yapmadı, Amerikan halkı
memnun. Ben, bir hükümdarın konusu, yapan ulusu selamlayın
Bu yaratım mümkün. "[23]


Dipnotlar:

[23] Dini özgürlük heykeli bağımsız tarafından dikildi
B'nai B'rith'in Düzeni, bu etkinin kararı uyarınca,
1874'te Chicago'daki siparişin genel konvansiyonu tarafından kabul edildi.
Bu kongre hon. Simon Wolf başkandı ve benimsenmesi
Sözleşmenin önlemi ve nihai başarısı
Çeşitli Lodges'in aktif desteğiyle taahhüt etmek,
esas olarak Bay Wolf'un tartışılmaz çabalarına. --_ ed._




1812 Savaşı'nda ve Meksika Savaşı'nda Yahudi Askerler.


Amerikan Birliği'nin Yahudi nüfusunun
kapanıştan genel olarak artışa ayak uydurdu
devrimci mücadelenin bu yüzyılın ortalarına.
Nispeten gelişmiş bir dönemde, 1824'te,
Solomon Etting, Maryland'in Yahudi nüfusunu "en azından"
150, "ve Amerika Birleşik Devletleri'nin" en az 6000 ", [24]
Başka bir deneyimli yayıncı olan Isaac Harby, bizim gibi tahmin ediyor
görüldü, (not, sayfa 12), 1826'da "6000'den fazla değil".
On sekizinci yüzyılın bu tarafına Yahudi göçmenler
Atlantik neredeyse tamamen sefartik stoktan türetildi, esas olarak
Gerçekten de İngiltere ve Hollanda'dan ve onların sömürge bağımlılıklarından ve
Bunlar, kaynaklarındaki sayıların karşılaştırmalı azlığından
Şeylerin doğasında, çok sayıda olmamıştır. Ki
Devrim zamanının Yahudi sömürgecileri, bazıları, kalan bazıları
Ana ülkeye sadık, İngiltere'ye veya Batı Hint Adaları'na geri döndü
Savaş bittikten sonra ve bunların sayısı oldukça sınırlı olsa da,
yeni gelenler tarafından çok az dengelenmişti. Göçü
Alman Yahudileri,
Napolyon savaşları, neredeyse inanılmaz engeller nedeniyle
ayrılışlarını engellediler ve daha sonra bir süre için memnunlardı
büyük siyasi tavizler göz önüne alındığında evde kalmak
cesaretleri ve kahramanları karşılığında Alman yöneticilerden kazanmıştı
Anavatanın savunmasında fedakarlıklar. Yahudi'nin artışı
Bu ülkedeki nüfus bu nedenle esas olarak
1812 Savaşı'nın kapanmasından bir süre sonra ölümler üzerinde doğumlar.
Liberalizmin yeniliklerine karşı tepki sırasında
1820'den sonra ortaya çıktı,
Alman Yahudileri yavaş yavaş kısıtlandı veya tamamen geri çekildi ve bu
Alman denizcilik şehirlerinin Yahudilerinin göç etmeye başladığı zaman
Amerika Birleşik Devletleri artan sayılarda. Ancak, sonraya kadar değildi
1848 devrimi ve buhar navigasyonunun başlangıcı
Atlantik, önemli bir çıkış gerçekleşti. O zaman
Meksika Savaşı, 1846'da ABD'nin Yahudi nüfusu
Muhtemelen orantılı olarak, dönem için tahmin edilenden daha büyük değil
devrimci savaşın. Aslında, ikinci sırada
Büyük Britanya ile savaş ve aynı zamanda Meksika tarihinde de
Savaş, Yahudi unsuru henüz sadece bir dakikalık bir kısmı
genel nüfus ve çok sayıda Yahudi ismi yok
bu iki savaşın ordu listelerinde aranacak. Aynı
Her ikisi için burada verilen listelerin
atıfta bulunulan savaşlar, çoğunlukla tam değil,
sadece bu tür bireylerin isimleri,
rütbelerde varlık.

       * * * * * *

1812 Savaşı. Özel Jacob Appel,

    Kaptan Samuel Borden'in şirketi, 4. Müfreze,
    Pensilvanya.

Özel Jacob Bachman ve
Özel Samuel Bachman,

    Kaptan Peter Nungesser'ın 2. Alay'da görev yaptı,
    Gönüllü Işık Piyade, Pennsylvania.

Tuğgeneral Joseph Bloomfield,

    4 numaralı askeri bölgenin komutasında, Pennsylvania'yı kucaklayan,
    Delaware ve Western New Jersey.

    [_ Askeri kaydı Yahudi askerler listesine dahildir.
    Amerikan Devrimci War_].

İsrail I. Cohen,

    Kaptan Nicholson'un Maryland Fencibles şirketinin bir üyesiydi.
    ve Fort McHenry'nin savunmasında görev yaptı.

Mendes I. Cohen,

    Yukarıdakilerin kardeşi, Baltimore'un savunması için gönüllü oldu ve
    Unutulmaz bombardıman sırasında Fort McHenry'de de görev yaptı.

Çavuş Samuel Goodman,

    Kaptan George Zieber'ın şirketi, 1. Alay, 2.
    Tugay, Pennsylvania, Teğmen-Albay Jeremiah Shappel altında.

İkinci Teğmen Benjamin Gratz

    Kaptan tarafından komuta edilen Pennsylvania Gönüllüleri Şirketinde görev yaptı
    John Swift, 1813.

Onbaşı İbrahim Gunsenhouser,

    Kaptan Jacob Wentz Şirketi'nde görev yaptı-3D Company, 52d Alayı,
    Pensilvanya.

Özel Jacob Haas

    Kaptan George Dinckey'in 18. bölümünde görev yaptı.
    Pennsylvania'dan Riflemen.

Jacob Hays,} baba ve oğul N. Y. komutlarında görev yaptı.
Benjamin Hays,}

Özel Ezekiel Jacobs

    Kaptan Florence Cotter'ın şirketi, 1. Müfreze, 1.
    Tugay, Pennsylvania.

Özel Henry Loeb.

    Kaptan Jacob Ashey'in şirketinde görev yaptı,
    Pensilvanya.

İlk Teğmen Isaac Mertz

    Kaptan Middleswarth'ın şirketi, Riflemen Taburu
    Pennsylvania'dan.

Teğmen David Metzler

Onbaşı Daniel Metzler

    Kaptan Nicholas Beckwith'in (Beşinci Tabur) Şirketi'nde görev yaptı
    Pennsylvania'dan.

Özel Joseph Metzgar

    Kaptan Adam Diller'in şirketi, 2. Tugay, Pennsylvania'da görev yaptı.

Teğmen Samuel Meyer

    Kaptan George Hess'in Riflemen şirketinde görev yaptı.
    Northampton County, Pennsylvania.

Özel Jacob Miller

    Kaptan Nickolaus Derr'in 101. Alayı Şirketi'nde görev yaptı.
    Pensilvanya.

Özel Jacob Miller

    Yüzbaşı John Christian'ın şirketi, 2. alay
    Pensilvanya.

Özel Abraham Mitchell

    Pennsylvania hattında görev yaptı.

Myer Mordecai

    Pennsylvania gönüllüleri arasında görev yaptı.

Özel Isaac Moser

    Yüzbaşı John Christian'ın şirketi, 2. alay
    Pensilvanya.

Çavuş Jacob Moser

    Kaptan J. Bakeoven'in 2. Tugay şirketinde görev yaptı.
    Pensilvanya.

Kaptan Myer Moses

    Güney Carolina'dan görevlendirildi.

Kaptan Mordecai Myers,

    13. Pennsylvania Piyade; Chrysler'in sahasında yaralandı.

Albay Nathan Myers

    New York şehrinin yakınında bulunan bir tugay komutasındaydı.

Adjutant Isaac Myers

    Pennsylvania'nın 1. Alayında görev yaptı.

Jonas Phillips

    Kaptan John Linton'un şirketinde görev yaptı.
    Philadelphia Militia, Albay William Bradford, Pennsylvania yönetiminde.

Joseph Phillips

    Pennsylvania hattında görev yaptı.

Özel Samuel Phillips

    Kaptan Florence Cotter'ın şirketi, 1.
    Tugay, Pennsylvania.

Özel Jacob Rosensteel

    Kaptan John Williamson'ın şirketi 2. Tugay'da görev yaptı.
    Pennsylvania Militia, Tuğgeneral Richard Crooks.

David G. Seixas

    Pennsylvania'dan hizmet etti. Kuruluşta etkili oldu
    Sağır ve aptal için Pennsylvania Enstitüsü ve saygınlık kazandı
    hayırseverliği. [_A kariyerinin taslağı başka bir yerde yayınlandı
    Bu çalışmada._]

Özel İbrahim Shatz

    Kaptan George Zieber'ın şirketi, 1. Alay, 2.
    Tugay, Pennsylvania, Teğmen-Albay Jeremiah Shappel altında.

Özel Sigfried Solomon

    Kaptan George Dinckey'in 18. bölümünde görev yaptı.
    Pennsylvania'dan Riflemen. Yahuda Touro

    General Andrew yönetimindeki Amerikan Ordusunda gönüllü olarak kaydedildi
    Jackson; New Orleans Savaşı'nda ağır yaralandı, Ocak
    1, 1815; Patriot ve hayırsever olarak birçok hizmet sundu
    Bu çalışmanın başka bir yerinde ayrıntılı.

Özel Samuel Wamser ve Özel Michael Wolf

    Kaptan George Zieber'ın şirketi, 1. Alay, 2.
    Tugay, Pennsylvania, Teğmen-Albay Jeremiah Shappel altında.

Onbaşı Samuel Weiss

    Kaptan John M. Bucius'un şirketi, 2. Tugay,
    Pensilvanya.

Özel Jacob Wolf

    Buck'un Kaptan Samuel Wilson'ın milis şirketinde görev yaptı.
    İlçe, Pennsylvania.

Özel Jacob Wolf

    Kaptan John Christian'ın 2. Alay şirketinde görev yaptı.
    Pensilvanya.

Isaac de Young

    A Şirketi, 3d New Jersey Topçu, sadece bir çocuk olduğunda askere alındı;
    Lundy's Lane'deki kasıkta süngü bir şarjla yaralandı.

Özel İbrahim Yuxsheimer

    Kaptan Nickolaus Derr'in 101. Alayı Şirketi'nde görev yaptı.
    Pensilvanya.

       * * * * * *


Meksika Savaşı.

Çavuş İbrahim Adler,

    New York Gönüllüleri; eylemde öldürüldü.

Samuel Bein.

İlk Teğmen Levi Benjamin, Maryland Milis, 1846.

Eugene Joseph Chimene,

    Teksas Savaşı'nda Sam Houston ile görev yaptı.

Çavuş Jacob David, New York gönüllüleri.

Joseph Davis, Co. D, 12. Alay.

General David De Leon

    1822'de Güney Carolina'da doğdu. Meksika savaşında iki kez
    öldürülen komuta memurlarının yerlerini aldı veya
    yaralarla devre dışı bırakıldı. O kadar cesaret ve yetenekle hareket etti
    Birleşik Devletler Kongresi'ne iki kez teşekkür etmek. İçinde
    Şubat 1861'de cerrah olarak rütbesini istifa etti ve
    Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve ilk cerrah olarak atandı
    Konfederasyon orduları.

Albay Leon Dyer,

    Louisiana Eyaleti Genel Müdürü; daha sonra düzenlenir
    Aynı rütbe General Winfield Scott altında.

Gabriel Dropsie, Co. E, 1. Pennsylvania Alayı.

Herman Ehrenberg

    Goliad'da Fannin altında savaştı.

Albert Emanuel,

    Kaptan Kimball'ın Şirketi'nde, Teksas Gönüllü 2d Alayı
    Süvari.

S. Eytinge, Maryland Militia, 1846.

Marcus Flendrowitz,

    eylemde yaralandı.

David Friedman.

Üçüncü Teğmen ---- Goldsmith, Maryland Milis, 1846.

James Hart, New York gönüllüleri.

William Hart, New York gönüllüleri;

    Cherubusco'da bir bacak kaybetti.

Çavuş Marx M. Hart, New York Gönüllüleri.

Çavuş Joseph Henriques, New York Gönüllüleri.

Çavuş Samuel Henry, New York gönüllüleri.

Onbaşı Jacob Hirschhorn, 1. New York gönüllüleri.

Cerrah J. Horwitz, Maryland Milis, 1846.

Philip Horwitz.

Albay S. M. Hyams.

Samuel Isaacs, Teksas Ordusu, 1836-1837 (Co. D, 10. Piyade.)

Edward J. Johnson

    Teksas Revolution sırasında Kaptan King's Company'de gönüllü oldu;
    27 Mart 1836'da Goliad'da öldürüldü.

Mark Kahn, New York gönüllüleri.

Davis S. Kauffman,

    Neches savaşında yaralanan General Douglas'a yardımcı oldu; olmuş
    Teksas Meclisi Başkanı ve ilhakını savundu; olmuş
    Kongre Üyesi Teksas'dan ilhak tarihinden (1846)
    1851'de ölüm.

Nathan Klugan.

---- Kohn, Texas Casus Şirketi (San Jacinto'da).

D. I. Kokernot,

    Anahuac'ta savaştı; Ayrıca Çim Batts, 1835 ve Texan'da
    Savaş, 1836.

Jacob Leva, New York Gönüllüleri.

William Malloy Levi.

Cerrah General Moses Albert Levy,

    Sam Houston'ın ordusunda, Teksas-Meksika Savaşı boyunca hizmette.
    Albay Johnson'ın San Antonio'nun Yakalanması Raporu, Aralık
    15, 1835, şöyle dedi: "Doktorlar Levy ve Pollard en sıcakımı hak ediyor
    Azdırılmamış dikkatleri ve güvenliği için övgü. "

Doktor Isaac Lyons,

    Charleston, General Tom Green altında cerrah olarak görev yaptı,
    1836 Texan Savaşı'nda.

Benjamin H. Mordecai,

    General Fannin altında görev yaptı.

Teğmen-Albay İsrail Musa,

    Yardımcı cerrahtan terfi etti; İç Savaş'ta da görev yaptı.

M. K. Musa,

    General Fannin altında görev yaptı.

John Myers, New York gönüllüleri.

Philip Myers, New York gönüllüleri.

Sopphe Myers, New York gönüllüleri.

Otto Neubauer, New York gönüllüleri.

Henry Phillips, New York Gönüllüleri.

George Riell, New York gönüllüleri.

Elias Schoenberg.

Teğmen Henry Seeligson,

    Galveston Cadets, o şirketin ilk teğmen olarak atandı
    Meksika'nın Galveston istilası tehdit edildiğinde. İçinde
    1846 Meksika Savaşı Kaptan McLean'ın şirketine katıldı,
    ve daha sonra Kaptan Bell'in alayında gönüllü oldu,
    General Taylor'ın komutasına katılması emredildi.
    Monterey. O noktada savaşta çok göze çarpan bir rol oynadı
    General Taylor tarafından gönderildiğini ve son derece iltifat ettiğini;
    2d Dragoons'ta teğmen sunuluyor. Salgında
    İç Savaştan Konfederasyon ordusuna katıldı ve bir
    Süvari Şirketi, Kaptan Woodward tarafından yönetildi.

Henry Siesel.

Alexander Simm, New York gönüllüleri.

İkinci Teğmen Joseph Simpson, Maryland Milis, 1846.

Jacob C. Somers, New York Gönüllüleri.

Yardımcı Cerrah Henry H. Steiner,

    Kaptan rütbesi ile.

Adolphus Sterne,

    Amerikalı yerleşimcilere karşı ilk mücadelelerinde katıldı
    Meksikalılar; Fredon Savaşı'na katıldı; O yakalandı
    Meksikalılar ve vurulmaya mahkum edildi, ancak daha sonra serbest bırakıldı.
    Teksas Yasama Meclisi'nin hem alt hem de üst evlerinde görev yaptı.
    ilhaktan önce.

Seligman Strauss.

Kaptan Michael Sztyfft,

    General Zachary Taylor personelinde görev yaptı.

J. Valentine, Palmetto Alayı, Güney Carolina.

Çavuş Alexander B. Weinberg, New Jersey Taburu.

Henry Wiener,

    Buena Vista savaşında savaştı.

A. Wolf,

    Alamo'nun fırtınasında öldürüldü, Teksas Savaşı, Aralık,
    1835.


Dipnotlar:

[24] Albay W. G. Worthington'un soruşturmalarına yanıt veriyor,
İkincisi Maryland Yahudilerinin Hırslanması savunuculuğunda.
("Maryland Delegeleri Evi'ndeki Yahudi Faturası'nda _Speeches"
H. M. Brackenridge, Philadelphia, 1829_).




Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordu.


Aşağıdaki liste,
en erken dönemden itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin ayakta duran ordusu
Cumhuriyet şimdiki zamanımıza. Aşağı yukarı eksik, çünkü
Sadece kimliği yeterince olanlar dahil edildi
kurulmuş.

Kadro, hizmetin her şubesindeki erkeklerin isimlerini içerir,
Birçoğu seçkin ve hepsi onurlu kayıtlarla.

E. Abraham, Co. H, 16. Alay.

Cerrah Morris Joseph Asch,

    Kişilmiş Kaptan ve Meryem Ani Hizmetler için Binbaşı; hepsinde servis edildi
    5 Ağustos 1861'den 31 Mart 1873'e kadar.

Post Cerrah Daniel M. Appel,

    Kaptan rütbesi ile; 1876'da orduya girdi ve şimdi hizmete girdi.

Yardımcı Cerrah Aaron H. Appel,

    Kaptan rütbesi ile; 1887'de orduya girdi.

J. Bergman, Co. B, 1. Dragoons.

David Behrenberg, 18. Piyade;

    beş yıl görev yaptı.

Yardımcı Cerrah M. Block, 14. Piyade.

W. Blondheim, Co. B, 14. Piyade.

William Harris Boas, Co. I, 3d Piyade.

Alexander Borg, 2d Piyade.

Isaac H. Brandon, 12. Piyade.

I. M. Brandon, 12. Piyade.

---- Chappell, Co. C, 10. Piyade.

A. E. Cohen, Co. G, 17. Piyade.

George Cohen, 7. Piyade.

Herman Cohen, 13. Piyade.

Teğmen Hyman Cohen.

Joseph Cohen, Co. F, 1. Topçu.

Leopold Cohen, Genel Hizmet.

Morris Cohen, Savaş Departmanı.

Çavuş Morris Cohen, 3d Dragoons,

    özel olarak kaydedildi.

R.P. Cohen, 5. Piyade.

Benjamin David, Co. I, 2. Topçu.

Henry M. Davis, 2. Tabur, 18. Piyade.

Cerrah Abraham Deleon.

Simon H. de Young, 4. Piyade.

Brevet Teğmen-Albay Franx Mark etting,

    1861'den 1868'e kadar hizmet verdi.
    1867.

Brevet Kaptan D. I. Ezekiel, 4. Piyade,

    Savaşta sergilenen cesaret nedeniyle özelden tanıtıldı;
    ciddi şekilde yaralandı.

Max Feldman, 2. Topçu.

Jacob Gabriel, 5. Topçu,

    Cedar Dağı'nda öldürüldü.

S. Gerstman,

    beş yıl görev yaptı.

N. Gleiser, Co. G, 10. Piyade.

Charles Goldsmith, 8. Piyade.

Ellis M. Gotthold,

    1. Topçu. Beş yıl görev yaptı; Onbaşı olarak toplandı; .
    New York Ticaret Odası Madalya Alanı.

Teğmen Harry J. Hirsch,

    1891'de orduya girdi; şimdi hizmette.

Theodore Joseph, Co. H, 10. Piyade.

C. G. Jacobs, 13. Piyade.

Jacob Jacobson.

Michael Jacobson, Ordnance Kolordu.

Oscar Jacoby, 2. Topçu.

---- Kosminski.

Max Leppowitz, Co. B, 14. Topçu.

Benjamin Levi, Co. B, 14. Topçu.

Kaptan Chapman Levy.

Henry J. Levy, Hastane görevlisi.

John Levy, 19. Piyade.

Albert Lieber, 10. Piyade.

Aaron Livingstin, 2. Piyade.

A. Mantner, 4. Topçu.

Simon Marks,

    Genel Custer'in süvari bölümünde görev yaptı.

Binbaşı Abraham A. Massias,

    Riflemen'in 1. Teğmen, 1808; Kaptan, 1809, daha sonra Binbaşı;
    1820'de Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Paymaster'ı terfi ettirdi.

H. Mendel, Co. A, 4. Süvari.

M. Mendel,

    Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda otuz yıl görev yaptı,
    Çeyrek Yönetici Çavuş.

Heinrich Meerholz, Co. D, 10. Piyade.

Kaptan Otto E. Michaeles, Ordnance Departmanı.

C. Miltenberger, Co. B, 9. Piyade.

Cerrah Philip Minis.

Binbaşı Alfred Mordecai,

    Askeri dünyada tanınmış bir otorite
    bilimsel araştırma ve mekanik pratik uygulamada
    Savaş Sanatına Bilim; Meksika savaşında görev yaptı ve
    General George B. McClellan ile birlikte hükümetimiz tarafından gönderildi,
    ve Binbaşı Richard Delafield, tanık olmak ve rapor etmek
    Kırım'daki operasyonlar. Binbaşı Mordecai "Raporlar'ın yazarıydı
    barut üzerine deneyler, "bir" Ordnance Kılavuzu "ve diğer eserler.

Albay Alfred Mordecai, jr.,

    1861'de orduya teğmen olarak girdi; iç savaşta görev yaptı
    çeşitli kapasiteler; Askeri Akademide Eğitmen oldu,
    West Point; değerli ve sadık hizmetler için tanıtıldı; şimdi
    Ulusal Armory'nin komutasında, Springfield, Massachusetts'te.

J. F. Moses, Battery A, 4. ABD Topçu.

A. S. Nelson, Co. G, 15. Piyade.

1. Teğmen George J. Newgarden, M.D., şimdi hizmette.

Michael Newman, 5. Süvari.

Moses Newman, 13. Piyade.

Harbiyeli Samuel Noah, 1. Topçu.

Julius Oppenheimer, F, 5. Topçu.

Teğmen Louis Osttheim,

    1883'te orduya girdi; Çeşitli kalelerin komutası var ve şimdi
    hizmette.

Çavuş Oscar Pollack, 2. Süvari,

    dokuz yıl görev yaptı; özel olarak kaydedildi; yaralı; öldürüldü
    Yaralı dizde Sioux ile savaşın.

Çavuş ---- Pollock, 7. Süvari.

    Yaralı dizde öldürüldü.

George Poppers, 3d Piyade.

Max Reece, Co. B, 4. Topçu.

    Deşarjına ekli bir not: "Ayık, sadık,
    Zeki, cesur ve mükemmel asker. "

1. Çavuş Samuel Reis, Şirket C, ABD Süvari.

    On yıl hizmet etti. Artık hizmet vermesi için taburcu edildi.

Adolph Ressie, Co. K, 10. Piyade.

Isaac pirinç, 10. Piyade.

D. S. Roedelsheimer.

E. Rose, 10. Piyade.

---- Rosenfeld, Co. C, 10. Piyade.

David Rosenheim, 1. Piyade.

John Rosenthal, Ordnance Kolordu.

Nathan Schoenfarber, Co. G, 14. Piyade.

Elias Schumacher, Co. C, 2. Piyade.

Isaac Smith, Co. H, 11. Piyade.

J. Sommer, Co. E, 4. Piyade.

Binbaşı ve Paymaster Justus Steinberger.

    [Bkz. İç Savaş Listesinde _Record_.]

Julius Steinmeyer, 7. Piyade.

Joseph Sturmer, Co. G, 10. Piyade.

Cerrah G. Wage.

İsrail Waterman,

    İç Savaşta; 40. Alay rütbelerinden aktarıldı
    Pennsylvania Gönüllüleri 9 Kasım 1862.

Meyer Weiler, Co. A, 13. Piyade.

Marcus Weiler, Co. F, 13. Piyade,

    Vicksburg'da yaralandı.

Joseph Wenk, ---- Cavalry. Wilem West, Fort Lyon, Colorado.

    Hizmette meydana gelen engellilik için taburcu edildi-(1882-1884).

Emanuel Wodick, Co. K, 10. Piyade.

Adam Wolf, 2. Piyade.

Isaac Wolf.

L. W. engebeli,

    Baş Telgraf Operatörü, Askeri Departman.




Amerika Birleşik Devletleri Donanması.


Bu ülkeye bağlılık ruhu ve her zaman çıkarları
Yahudi sakinleri tarafından tezahür ettirilen
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın rulolarını etkileyin. Zamandan itibaren
Birçok Yahudi'nin sahip olduğu ulusal savunmanın bu şubesinin organizasyonu
hizmette mevcuttu. Kayıtların tam görevini yaptıklarını
tartışmasız gösteri ve direkten önceki adamdan bayrak memuruna,
Stoker'den Baş Mühendise, İsrail Oğulları çabalarını verdi
Amerikan davası adına. İç savaşımız sırasında onların
Sıralamalar özellikle güçlendirildi ve günümüzde önemli bir
Yahudi sayısı Donanmamızın gemilerine görevlidir.

Bu savunucuların kişisel ayrım örnekleri
Çok sayıda, ancak özel referans ihtiyacı burada sadece büyüklere
Uriah Phillips Levy tarafından bir keresinde ilerleme
Donanma ve genel olarak insanlığın, etkisi yoluyla kaldırılmasıyla
Donanmada Bedensel Ceza'nın aşağılayıcı uygulamasının
Amerika Birleşik Devletleri. Uzun zamandır acımasız kırbaçlama sistemine karşı çıkmıştı,
ve bayrak memurunun pozisyonuna terfi ettiklerinde-en yüksek rütbe
İç Savaştan önce kayıtlı-yetkisini tanıtmak için kullandı
kendine saygı ve filosunun denizcilerinin refahı. Kayıtları
Commodore Levy'nin yanı sıra diğerleri yüksek derecede güvenilir ve tüm
Listede, davaya adanan erkeklerin örnekleri vardır.
ki "hayatları, servetleri ve kutsalları
onur."

S. American, ABD Gunboat Seneca.

Benjamin Abrahams, Paymaster yardımcısı.

Simon Arnbach, Meksika Savaşı.

Solomon Asher, ABD Gunboat Wissahickon,

    Vekili Yeoman'a (1862-1863) terfi etti.

Paymaster Jonas Barnett, ABD Steamer Essex,

    Gemisinin arıtılmasından düşerek hayatını kaybettim
    deniz.

Teğmen Henry Barnett.

Binbaşı David M. Cohen,

    On dört yıl ABD Deniz Piyadeleri memuru; atanmış
    Teğmen, 1855, daha sonra Binbaşı atandı ve
    Fiziksel engellilik nedeniyle emekli liste.

Jacob da Silva Solis Cohen,

    Arka Amiral S.F. Du Pont altında Vekili Cerrah
    (1861-1864).

Midshipman Joseph Cohen (1826).

Gustave Duval, ABD Steamer Pawnee.

William Durst, ABD Monitörü,

    Monitör arasındaki unutulmaz mücadeleden kurtulan birkaç kişiden biri
    ve Merrimac. Amiral Worden, Durst'un
    Sadece cesur, korkusuz ve vatansever bir adam değil, aynı zamanda son derece layık
    Kongre (1862-1864) için bazı eylemlerle tanınacak.

Charles Edelman, ABD Steamer Ohio.

Jonathan Manly Emanuel,

    Geçmiş Yardımcı Mühendis, Commodore Mead altında görev yaptı. İki kere
    Batık (1862-1891).

Purser Gratz etting.

Kaptan Henry etting,

    Midshipman olarak girildi, takipçiye, Donanma Paymaster ve
    Kaptan rütbesi ile emekli oldu-1818-1861.

Teğmen Theodore Minis etting,

    on altı yıldan biraz fazla bir sürede Midshipman oyuncusu olarak atandı
    Eski, terfi eden Midshipman, Ensign, Donanma Paymaster, Teğmen
    (1862-1877).

Teğmen Isaac N. Goldsmith,

    Mat, Teğmen Oyunculuk (1863-1865).

Mate Nathan A. Goldsmith,

    (1864-1866).

Jerome Haas.

Teğmen E.C. Hamburger;

    Adım adım terfi etti, sonunda teğmen görevlendirildi.

Kaptan Levi Myers Harby (1793-1870).

    On dört yaşındayken ABD Donanması'nda Midshipman'dı. Sırasında
    1812-1814 Savaşı, İngilizler tarafından yakalandı ve kapalı
    "Dartmoor hapishanesinde" on sekiz ay boyunca, nihayetinde
    yüzerek kaçtı. Aralık 1823'te yelken-usta olarak görev yaptı
    ABD gemisinde. Elli iki yıl görev yaptı.
    BİZ. bayrak ve kaptan rütbesine yükseldi. O katıldı
    Texan Bağımsızlık Savaşı ve Meksika Savaşı. O da hizmet etti
    Florida'nın Seminole Savaşı'nda ve
    Cezayir Korsanları ve Trablus Korsanlarına Keşif. İzinsiz
    Bolivya Bağımsızlık Savaşı'nda da savaştı. 1861'de
    Komisyonundan istifa etti ve Konfederasyon hizmetine girdi.
    Commodore rütbesi, kendisini komutanı olarak ayırt etmek
    Neptün, Teksas, Galveston'daki Harriet Lane'i ele geçiriyor. O öyleydi
    Daha sonra Konfederasyon Gunboats filosunun komutasında
    Sabine Nehri.

Solomon Harby,

    hizmette öldü.

J. Harrison, ABD Steamer Kuzey Carolina.

Samuel Herford, ABD Steamers Richmond ve Wyoming.

Frederic D. Henriques,

    İkinci Yardımcı Mühendis (1864-1865).

Midshipman İsrail İsrail,

    Midshipman (1813-1818).

Midshipman Joseph İsrail,

    Kendini ayırt etti, hizmette öldü (1801-1804).

Jacob Jacobs, ABD Steamer Portsmouth,

    bir torpido tarafından havaya uçurulduğunda IDA'da idi.

Augustus Jacobson,

    Yirmi yedinci Pennsylvania Alayı'ndan transfer edildi.

Midshipman ve Üstat Henry M. Jacoby, Shenandoah, Wachusett,
Worcester, Yantic, Lackawanna (1866-1883).

Cerrah Gershom R. Jacques,

    cerrahın eşinden cerraha terfi etti (1800-1808).

Mate Samuel Jessurun (1863-1864).

S. S. Krauss, ABD Steamer Raritan,

    dört yıl görev yaptı.

C. C. Keane.

David J. King, ABD Steamer Wissahickon.

Isaac M. Kral.

Nathan Lang.

Alexander A. Lazarus, ABD Steamer Horace Beals, Rhode Island.

Henry Levi, ABD Steamer Princeton,

    Yeni ironsides, Vandalia vb. (1862-1865).

Master Mears Levy (1812-1813).

İkinci Yardımcı Mühendis Charles H. Levy (1857-1861).

Mate Charles Levin (1870-1874),

    hizmeti sırasında öldü.

M. Lindheim, Pocahontas.

Henry Lyons.

Commodore Uriah Phillips Levy,

    Eski günlerin en iyi bilinen Amerikan deniz subaylarından biri. -Den
    Ölüm zamanı, 1862, en yüksek rütbeli subaydı
    ABD Donanması'nda. Üstat olmak üzere 1812 savaşında görev yaptı
    Argus Savaşı Tugası, Abson'u Fransa ile birlikte çalıştıran
    O ülkenin Amerikan bakanı Bay Crawford. .
    Argus yirmi bir İngiliz tüccarını yok etti. Farkında
    New York Ortak Konseyi Millete Değerli Hizmetleri
    Şehir onu "Şehrin Özgürlüğü" ile onurlandırdı. Commodore Levy
    kirpiklerin denizcilere uygulanmasına şiddetle karşı çıktı. Üzerine
    Cypress Hill'deki mezar taşı "o
    barbarca uygulamanın kaldırılması için yasanın babası
    ABD Donanmasında Onbaşı Ceza. "

Kaptan Jonas P. Levy,

    Meksika Savaşı sırasında ABD vapur Amerika'ya komuta etti ve
    ABD birliklerinin Vera Cruz'a taşınmasında aktif. -Den
    O limanın teslim olması, Kaptanı Genel tarafından atandı
    Winfield Scott.

Marx Maas, ABD Gunboat No. 29.

Jacob Maas, Gunboat.

A. Meyer.

Horace Moses,

    Meksika Savaşı sırasında ABD filosunda görev yaptı ve sekreterdi
    Kaptan'a (daha sonra Amiral) S. P. Lee.

Florian Moss,

    Commodore S.F. Du Pont'un Blockting Filosu Vermont ve
    Massachusetts (1862-1865).

Midshipman Philip Moses.

Joseph Moss,

    Eş ve oyunculuk, (1861-1863).

Oyunculuk ustası Edward Moses,

    (1862-1864); hizmette iken öldü.

William Noah.

Louis Newberger, ABD Gunboat Pawpaw.

Joseph B. Nones, Guerriere.

    1814'te on yedi yaşındayken Henry Clay'e eşlik etti,
    Gallatin ve John Quincy Adams, Frigate John Adams'da Avrupa'ya
    Ghent Misyonunda; ağır yaralandı ve istifa etmek zorunda
    Hizmet (1812-1822).

Usta Newman Morris (1801-1803).

Kaptan Henry Benjamin Nones, Gelir Deniz,

    3D teğmenden terfi etti; 1831'den hizmet etti; 1868'de öldü. Baş Mühendis Henry Beauchamp Nones,

    çeşitli gemilerde servis edilir; İkinci Yardımcı Mühendis'ten Rose; sahip olmak
    1853'ten beri görev yaptı.

Midshipman Jefferson H. Nones, 1840-1846.

İkinci Yardımcı Mühendis Washington H. Nones (1850-1853),

    hizmette iken öldü.

Midshipman Abram Phillips (1812-1813).

    Boğuldu, 1813.

Paymaster Emanuel J. Phillips.

Kaptan Isaac Phillips (1798-1799).

Yardımcı Cerrah Manuel Phillips (1809-1824).

Solomon Pinheiro, Juniata.

    Fort Fisher'a (1863-1866) saldırıda yaralandı.

Milton Joseph Rosenau,

    Deniz Hastanesi Servisinde Geçmiş Yardımcı Cerrah.

Teğmen Albert P. Sampson (1862-1865).

Teğmen Isaac P. Sampson (1863-1865).

J. Schlesinger, ABD Steamer Pocahontas.

M. J. Siesel, ABD Steamer Hartford.

Çavuş Siegmund Silverburg, ABD Deniz Piyadeleri.

Midshipman Benjamin Solomon (1809-1810).

Purser Ezekiel Solomon (1814-1816).

Charles Stein, Deniz Piyadeleri,

    Hizmette maruz kalma öldü.

Teğmen Edward Taussig,

    Denizde on dört yıl görev yaptı ve karada yedi yıl görev yaptı.

Charles Wiener

    dört yıl görev yaptı.

Leo Wise, ABD Steamer Springfield.




İç Savaş'ın gizli tarihinden bir sayfa.


Yahudi faaliyetinin kaydına uygun bir başlangıç ​​olarak
İsyan, burada tarihinde bir bölüm olabilir.
dünya işleri sırasında hiçbir muadili yoktu. Yeniden yatmak
ve romantik olaylar tüm ulusların yıllıklarında mevcuttur ve
Yahudi halkının tarihi özellikle birçok kişi ile dolu
Karşıdan çıkmayan ve beklenmedik kurtuluşun çarpıcı örnekleri
felaket, ama onlar büyük ölçüde zamanların ve koşulların sonucuydu
Günümüzünkilerle geniş çapta varyans. Haym'ın anlatısı
Salomon'un Amerikan Özgürlüğü adına fedakarlığı ve nedeni
İnsan Özgürlüğü, Amerikan'ın yıllıklarında tekil bir bölüm oluşturur
Devrim. Ama yine de daha dikkat çekici bir olay, tamamen görünen
modern zamanımızın _laisser-faire_ ruhuna yabancı ve
gelecekte çok daha fazla dikkat edin
Henüz aldı, son zamanlarda bir parçası haline gelen bir işlemdir
İç Savaş Tarihi.

2 Ekim 1863'te İngiliz hükümeti tersanede ele geçirildi
Lairds, Birkenhead'de, görünüşte iki zırhlı gemi
Çin hükümeti için inşa edildi, ancak
Güney için sürekli yinelenen raporlar inşa edilmişti
ABD'ye karşı isyan konfederasyonu. Çağdaş
İç Savaşın Günlükleri en çok bu tür raporları içerir.
tartışma sırasında halka açık olan olay
konu, ama ortaya çıkmanın iç detayları, yeterince dikkate değer
En belirgin özelliklerinde, yıllarca diplomatik kaldı
O zaman Hazine Kaydı tarafından açıklanana kadar gizli olan Bay L. E.
Chittenden, "Başkan Lincoln'un hatırlamalarında".

İki gemi gerçekten İngiliz hükümeti tarafından ambargo yapıldı,
ancak danışmanları tarafından yerleşmiş koşullar altında
neredeyse açıkça belirgin bir amacına sahip taç,
Kaçmak için gemiler, aynı zamanda görünüşte uyuyor
uluslararası hukukun gereklilikleri ve temsilleri
Amerikan Bakanı. Büyük Britanya'daki iktidar yetkilerinin sempatileri
Güney davasıyla güçlü bir şekilde; başarısı
Bu neden, negro köleliğinin sürdürülmesi anlamına geliyordu,
İngiliz halkı sürekli inveighed, birçoğu tarafından tutuldu.
Partinin Liderleri, karşılaştırıldığında küçük bir an olacak
bu liderlerin İngiliz çıkarlarının ilerlemesi ile
Amerikan Cumhuriyeti'nin bozulmasından kaynaklanacağına inanıldı. Buna göre, sanal bir ihlalden yararlanmaya hazırdılar
Teknik bir uyumluluk kapsamında uluslararası gelir ve hukuk
hükümleri ile ve tüm korkunç sonuç riskine maruz kalır
Dünyanın iki büyük Anglo-Sakson ülkesi arasındaki bir savaş. O
İki zırhlı korsanın olsaydı, böyle bir savaş kesinlikle olurdu
Sonunda bu ülkede gevşedi, tarih öğrencisi yok
şüphe edebilir. O kemer düşmanı tarafından yoğun bir şekilde fomenty olmaktı, her ikisi de
İngiltere ve Amerika, Napolyon III.,
Konfederasyonun bağımsızlığını tanımak için yeterli bir bahane
Devletler. İngiliz parlamento liderlerine aktif olarak veriyordu
mücadelemize ortak müdahale amacıyla ve bunlar
Gemiler ticaretimizi avlamak için kurtarıldı,
Konfederasyon limanları, federal gücü zayıflatın ve
İsyan, daha sonra imparatorluğunu kesinlikle inşa edebilecekti
Meksika'da. Bu imparatorluk zaten Meksika'nın topraklarına dikildi
Cumhuriyet ve Güney davasının zaferi başarı anlamına geliyordu
Napolyon III. vardı
Maximilian altında kuruldu. İngiliz işbirliğinin sonucu
çünkü Amerikan Birliği'nin bozulması sonunda bir savaş olacaktı
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, daha fazla grist olurdu
Fransız gaspçı değirmeni için.

Olası ve ölçülmemiş kötülüklerin tüm bu alayından görünüşe göre
Dünyanın zamanında ve güçlü müdahaleden kurtarıldığını
tek bir iradenin. Açıkça yakın olan bir adamın iradesiydi
Birincilinin farkında olmak için işlerin ana yayısına yeter
Henüz halka açık görüşten bu kadar gizli olan hareketler, eylemi
kendisi olarak belirlediği kadar gizli kalacaktı; kimin amacı
açıkça iktidar yetkilerinin güdülerine karşıydı ve
amacını etkileyecek araçlara sahipti.

Dünya işlerinin akımını o kadar önemli ölçüde değiştiren kimdi?
Kimin etkisi henüz gizemli kalıyor? .
Soru sık sık soruldu ve hala cevaplanmadı. O hala
Tarih sayfasında isimsiz kalır. Onun pozisyonu, güdüsü ve
Eylem araçları tanımlanmış gibi görünüyor ve bunlarla açıkça
Bay Chittenden'in mektubu yazdığı düşünceleri
burada alt katıldı. O kadar sivri bir şekilde "dışlanma süreci"
Reklamlar ayrılır ancak aralarında çok az kişi ve
Bay Chittenden'in verdiği neredeyse belirsiz bir gösterge
Mevcut çalışmanın yazarı elde edilen hala daha yakın bir tane ekledi
başka bir kaynaktan. Salmon P. Chase'in kızı Bayan Kate Chase,
O zaman Hazine Sekreteri, Bay Wolf'a isminin
Gizemli şahsiyetin onun tarafından bilinmiyordu, henüz bilgilendirebildi
O adam bir Yahudi olduğunu. Onun için iyi bilinen bir Yahudi olduğunu
Dini evi olarak ülkemize olan açık sözlü hayranlık ve sevgi
Özgürlük, sempatik olmayan hükümetten veya
Düşman aristokrasisi, ne de kıskanç üretim sınıfı iyi olabilir
Bu olağanüstü durumun tüm koşullarından tahmin edilmek,
ve kimliği Bay'ın ışığında neredeyse yanlış yorumlanamaz.
Chittenden'in göstergeleri.

Aşağıda, Bay Chittenden'in mektubunun bir kopyası var, bu da iyi olabilir
bir yazarın önsözü olarak hizmet ettiği "hatırlama" bölümüne
ki, olayın ayrıntılı olarak anlatıldığı ve hangisi
Tam olarak alıntı yapacağız:

    11 Pine St., New York, 7 Mayıs 1892.

    SAYIN BAY:--

    26 Nisan mektubuna cevap vermek bana büyük zevk verecek
    ve aynı konudaki çok sayıda kişi. Kolayca yapacaksın
    İsmin bir dışlama süreciyle ulaşılabileceğini görün
    Kesinlikle doğrudan ifadesi ile olduğu gibi. Olağanüstü Karakter
    O zamanlar o sırada başıma gelmedi, ya da sahip olmalıyım
    Muhtemelen bastırdı. Olduğu gibi, bir alternatifimden başka bir sesim yok.

    Ancak, bir şey söylemek bana zevk veriyor. Deneyimi
    Aktif bir yaşam şimdi kapanışına çizim bana bu ırkı öğretti
    Önyargıların gerçek bir Amerikalı'nın kalbinde yeri yok ve ben
    Kesinlikle bir gölgeyi eğlendirdiğimin bilincinde değil
    İbranice kökenli birine karşı onları. Aksine buldum
    Saygı ve hayran olmak için zulüm gören ırkın tarihinde çok.
    Hastalık notunuza bu cevabı geciktirdi.

    Saygılarımla,
    L. E. Chittenden.

    Bay Simon Wolf,
    Washington, D.C.




Dikkat çekici bir bölüm.

"Başkan Lincoln ve onun
Yönetim, "Hazine Kayıtları L. E. Chittenden tarafından.

(Bölüm XXV, sayfa 197-203. N.Y., Harper & Brothers, 1891.)


Bay Charles Francis Adams (Bakanımız) birkaç hafta sürdü
farkında ve gerçeği hükümetine iletmişti,
Messrs. Laird, kapsamlı gemi inşaatçıları, bahçelerinde inşa ediyorlardı
Birkenhead'de, Liverpool yakınlarındaki Konfederasyon için iki zırhlı gemi
devlet. Güçlü motorlarla döşeneceklerdi ve
Büyük hız yeteneğine sahip. Tamamlandığında küçük bir
Batı Hint Adaları'ndaki yetersiz İngiliz Adası, nerede olacaklardı
Konfederasyon temsilcilerine teslim edildi. O zaman alacaklardı
Daha önce gönderilen silahlandırmaları, mürettebatlarını gemiye al,
ve sonra korsan yolculuklarında, örneğin
_Alabama_. Kalan ticaretimizi denizlerden süpürdükten sonra
bayrağımızı taşıyan her tüccarı yakmak ve batırmak,
Kendi sahilimize gelin, abluka filomuzu dağıtın ve tüm
Artık gerekli olmayacak olan İngiliz ticaretine güney limanları
Ablukayı kırma riskini almak için. Bu başarı olacaktı
bir Konfederasyon limanına hiç girmemiş gemiler tarafından gerçekleştirildi,
ne de gerçekten, İngilizler veya bazıları tarafından kapsanmayan herhangi bir liman
İkizkaları takip veya yakalamaya karşı koruyan diğer bayrak
Amerika Birleşik Devletleri Donanması Gemileri.

Bu gemilerin güvenliğini asla tehdit etmediğinden daha büyük tehlike
Birlik. Tonaj, silahlanma ve hızda,
_Kearsarge_ ve Donanmamızın diğer her gemisinden üstün. Onların
Zırhın onları dokunulmaz hale getirmesi gerekiyordu. Abluka olsaydı
sürdürülmemiş, savaşan karakterin hemen tanınması
Büyük Britanya'nın isyancılarından bekleniyordu. Bu olmasa bile
Yerleşin, Konfederasyon limanlarında toplanan tüm pamuklar
Eski ahşap gemilerken, karlı bir pazarı serbest bıraktı ve bul,
Şimdi esas olarak abluka filosunun oluşturulması,
Bu demir kaplı damarlardan ikinci bir genişlik için yeterince uzun.

Yaklaşan tehlike Bay Adams tarafından tamamen takdir edildi. Onunla
alışılmış enerji, tüm
Büyük Britanya'daki Konfederasyon hareketleri örtüldü, topladı
ve İngiliz yetkililerin asi isyanın kanıtlarını açıklamaya koyuldu
mülkiyet ve bu gemilerin yasadışı amacı. O bile vardı
Messrs. Laird'in
onları oluşturmak ve ödemeleri hesaplarında tespit etmişti
Konfederasyonun sahip olduğu pamuk gelirlerinden yapılmıştı. O
onun tarafından sağlanan kanıtların
güvenilir tanıkların yeminleri, sadece haklı çıkarmak için yeterli değildi.
nöbet, ancak mahkemelerde kınamalarını sağlamak için ve
Görünüşe göre cevapsız bir güçle ısrar etti, bunun görev olduğu için
Gemilerin Mersey'den ayrılmasını önlemek için Büyük Britanya ve
korsan kariyerleri üzerinde ortaya çıkıyor.

Ancak, maalesef partinin İngiltere'de iktidardaki sempatileri
sendika davasıyla değildi. Görüşüne uygun
Müdahale etmemeleri ve mazur görmeleri için tacın yasaları
Yasal yeterliliğe itiraz ederek eylemsizlik
kanıt. Durum Başkan tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldı
ve kabinesi, ancak remonstrance yok gibi görünüyordu ve
Erken bir günde gemilerin ayrılması bekleniyordu.

Görev göründüğü gibi umutsuz, ne Bay Adams ne de aktif
Ajanlar çabalarını bir an için rahatlattılar. Son araştırmaları
Bakanın sonunda
İngiliz prömiyerini yeminli beyanlarla sağlayabildi
Bazı memurlar ve erkekler aslında Liverpool ve diğerlerine katıldı
Bu gemilerde hizmet için İngiliz şehirleri; avans ödemeleri
Bu adamlar Konfederasyon ajanları tarafından yapılmıştı, gemilerin
Mersey'i yakın bir ada için erken atanan bir tarihte bırakmak
Bermuda; silahlarının ve mühimmatlarının zaten gönderildiğini.
Bay Adams ayrıca gemilerin memurlarının isimlerini de güvence altına almıştı.
Başkan Davis'in imzasını taşıyan komisyonlarının kopyaları
ve konfederasyonun mührü.

Bakanımız tarafından iletilen son beyanların son taksiti
Taç avukatlarının sindirebileceğinden daha fazlası olun. Her kusuru kapsadılar
eski itirazlarında adlandırılmış; Hatta cevaplanamadılar
özel bir Demurrer. Bay'ın kostik kalemi tarafından güçlendirildiler.
Argümanları İngilizcenin görevini açıkça belirten Adams
Hükümet, açıkça kabul edileceği tesiste
münhasıra sahip olan bu avukatlar dışında her biri tarafından
Gümrüklerin yavaş yetkililerini harekete geçirme gücü. Taç
Avukatlar nihayet Bay Adams'ın talebine uyulması gerektiğine karar verdi
ve bunların ayrılmasını yasaklayan bir emir vermeli
Mersey'den Amerikan Bakanının suçlamalarına kadar gemiler
adli olarak araştırıldı.

Bununla birlikte, bu en önemli olan bazı olaylar vardı
iletişiminin Bay Adams'a verilmesini engelleyen karar
tamamen alaşımsız bir memnuniyet. Karar,
Gemiler kalkış arifesinde idi. Sipariş olmalı
hemen hizmet ve gümrük yetkilileri tarafından alınan mülkiyeti veya
Gemiler kaçacaktı. Taç avukatları, yeterince uygun şekilde gözlemlendi
Bay Adams tarafından sağlanan beyannamelerin _EX-PARTE _--
Tanıklar çapraz incelenmemişti. Bay Adams başarısız olmalıysa
suçlamalarını yargı zihnini tatmin edecek kanıtlarla kanıtlayın,
Ve gemiler serbest bırakılır, onları tutuklamanın neden olduğu hasarlar olabilir
çok ağır ol. Mahkemelerde yerleşik bir prosedür kuralıydı
Bu tür zararların ödenmesini sağlayan davalar.
Bu nedenle, kısıtlama emri verilir, ancak
Bu hasarlar bir
L1,000.000 Sterling _in altın madeni para.

Durumun kritik olduğu biliniyordu. Üç gün içinde
Gemiler varış noktaları için yelken açacaklardı; Gerekirse yapabilirler
Hemen yelken. Kablo işe yaramaz, kırılmış veya devre dışı bırakılmıştı ve
Bay Adams kendi hükümeti ile iletişim kuramadı. Olmadan
Böyle bir iletişim, hükümetini bir
Tazminat veya ödünç alabiliyorsa parayı geri ödemek. Olsa bile
en dolu otorite, Vatansever Briton neredeydi
Bir hükümete şu andaki bir milyon pound
Büyük Britanya'daki iktidardaki parti tarafından _in artiulo olduğuna inanıldı
Mortis_? Bu nedenle, taç avukatları bakanımızın
kendisine bu parayı sağlayarak kararlarını bekledi,
Bu durumun uyulamayacağını bilmeliler,
ve onlar da müdahale etmeyi reddetmiş olabilirler. Eğer onlar
bu gemilerin yapması engellenmemesi gerektiğine neden olmuştu
Ticaretimize ve amacımıza karşı amaçlanan haçlı seferleri, daha iyisi
Düzenleme muhtemelen tasarlanabilirdi. Reddedilmemeli
Bu şüpheler, amaçlarının böyle olduğu vardı.

Ama beklenmedik olan bazen olur. Bunları önleyen olay
Yüzen Yıkım Motorları, amaçlananlarına girmekten
İş bir mucize kadar beklenmedikti. Muhtemelen, muhtemelen
Bir ülkenin vatandaşı tarafından şimdiye kadarki en sinyal hizmeti
bir başkasının hükümeti. Hepsi daha asildi, çünkü
anonim olması amaçlanmıştır. Onu gerçekleştiren son derece bencil olmayan adam
kamuya açıklanmaması gerektiğine dair olumlu bir durum yaptı
Adı açıklanması gerektiği kadar, bizim memurlarımız dışında
İşlem yapmak için işbirliği gerekli olan hükümet
İşler uygun bir şekilde ve doğru ilkeler üzerine. Çok ciddi
kimliğinin şimdi bile olmayacağı gizlilik ihtiyati tedbir kararı
Açıklamasına rağmen, ödülüne gitmiş olsa da.

Taç avukatlarının kararından sonraki saat içinde, koşulları ile,
Bay Adams tarafından bilinmiş ve tüm umudundan vazgeçtiğinde
Bu gemileri tutuklayarak, sessiz bir beyefendi onu aradı ve sordu
Depozito yapma fırsatı ile tercih edilebilirse
Para Sırası'nın gerekli mi? "Olduğunu gözlemledi
Birleşik Devletler bu miktara sahip olsaydı
Londra, bazı otorite sorusu ortaya çıkabilir veya Bay Adams
aksi takdirde duruma uymaktan utanmak, özellikle
Hükümeti ile iletişim gecikmeyi içerebilir; böylece
Tüm zorluklardan kaçınmanın en kısa yolu,
Olmaya hazır olduğu madeni para. "

Bir elçinin gökyüzünden bir ateş arabasıyla inmiş olması
Elinde 5.000.000 dolar altın ve büyükelçiliğe bırakmayı teklif etti
Herhangi bir güvenlik olmadan, Bay Adams daha derin olamazdı
şaşırmış. Durumu çabalarına ölümcül olarak kabul etmişti;
Bir mucizeden kısa bir şeyin önlenemeyeceği sonucuna varmıştı.
gemilerin ayrılması; Ve burada, bir mucize olmasa da bir şeydi
Birine benzer. Kabul ettiği zevkin sırrını yapmadı
Municent Teklif, liberalleri güvence altına almak için bazı yöntemler sağladı
İngiliz bulunabilir. İkincisi herhangi bir şey yapmak için rahatsız görünüyordu
konuyla ilgili öneri. "Uygun olabilir," dedi, "bazıları
Amerikan hükümetinin
depozitoyu hesabında yapılan olarak tanıdı; Bunun ötesinde olmalı
Konuyu tamamen Bay Adams'ın elinde bırakın. "

Mevcut altın primi o zaman yüzde altmıştı. içinde
Amerika Birleşik Devletleri. Ayrılmasıyla büyük ölçüde artırılmış olurdu
Bu demirkladılar. 1861'de "beş yirmili" veya "altı",
Popüler olarak adlandırıldı, daha sonra çıkarıldı ve tek menkul kıymetlerdi
"Uzun zaman" üzerine Kongre tarafından yetkilendirildi. En iyi düzenleme
Bay Adams'a meydana geldi ve daha sonra önerdiği,
Bu tahvillerde 10.000.000 dolar veya L2.000.000
L1,000.000 Altın Kredi Güvenliği,
borç veren, kredi ödendiğinde veya siparişin kendisi iade edilecek
taburcu edildi ve madeni para deposuna geri döndü. Önerme
Bay Adams'ın beyefendi için tatmin ediciydi, ama bunu
İsminin ifşasını önleyin Depozito kuponda yapılmalıdır
ve kayıtlı tahvillerde değil. Kuponlar taşıyıcıya ödenecekti; .
Kayıtlı Hazine kitaplarına yazılmalıdır
sahibinin adına.

Bay Adams daha sonra bu tahvillerin güvencesini,
10.000.000 dolar tutarı,
gönderilmesinden sonra New York'tan ayrılan ilk vapur
Washington Dışişleri Bakanlığı'nda işlem alındı.

Başkanın ve her ikisinin de bu güvencesi Bay Adams'ın
İstenen sekreterler iyi hale getirilmelidir. İnancını gördüler
Hükümet performansı için vaat edilen ve önerdikleri inanç
ihlal edilmemelidir.

Bu işlemin tüm detayları açıklanmadı. Onlar
Bay'dan özel, gizli sevkiyatlarla hükümete ulaştı.
Adams, bazıları uzun zaman sonra. Söz konusu gönderim
gizli olduğu anlaşıldı; Kesinlikle ilgili bir kısmı
Önerilen depozito ve güvenliğe. Mutlaka kısaydı, çünkü
vapura ulaşmak için özel haberci ayrılmak zorunda kaldı
Londra, depozito önerisinden birkaç saat sonra
yapıldı. İçinde, öngörülemeyen bir hizmetin
Bay Adams'ın sahip olduğu biri tarafından ülkeye verilmişti
Bu tahvillerin bulaşması için ulusun inancını taahhüt etti
New York'tan ayrılan bir sonraki vapur. Muhalefet yoktu
Sonuç, eğer Bay Adams'ın taahhüdü, eğer güçte olsaydı
Hükümet, yapılmalıdır.

       * * * * * *

_Harper's dergisinde yukarıdaki gerçeklerin yayınlanmasından bu yana
Mayıs 1890 için, birçok muhabir tarafından verildim.
Böyle bir sinyal hizmeti yapmayı teklif eden beyefendinin adı
Ülkemize. Hiçbir şeyin daha büyük veremeyeceği açık olmalı
adını yayınlamaktan ve onun için kalıcı olanı güvence altına almaktan zevk
Amerikan halkının şükranları. Ancak özel bir nedenim var
şimdiki kararlılığım için onu ifşa etmemeye veya kendime izin verme
açıklamanın sonuçları üzerinde spekülasyon yapmak. Biz ne zaman
Acil durumun geçtiğini bilgilendirdi,
Bu büyük miktarın girişlerinde bir değişiklik
kayıt olmak. Bir düz olmadığı sürece bu zor bir konu olarak bulundu
Konunun ifadesi, söz konusu beyefendiye ve amacı
sonraki iptali ile yapıldı. Bu kurs önerdim
Sekreter kovalamaca. Ona göre, değerinin değerinin
Paranın gerçek bir depozitosu varsa hizmet geliştirilmezdi
gerekli olan ve beyefendinin kendisi empoze ettiği için
Yükümlülük, onu serbest bırakabilecek tek otoriteydi.
Sonucunu tartışılmaz olarak görürken, bunu önerdim
İlk görevimiz, gizleme yükümlülüğümüze ait resmi görevliydi
Hiçbir şey ve resmi kayıtlarımızın kesinlikle gerçeğe uygun olmasını sağlamak.

Sekreter, "Bunu o zaman düşünmeliydik," dedi. "Biz
teklifini reddetmiş olabilir, yükümlülükle olduğu gibi birleşmiş olabilir
adını gizlemek için, ama bunu düşündüğümüzü hatırlamıyorum
soru. Yapıyor musun?"

"Hayır," dedim. "Benim varlığımda hiçbir şey tartışılmadı.
Mektubun koşullarına uyma olasılığı. "

"O zaman, sanırım, ne olursa olsun sırrını tutmaya devam etmeliyiz
Sonuçlar, bizi yükümlülükten serbest bırakana kadar, "
Sekreterin nihai sonucu.

Ben, inanıyorum ki, bu beyefendinin
İsim biliniyordu. Şimdiye kadar onun sorusunu tartışmayı reddettim
isim veya açıklaması. Uygulamamdan söyleyecek kadar çok ayrılıyorum
Pamuk fiyatıyla ilgilendiğine inanmıyorum veya
Yaparken maddi güdülerle en ufak bir şekilde hareket ettirildi
onun teklifi. Bundan daha fazlası, şu anda ahlaki olduğumu sanmıyorum
Söyleme hakkı. Eğer bundan sonra herhangi bir zamanda net bir şekilde net bir şekilde görmeliysem
Farklı sonuç, adını iletmek için bırakacağım
Kendisi için uygunluğunu belirleyecek Hazine Sekreteri
açıklaması.




İç Savaşta Yahudi Askerler.


Birkaç kadronun kusurlu doğasının bilinci
şimdiki kafamızın altına dahil olan tek etki olmuştur
bu çalışmanın hazırlanmasının memnuniyetten uzaklaştı
General yazarı karşıladı. Bu duygu zaten rekabet edildi
bu çalışmanın girişinde ve daha fazla ele almayacak
Mevcut cildin öncü olabileceği umudunun ötesinde
Gelecekte daha eksiksiz ve mükemmel bir sonuç. [25]

Her iki
Birlik ve Konfederasyon orduları,
iyice doğrulanmış ve birçok bireyin ifadesi ile
gözlemciler. Bu bağlamda aşağıdaki iletişim
Yazar, bu konuda kesin bir etkiye sahip olarak belirtilebilir,
ve otoritesi sorunun ötesinde olan kaynaklardan gelirken:

    120 Broadway, New York,
    30 Aralık, '91.

    Sevgili Yargıç:

    22. anı iyiliğim var, biraz ifade istiyorum
    İbranice'nin cesareti ve sadakati hakkında benden görüş
    İsyan Savaşı'ndaki askerler. Altında birçok İbrani vardı
    Tugay ve Bölüm Komutanı olarak görev yaparken; Ve ise
    Büyük zaman aşımı, isimleri hatırlamamı imkansız hale getiriyor
    veya Gallantry'nin belirli eylemlerini yeniden say, demekten zevk alıyorum
    Yahudi inancının askerlerini her zaman onların
    Herhangi biri olarak hizmet ettikleri ülkenin davasına bağlılık
    diğerleri ve olabilecekleri herhangi bir görevi yerine getirmeye hazır
    atandı.

    Seninki çok gerçekten
    J. Stahel.

    Hon. Simon Wolf,
    Washington, D.C.

       * * * * * *

    Doğu Merkez Bölümü,
    Vali Adası, New York.
    2 Ocak 1892.

    Sevgili Bay. KURT:

    Benimle hizmet edenlere adalet yapmak benim için imkansız
    İbranice ekstraksiyonu olduğu bilinen komutam altında. İsterim
    İsimlerini verme izni olmadan neredeyse hiç haklı değil.
    En cesur ve en iyilerinden biri olan bir Yahudi yardımcısı kampım vardı.
    Bull Run'ın ilk savaşı; Şimdi seçkin bir subay
    Ordu, yüksek bilimsel kazanımlı bir adam. Başka bir yardımcısı vardı
    gerçek bir arkadaş olan Chancellorsville savaşında öldürüldü ve
    cesur bir subay. Tugay komutanımdan ikisi,
    Bahsettiğiniz açıklamada,
    Sadakatle Gettysburg ve savaşın diğer büyük savaşlarında. Bu yüzden
    Alman subaylarının ve erkeklerin birçoğu, Polonyalılar ve Macarlar,
    onları atayamadığım Yahudi soyundan geliyordu. Yapabilirim
    Sizi temin et, sevgili efendim, içsel olarak artık yok
    vatansever adamlar ülkede olduğunu iddia edenlerden daha fazla bulunacak
    İbranice kökenli ve benimle paralel komutlarda hizmet eden veya
    Daha doğrudan talimatlarım altında. Her zaman çok saygı duydum
    Yahudi halkı ve aslında,
    Adil bir şekilde iddia ettiğim ondan büyük bir gelecek türetildi.
    Yahudilerin manevi kralı olun. Cesaret söz konusu olduğunda,
    Cesaret genellikle kızarıklığa geçer. Tarih örnek vermiyor
    Maccabees ve Yahudilerin diğer liderlerinden daha üstün,
    Tanrı ile hüküm süren Prens, Yakup zamanına geri dönün.

    Çok gerçekten senin.

    Oliver O. Howard,
    Binbaşı General ABD Ordusu.

    Simon Wolf, Esq.,
    Washington, D.C.

       * * * * * *

Yahudilere referansla benzer bir karakterin daha fazla ifadesi
Uzay sınırları varsa, sendika ordusu sayısız kaynaktan eklenebilir
izin, ancak Yahudi askerlerle ilgili aşağıdaki alıntılar
Güney orduları sadece vesileyle değil, aynı zamanda
içerdikleri son derece ilginç veriler.


[_ Nashville Amerikalı, 25 Mayıs 1894._]

    "B'nai B'rith'in son kongresine delegeler arasında
    Sırasında silah alacak kadar yaşlı otuz vardı
    geç savaş. Bu numaradan yirmi beş
    Ülkelerinin savunmasında tüfekler, yirmi dört
    Konfederasyon ve biri Federal Orduya. Bu gösteriyor
    İsrail, başka bir adam kadar vatansever
    Ülkesinin özgürlükleri tehlike altında. Bu bağlamda
    Aşağıdaki mektup ilgi ile okunacaktır. "

    "_Galveston, Teksas, 17 Mayıs 1894._
    Leo N. Levi, Esq., _Galveston_.

    SAYIN BAY:--

    "Dikkatim sizin tarafınızdan yayınlanan açıklamalara çağrıldı
    Vatanseverliğin küçümsenmesinde bir yazarın
    Asker olarak Yahudi ve bir güç komuta etmekten onur duymuş
    İsraillilerin büyük ölçüde eskisi gibi,
    deneyimimi vermek için yarışa adaletsizlik girişimi ile
    onları asker olarak.

    "Hükümetin bir komisyonu altında 'Waul's Texas'ı organize ettim
    Lejyon, 'Devletten ayrılacakları açık şartlar üzerine,
    Mississippi Nehri'ni geçin ve darbenin bulunduğu yıpranmaya katılın
    En ağır ve en kalın düştü. Lejyon on şirketten oluşuyordu
    piyade, beş süvari şirketi ve iki şirket
    topçu. Piyade şirketlerinden ikisinin çok sayıda
    Yahudiler rütbelerindeki ve komutanın en büyük şirketi --120
    Erkekler-Yahudiler tarafından görevlendirildi ve rütbe ve dosyanın dörtte üçü
    bu inançtaydı. Ayrıca dağılmış birkaç Yahudi vardı
    diğer şirketlerdeki komuta aracılığıyla.

    "Hepsi gönüllüydü ve biliyorum ki
    Lejyonda Asscript. Asker olarak cesur, düzenli ve
    iyi disiplinli ve hiçbir açıdan cesur cesetten daha düşük
    önemli bir rol oluşturdular. Kamptaki davranışları,
    Sahada örnekti. Komuta hiçbir Yahudi tutuklanmadı
    Mahkemeden önce ve sayılarıyla orantılı olarak, orada
    devamsızlık yaprakları için daha az uygulama ve düzenli
    Alışkanlıklar, isimlerinin çok azının hastanede görünmesine neden oldu
    rulolar.

    "Savaşta, ırk veya din ayrımı yapmadan, hepsi
    Görünüşe göre yarışma için istekli ve istekli. Ancak söyleyeceğim
    Herhangi bir Yahudi'nin küçüldüğünü ne de cevaplayamadığını ne gördüm ne de duydum
    herhangi bir görev veya tehlike çağrısına.

    "Pişmanım detaylı olarak daha fazla gidemem, ama izin vermek istemiyorum
    benimle hizmet eden Yahudileri uzaktan etkileyebilecek bir aspersion
    fark edilmeden geçmek, önemli ölçüde, itibar
    Komuta tarafından kazanıldı ve kişisel olarak kendim elde edildi
    davranışları, cesaret ve asker nitelikleri ile. Ben olmadan belirtiyorum
    Asker için uygun olmayan bir öznitelikte,
    Bir subay veya saflarda Yahudi,
    Ordumuzun en iyisi ve en cesur.

    "Bu olaylar zamanınızdan önce olduğu için bunları not ediyorum
    Bir Yahudi olmayanın ifadesine sahip olabileceğiniz hatıralar
    Yahudi'nin cesaretini, dayanıklılığını ve vatanseverliğini bir
    asker.

    Saygılarımla,
    T. N. Waul. "

       * * * * * *

Yahudi İç Savaşa Katılım Sorununun Tartışması
Charleston gazetesinden aşağıdaki ifadeyi ortaya çıkardı:

    "Ülkelerine sadık kalan Güney Carolina Yahudilerinin listesi
    ve en karanlık saatlerde ülkelerinin davasına ve kim kanıtladı
    hayatlarını bırakarak sadakatleri ve vatanseverlikleri
    Savaş alanı büyük ölçüde genişletilebilir. İsimleri Graven
    Karada birçok anıtın ve onların beceriksizliği
    Silahlar, ülkenin askeri ihtişamının bir parçasıdır. Montaigne olarak
    diyor, bir erkeğin erdemi ve cesareti kalpten ve
    Will ve bu kuralla Güney Carolina'nın İbranice askerleri olabilir
    oldukça yargılanmak. Devlete özgürce verdikleri ve
    Birçok kanlı tarlada, yüksek kalitesini kanıtladılar.
    cesaret. Napolyon'un "saat iki
    Sabah cesareti "ve bayrağı mükemmel sadakatle takip ettiler
    Zafer ve yenilgiye. Güney Carolina'nın tarihi
    Büyük mücadele yazılır ve kitaplar nihayet yayınlanır, biz
    Griyi giyen bu eyaletin İbranice askerlerinin
    tam övgü alacak. "

       * * * * * *

Elinizdeki başka bir iletişim, başlangıçta birine yapılmış
Yahudi Haftaları, etkili bir taraf sağladığı için de alıntılanabilir
Mevcut konumuza ışık:

    "Geç savaşın başlangıcından sona erene kadar bağlandım
    Konfederasyon eyaletlerinin savaş ve donanma departmanlarıyla
    Yan silahlar ve hesaplar için bir yüklenici. Bu kapasitede
    Organizasyon ve yönü ile tanıştım
    Ordu ve donanma ve aynı zamanda yönetim ile iyi tanıştı
    Eyalet, Savaş ve Donanma Departmanları yetkilileri.

    "1864'te Yahudi gözlemimizin sonbahar festivallerinden kısa bir süre önce
    Richmond, Va.
    Rev. Bay Michelbacher. Hazırlığa güvence aldıktan sonra
    Bana özetlediği amaca yardım etmek için onu detaylandırdı.
    aşağıdaki gibi talep:

    "'Buralarda ve diğer ordularımızda birçok Yahudi var
    _ROSH HASHANAH_. Ama özellikle
    _YOM Kippur_ Yasamıza ve ritüelimize göre. Ben almaya çalışıyorum
    Bu kutsal günlerde bu askerler için furlough, ama bilmiyorum
    nasıl devam edilir. İşte Savaş Sekreteri'ne bir dilekçe;
    Onu iyi tanıyorsun; Sunacak mısın yoksa benimle gidecek misin
    Beni tanıt? Yoksa Bay Benjamin'in tavsiye etmesini sağlayacak mısınız? ' BEN
    Bay Michelbacher'e Bay Benjamin'e gelince,
    Özel ofisi kapsamına girmedi; eğer o
    Öneri gerekiyordu.
    Madde Bay Seddon'un karar vermesi içindi. Ertesi sabah Bay Michelbacher
    Ve ben bizi alan Bay Seddon'a gittim,
    Dilekçeleri, nezaketle. Dilekçeyi sessizce okudu ve
    konuyu bir süre bizimle daha uzun süre konuştu
    Onun üzerindeki acil görevler garanti ediyor gibiydi. Olgunlaştıktan sonra
    Müzakere aşağıdaki gibi konuştuğu şunlar: 'Peki, beyler,
    Endişeliyim ki rızamı vereceğim, ancak konuyu atıfta bulunmalıyım
    Adjutant ve Müfettiş'e. Ne yaparsa yapacağım
    yaptırım. ' Bunun üzerine, dilekçe üzerine onayını yazdı ve
    Bay Michelbacher ve ben bunu General Cooper'a götürdük,
    Bay Seddon, bizi nazikçe aldı ve büyük ilgi ile tartışıldı
    bizimle teklif. Memnuniyetle, dedi ki
    Furloughs, ama, 'Beyler', 'Bak, burada bir kadromuz var
    tüm askerlerimizden ve biliyoruz, mümkün olduğunca onların
    isimler, kaç tanesi dini mezhebinize ait ve
    Şaşırtıcı, yaklaşık 10.000 ila 12.000 Yahudi saymamızdır.
    Ordumuzda hizmet veriyor. Şimdi talep ettiğiniz furlough'ları vermeli miyim?
    kolayca göreceksiniz, şimdilik, belki de
    Alandaki belirli komutları parçalayın ve kötü bir şekilde çalışabilir
    etki; Ayrıca, farklı Ordu Kolordusu Komutanları
    Kesinlikle danışılacak. Genel olarak pratik olmazdı, çünkü
    Sen, Goldsmith (bana dönüyor) kolayca kabul edeceksiniz. Aslında,'
    Hoş bir şekilde ekledi, 'Atalarınız olsaydı
    Kudüs kuşatması sırasında Şabat Günü'nde Titus ile savaştı
    Kesinlikle onu dövürdü. Görüyorsun, bu yüzden yapamam
    İsteğinizi vicdanlı olarak verin. ' Böylece sona erdi, ama biz vardı
    Bunu az sayıda Yahudi'den öğrenmenin memnuniyeti
    Sonra güneyde yaşıyor, 10.000'den fazlasının
    Konfederasyon Ordusunda hizmet veriyor. Sol kalmayacak olanlar
    ülke. Bu ikincilerin birçoğu için kendim pasaport sağladım
    ve izinler, sessizce ayrılmaları daha iyi ve daha iyi görüyor ve
    Bundan sonra, sıralara zorlanmaları gerektiğinden
    Ülkenin isteksiz savunucularını yaparlardı. "Ben hala yaşayan bir tanığım ve kendi hafızamdan sana verebilirim
    Konfederasyon ordusunun cesur Yahudi askerlerinin birçok adı.
    Görme ve bilmek için bolca fırsatım oldu. Birçok Yaralı Yahudi
    Richmond hastanelerinde tanıştım ve onun
    İstiyorlar ve birçok Yahudi askeri koltuk değneği üzerinde yürürken gördüm
    Ya da kolunu bir askıda tutmak, emrinden ve emrinden seyahat etmek
    savaş sırasında. Ve daha da biliyorum ki bunun sadece bir duygusu
    evlerine ve komşularına sadakat onları teşvik eden
    Güney için savaşın. Değilse, bunu kolayca bırakabilirlerdi
    Ülke her zaman ve kendim yapabileceğim gibi, ben
    çok seçildi. Ama evlat edinilen ülkemize olan sevgi bizi burada tuttu ve biz
    Onun adına sahip olduğumuz her şeyi sundu.

    M. Goldsmith. "

Bay Goldsmith'in mektubunun kapanış paragrafı
Yahudi Duygu. Yahudi'nin tutulurken
Irksal ve dini farklılığı, kendini
Aralarında yaşadığı insanlar, kasıtlı olarak hariç tutulmazsa
bunu yapma olasılığı. Bunun daha fazla kanıtı vardı
Daha önceki zamanların kayıtlarının ötesinde, ikna edici bir kanıt bulunabilir.
hem sendikada hem de konfederasyonda çok sayıda Yahudi'nin varlığı
İç Savaş boyunca ordular.

Silah mesleğinin kendi başına
Sake belirgin bir Yahudi özelliği değildir; sahip olmak savaş işi
her zaman sonun kendisinden ziyade bir amaç için alınmıştır.
Yahudi karakterinin bu aşaması önemli bir ifade buluyor
hem devrimci hem de Yahudi savaşçıların büyük bir kısmı
İç Savaşlar. Her iki durumda da mesele, derin hissettikleri bir sorun
ve ilgiye uyuyorlar ve en çok ciddiyetlerini gösterdiler
Kararda aktif ve kararlı bir rol alarak olumlu bir şekilde
sorunun. Bu faiz sırasında yaygın olmaktan çok uzaktı
1812 Savaşı ve Meksika ile sonraki savaş. Birincisi eksikti
Federal tarafından tutulan insanların büyük bir kısmının desteği
o zamanın parti, dikkatsiz ve gereksiz bir girişim olmak
Birçok saygı duyuyordu ve ikincisi Meksika Savaşı,
köle karşıtı bir köle gücünü bir
topraklarının uzatılması. Her iki savaş da parti önlemleriydi ve
Yahudi savaşçıların her ikisinde de daha küçük bir oranda yer aldı
aksi halde durum böyle oldu. Ev veya Özgürlük veya Yasa Nerede
Yahudi halkı asla en büyük şeyden daha chary olmamıştı
fedakarlık ve büyük savaştaki orduların toplama ruloları
Devletler, geniş paylarının en iyi kanıtını verir.
yükler ve acıları.


Dipnotlar:

[25] Çeşitli parçalardaki muhabirlerden sayısız iletişim
Bu cilt kursundayken alınan ülkenin
yazıcı tarafından tamamlanması, bunu tamamen olası hale getirir.
Yazarın umudu gerçekleşecek. Bunlar tarafından aktarılan bilgiler
muhabirler, şimdiki zamana dahil olmak için sık sık çok geç
iş, nihai yayına yönelik olarak harmanlanacak ve
Mevcut konumuza ilgi duyan ve katkıda bulunabilecek herkes
Bu kayıtların düzeltilmesi gibi veriler
Bilgilerini yazara aktarmayı istedi.




Onur madalyaları.

    (Amerikan Yahudi önünde mevcut yazarın okunan bir makaleden
    Tarih Derneği, Washington, D.C., 26 Aralık 1894.)


12 Temmuz 1862'de Başkan Lincoln onayını verdi.
Başkanın hazırlanmasına neden olma yetkisi veren bir Kongre Yasası
Bu görevlendirilmeyen bu şekilde sunulacak 2.000 "Şeref Madalyası"
kendilerini özellikle ayırt edeceği gibi memurlar ve ayrıcalıklar
Onların cesaretleri eylemde ve
Savaş sonra devam ediyor. Kaç İbranice İnanç Askeri olduğunu söylemeye hazır olmasam da
Bu tür madalyalarla onurlandırılan, altına giren yedi
fark etme.

_First_, Leopold Karpeles, Renk Çavuş, 57. Massachusetts
Piyade, Kuzey Anna Savaşı'nda kendini asil bir şekilde ayırt etti
Düşmandan müthiş bir ateş altında bayrağın savunulması. Rağmen
Cidden yaralandı, renkleri zayıflıkla tuttu
Sonunda onları bir yoldaşa vermek için kan kaybından. Çavuş
Karpeles, cesaret için üstün subaylarından yüksek referanslara sahiptir,
cesur ve disiplin ve şu anda genel olarak bir katiptir
Postane Departmanı.

_Second_, Benjamin B. Levy, on altı yaşında bir
Drummer Boy, 1. New York gönüllülerinde. Düzenli olarak detaylıydı
General Mansfield'a. Vapur "Express", taşıma
Fortress Monroe'da General Wool'a gönderilen gemiye saldırdı
Konfederasyon silahlı teknesi, "SeaBird". Gemideki "ekspres",
Young Levy, buharlı vapuru kurtardığında, yakalama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Yedekte olan bir su gemisini gevşemek. Hızlı eylemi için,
Levy, Generals Mansfield ve Wool tarafından son derece iltifat edildi. Charles'ta
City Cross Roads, alayının renklerinden ikisi onun tarafından kurtarıldı
Genel tarafından sahada terfi ettiği yakalamadan
Kearney alayının çavuşunu renklendirecek. Sonuç olarak
Terim, 40. New York (Mozart) Alayı'na yeniden katıldı ve
Vahşi doğa savaşında ciddi şekilde yaralandı. O tarafından atandı
Başkan Lincoln New York Custom House'a.

_Third_, Çavuş Binbaşı ve Adjutant Abraham Cohn,
6. New Hampshire Piyade'de özel. Seçkin hizmetler için
Yavaş yavaş adjutant'a terfi etti; O sonuna kadar hizmet etti
savaş. Adjutant Cohn'un "Onur Madalyası" nı aldıktan bir süre sonra
Yardımcı Yardımcı Genel Ofisi, aşağıdakilere hitap etti
Son derece ücretsiz iletişim:

    Adjutant Genel Ofisi,
    _Washington_, 14 Ağustos 1879.

    İçeride bahsedilen madalya göze çarpan cesaret için verildi
    Vahşi doğada, toplanma ve şekillendirmede sergilenen
    Dağınık birlikler, ağır ateş altında; Ayrıca cesaret için ve
    Katil altındaki ön hatlara sipariş taşımada serinlik
    Maden Savaşı'nda ateş, 30 Temmuz 1864.

    (İmzalı) S.N. Benjamin,
    _Asistant Adjutant General_.

Adjutant Cohn, üstünden en tatmin edici referanslara sahiptir.
memurlar. 6. New Hampshire'a katılmadan önce hizmet ettiği
68. New York özel olarak ve yavaş yavaş kaptan olmak için yükseldi. Nedeniyle
Hastalığa, onurlu bir şekilde taburcu edildi, o zaman,
Cerrahlar, daha fazla görev için uygun değil. Taburcu olmasına rağmen
Kaptan, güçlü ve yine mümkün olduğunda, özel olarak yeniden kaydedildi,
6. New Hampshire ve Adjutant rütbesine yükseldi.

_Fourth_, David Obranski, 58. Ohio Piyade'den
Ağır ateş altında seçkin cesaret ve serinlik için onur madalyası
Shiloh, Tennessee'de ve Vicksburg, Mississippi'de.

_Fifth_, Henry Heller, A Şirketi, 66. Ohio Piyade. Kazandı
Cancellorsville Cesur Cesaret Madalyası.

_Sixth_, Abraham Grunwalt, G Şirketi, 104. Ohio Piyade,
Şeref Madalyasını, 30 Kasım 1864'te Franklin, Tennessee'de kazandı.
Kolordu Genel Merkezi bayrağının yakalanması.

_Seventh_, Onbaşı Isaac Gans, 2. Ohio Süvari'den
Savaş alanında sergilenen cesaret, eskort olarak atandı.
Üçüncü Bölüm tarafından yakalanan renkler.




"Silah Kardeşleri" aileleri.

    [Mevcut yazar tarafından okunan bir makaleden derlendi
    Amerikan Yahudi Tarih Derneği, Washington, D.C., 26 Aralık,
    1894. ]


Sivilimizin kayıtları tarafından geliştirilen en dikkat çekici gerçeklerden biri
Savaş ve özellikle memnuniyet verici çünkü eşsiz, eğer eşitse,
İbranice vatandaşlarımızın
İnanç, ihtiyaç duyduğu saatte ülkelerinin hizmetine girdi. Bir
Aile Sayısı Silah taşıyabilen tüm erkek üyeler kaydedildi
orduda. Bunlar listem tam olmayabilir ve
Diğer eşit derecede dikkate değer örnekler, ancak burada sadece sahip olanları adlandırıyorum
Kesinlikle bana bildirildi.

Kuzey Carolina, altı militan kardeşten oluşan bir dizi ile ön plana çıkıyor.
Kalbinde ve bağlarla tuttukları davada birleşmiş
kan. Rahip kardeşinin başlık adını taşıyorlar
Musa ve bağlılıkları ona yeni parlaklık veriyor. Bu altının listesi
Silah kardeşleri aşağıdaki gibidir:

  Aaron Cohen,
  Jacob H. Cohen,
  Julius Cohen,
  Edward Cohen,
  Gustavus A. Cohen,
  Henry M. Cohen.

Mississippi sahada beş kardeş seti iddia ediyor, ancak dikkat çekici
Yeter, bunlardan biri sendikanın yanına karşı dizildi.
Dört Konfederasyon kardeşi, Yahudi ruhunun adil bir örneği
mahkumiyete sadakat. Aşağıdaki liste:

  Edward Jonas, 50. Illinois Piyade.
  S. A. Jonas,
  Julian Jonas,
  Binbaşı Charles H. Jonas,
  Hon. Benjamin F. Jonas (Louisiana'dan).

Güney Carolina'nın Konfederasyon Ordusu'na kayıtlı beş erkek kardeşi vardı.
İsimleri:

  Percy Moses, jr.,
  Joshua L. Moses,
  Horace Moses,
  J. Harby Moses,
  A. Jackson Moses.

Gürcistan dört kişilik bir aile, bir baba ve üç oğlu topladı ve
Güney Carolina yoldaşlarıyla aynı tarihi isim:

  Raphael Moses, sr.,
  Raphael Moses, jr.,
  İsrail N. Moses,
  A. L. Moses.

Arkansas, üç erkek kardeşin bir örneğini sunar:

  Peter Cohen,
  Jacob Cohen,
  Po'el Cohen.

Güneyden başka bir üçlü, ikisi Gürcistan'dan ve biri güneyden
Carolina:

  Isaac A. Goldsmith,
  A. A. Goldsmith,
  M. M. Goldsmith.

Virginia daha üç tane daha gönderdi:

  Leopold Levy,
  Samson Levy,
  Solomon Levy.

Louisiana'nın aynı zamanda toplantı rulolarında üç kardeşin bir listesi var:

  Eugene H. Levy,
  Julius H. Levy,
  Joseph C. Levy.

Ve yine Alabama'dan başka bir üçlü ortaya çıktı:

  Mordecai Moses,
  Henry C. Moses,
  Alfred Moses.

Bu, güney tarafında toplam dokuz aile yapar ve bir
Biri sendikaya kayıtlı otuz beş numaralı üyelik
ordu.

Konfederasyonların saflarında bu tür örneklerin üstünlüğü
Güney eyaletlerinin Yahudilerinin bir
Kuzeyden çok daha büyük oranda, toprağın yerlileri
veya uzun süredir devam eden sakinler. Yahudiler şüphesiz daha fazlasıydı
Kuzeyde güneyden çok sayıda, çoğunlukla,
nispeten yeni bir tarihin göçmenleri ve bu nedenle daha az yoğun
çatışmanın ruhuyla dolu.

Birlik tarafında, New York, Yahudi nüfusunun çekirdeği
Bu ülke, doğal olarak en büyük Yahudi Asker kotasını döşedi,
ve aralarında üç kardeş grubu vardı; ailelerden biri
Babanın varlığıyla güçlendirildi. Rulo aşağıdaki gibidir:

Birincisi, beş kişilik bir aile:

  Leopold Wenk,
  Ağustos Wenk,
  Joseph Wenk,
  Julius Wenk,
  Aaron Wenk.

İkincisi, bir baba ve üç oğlu:

  Simon Levy,
  Benjamin C. Levy,
  Albert Levy,

Hon. Ferdinand Levy, New York Şehri eski-Coroner ve Mevcut Kayıt.

Üçüncüsü, üçlü bir kardeş:

  Abraham Feder,
  Henry Feder,
  Adolph Feder.

Pennsylvania ayrıca öne üç Yahudi kardeş gönderdi:

  Lyon L. Emanuel,
  Louis M. Emanuel,
  Jonathan M. Emanuel.

Ohio'dan birlikte katılan üç kardeşin başka bir listesi var
Birlik savaşında:

  Herman Koch,
  Moses Koch,
  Joseph Koch.

Bu nedenle sendika tarafında beş ailenin bir listesi var,
on sekiz adam, hem konfederasyon hem de sendika tarafları için toplam
On dört aile savaşa elli üç adam gönderiyor.




Birlik Ordusunda Yahudi personel memurları. Yardımcı Yardımcı General Myer Asch,

    Hizmete 19 Eylül 1861'de 2d Teğmen Şirketi H olarak girdi.
    1. New Jersey Süvari Gönüllüleri; 1. teğmene terfi etti ve
    Adjutant, 29 Aralık 1861 ve Kaptan, 24 Mart 1862; OLDU
    Binbaşı General John Pope personeli, daha sonra asistan olarak atandı
    Binbaşı General Kautz'a Adjutant; Ayrıca ayırt edildi
    başka yollar; özellikle Centennial sırasında sivil onur tuttu
    Philadelphia'da 1876 sergisi.

Doktor Morris J. Asch,

    Binbaşı General Philip H. Sheridan'ın personeli üzerinde.

Binbaşı Newman Borchardt,

    6. New York Gönüllüleri Şirket'te özel olarak kaydedildi; tanıtıldı
    Binbaşı General Oliver O. Howard personelinde görev yapmak.

Yüzbaşı Isidore Bush, General Fremont'a aide-de-kamp.

Kaptan Max Cohnheim,

    41. New York'a katıldı; Kaptan rütbesi ile terfi etti
    General Sigel personeli.

Kaptan ---- Dessauer,

    Binbaşı General Oliver O. Howard'ın personeli; öldürüldü
    Chancellorsville.

Rev. Jacob Frankel,

    Philadelphia, Amerika Birleşik Devletleri hastanelerinin papazı olarak görev yaptı
    İç Savaş sırasında, Başkan Lincoln'un atanmasıyla.

Kaptan Edward Jonas,

    Büyük General Prentice personeline Illinois'e katıldı.

Binbaşı M. Lulley,

    Eskiden Macar Devrimi sırasında Louis Kossuth personelinde
    1848; İç Savaş sırasında değerli hizmetler sundu
    Savaş Sekreterinin Yönü.

Albay Isaac Mayıs,

    Pennsylvania Vali Andrew G. Curtin'e yardımcı-de-camp.

Çavuş Louis H. Mayer,

    27. Ohio Alayı'na katıldı, General personelinde görev yaptı
    Papa; ayrıca general rosecrans ve hibe ile
    Çeşitli kampanyalar.

Kaptan Nathan D. Menken,

    Binbaşı General John Pope personelinde, komutanı olarak
    vücut koruması; Memphis'te kalarak hayatını feda etti,
    Tennessee ve korkunç bir sırasında acıya eğilimli
    1878'de sarı hummanın ziyareti.

Isaac Moses,

    Adjutant-General 3d Ordu Kolordusu, Binbaşı General Heintzelman'ın personeli;
    Daha sonra genel bankalar altında.

Kaptan Julius Spring,

    General Van Buren personeli üzerinde.

Teğmen M. Szegely,

    General Sigel personeli üzerinde.

Binbaşı Joseph Franklin Tobias,

    Binbaşı D. B. Birney'den Binbaşı Rütbesi ile Aide-De-Camp
    (14 Nisan 1862-Mayıs 16, 1864).




Konfederasyon Ordusunda Yahudi personel memurları.


Jacob Abrams,

    General Elzey personelinde.

Doktor I. Baruch, Cerrah Yardımcısı.

Marcus Baum,

    General Kershaw personelinde; özel olarak kaydedildi; yaralı
    İlk olarak Manassas Savaşı; Genel emirlerde bahsedilen
    seçkin cesaret; Vahşi doğa savaşında öldürüldü.

Kaptan H. L. Benjamin, Genelkurmay.

Onurlu Yahuda P. Benjamin, Savaş Sekreteri.

General David de Leon, Cerrah-General.

    Konfederasyon ordusunun ilk cerrahı. O doğdu
    1822'de Güney Carolina. Meksika savaşında iki kez yeri aldı
    öldürülen veya yaralanan ve hareket eden komutanların
    iki kez teşekkür etmek için böylesine bir cesaret ve yetenekle
    Amerika Birleşik Devletleri Kongresi. Şubat 1861'de rütbesinden istifa etti
    Cerrah olarak ve Binbaşı Birleşik Devletler Ordusunda ve atandı
    Konfederasyon ordularının cerrahı.

Onurlu Edwin de Leon,

    Özel Konfederasyon Devletleri Napolyon Mahkemesi İhrbazı III.

Kaptan Joseph Frankland,

    General Wheeler personeli, 1. Tennessee Süvari Taburu;
    özel olarak girildi; adım adım tanıtıldı; Yardımcı Provost
    Mareşal.

Düzenli Edward Kauffman,

    General Bagly, Green'in Tugayı personeli.

N. Kraus, General Miller personeli.

Teğmen Alexander Levy,

    Richmond, Virginia; General Magruder personeli; Big'de yaralandı
    Bethel.

Kaptan M. Levy,

    General Baxton Bragg personeli 6. Arkansas; Kayıtlı Co. E, 6th
    Arkansas.

Teğmen M. J. Marcus, General Benning personeli.

Victor Meyer, General Barksdale personeli. Yardımcı Yardımcı-Genel J. Randolph Mordecai

    Konfederasyon eyaletlerinin hizmetine özel olarak girdi
    Washington Topçu, Güney Carolina, 19 Aralık 1860; kısa süre içinde
    Daha sonra C'ye aktarıldığında 2. Teğmen olarak atandı.
    S. Ordusu, daha sonra Yardımcı-Adjutant-General olarak göreve atandı
    General White'ın Tugayı Hafif Topçu Temmuz 1863'e kadar A.
    A. M., C.S. Ordu ve General Taliaford'un bölümüne atandı.

Kaptan A.J. Moses, General Hannon personeli.

Binbaşı Alfred T. Moses, General R. Taylor'ın personeli;

    Kayıtlı Co. E, 6. Arkansas.

Altamont Moses, Askeri Telgraf Hizmeti.

F. J. Moses, Cerrah Yardımcısı.

Albay Raphael J. Moses, General Longstreet personeli.

    Gürcistan Eyaleti Baş Komiseri. Bilinen
    Generaller Lee ve Longstreet "Dürüst Komiser". Döndü
    General Molyneux'a otuz bin dolardan fazla altın
    Savaşın kapanması,
    Konfederasyon askerlerinin ve Konfederasyon hastanelerinin yararı,
    Hangi yapıldı.

General A. C. Myers, Çeyrek Yönetici General C. S. A.

Binbaşı J. M. Nanez, General Longstreet personeli.

General Hardee personeli Binbaşı Isaac Scherck;

    Mississippi'ye katıldı.

General Jenkins'in personeli Morris Straus;

    Güney Carolina'ya katıldı.




Konfederasyon Donanmasında Yahudi Memurlar.


Teğmen Barnham.

Perry de Leon, Güney Carolina.

Kaptan L.C. Harby, Güney Carolina.

    Güney Carolina ayrıldığında komisyonunu istifa etti.
    Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Konfederasyon Hizmetine girdi.
    Commodore'un Donanmada Rütbesi ve daha sonra kendini ayırt etti
    Galveston'un savunmasında, Neptün'e emrettiğinde
    Harriet şeridinin yakalanması ve daha sonra bir
    Sabine Nehri'ndeki silahlı tekneler.

Louis P. Levy, Gunboat Chicora, Virginia;

    On beş yaşında bir orta gemiye.

Midshipman Randolph Lyons;

    Abluka çalışmasında sinyal memuru olarak detaylandırılmıştır.

Lazarus Weil, C.S. Navy.

Simon Weil, C.S. Navy.

Isaac Moise, C.S. Navy.

Paymaster I. C. Moses, Donanma.

Teğmen R.J. Moses, Jr., C.S. S. Merrimac, Georgia.

Z. P. Moses, Donanma Bölümü.




Birlikte Yahudi Askerlerin Listeleri ve Konfederasyon Orduları
İç Savaş, eyaletlere göre sınıflandırılmış ve alfabetik olarak düzenlenmiş.


Alabama.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  İbrahim, Jacob 3d Piyade
  İbrahim, Isaac 1. Topçu
  Abraham, Joseph B 2d Süvari
  Altemount, Simon C 12. Piyade
  İbrahim, D. B 1. Süvari
  Altman, ---- 12. Piyade
  İbrahim, A.G 6. Piyade

  Blok, Maurice 27. Piyade
      Yedi çamda öldürüldü.
  Fasulye, Lewis 33d Piyade

  Bamburger, Solomon S., Binbaşı 6. Piyade
      Yedi çamda yaralandı; Bundan sonra general
      Johnston ona özel sekreter atadı.
  Blum, Elias 10. Piyade
      Frazier çiftliğinde yaralandı.
  Benedick, F. 3d Piyade
  Bernstein, P. Eufala Light
                                                     Topçu
  Barwald, M.G 6. Piyade
  Barwald, D. 3d Piyade

  Cohn, L.J. 3d Piyade
  Cohen, Louis 4. Piyade
  Coleman, ---- Sergeant 6. Infatry
  Cahn, Jacob B 4. Piyade
  Colling, William B 4. Piyade
  Cahn, S. 3d Piyade

  Daniel, William 1. Piyade
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, New York.
  Dreyfus, Samuel B 1. Topçu

  Einhorn, Aaron B 4. Piyade
  Ehlbert, M. 21. Piyade

  Falk, L.M. D 5. Süvari
  Fischer, E. Kaptan 12. Piyade
      Özelden terfi etti.

  Goodman, Henry 10. Piyade
  Goldstein, Isidore E 4. Piyade
  Gerson, M.L. 3d Piyade
  Gerson, A. 3d Piyade
  Goldstein, I. B 1. Süvari
  Gutman, Joseph B 1. Süvari
  Griel, Louis 14. Piyade
  Gutman, Emanuel G 10. Piyade

  Hirschfeld, Jacob E 14. Piyade
      Sharpsburg'da öldürüldü.
  Heyman, S. A 18. Süvari
      New Hope Kilisesi'nde yaralandı; Alandan devre dışı bırakıldı
      görev; teslim olana kadar müstakil hizmette.
  Herzberg, H. Teğmen J 18. Süvari
      New Hope Kilisesi'nde öldürüldü.
  Heyman, Isaac J 18. Süvari
      Yedi kez yaralandı; savaş alanında tanıtıldı
      cesaret için.
  Haas, Siegmund C 12. Süvari
  Hartman, Joseph 3d Süvari
  Hirschfielder, Jacob 5. Süvari
      Gettysburg'da öldürüldü.
  Hofheimer, Henry Washington Light
                                                     Topçu
  Hirscher, E. 3d Piyade
  Henlein, A. B 4. Piyade
  Harrison, Joseph 1. Piyade
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, New York.

  İsrail, I. D 60. Piyade
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, New York.

  Jacobson, Joseph A 42D Piyade
  Jonas, İsrail 3d Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Jacobson, Adolph B 20. Piyade
      14 Haziran 1863'te Vicksburg'da yaralandı; Hizmet dengesi
      hastanede zaman.
  Joseph, Leonce G. H Temple'ın Pili
                                               ve 7. süvari
  Joseph, J. Lafayette Guard
  Jaretzky, Morris G 6. Piyade
  Jackson, ---- G 6. Piyade

  Kohn, Solomon D 14. Piyade
  Kraus, Lee D 7. Piyade
  Kohn, Jacob B 1. Piyade
  Kuleman, E. 3d Piyade
  Karcher, E. Kaptan 12. Piyade
      Özelden terfi etti.
  Koffsky, S. Teğmen 12. Piyade
      Yedi çamda öldürüldü.
  Kern, Simeon K 17. Piyade
  Klein, Louis E Eyalet Rezervleri
  Kaiser, Lazarus M. E Eyalet Rezervleri
  Kahn, Karl 23d Piyade
  Klein, Abraham bir 42d Piyade

  Levey, ---- 3d Piyade
      Bir bacak kaybetti; daha sonra öldürüldü.
  L'Eondal, E. 12. Piyade
  Levis, Lazarus 24. Piyade
  Loewi, Henry E State Rezervleri
  L'Eondal, F. Kaptan 12. Piyade
      Cesaret için terfi etti.
  Lowenthal, Jacob 12. Piyade
  Lewy, Henry 3d Piyade
  Levy, B. M. 3d Piyade
  Lobman, H. 3d Piyade
  Levy, Samuel 3d Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Loewi, Samuel E State Rezervleri
  Lemlo, L. B 1st Süvari
  Leiter, I. B 1. Süvari
  Levy, Julian C. E 3d Piyade
      Malvern Tepesi Savaşı'nda öldürüldü.
  Levy, Solomon 3d Piyade,
                                           (Montgomery Blues.)

  Moses, Montefiore, cerrah
  Moses, Mordecai}
  Moses, Henry C.} Kardeşler Piyade
  Moses, Alfred}
  Meyer, Herman bir 42d Piyade
  Meetif, S.A. 3d Piyade
  Marks, Samuel Teğmen 3d Piyade
  Myer, Moses B 1. Topçu
  Myer, Charles 42d Piyade
  Myer, Henry B 4. Piyade
  Mook, A. K 11. Piyade
  Meyerberg, L. 3d Piyade
  Markstein, Max C 5. Piyade

  Neubrik, F. 12. Piyade

  Pepperman, Marx B 1. Süvari
  Pickard, Samuel C 12. Piyade
  Proskauer, Adolph Kaptan 12. Piyade
      Konfederasyon ordusuna özel olarak girdi; olmuş
      atanan renk çavuş; Kaptan olmak için gül; olmuş
      dört kez yaralandı.

  Richmond, Charles B 2d Süvari
  Richards, Julius K 44. Piyade
      Engellilik için 1862 taburcu edildi.
  Raufman, S. 11. Piyade
  Rohotsch, ---- 3d Piyade
  Richard, J. G 3d Piyade
  Richard, Aaron A 44. Piyade

  Solomon, David Albay
      Alabama Valisi tarafından atandı
      Albay rütbesi ile aide-de-camp.
  Steiner, L. 3d Piyade
  Sussman, David 27. Piyade
      Yedi çamda öldürüldü.
  Steiner, M. 3d Piyade
  Strassburger, H. Teğmen 3d Piyade
  Sussman, H. B 4. Piyade
  Schoenbacher, H. B 1. Piyade
  Straus, I. B 1. Piyade
      Devre dışı olana kadar servis edildi.
  Scharf, E. B 1. Süvari
  Solomon, Joseph B 1st Süvari
  Sulsbacher, A. 4. Piyade
  Schalhofer, Philip K 8. Piyade
  Sterne, Samuel Eufala Topçu
      Atlanta'da yaralandı.
  Stern, Joseph 12. Piyade
  Strauss, Leopold Süvari
      Yaralarla devre dışı bırakılana kadar üç yıl görev yaptı.
  Siegel, Moses C 12. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Somentheil, Jacob C 12. Piyade
  Schiffmann, Jacob {G 3d Piyade
                                       {44. Piyade
      Yedi çamda öldürüldü. Siegle, ---- 3d Piyade

  Turgueim, David 3d Piyade
  Tanhauser, Gustav 23d Piyade
      Eylemde öldürüldü.

  Ulfelder, M. 3d Piyade
  Ullman, William 8. Wheeler
                                                       Süvari

  Waldman, L. 3d Piyade
  Weil, D. 3d Piyade
  Weil, H. 3d Piyade
  Wambacher, Louis B 20. Piyade
      14 Haziran 1863'te Vicksburg'da öldürüldü.
  Wolf, Max C 2. Piyade

  Young, L. 3d Piyade
  Yaretski, Julius Teğmen 33D Piyade
      Dört yıl görev yaptı; özelden terfi etti.

  Zadick, Abraham C 2d Süvari


Arkansas.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Auerbach, A.K. 8. Süvari

  Burgauer, I. Woodruff Pil
  Burgauer, E. Woodruff Pil
  Baum, Henry Woodruff Pil

  Cohn, Wolf West'in Topçu
  Cohen, Albert 6. Piyade

  Daniel, David 1. Piyade
  Dryfus, Marcus 1. Süvari
  Dryfus, Theo.                                    1. süvari

  ERB, Jacob 1. Süvari
  Erb, S. 1. monte edilmiş tüfekler

  Frank, Isaac 1. Süvari
  Flechter, J. G. Kaptan 6. Piyade
  Franklin, Samuel 1. Süvari
  Fox, W. B 2. Süvari
  Feb, E. 6. Piyade
  Frank, I. 4. Süvari

  Gans, Morris Parson Süvarileri
  Gates, David bir Woodruff Pil
      Dört yıl görev yaptı.
  Gates, Ferdinand bir Marmaduke komutu
      Dört yıl görev yaptı.
  Gates, Isaac Ross Arkansas
                                                     Tabur
     Dört yıl görev yaptı.
  Goodman, Herman 1. Piyade

  Hirschfield, Henry 5. Piyade
  Hineman, M.L. 6. Piyade
  Heilbroner, Henry 3d Piyade
  Hoover, E. West'in Topçu

  Kempner, Jacob 3d Süvari
  Kalischer, S. 1. Süvari
  Klein, Abraham 3d Süvari
  Kuhn, Sigismund West'in Topçu
  Kempner, Jacob 3d Süvari

  Levy, Julius 6. Piyade
      Shiloh'da öldürüldü.
  Lewis, L. B 4. Piyade

  Meyer, Henry 34. Piyade
  Meyer, Gabriel 4. Piyade
  Mock, Moses E 6. Piyade
  Mook, Samuel 6. Piyade

  Newman, Myer 19. Piyade

  Ottenheimer, Philip 1. Piyade
  Ottenheimer, İbrahim 1. Piyade

  Pfarffer, Philip 4. Süvari
  Pollock, Abraham 3d Süvari
  Pollock, M. 3d süvari
  Pollock, Leo Woodruff'un Pili
  Pfeifer, Philip 1. Süvari

  Zengin, Rudolph 6. Piyade

  Simmons, Jacob 1. Piyade
  Stern, Solomon 1. Süvari
  Samuels, J. 3d Süvari
  Simmons, Harvey 1. Piyade

  Vollener, Louis 4. Piyade

  Kışlar, Samuel H 6. Piyade
  Winters, Musa H 6. Piyade


KALİFORNİYA.

  İSİM.           RÜTBE.         ŞİRKET.       Alay.

  Alexander, A. 2. Piyade
  Adler, L. 6. Piyade

  Bacharach, Joseph 2. Piyade

  Cohn, S. B. F 6. Piyade
  Cohen, Solomon Onbaşı C 3d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.

  Davidson, Solomon 1. Süvari


Bir ayrım memuru, bununla ilgili aşağıdaki açıklamaları yaptı.
Gallant Asker:

"Şahsen Kaliforniya'da görev yapan birkaç İbranice biliyorum
'California sütunu' olarak bilinen alaylar ama uzun yıllarda
Geçti, isimlerini unuttum. Hepsi iyi, sadıktı
Savunmaya katıldıkları bayrağa askerler. Hatırladığım bir isim,
Solomon Davidson. Yoldaş Davidson bir süvari alayına aitti; BEN
Arizona, Teksas'ta hizmet için sipariş edilen 1. California olduğunu düşünüyorum
ve New Mexico. Bu alay eyerde daha zor hizmet gördü
Sam Amca'nın üniforması giymeyi biliyorum. Yoldaş Davidson
cesur bir adamdı, bir bölümünden gönderiler ve siparişler taşıyor
Hint pusununun fırtınalarına ve tehlikelerinden bağımsız olarak diğerine komuta
Sık sık bölgelerde karşılaşılmalıdır. Davidson sadıktı
Gallant Asker ve eskimiz için bu kadar çok şey söyleyebildiğim için mutluyum
Yahudi yoldaşları silahlı. Doğum nedeniyle hiçbir ayrım bilmiyorduk veya
ordudaki din, ama hayatlarını veren tüm sadık insanları sevdik
İhtiyaç saatinde hükümete. Sonuç Express'te izin ver
Hizmetlerin karşılaştırılmasının belirlenmeyeceğine dair inancım
İbranice yoldaşlarımıza zarar veriyor. "

  Faught, Solomon 1. Piyade
  Fox, A. H 1. Piyade
  Frank, M. F 1. Süvari

  Guggenheim, Solomon E 6. Piyade

  Harris, David M 1. Süvari
      Üç yıl görev yaptı.
  Hoffman, J. D 1. Süvari
  Hess, Louis C 2. Süvari
  Heubsman, J. B. C 4. Piyade

  Klaus, Moses B 2. Piyade

  Lambert, F.H. H 1. Piyade
  Levick, L.H 1. Piyade

  Miller, Louis 6. Piyade
  Meyers, Otto H 1. Piyade
  Meyer, A. i 6. Süvari

  Solomon, E. H 1. Piyade
  Simon, Emil 2. Bir Piyade
  Sichel, Eugene H 2. Süvari
  Simon, Isadore G 6. Süvari
  Schiller, Henry Çavuş 2. Süvari
      Özel olarak girildi.
  Toklas, Jacob W. 2. Teğmen K 6. Süvari
      Özel olarak kaydedildi; cesaret için terfi etti.
  Toklas, Ferdinand K 6. Piyade
      Üç yıl görev yaptı. Zacharias, Jacob K 6. Piyade
      Amerika Birleşik Devletleri postalarını Hintli ve Hintli ve
      Mormon San Francisco'da saldırılar ve isyan.


Connecticut.

  İSİM.           RÜTBE.         ŞİRKET.       Alay.

  Cohen, Henry 7. Piyade
  Cline, Samuel E 26. Piyade
  Cantrowitz, Samuel D 10. Piyade

  Dettelbach, Harry D 10. Piyade
  Dryfuss, Charles D 10. Piyade

  Hoshland, Nathan I 7. Piyade
  Harris, Henry D 10. Piyade

  Isaac, Julius D 10. Piyade

  Lauber, Louis D 10. Piyade

  Morris, Simon I 20. Piyade

  Newman, Leon B 3d Piyade

  Rosenthal, Samuel 10. Piyade
  Rosenthal, Simon C 10. Piyade

  Straus, Musa 10. Piyade
  Schiff, Ludwig D 10. Piyade

  Wolfsohn, S. E 7. Piyade
  Wertheimer, ---- D 10. Piyade


Columbia Bölgesi.

  İSİM.           RÜTBE.         ŞİRKET.       Alay.

  Behrend, A., Doktor.
      özel olarak girildi, 2. ABD normallerine devredildi,
      Potomac ordusu hastane görevlisine terfi etti.

  Freirick, Charles {B Turner Tüfekleri
                                       {8. Tabur

  Mundheim, Lewis 8. Topçu
      Junior Başkan Yardımcısı Garfield Post No. 7, G.A. R.


FLORİDA.

  İSİM.           RÜTBE.         ŞİRKET.       Alay.

  Cohen, Gus Milton Topçu

  Daniel, M. Bir 1. Piyade
      Yakalandı; öldü ve Woodlawn Mezarlığı'na gömüldü,
      Elmira, New York.


GEORGİA.

  İSİM.           RÜTBE.         ŞİRKET.       Alay.

  Aaronheim, D. D 49. Piyade
  Abrams, J. J. 1. Piyade
  Abrahams, J. M. 49. Piyade

  Baer, ​​Samuel 6. Piyade
      Savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Benjamin, S. 51. Piyade
  Brown, M. D 2. Tabur
  Brandt, Adolph 5. Piyade
  Bloomfield, Isaac 10. Piyade
  Bear, Samuel
      Öldürüldü; Richmond, Virginia'daki Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.

  Coleman, ---- 51. Piyade
  Cohen, Solomon 51. Piyade
  Crone, Herman 20. Piyade
      Askere alındığında on altı yaşında; esir alındı
      Williamsburg.
  Cohen, Philip 8. Piyade

  Dreyer, Louis A. 1. ve 63D
                                                      Piyade
  De Young, Harry 2. Tabur
  Davisson, D. 2. Tabur
  Davidson, David Kaptan 50. Piyade

  Eichbaum, Joseph 44. Piyade
      Birkaç kez yaralandı.
  Elkan, M. 63d Piyade
  Ehrlich, A. 1. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Eberhart, Jacob G 7. Süvari
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, New York.

  Falkner, C. B 4. Piyade
      Hanover Court House'da alınan yaralardan öldü.
  Friedentenhal, L. 1. süvari
  Feuchtwanger, ---- 2. Tabur
  Foote, İbrahim 14. Piyade
  Frieslehen, Jacob D 4. Piyade
  Frank, J.
      Öldürüldü; Virginia, Richmond'daki Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.

  Goldsmith, M. M. Teğmen Ev Muhafızları
      Macon, Georgia yakınlarında öldürüldü.
  Yeşil, William 57. Piyade
  Goodman, Charles 2. Tabur
  Gans, Jacob 4. Piyade
  Greenbaum, Jacob 51. Piyade
      Gettysburg'da öldürüldü.
  Goodman, Isaac 3D Tabur
  Goldman, Edward 2. Tabur
      Daha sonra 38. Kuzey Carolina Piyade Matkap Memuru.
  Geisenheimer, M. B 1. Piyade
  Goodman, Henry Çavuş B 14. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Üç eylemde yaralandı-Harper
      Ferry, Chancellorsville ve Vahşi doğa.
  Goldstein, ---- 18. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Goldsmith, I. Wellington Ranger
      Kampta ateşten öldü.

  Haas, Solomon 1. Piyade
      Kayıtlı, 1861; Dışarı çıktığında yeniden listelendi
      12. Topçu
  Hertz, J. H. I 2. Piyade
  Hirschler, I. D 2. Piyade
  Harris, Elisha Cobb'un Lejyonu
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, New York
  Heyman, Isaac d 4. Piyade
      Malvern Hill'de yaralandı.
  Hayman, Charles D 4. Piyade
      General Phil. Cook bu askeri generalle tanıttı
      Gordon, eski tugayın yeniden birleşmesinde
      Kelimeler: "Genel, bu en cesur adamlardan biriydi
      tugayımda. "
  Heyman, A.
      Öldürüldü; Virginia, Richmond'daki Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.

  Isaacs, A. 46. Alay
  Isaacs, Emanuel 2. pil
  Isaacs, Isaac 2. Tabur
  Isaacs, M. 13. Tabur

  Jonas, Siegfried I 8. Piyade
  Jacobus, Jacob H. Teğmen 5. Piyade
      Shiloh'da öldürüldü.
  Jackson, I. 51. Piyade
  Jacobs, William M. 5. Piyade

  Koppel, Jacob 5. Piyade
      Shiloh'da öldürüldü.
  Kahn, Musa 5. Piyade
  Kohn, Bernard Cherokee Topçu
  Kaufman, 8. Piyade Selig
  Kohn, Jacob 63d Piyade

  Lippman, Julius E 12. Piyade
  Levy, Jacob Çavuş 22d Piyade
      Yaralı; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Levy, Morris 4. Piyade
  Lippman, Louis 8. Piyade
      Bull Run'da yaralandı.
  Lehman, A. 63d Piyade
  Lippman, Jacob 63d Piyade
  Levy, Simon 6. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Levy, Nathan Teğmen 5. Piyade
      Saflardan terfi etti; öldürüldü.
  Levy, Jacob Teğmen 5. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Petersburg'da öldürüldü.
  Leon, Morris 44. Piyade
      Özelden terfi etti.
  Levy, Dick 10. Piyade
  Levy, M.D. 1. Piyade
  Leisser, L. 4. Piyade
      Vahşi doğada yaralandı.
  Lyon, Leonareande, Albay
  Lyons, James De
      West Point mezunu; Devlet Birlikleri Adjutant.

  Mount, Samuel B., Teğmen 9. Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Marcus, ---- 63d Piyade
  Meinhart, Isaac 63d Piyade
  Meinhart, Samuel 63d Piyade
  Morris, W. C 3D Pil
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, New York.
  Mehlinger, J. C 2d Tabur
  Metzger, Isaac bir 2d Tabur
  Mayer, Gabriel 4. Piyade
  Moss, L.A. 4. Piyade
  Marcus, M. Kaptan 15. Piyade
      Öldürüldü, 13 Ekim 1864; Yahudi mezarlığına gömüldü
      Richmond, Virginia'da.
  Magnus, Solomon Cherokee Topçu
      Gürcistan, Resca'da öldürüldü.
  Görgü, Jacob I 8. Piyade
  Meyer, Bernard 1. Piyade
      Manassas'ta öldürüldü.
  Manes, E. H 8. Piyade
      Manassas'ın 2. Savaşı'nda ve Sharpsburg'da renk taşıyıcı.
  Meyer, Simeon 5. Piyade
  Mayers, Aaron Gümüş Grays
  Morris, Philip Silver Grays
  Mayer, Isaac Binbaşı 5. Piyade
  Meyer, Lazarus 3d Piyade
  Musa, ---- Teğmen C 2d Pil
  Moses, I. Clifton 10. Piyade
  Moses, Montefiore J. 2d Piyade
      Cerrahı terfi ettirdi.
  Moses, William Moultrie 2d Piyade
  Mehlinger, m B 4. Piyade
  Myers, Bernard 1. Piyade
      Rich Mountain'da öldürüldü.
  Merz, Louis D 4. Piyade
      Sharpsburg'da öldürüldü.
  Moise, Edward M. Kaptan 10. Piyade
      7. süvariye katıldı; teslim olana kadar hizmet etti;
      10'a emretti; Üç attan vuruldu
      bir gün içinde onun altında; ilerlemeyi emretti
      Hampton Sığır Baskısı; 2785 başı yakalandı
      General Grant's Ordunun arkasındaki sığırlar
      1864 düşüşü.
  Moise, A.W. Teğmen H 24. Piyade
      On altı yaşında ilk olarak özel olarak kaydedildi
      Maryland Süvari Taburu; 24'e aktarıldı
      Alay; vahşi doğada yaralandı
      devre dışı olana kadar renkler; saflardan terfi etti.

  Newman, C. 49. Piyade

  Popper, I. 63d Piyade

  Rosenberg, I. 3d Piyade
      Öldürüldü; Virginia, Richmond'daki Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.
  Rush, George W. Kaptan 22d Piyade
      Petersburg'da öldürüldü.
  Robinson, A. 15. Piyade
      26 Haziran 1863'te eylemde öldürüldü; Yahudi'ye gömüldü
      Mezarlık, Richmond, Virginia.
  Rosenwalt, Lazarus 3d Piyade
  Russell, Philip M. 1. Piyade

  Sherlein, Leopold 5. Piyade
  Stern, Isaac bir 2d Tabur
      Gettysburg'da yaralandı.
  Schiff, Joseph C 2d Piyade
  Sterne, Levi D 4. Piyade
  Sterne, Anselm D 4. Piyade
      Bir kabuk tarafından yaralandı.
  Simon, N. 51. Piyade
  Segal, M. 50. Piyade
  Sylvester, L. 5. Piyade
  Sarling, Solomon 5. Piyade
  Schiff, Jonas 44. Piyade
  Schiff, S. 44. Piyade
  Stern, Jacob 63d Piyade

  Triest, Jacob 13. Tabur

  Wallerstein, H. 44. Piyade
  Wertheimer, Samuel K 2. Piyade
  Weil, Jacob 3d Piyade
  Wittkowsky, David 51. Piyade
  Wittkowsky, Alexander Teğmen 19. Piyade
  Warner, L. Silver Grays
  Wertheimer, Harris Carten Taburu
                                                     Topçu
  Wertheimer, Henry B 4. Alay
  Weiss, L.
      Öldürüldü; Richmond, Virginia'daki Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.

  Zitterbart, ---- 4. Piyade


Macon, Georgia, Alman Topçu.

Macon, Georgia'da İç Savaş'ın patlak vermesinde vardı.
"Macon, Georgia, Alman Topçu" adlı bir topçu şirketi
tamamen Amerikan vatandaşlarından, Alman doğumundan oluşan
İbranice inancın üçte biri. Birin isimlerini ve pozisyonlarını veriyoruz
Sadece az sayıda, bir kurtulan tarafından hatırlandı.

  İSİM.                RÜTBE.

  Binswanger, Nathan 2. Teğmen
  Binswanger, J. Onbaşı
  Binswanger, G. Özel
  Binswanger, Musa "
  Einstein, ---- "
  Fendig, ---- "
  Hochser, ---- "
  Kahn, ---- Düzenli-Serekant
  Miller, H. Özel
  Nordlinger, B. Bugler
  Nordwalt, A. Özel
  Sanger, A. "
  Sanger, R. "

1. kamp, ​​Harrison, Savannah ve Brunswick arasında.

2. kamp, ​​Satily, Brunswick, Georgia yakınlarında.

3D kamp, ​​FailFair, Savannah, Georgia yakınlarında.

Tuğgeneral Capers altında. Şirket daha sonra
General Walker'a transfer edildi.


Illinois.

  İSİM.                   RÜTBE.         ŞİRKET.    Alay.

  Alexander, Isaac 8. Piyade
  Asher, Julius Çavuş B 9. Piyade
  Auerback, Salomon {10. Piyade
                                                {31. Piyade
      Savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Abrahamson, Otto E 10. Piyade
  Arnold, Aaron B 12. Piyade
  Adler, Charles G 14. Piyade
  İbrahim, 20 Ağustos Piyade
  İbrahim, William 21. Piyade
      Stone River'da yaralandı.
  Adler, W. C 30. Piyade
  Abrams, Samuel 34. Piyade
  Ash, David L. 1. Teğmen B 37. Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Abrams, Frank 39. Piyade
  Abrahams, Frederick Teğmen 44. Piyade
  Adolph, Jacob 44. Piyade
  Arnold, Isaac A. Kaptan 46. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Arnold, David Kaptan 57. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  İbrahim, Jacob 67. Piyade
  Ash, Nathan 81. Piyade
  Aaron, G. 83D Piyade
  Abrahamson, William K 84. Piyade
  Arnold, Simon 92d Piyade
  Aarons, George 120. Piyade
  Arnold, Jacob 130. Piyade
  Arnold, Reuben E 131. Piyade
  Adler, Ferdinand 153d Piyade
  Asher, Samuel E 154. Piyade
  Aaron, Julius 156. Piyade
  Adler, Henry 3d Süvari
  Arnold, İsrail M 3d Süvari
      Hizmette öldü.
  Alexander, W. 4. Süvari
      Kampta öldü.
  Abrams, Henry Çavuş 4. Süvari
      Özel olarak kaydedildi.
  İbrahim, Alexander 5. Süvari
  Aaron, William 10. Süvari
  Abrams, H. C 11. Süvari
  Ackerman, Jacob H 11. Süvari
  Arnold, Benjamin
                          Teğmen 12. Süvari
  Arnold, İbrahim 17. Süvari
  Abrahamson, J. 1. Topçu
  Adler, Daniel Onbaşı Hershaw Topçu
  Adler, Dankmar Onbaşı ---- Topçu

  Behrens, A. 8. Piyade
  Berlin, David B 8. Piyade
  Kör, Philip K 8. Piyade
  Bachman, Jacob 8. Piyade
  Benjamin, Charles A. 13. Piyade
  Bernard, George K 13. Piyade
  Benjamin, W. 13. Piyade
  Breslauer, Morris K 19. Piyade
  Breslauer, Joseph 19. Piyade
  Behrends, Bernhart 21. Piyade
  Benjamin, John K 22d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Blumenthal, Isidore
                          Onbaşı K 24. Piyade
      Özel olarak kaydedildi;
      üç yıl görev yaptı.
  Blumenthal, Edward K 24. Piyade
  Bamberger, Alexander K 24. Piyade
  Baum, Benjamin Onbaşı 25. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Benjamin, Jacob 25. Piyade
  Brucker, S. S. Teğmen C 39. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Baer, ​​Joseph C 39. Piyade
  Bien, Frederick G 39. Piyade
  Bien, David C. 42d Piyade
  Baum, Henry 44. Piyade
  Bamberger, V. 49. Piyade
  Baum, George 49. Piyade
  Blum, Gustav 57. Piyade
  Bauer, Ferdinand E 58. Piyade
  Bernhard, Jacob 63d Piyade
      Savaşta öldürüldü.
  Bamberger, Salomon 65. Piyade
  Bernstein, Samuel Çavuş K 67. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Brum, Samuel Kaptan 81. Piyade
      Guntown'da yaralandı; Cesaret için kaptana terfi etti
      savaş alanı; üç yıl görev yaptı.
  Baum, George Çavuş B 82d Piyade
  Blum, Louis 82d Piyade
  Bauer, Jacob H 82d Piyade
  Marka, Jacob 82d Piyade
  Brede, Charles C 82d Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü. Burgheim, Herman C 82d Piyade
  Baum, Charles 112. Piyade
  Behrens, Ferdinand E 113. Piyade
  Bien, Jacob B 126. Piyade
  Baum, Samuel 142d Piyade
  Breslauer, Moritz Çavuş 147. Piyade
  Baer, ​​Reuben B. D 4. Süvari
  Baum, Franklin 4. Süvari
  Baer, ​​Daniel M 7. Süvari
  Bauer, Herman 9. Süvari
  Blum, Charles 16. Süvari
      Yaralardan öldü.
  Behrens, Heinrich 16. Süvari
  Blum, Louis 16. Süvari
  Blumenberg, Lewis 2d Topçu

  Coleman, Alexander 8. Piyade
  Cornelius, Adolph 9. Piyade
      Veteran olarak yeniden kaydedildi; yaralardan öldü.
  Cerff, George 13. Piyade
      Arkansas, Little Rock'ta öldürüldü.
  Coleman, Isaac 15. Piyade
      Dönemin sona ermesinden sonra yeniden listelendi.
  Cohn, J. E 18. Piyade
  Coleman, Henry 18. Piyade
  Cornelius, Samuel B 26. Piyade
  Cauffman, Albert Teğmen E 33D Piyade
  Coleman, Isaac D 42. Piyade
  Cohen, A.H 46. Piyade
  Coleman, J. 56. Piyade
  Cohn, Friedrich C 82. Piyade
  Cohen, Henry K 82. Piyade
  Cohen, Jacob H 147. Piyade
  Cohen, Louis 7. Süvari
  Cohen, William 1. Teğmen B 12. Süvari
      Onbaşı tanıtıldı.

  Darmstadter, Jacob 8. Piyade
  Davidson, Henry 12. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Davidson, Samuel, Yardımcı Yardımcı 14. Piyade
  De Wolf, Henry 15. Piyade
  David, Daniel 18. Piyade
  Daniels, Abraham H 29. Piyade
  Davidson, Marcus L.G 35. Piyade
  Daniels, Joseph 35. Piyade
  Davidson, David J. F 38. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Davidson, Benjamin T. Çavuş B 40. Piyade
  De Wolf, David Kaptan 47. Piyade
      Korint Savaşı'nda öldürüldü.
  Daniel, Joseph 49. Piyade
  Durst, Jacob G 57. Piyade
  Daniels, Alexander 65. Piyade
  David, E. 65. Piyade
  David, Kiralık Bir 65. Piyade
  Daniel, Jacob K 87. Piyade
  David, Jacob 97. Piyade
  David, Isaac b 132. Piyade
  Danielson, Elof I 132. Piyade
  David, Isaac Kaptanı 151. Piyade
  Davidson, David 5. Süvari
  Danielson, Gustav B 9. Süvari
  De Wolf, William B 1. Topçu
  Danielson, 1 Ağustos Topçu

  Erlacher, Max D 24. Piyade
  Esslinger, Joseph 30. Piyade
  Engel, Ferdinand H 43d Piyade
  Engel, Asa 72. Piyade
      Yaralı.
  Engel, Frank B 132. Piyade
  Eckstein, Lewis 3d Süvari
  Einden, Salomon Teğmen 12. Süvari
      Özel olarak kaydedildi.
  Ehrlich, William 12. Süvari
  Engel, Moritz 12. Süvari

  Franks, William F 8. Piyade
  Frank, Joseph 10. Piyade
      Veteran olarak yeniden listelendi.
  Frank, Philip 12. Piyade
  Freeman, Joseph H 14. Piyade
  Frank, David E. 21. Piyade
  Frank, Frederick 28. Piyade
  Freeman, Moses C 32. Piyade
  Franks, E. S. 39. Piyade
  Frank, Carl D 43d Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Frank, Herman 43d Piyade
      Kötü yaralandı.
  Frankenberg, Eli 46. Piyade
  Frank, Simon C 57. Piyade
  Freeman, J. A 66. Piyade
  Falenthal, Adolph D 70. Piyade
  Friedenberg, Isaac 75. Piyade
  Frank, Jacob 76. Piyade
  Frank, I. 82. Piyade
  Frank, Meier Kaptan C 82. Piyade
  Frank, Moritz C 82. Piyade
  Frank, Mayer Kaptan C 82. Piyade

    Chicago'ya katıldı; C Şirketi'nin teğmen seçildi
    Yaklaşık iki yıl görev yaptığı 82. Alayı
    Kaptan'a terfi etti. Chancellorsville ve Gettysburg'taydı.
    ilk sonuna. Daha sonra tugay müfettişine atandı
    ve batıya emretti. Wauhatchie savaşına katıldı ve
    Misyoner Ridge, 80. komuta. Sherman ile gitti
    Knoxville Burnside'ı rahatlatmak için. Yüzbaşı Frank's Deeds Hakkına
    United'ın hizmetindeki en cesur kaptanlar arasında bir yere
    Devletler. Yüzbaşı Frank Konfederasyonunu yerinden etmek için gönüllü olduğunda
    Sharpshooters, bir adam için tüm şirketi onu takip etti. Oldu
    Bu eylemin ardından Tugay Müfettişi olarak atandı.
    İlk günün savaşında iki at ondan vuruldu.
    Gettysburg. Bir süre Georgia, Tennessee ve
    Alabama, Guerilla Şefi "Roddy".

  Frank, Jesse 86. Piyade
  Frank, Isaac 104. Piyade
  Frank, David Çavuş I 105. Piyade
  Franks, William 1. Teğmen B 168. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı. Frank, Isaac 118. Piyade
  Frankenberg, Benjamin 119. Piyade
    Savaşta alınan yaralardan öldü.
  Frank, Emanuel 130. Piyade
  Fishel, Samuel 135. Piyade
  Fishel, Daniel 135. Piyade
  Frankenberger, David 150. Piyade
  Frankenberger, Ephraim 150. Piyade
  Frank, İsrail B 2. Süvari
  Frank, Noah 3d Piyade
    Hizmette öldü.
  Freeman, Marcus 7. Piyade
  Frank, Henry B 9. Piyade
  Freund, Ludwig 13. Piyade
    Hizmette öldü.
  Frank, Philip 2. Topçu

  Goldsmith, David H 7. Piyade
  Greenwall, David 8. Piyade
  Gottlob, Theo.          Teğmen 9. Piyade
  Gleiser, N.G ​​10. Piyade
  Goldsmith, J. Onbaşı 14. Piyade
    Bir gazi olarak yeniden listelenen dönemin sona ermesi üzerine.
  Gottlob, Adolph G 14. Piyade
  Goldsmith, George 14. Piyade
  Goldsmith, Alexander 10. Piyade
      Onurlu bir şekilde taburcu edildikten sonra yeniden kaydedildi.
      Stone River'da eylemde yaralandı.
  Goldsmith, Alexander Onbaşı F 19. Piyade
      Kentucky, Stone River'da yaralandı.
  Goldsmith, Jonas F 19. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Olduktan sonra yeniden listelenmiş
      onurlu bir şekilde taburcu edildi. Stone River'da öldürüldü,
      Kentucky.
  Goldsmith, İbrahim 24. Piyade
  Goodman, Daniel E 27. Piyade
  Goldsmith, Henry K 28. Piyade
  Gottlieb, Joseph G 28. Piyade
  Gottshalk, Emanuel H 37. Piyade
  Goldsmith, Jacob I 37. Piyade
  Greenebaum, Samuel C 39. Piyade
  Green, S.W. 42. Piyade
  Greenwalt, Samuel 49. Piyade
  Goldsmith, Benjamin F 70. Piyade
  Goldman, E. 71. Piyade
  Gottlob, Joseph Kaptan I 82. Piyade
    Teğmenden terfi etti.
  Greenhut, Joseph B. Kaptan K 82. Piyade

    Nisan 1861'de Chicago'da özel olarak 12. Illinois
    Piyade, bunların kayıt listesindeki ikinci adam olmak
    savaş için Chicago'ya katıldı. Çavuşa terfi etti,
    Ağustos 1861; 12. Illinois Alayı ile birlikte
    General Grant, Kentucky ve Tennessee'deki kampanyalar,
    Şubat 1862'de Fort Donaldson Savaşı dahil
    Savaş, kaleyi fırtına ederken ve teslim edilmesinden hemen önce,
    Emekliliğine neden olan sağ kolda kötü bir şekilde vuruldu
    Kısa bir süre sonra 12. Illinois'den. Ağustos 1862'de
    C Şirketi'nin kaptanı, 82. Illinois Piyade,
    Alay Çeşitli kampanyalardan geçti ve savaşlar
    Virginia, Generals Burnside, Hooker ve Meade altında. Kaptan
    Greenhut, unutulmaz Gettysburg Savaşı'na katıldı,
    1 Temmuz, 2. ve 3d, 1863. Daha sonra personele transfer edildi
    Tugay Komutanı Hecker, Adjutant-General olarak atandı
    tugay. Bu tugay, Gettysburg savaşından sonra,
    Ordusu ile çevrili Rosecrans devredildi
    Batı Ordusu'na General Chattanooga, Tennessee'yi rahatlatmak için. Tugay, Chattanooga yakınlarındaki Wauhatchie'de şiddetli bir savaşa sahipti.
    Rosecrans ile iletişimin açılmasında. Aynı tugay da
    Mission Ridge ve Lookout savaşlarında önemli bir rol aldı
    Dağ ve kısa bir süre sonra Knoxville,
    Tennessee. Şubat 1864'te General Hecker'ın Emekliliği üzerine,
    Kaptan Greenhut da ordudaki konumunu istifa etti; .
    İletişimin emekliliğine teslim edildikten sonra
    Tugay'ın komutasında başarılı olan General McGroarty:

    "Genel Müdürlük 3D Tugayı, 3d Bölümü, 11. Kolordu.
    Whiteside, Tenn., 28 Şubat 1864.
    _General Sipariş No. 9._

82. Alay Illinois Gönüllülerinden Kaptan Joseph B. Greenhut,
İstifasını ihale ettikten sonra, özel düzen uyarınca,
55, Cumberland Merkez Bölümü, 24 Şubat 1864,
Bu tugayın yardımcı yardımcısı olarak görevden kurtuldu ve
Teğmen Rudolph Muller halefi olarak ilan edildi. Ayrılmak
Kaptan Greenhut ile Albay Komutanlığı bunu hem bir görev hissediyor hem de
Onun titizliğine, gayretine ve sadakatine tanıklık etmek bir zevk
görevinin ofiste ve sahada performansı ve o
Kaptan Greenhut olarak bu kadar mükemmel ve cesur bir subayı görmekten pişmanlık duyuyor
onun emrini bırak.

Sadece önemli karakter meseleleri Yüzbaşı Greenhut'u
Üç uzun ve zor yıl hizmet ettiği orduyu terk ederek
Doğu ve batıdaki en belirleyici savaşlarda aktif kısım.

Askerlere günümüzde elbise geçit töreninde okunacak.

  Albay McGroarty'nin emriyle,
  Komutan Tugay ve Post.

  Rudolph Muller,
  1. Teğmen ve A. A. A. General.

  Kaptan Joseph B. Greenhut,
  Yardımcı Yardımcı, 3d Tugay. "

Son yıllarda Kaptan Greenhut Vali Fifer One tarafından atandı
Üç komiserden savaş alanı üzerine bir anıt inşa etmek için
Gettysburg, buna katılan Illinois askerlerinin onuruna
savaş. Adanan adresini açılışında teslim etti.
Anıt, 3 Eylül 1891, Vali Fifer ve
çok sayıda gazi ve temsili vatandaş
Bu vesileyle savaş alanını ziyaret eden Illinois.

4 Eylül 1891'de _chicago Tribune_, Kaptan Greenhut'un yazdırıyor
Konuşma, aşağıdaki gibi:

    "Arkadaşlar ve Yoldaşlar: Burada yerinde toplanıyoruz
    Temmuz 1863'ün ilk gününde alayımız sırada durdu,
    İlk günün unutulmaz Gettysburg savaşının başında.
    O olaydan bu yana yirmi sekiz yıldan fazla geçti
    Mücadele, ancak döktüğümüzde hafızamız yenileniyor ve parlatıldı
    Gözlerimiz bizim hakkımızda ve bu tanıdık çevreyi görüyoruz ve biz
    kısmen göğüslerimizde öfkelenen duygulardan etkilendim
    İlerlemek için bu alanda sıraya girdik.
    Asi ordu. Düşündüğümüzde gerçekleştirmek hercuean bir görevdi
    ordumuzun sadece küçük bir kısmı ilk sırada sahada
    Savaşın günü, Lee'nin ordusunun daha büyük kısmı
    ön ve sağımızda yoğunlaştı.

    "Hiçbirimiz, kırıldığımızda önümüzde sıcak bir günün ne olduğunu bilmiyorduk
    1 Temmuz sabahı Emmetsburg'da kamp ve bizim
    Gettysburg'a doğru yürüyüş. Siparişler geldiğinde ileri gitmemiştik
    Daha hızlı hareket edin ve bir nişan için hazırlıklı olun. Yaklaştıkça
    Emmetsburg Yolu'ndaki Gettysburg kasabası,
    Süvari çatışması hatlarına ateş edilen ilk atışlar ve
    Kısa süre sonra önümüzdeki ilk kolordu
    Bizim, zaten düşmanla ilgileniyorduk ve sonra üzücü haber geldi
    General Reynolds öldürüldü. Sonra çift hızlı hareket ettik
    kasabadan pillerimizin yerleştirildiği bu alana
    ve bir kerede ilerleyen düşmana ateş açtı. Ben
    Desteklemek için alayımızın iki şirketinin komutası olarak ayrıntılı
    Dilger'in bataryası ve yapılan etkili çalışmaya tanıklık edebilirim
    Düşmanı kontrol altında tutarken o cesur pil ile. Biz
    düşmanın açtığı korkulu topa ateşine maruz kaldı
    ön ve burada birkaç adam yaralandı. Biz tuttuk
    önümüzdeki büyük kuvvete karşı uzun süre zemin, ancak
    Daha sonra öğleden sonra Ewell'in Kolordu bizi sağa çevreledi ve
    Sayılarımız hala tamamen savaşmak için çok küçük olduğu için
    Yaklaşan düşmanın ezici güçleri sağımızda
    bizim için alternatifti, kasabadan geri çekilmek ve almak
    Mezarlık tepesinde bir pozisyon. Bu geri çekilmede
    Alayımızın en ağır acı çektiği kasaba, isyancılar geliyor
    Bizi yolumuza karşı savaşmaya zorlayan yan sokaklarda
    tüm kasaba boyunca.

    "Öldürülen ve yaralananların yanı sıra bu sokakta acı çektik
    çatışma, bazı memurlarımız kesildi ve
    düşman. Büyük olasılıklara karşı korkutucu bir mücadeleydi ve bizim
    Alay, tugayımızın arkasını kapladı
    Benim için bir sürpriz oldu.
    Kasabadan Mezarlık Hill'e kadar yolumuza zorlamak için çabalar.
    Bununla birlikte, her birimiz saç çemberini canlı bir şekilde hatırlayabiliriz
    Bu vesileyle yaşanan kaçışlar benim üzerinde herhangi bir ima olmadan
    parça. Atını altından vuran Albay Salomon'dan
    Sokakta, memurların ve erkeklerin tüm rütbesi boyunca,
    Hiçbiri o korkunç günü unutmayacak. Ulaştığımız anda
    Mezarlık Tepesi, daha iyi bir konumda olduğumuzu hissettik ve
    Yapılması gerekiyorsa ve isyancılara daha fazla saldırıya direniyor
    açıkça bu sonuca geldi, çünkü daha fazla yapmadılar
    O gün deneme.

    "Gece boyunca ordumuzun geri kalanı tarafından güçlendirildik,
    farklı noktalardan Gettysburg'a ulaştı ve
    Zorluklara dayanan bize güven ve cesaret
    ilk günün savaşının katılımı. Gün ışığı ortaya çıktığında
    2 Temmuz, ikinci günün mücadelesine hazırlandık ve hazırdık.

    "İkinci gün sabah erken saatleri karşılaştırmalı olarak geçti
    sessiz, her ordu diğerini tam olarak görüyor ve her biri
    diğerinin savaşa başlaması için. Ancak isyancılar
    kasabaya sahip olmak, üzerinde duran evleri doldurmuştu
    Mezarlık Hill'in hemen altında, keskin nişancılarla kasabanın etekleri
    Kolayca yapabilecekleri memurlarımızı seçmek amacıyla
    Casus ayakta ya da tepede yürürken. Bu oldukça olmuştu
    Zahmetli ve General Schurz Albay Salomon'dan göndermesini istedi
    Keskin nişancıların yerinden çıkmak için yaklaşık yüz adamın bir detayı.
    Bu detayı komuta etmekten onur duydum,
    Gönüllüler ve bu evleri fırlattı, keskin nişancıların dışarı çıkması
    ve evlerin bulundurulmasını günün dengesi. İçinde
    Bu detayı oluşturma, mutlaka olacağım bir olay meydana geldi
    Yaşadığım sürece hatırlayın ve artan şuna kaçınamıyorum
    Şu anda. Cesur John Ackerman, şirketimde özel,
    Önceki her durumda, gönüllüler olduğunda ilk cevap veren
    bazı cesur çalışmalara katılması istendi, gelmedi
    Bu vesileyle ön. Onun eylemine çok şaşırdım ve
    onunla konuşmak için adım attı. Bana dedi ki:

    "'Kaptan, bu sefer seninle gidemem; sanki hissediyorum
    Günümüzde bana korkunç bir şey olacaktı. '

    "Solgun ve umutsuz görünüyordu. Hissetmediğine inanarak
    Ona birkaç cesaret verici kelime söyledikten sonra onu terk ettim.
    Onu terk ettikten bir saat sonra Ackerman öldürüldü, bir asi kabuk
    başının yarısından fazlasını kesiyor. Kalıntıları gömüldü
    Mezarlık Hill, öldürüldüğü yere yakın. Tekil, bu
    O, adı Gettysburg'da öldürülen alayımızdan tek kişi
    Ulusal mezarlıktaki herhangi bir mezar taşında görünür.

    "Büyük topçu düello, daha fazlasının ateşlenmesinden oluşan
    İkinci günün savaşının başlangıcı olan 200 Cannon,
    özellikle işgal edilen maruz kalan pozisyonda şiddetliydi
    Mezarlık tepesinde onbirinci kolordu ve isyancılar kararlı görünüyordu
    bizi konumumuzdan çıkarmak, ancak
    çabalar. Hepimiz sayısız mermi ve bombayı hatırlayabiliriz
    Bu, ortamızda ve başlarımızın üzerinden uçtu, ölümle uğraştı
    Rütbelerimize nerede vurdular ve birkaç mezar taş
    eski mezarlıktaki mezarların işaretlendiği gibi, bundan sonra
    Kabuklar duş.

    "İkinci akşamı isyancıların korkunç suçlaması
    Bizi Mezarlık Tepesi'ndeki konumumuzdan zorlamak için gün geçti
    bunun en umutsuz ve kanlı olanlarından biri olarak tarihe
    Unutulmaz savaş. Ücret kasabanın sokaklarından yapıldı
    'Louisiana Tigers' olarak bilinen asi tugay tarafından ve
    resmi olarak, o tugaydaki 1700 erkeğin
    300 'Kaplan' bu suçlamadan sonra şehre döndü. Üçüncüsü
    Günün savaşı neredeyse önceki günün bir kopyasıydı, bizim
    Mezarlık Tepesi'nde ve ayakta aynı pozisyonda olan alay
    Aynı cesaret ve cesaretle düşmanın korkunç ateşi
    Bu, organizasyonumuzu en başından beri karakterize etmişti. Biz
    Hepsi çılgınca çaresizlik ile isyancıların nasıl denediği hatırlayabilir mi?
    bizi işgal ettiğimiz pozisyondan çıkarın, ancak tüm girişimleri
    kullanılmıyordu ve batı'nın arkasında parlak güneş battığında
    Üçüncü günün kavgasından sonra, isyancılar onların
    Güneye doğru aceleci bir geri çekilme ile yenilgiye uğrayın. Ayrıca canlı bir şekilde hatırlayabiliriz
    Dört Temmuz başında ne kadar açık kalpli ve neşeli hissettik
    Sabah önümüzdeki tarlalara ve tepelere baktığımızda
    Sadece bir önceki akşam hayat doluydu, asi ile kaplı
    Askerler ve toplar ve şimdi terk edilmiş ve terk edilmiş görünüyordu. Biz o zaman
    İlk olarak kazandığımız büyük zaferi fark etmeye başladı, bir zafer
    Kurtuluşun dönüm noktası olduğuna güvenle inanıyorum
    Bu ülkenin. Ama her sendika askerinin yüzü
    Sabah kahramanlığın sifonu ile parlıyordu, çok azdı,
    Ancak, tarlaların üzerinde üzücü duygular olmadan kim geçebilir?
    çok kalın bir şekilde öldü ve bazı yerlerde ölüyordu
    Bazı ölü bedenlere basmadan yürümek imkansızdı.
    Ama bunlar savaşın sonuçları ve içtenlikle bunu umuyorum
    bu muhteşem ülkede bir daha asla gerekli olmayabilir
    büyük ordular ve bu kadar büyük fedakarlıklar getirmek için
    Özgürlüklerimizi ve özgürlüğümüzü sürdürün. (Şerefe.)

    "Birçok cesur işini eulogize etmek güne gerekli değildir.
    Bu savaş alanındaki alayımızın memurları ve adamları
    Resmi kayıtlar bu konuda geniş bir tanıklık taşıyor ve şüpheliyim
    Herhangi bir alayın cesaret için daha iyi bir kayıt gösterip gösteremeyeceği
    Eski 82. Illinois. (Alkış.)

    "Cömertlikten inşa edilen bu anıt
    Illinois eyaleti,
    82. Alay, minnettar bir haraç olarak uzun zamandır duracak
    Oğullarına insanlar, şimdi yaşayan veya ölü, buna katılan,
    Savaş sırasında savaşan en büyük savaş
    Birliğin korunması. (Şerefe.)

    "Biz, 82. Alayı'nın hayatta kalan üyeleri, tamamen takdir ediyoruz
    Bu jeton, onurumuzda Illinois eyaleti ve
    Ekselansları aracılığıyla ifade etmek istediğim yoldaşlarımız adına,
    Vali Fifer, aynı şey için içten şükranlarımız. "(Alkış. )

       * * * * * *

    "Bay Greenhut, eskisine yakışıklı bir iltifat ödeyerek sonuçlandı
    82. Albay, Albay E. S. Salomon ve Törenler
    Teğmen tarafından Almanca kısa bir şiirin okunmasıyla kapalı
    Chicago'dan John Baus. "

  Goodman, Abraham 83d Piyade
  Goodman, Lewis 87. Piyade
  Goldsmith, W 93d Piyade
      Savaşta yaralandı.
  Goldsmith, J. 103d Piyade
  Goodman, Musa Teğmen 109. Piyade
  Goodman, Jacob 116. Piyade
  Goldsmith, Joseph D 118. Piyade
  Goodman, E. 120. Piyade
  Goldsmith, David 155. Piyade
  Gans, Henry C 2d Süvari
  Goldsmith, J. Onbaşı 4. Süvari
  Gans, Levi 10. Süvari
  Goldsmith, William 10. Süvari
  Goldsmith, G.W. I 14. Süvari
  Gotthelf, Joseph Adjutant 16. Süvari
      Özel olarak kaydedildi; Cesaret için 1.
      Teğmen ve Adjutant. Dışarı çıktıktan sonra
      4. Alay'da yeniden listelenen Hancock'un kıdemli
      Kolordu; Çeyrek Yönetici Çavuş olarak görev yaptı.
  Gotthart, Moritz E 2d Topçu

  Hays, Benjamin B 7. Piyade
  Hess, Joseph 8. Piyade
      Fort Donelson'da ağır yaralandı.
  Hahn, Martin D 8. Piyade
  Heineman, Henry 9. Piyade
  Haas, Ferdinand 9. Piyade
  Heineman, J. 9. Piyade
  Herrman, Frank B 9. Piyade
  Hess, Alexander B 11. Piyade
  Heineman, William 12. Piyade
      Fort Donelson'da öldürüldü.
  Hays, Musa 18. Piyade
  Hess, İbrahim 19. Piyade
      Bir gazi olarak yeniden listelendi.
  Heller, Adolph 19. Piyade
  Herrick, C.K. 19. Piyade
      Elizabethtown, Kentucky'de alınan yaralardan öldü
  Heller, Albert 19. Piyade
  Hahn, Charles 22. Piyade
  Hays, İbrahim Onbaşı C 25. Piyade
      Çavuş olarak toplandı.
  Hays, Franklin C 25. Piyade
  Hays, David C 25. Piyade
  Hays, Henry 25. Piyade
  Hess, Jacob Onbaşı 20. Piyade
  Hays, Morris 33d Piyade
  Hays, Levi 34. Piyade
  Hart, Aaron 34. Piyade
  Hays, Daniel 35. Piyade
  Hoffman, Adolph Kaptan 39. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Herrman, M.} 2 Kardeş 41. Piyade
  Herrman, Henry} 41. Piyade
  Heineman, George A 43d Piyade
  Herrman, Louis B 43d Piyade
  Hess, Jacob G 43d Piyade
  Heineman, Henry K 43d Piyade
  Heilbrun, Joseph 43d Piyade
  Hahn, Daniel 44. Piyade
      Yaralı ve yakalandı. Hess, Aaron B 46. Piyade
  Hays, Morris C 47. Piyade
  Hays, b 54. Piyade
  Hays, Levi 55. Piyade
  Hayman, A. F 57. Piyade
  Heineman, Joseph A 58. Piyade
  Heineman, Jacob F 58. Piyade
  Herrman, Frank 59. Piyade
  Hart, Isaac 63d Piyade
  Hirsch, Joseph F 64. Piyade
  Hirsch, Julius 64. Piyade
  Hays, Joseph 65. Piyade
  Haas, Joseph F 65. Piyade
  Harris, Charles 66. Piyade
  Hays, Isaac 66. Piyade
  Heineman, William E 67. Piyade
  Haas, Morris 72. Piyade
  Haas, Alexander 79. Piyade
  Hirschberg, Louis 80. Piyade
  Herrman, Julius 82. Piyade
  Herrman, Jacob C 82. Piyade
  Hessberger, Leopold C 82. Piyade
  Henshall, Alexander C 82. Piyade
  Heyman, Jacob C 82. Piyade
  Hirschlein, Leopold C 82. Piyade
  Hirsch, L. C 82. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Hesslein, Isidore C 82. Piyade
  Hahn, Isaac 93d Piyade
  Hahn, Jacob 93d Piyade
  Hirsch, Ağustos Teğmen C 100. Piyade
  Hirschberger, Aaron Teğmen 107. Piyade
  Hirsch, Benjamin 108. Piyade
  Hirschberger, Herman 111. Piyade
  Hirschman, Jacob H 117. Piyade
  Herzberger, F. 117. Piyade
  Heineman, Henry 120. Piyade
  Hess, Jacob 120. Piyade
  Harris, Jacob 130. Piyade
  Harris, Charles K 134. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Holzman, S.L. 140. Piyade
  Hays, Jacob Kaptanı 142. Piyade
  Harris, Benjamin Teğmen 143d Piyade
  Herrman, Gottlieb K 144. Piyade
  Hirsch, Henry 152. Piyade
  Herz, David 156. Piyade
  Hart, Aaron 1. Süvari
  Herrman, Herman 3d Süvari
  Hirschman, Joseph 3d Süvari
  Herrman, Jacob G 5. Süvari
  Hahn, Henry K 7. Süvari
  Herold, Herman Teğmen 11. Süvari
      Özel olarak kaydedildi; cesur davranış için terfi etti.
  Hahn, Samuel 1. Topçu
  Hart, Levi Kaptan 1. Topçu
      2. teğmenden terfi etti.
  Herman, Gottlieb 2. Topçu
  Hess, Henry 2. Topçu
  Hyman, L. Chicago Kurulu
                                                 Ticaret pili

  Isaacs, Joseph F 8. Piyade
  İsrail, Samuel 18. Piyade
  İsrail, Aaron Çavuş K 23d Piyade
  Isenstein, George Kaptan 24. Piyade
  Isaacs, Aaron 42. Piyade
  Isaac, Charles 59. Piyade
  Isaacson, Isaac 92. Piyade
  Isaacs, W. A. ​​117. Piyade
  Isaac, David 119. Piyade
  İsrail, W. 12. Süvari

  Jacobs, C. 8. Piyade
  Jacobs, Benjamin Onbaşı G 9. Piyade
      Fort Donelson'da öldürüldü.
  Joseph, Joseph H 10. Piyade
  Jacobs, James 12. Piyade
  Jacobson, fr.                          D 12. Piyade
  Jacobs, G. 18. Piyade
  Jacobs, Daniel Onbaşı H 25. Piyade
  Jacobs, Joseph N. 26. Piyade
  Jacobs, Samuel 30. Piyade
  Jacobs, fr.                                    37. Piyade
  Jacobs, Elias D 38. Piyade
  Jacobs, J. B. 38. Piyade
  Jacobs, Bernhart 39. Piyade
  Jacob, Philip K 43d Piyade
  Jacobson, Jacob 44. Piyade
  Jacobs, Henry K 47. Piyade
  Jacobson, Jacob 53d Piyade
  Jacobs, Abraham 53d Piyade
  Jacobs, E. 56. Piyade
  Jacobs, Benjamin 57. Piyade
  Jacobs, S. 62. Piyade
      Hizmette öldü.
  Jacobs, Henry H 65. Piyade
  Jacob, Aaron 66. Piyade
  Jacobs, Samuel F 78. Piyade
  Jacobson, A. i 82. Piyade
  Jacobs, William 93d Piyade
      Sahada öldü.
  Jacobson, Charles 94. Piyade
  Jacobs, Joseph C 98. Piyade
  Jacobs, Aaron 98. Piyade
  Jacobs, Samuel E 98. Piyade
  Jacobs, W. Onbaşı 103d Piyade
  Jacobs, Joseph 133d Piyade
  Jacobs, Henry C.C 134. Piyade
  Jacobs, Joseph E. 143d Piyade
  Jonas, Edward Kaptan 149. Piyade
  Julian, David 153d Piyade
  Jacobs, Charles 2. Süvari
  Jacobs, J. 3d Süvari
  Jacobs, Joseph, Jr.                    H 9. Süvari
  Jacobson, J. 9. Süvari
  Jacobs, Charles H 11. Süvari
  Jacobs, Charles Onbaşı F 11. Süvari
  Jacobs, Henry 11. Süvari
  Jacobs, Alexander 12. Süvari
  Jacobs, Bernhard 12. Süvari
  Jacobs, A. 15. Süvari
  Jacobs, David F. Bir 1. Topçu
  Jacobs, Jacob G 1. Topçu
  Jacobs, David M. 2. Topçu
  Jacobs, Daniel W. 2. Topçu
  Jacobs, Daniel Chicago Ticaret
                                                     Topçu
  Jacobs, C.G. 13. Amerika Birleşik Devletleri
                                                      Piyade
  Jonas, Edward Binbaşı 50. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; 2. teğmene terfi etti,
      Kaptan ve Binbaşı; Shiloh'da yakalandı.

  Kahn, Moses D 9. Piyade
  Kohn, Edward H 12. Piyade
  Kurz, Elias C 14. Piyade
  Katz, Elias C 14. Piyade
  Kuhn, George 16. Piyade
  Kahn, Henry 20. Piyade
  Kohn, Henry 24. Piyade
  Kaufman, Moritz 1. H 24. Piyade
                          Teğmen
      Onbaşı tanıtıldı.
  Kaufman, Jacob K 24. Piyade
  Krauskopf, G. Çavuş 39. Piyade
  Kaufman, Isaac Onbaşı 47. Piyade
  Kaufman, Reuben Onbaşı 54. Piyade
  Kral, Louis H 57. Piyade
  Kaufman, Joseph 58. Piyade
  Kaufman, Levi Onbaşı I 68. Piyade
  Koch, Herman Çavuş F 82. Piyade
  Koch, Frank F 82. Piyade
  Koch, Gustav H 82. Piyade
  Kramer, Samuel C 82. Piyade
  Karminki, Jacob G 88. Piyade
      Stone River'da yaralandı.
  Kohn, Jacob 95. Piyade
  Kaufman, Levi 106. Piyade
  Kaufman, Isaac 106. Piyade
  Kaufman, Isaac C. F 115. Piyade
  Konig, Jacob 132. Piyade
  Kaufman, Jacob 149. Piyade
  Kaufman, Philip I 1. Süvari
  Kaufman, E. B. C 2. Süvari
  Kohn, N. 3d Süvari
  Kaufman, Philip E 7. Süvari
  Konigstein, Jacob Onbaşı 7. Süvari
      Eylemde yaralandı.
  Kohn, Frederick 8. Süvari
  Kohn, Charles 9. Süvari
  Kahn, Friedrich H 13. Süvari
  Kaufman, Benjamin Çavuş 14. Süvari
      Hizmette öldü.
  Koch, Louis C 16. Süvari
  Kaufman, Michael 1. Topçu
  Kaufman, Martin 2. Topçu
  Koch, Joseph M. 2. Amerika Birleşik Devletleri Veteran Gönüllüleri
  Koch, Lewis 2. Amerika Birleşik Devletleri Veteran Gönüllüleri

  Leavit, Levi g 3d Piyade
  Lesser, Samuel B. i 8. Piyade
  Leib, Herman Binbaşı 8. Piyade
  Lehman, Jacob Onbaşı 8. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Lehman, Reuben F 10. Piyade
  Loeser, Levi H 14. Piyade
  Levin, Charles E 17. Piyade
  Levy, Michael 19. Piyade
  Lang, Adolph 19. Piyade
  Lehman, Ernst 20. Piyade
  Ludwig, Oscar Kaptan 20. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Lehman, Frank 20. Piyade
      Hizmette öldü. Lehman, Jacob 20. Piyade
  Lieberman, Martin 21. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Levy, Joseph 24. Piyade
  Leopold, William 45. Piyade
  Lorch, Alexander 46. Piyade
  Lehman, Joseph B 47. Piyade
  Lehman, Henry B 47. Piyade
  Loeb, Philip 49. Piyade
  Lyon, Jacob F. 50. Piyade
  Louis, Levi 50. Piyade
  Lehman, Henry L. 1st 59. Piyade
                                   Teğmen
  Lehman, Henry Onbaşı 59. Piyade
  Lederman, David E 59. Piyade
  Lederman, Daniel E 59. Piyade
  Lehman, J. 70. Piyade
  Loeb, William 2. C 82. Piyade
                                   Teğmen
  Levy, Louis C 82. Piyade
  Lammfromm, Jacob C 82. Piyade
  LaSalle, Jacob Kaptan C 82. Piyade
  Loeb, William Kaptan C 82. Piyade
      Özel olarak girildi; cesur davranış için terfi etti.
  Lehman, Lewis B 86. Piyade
  Lichtenberg, Jacob 87. Piyade
  Listner, Louis 93d Piyade
  Lederman, Abraham F 113. Piyade
  Lederman, A. 130. Piyade
  Landenburg, Abraham 137. Piyade
  Lyon, David M. Kaptan 138. Piyade
  Lorch, Jacob 144. Piyade
  Leib, Levi H. 2. Süvari
      Yaralardan öldü.
  Ludwig, Daniel 3d Süvari
  Lichtenberger, Alfred 3d Süvari
  Lehman, Frederick 4. Süvari
  Leopold, William 8. Süvari
  Loeser, Jacob 9. Süvari
  Liebman, Daniel 10. Süvari
      Kampta sözleşmeli hastalıktan öldü.
  Lehman, Jacob 12. Süvari
  Levi, R. B 13. Süvari
  Lehman, Frederick F 13. Süvari
  Lehman, Michael 2. 13. Süvari
                          Teğmen
  Lehman, Max 1. 16. Süvari
                          Teğmen
      2. teğmenden terfi etti.
  Leopold, William 1. Topçu

  Mendel, Noah E. Kaptan 7. Piyade
      2. teğmenden terfi etti; Fort Donelson'da öldürüldü.
  Myers, Leo W. 1. 7. Piyade
                          Teğmen
      Shiloh'da öldürüldü.
  Morrison, Samuel 8. Piyade
  Meyer, Leo 9. Piyade
  Mayer, Charles G 12. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Meyers, Herman 12. Piyade
  Meyers, David 7. Piyade
  Meyers, Henry 8. Piyade
  Meyer, Jacob 9. Piyade
      Hizmette öldü.
  Moses, Frank C 9. Piyade
  Meyer, Moses 9. Piyade
      Hizmette öldü. Meyers, Aaron H 9. Piyade
  Myers, Daniel 9. Piyade
  Meerholz, Heinrich D 10. Piyade
  Marks, A.L. K 13. Piyade
      Charles Harris adı altında dört yıl görev yaptı.
  Morris, Levi C 14. Piyade
  Myers, Frank 14. Piyade
  Musa, George 15. Piyade
  Menken, Herman 16. Piyade
  Meyers, David 19. Piyade
  Mayer, Jacob 20. Piyade
  Meyers, Samuel 20. Piyade
  Myer, Alexander 20. Piyade
  Myer, Jonas G 22. Piyade
  Mayer, A. Çavuş 24. Piyade
  Meyer, Samuel Çavuş 24. Piyade
  Meier, Jacob E 25. Piyade
  Mayer, Charles Onbaşı F 24. Piyade
      Yakalandı; Andersonville hapishanesinde öldü.
  Meier, Isidore K 24. Piyade
      Yakalandı; Andersonville hapishanesinde öldü.
  Meier, Louis 26. Piyade
  Myers, Joseph 26. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Manuel, Joseph G 27. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Moses, Albert Binbaşı 28. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Meier, Charles 28. Piyade
  Mann, Isaac Onbaşı B 30. Piyade
      1. Teğmen'e terfi etti.
  Marks, Isaac Onbaşı 30. Piyade
  Meier, Jacob 31. Piyade
  Morris, Simeon 31. Piyade
  Morris, Levi E. 31. Piyade
  Meyers, Abraham 33d Piyade
      Vicksburg'da öldürüldü.
  Myers, Joseph Kaptanı 34. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Marcus, Frederic 36. Piyade
  Morris, Solomon 37. Piyade
  Myers, Abraham G 40. Piyade
  Mann, Charles B 43d Piyade
  Meier, Frank 43d Piyade
  Meyer, Louis K 43d Piyade
  Mann, Gustav 44. Piyade
  Meier, Lewis 44. Piyade
  Meyers, Joseph 1. Teğmen 44. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Musa, Lewis 46. Piyade
  Musa, William 46. Piyade
  Mayer, Isaac H 46. Piyade
  Myers, Jacob 47. Piyade
  Mendel, David H 47. Piyade
  Moritz, William 48. Piyade
  Mayıs, Charles Teğmen 50. Piyade
  Myers, Louis 54. Piyade
  Mayer, Charles Adjutant 58. Piyade
      Özelden terfi etti.
  Meyers, Henry E 58. Piyade
  Musa, Charles F 58. Piyade
  Mayer, Benjamin 59. Piyade
  Mayer, İbrahim 62. Piyade
  Meyer, Frederick 63d Piyade
  Meyers, Simeon 2. Teğmen 63d Piyade
  Mayıs, Aaron E. Adjutant 64. Piyade
  Meyer, Charles Çavuş 65. Piyade
  Meier, Charles E. Onbaşı G 65. Piyade
  Meier, Samuel G 65. Piyade
  Mann, Martin Kaptan 65. Piyade
  Mantel, A. E 69. Piyade
  Meyer, Charles 69. Piyade
  Meyers, William 69. Piyade
  Meyers, Alexander 70. Piyade
  Meyer, Gustav 72. Piyade
  Meier, Ferdinand 72. Piyade
  Mantel, Charles 73d Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Mayer, Samuel 76. Piyade
  Marx, C.H. G 80. Piyade
  Marks, Nathan C 82. Piyade
  Meier, Daniel C 82. Piyade
  Meier, Philip C 82. Piyade
  Mannheim, E.C 82. Piyade
  Meier, Gottlieb D 82. Piyade
  Mayer, William D 82. Piyade
  Meier, Jacob Onbaşı K 82. Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü.
  Meyers, David I 82. Piyade
  Manheimer, Godfrey C 82. Piyade
      Atlanta'da yaralandı.
  Meyers, Isaac 83d Piyade
  Mann, Isaac Onbaşı 85. Piyade
  Meyers, Solomon 85. Piyade
  Mayer, Jacob 87. Piyade
  Meyer, Joseph F 87. Piyade
  Meyers, Frank 89. Piyade
  Mayers, W. Teğmen 92. Piyade
  Myers, Isaac 103d Piyade
  Myers, Henry 111. Piyade
  Morgenthal, Jacob 116. Piyade
  Mayer, Charles 118. Piyade
  Mayıs, İbrahim Teğmen 130. Piyade
  Myers, Lewis 131. Piyade
  Morris, Nathan D 131. Piyade
  Meyer, Gustav D 134. Piyade
  Mayer, Henry 142d Piyade
  Meier, Joseph 142d Piyade
  Musa, Reuben Teğmen 146. Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Moses, Aaron Çavuş 1. Süvari
  Moses, Reuben Çavuş 1. Süvari
  Meyers, Henry 2. Süvari
  Mann, Levi 7. Süvari
  Meyers, Morris G 7. Süvari
  Meier, Henry 7. Süvari
  Meyers, Daniel 8. Süvari
  Mayıs, Oscar 9. Süvari
  Meier, Herman 9. Süvari
      Yaralardan öldü.
  Meier, William 9. Süvari
  Meier, Herman 10. Süvari
  Meier, Ağustos Teğmen 10. Süvari
      Özel olarak kaydedildi.
  Mayer, Musa 12. Süvari
  Marks, Samuel L 12. Süvari
  Meyers, Henry 13. Süvari
  Meyer, Ferdinand 13. Süvari
  Marx, Felix Kaptan 13. Süvari
      Teğmenden terfi etti.
  Meier, Moses B 15. Süvari
  Mann, Eugene Onbaşı H 15. Süvari
  Meyers, Charles A 16. Süvari
  Mayer, J. B 16. Süvari
  Meier, Herman 16. Süvari
  Marx, John F. Teğmen 16. Süvari
  Meiers, Nathan 17. Süvari
  Meyers, David C 1. Topçu
  Meiers, Frank G 1. Topçu
  Meyers, Henry Çavuş 1. Topçu
      Özel olarak kaydedildi.
  Marx, Louis 2. Topçu
  Moses, Ferdinand K 2. Topçu
  Mann, Lewis Chicago Ticaret Topçu
  Meyer, Henry Elgin Topçu

  Neuman, Albert C 9. Piyade
      B Şirketi'nde yeniden listelenen dönemin sona ermesi üzerine; olmuş
      Fort Donelson'da öldürüldü.
  Nathan, G.M. B 24. Piyade
  Nathan, Morris 24. Piyade
  Newman, Joseph F 42. Piyade
  Newman, J. 66. Piyade
  Nieman, Moritz A 82D Piyade
  Newman, Benjamin 91. Piyade
  Newman, Jacob F 82. Piyade
  Nattinger, S.L. E 104. Piyade
  Newman, Jesse 112. Piyade
  Newman, Simon Kaptan 145. Piyade
  Newman, J. 4. Süvari
  Newman, David 13. Süvari
      Yaralardan öldü.
  Newman, Jacob Onbaşı Springfield Topçu
  Ochs, George C 9. Piyade
  Ochs, Ferdinand H 24. Piyade
  Opperman, Julius 24. Piyade
  Ochs, Martin 27. Piyade
  Ochs, Charles Onbaşı B 71. Piyade
  Ochs, Friedrich 72. Piyade
  Oppenheimer, İbrahim 17. Süvari

  Phillipson, Aaron D 3d Süvari

  Rose, E. E 10. Piyade
  Ressie, Adolph K 10. Piyade
  Rosenbach, Moses G 10. Piyade
  Rose, Daniel H 12. Piyade
  Rosenthal, Henry 21. Piyade
  Rosenfeld, Frank K 23d Piyade
  Rosenthal, M. K 43d Piyade
  Rosenthal, Charles 49. Piyade
  Rosenthal, C.W. Teğmen 57. Piyade
  Rose, Daniel 58. Piyade
      Shiloh'da ölümcül yaralandı.
  Pirinç, Joseph 58. Piyade
  Rosenbaum, Alexander 75. Piyade
  Rosenbaum, William 76. Piyade
  Rosenthal, Sampson 82. Piyade
  Rosenhaupt, Joseph 107. Piyade
  Rosenberg, S. 118. Piyade
  Rosenhaupt, Simon I 142. Piyade
  Rapp, Jacob 146. Piyade
  Rosenberg, J. 3d Süvari
  Ruben, Frederick 12. Süvari

  Simpson, Elias 7. Piyade
  Simpson, David K ​​7. Piyade
  Simonson, Isaac E 8. Piyade
      Veteran olarak yeniden listelenen dönemin sona ermesi üzerine; tanıtıldı
      Çavuş'a; Fort Blakely'de öldürüldü. Sturmer, Joseph G 10. Piyade
  Sanders, Frank 16. Piyade
  Samuels, Charles H 19. Piyade
  Simon, Joseph G 24. Piyade
  Summerfield, Elias 24. Piyade
  Sanders, Jacob 25. Piyade
  Solomon, F. 25. Piyade
  Stern, Jacob 30. Piyade
  Simpson, Isaac I 31. Piyade
  Simpson, William I 31. Piyade
  Stern, Joseph 35. Piyade
  Simons, Adolph C 37. Piyade
  Simons, Marcus C 37. Piyade
  Simons, Levi Onbaşı F 37. Piyade
  Simpson, Joseph 38. Piyade
  Simpson, Daniel 40. Piyade
  Samuelson, Alexander C 43d Piyade
  Samuelson, Charles C 43d Piyade
  Samuelson, Charles A.C 43d Piyade
  Sanger, Louis 47. Piyade
  Solomon, Henry D 48. Piyade
  Simon, Lewis 51. Piyade
  Solomon, David 52. Piyade
  Sampson, Samuel 53d Piyade
  Simpson, Samuel Onbaşı 55. Piyade
  Samuelson, Charles 55. Piyade
      Kenesaw Dağı'nda öldürüldü.
  Solomon, D. 58. Piyade
  Strauss, Charles E 59. Piyade
  Stine, Isaac 68. Piyade
  Simons, Alexander 78. Piyade
  Sommer, Frank Onbaşı B 82. Piyade
  Salomon, A. C 82. Piyade
  Simon, Gustav C 82. Piyade
  Steinbach, M. Joseph 82. Piyade
  Simpson, Herman Onbaşı 82. Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü.
  Shoenwalt, Frank Teğmen K 82. Piyade
  Salomon, Abraham C 82. Piyade
  Siesel, Siegmund C 82. Piyade
  Salomon, Edward S. Brigadier-General 82. Piyade

    24. Illinois'e 2. Teğmen olarak katıldı ve katıldı
    Frederickton ve Mainfordsville, Kentucky savaşları. Onun
    Taktiklerde eylemde ve genel yeterlilik
    1862'ye kadar ardışık promosyonların nedeni Teğmen Salomon
    Alayın gazetesi. Arasındaki anlaşmazlık nedeniyle
    Albay Hecker, Binbaşı Salomon ve diğer komutanların memurları
    Memurlar istifa etti ve yetkiliye başka bir alay düzenledi
    Binbaşı Salomon'un 82. Illinois Piyade'nin ataması
    Sonuçta Albay oldu. 11. Ordu Kolordusu üyesi olarak
    General Howard altında, kampanyaya katıldı.
    Chancellorsville ve Gettysburg'daki eylemler göze çarpan özelliklerdi.
    Ayrıca Chattanooga, Lookout turlarında da yer aldı
    Dağ ve misyoner sırt; Aslında tüm boyunca savaştı
    Güneybatı'da kampanya ve nihayetinde rütbeye geçti
    Tuğgeneral.

    Başkan Grant, General Salomon'u valiliğe atadı
    Washington Bölgesi Dört yıl tuttu
    Vatandaşların memnuniyeti ve artan endüstriyel
    Kuzey-Batı'nın refahı.

       * * * * * *

    Bu taslağın konusu siyasette de öne çıktı
    Cumhuriyet tarafında, askerlik hizmeti sık sık
    siyasi düşmanlar tarafından saldırıya uğradı. Ne kadar az adaletle göstermek için
    Bu saldırılar yapıldı, görüşlerden birkaçını yayınlıyoruz
    Ordunun önde gelen generalleri tarafından eğlendirildi:

    "Merkez 3D Bölümü,
    20 Ağustos 1863.

    Binbaşı General Howard,
    Komutan 11. Kolordu.

    GENEL:

    Bölümüm tarafından 2 ve 3 Temmuz tarihleri ​​arasında alınan bölümün
    Gettysburg, aşağıdaki raporu göndermekten onur duyuyorum:
    1. Tugay'ın beş alay, 74. Pennsylvania,
    Sağ kanadını güçlendirmek için General Ames ile birlikte bıraktı; Kalan
    dördü sağındaki bir orman şeridine yönlendirildi.
    Ateşin çok ağır olduğu ve nerede olduğu bölünme
    1. Kolordu bazı personel memurlarının bir raporuna göre,
    acil yardım gerekiyordu. İki alay, 157. New York ve
    61. Ohio, memurlarından biri tarafından yönlendirilirken, diğeri
    İkincisi, 82. Illinois ve 45. New York, şefim tarafından yönetildi
    50. New York'tan Teğmen-Albay Otto personeli.

    Bu arada oldukça karanlık olmuştu, savaşın yönü
    tüfek sesinden başka bir şeyle belirtilmiyor. Alay
    ormana en büyük kararlılıkla girdi ve
    Tüfek çukurlarımızdan düşman.

    Özellikle haklı olarak bahsetmek hoş bir görevim,
    Bu operasyonu yöneten teğmen-albay Otto'nun isimleri
    Büyük Yargı ve Cesaret ve Teğmen Albay Salomon,
    en yüksek serinlik sırasını sergileyen 82. Illinois ve
    çok deneme koşulları altında kararlılık.

    Ben generalim

    Çok saygıyla senin
    (İmzalı) C. Schurz,
    Büyük Genel Komutan Bölümü.

       * * * * * *

    Merkez 3d Tugayı, 1. Bölüm, 20. Ordu Kolordusu.
    Kenesaw Mountain, Ga yakınlarında.
    26 Haziran 1864.

    Allen Fuller,
    Adjutant-General, Illinois Eyaleti.

    SAYIN:

    Bir albayın vermesini saygıyla talep etmekten onur duyuyorum.
    Teğmen-Albay Edward S. Salomon, Komuta Komisyonu
    82. Alay Illinois Gönüllü Piyade,
    tugay. Bunun benim samimi inancım olduğunu söylemekten zevk alıyorum
    Teğmen-Albay Salomon bu iyiliği tam olarak hak ediyor,
    sadece bir memur olarak doğal yeteneği ve değeri ile, ama daha fazlası
    özellikle gösterdiği cesaret ve verimlilikle
    Bu kampanya sırasında. Emrettiği alay onun en iyisidir
    öneri, asker, cesur ve iyice
    disiplinli. Eğer istersen kişisel bir iyilik olarak kabul edilecek
    Teğmen-Albay'ın onayını almak için özel çaba sarf edin
    Salomon'un Albay olarak komisyonu ve savaşla toplanması
    Departman.

    Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,
    J. S. Robinson,
    Albay Komutan 3D Tugay,
    1. Bölüm 20. Ordu Kolordusu.

       * * * * * *

    Merkez 1. Bölümü, 20. Ordu Kolordusu.
    28 Haziran 1864.

    Saygıyla yönlendirilmiş, içe yürekten katılıyor
    tavsiye.

    (İmzalı) A. S. Williams,
    Brik. Gen. Komutan Bölümü.

       * * * * * *

    Merkez 20. Ordu Kolordusu.
    28 Haziran 1864.

    Saygıyla yönlendirildi. İçeride tamamen katılıyorum
    Teğmen Albay Salomon,
    Yoldaşları büyük gallantrisi ve iyi davranışları ile ve
    Ancak hizmetlerinin adil ve minnettar bir takdirini,
    onun üzerine tercih.

    (İmzalı) Joseph Hooker,
    Büyük Genel Komutan.

       * * * * * *

    Merkez 3d Tugayı, 1. Bölüm, 20. Ordu Kolordusu.
    Goldsboro, N.C., 2 Nisan 1865.

    Hon. E. M. Stanton,
    Savaş Sekreteri.

    SAYIN:

    Randevuyu tavsiye etmek ve ciddiyetle talep etmekten onur duyuyorum
    Albay Edward S. Salomon, 82. Alay, Illinois
    Gallant ve Meritorious için Brevet Tuğgeneral olarak gönüllüler
    Hizmetler.

    Albay Salomon, bu tugaya alayıyla katıldı.
    1864 baharında Atlanta'ya karşı kampanyanın açılışı.
    14 ve 15.
    Mayıs ayında, bu alay büyük bir cesaretle davrandı.

    Yine, New Hope, Georgia'da aynı ayın 25'inde Albay
    Salomon emrini takdire şayan serinlik ve cesaretle yönetti
    düşman. Şiddetli bir tüfek ateşi altında ilerledikten sonra
    ve bir milden fazla topçu, çizgisini yakın tuttu
    düşmanın yerleşik konumu, emzirmeden ve
    Mühimmatın yetersiz arzı.

    Atlanta, Georgia'dan önce Peach Tree Creek yakınlarındaki savaşta
    20 Temmuz 1864'te Albay Salomon en cesur gerçekleştirdi
    ve tarafından yapılan tekrarlanan saldırıları püskürtmede çok değerli kısmı
    düşman. Öfkeli bir fırlatma ateşi karşısında, çizgisini tuttu
    Dört saat boyunca, düşman büyük bir şekilde önünden çekildiğinde
    kayıp.

    Atlanta kuşatması sırasında Albay Salomon,
    Enerjisi, serinliği ve yargısı.

    16 Mart'ta Kuzey Carolina, Averysboro yakınlarındaki kavgada
    1865, Albay Salomon, her zamanki gibi alayını harekete geçirdi.
    Büyük gallantris ve beceri.

    Bentonville Savaşı'nda, 19 Mart 1865'te Albay
    Salomon ve emri, herkesin niteliksiz hayranlığını çizdi
    ateş altında serinlik ve disiplinlerine tanık oldular ve
    Birkaç kararlı saldırıyı itmede etkili hizmetler
    düşman.

    Albay Salomon kendini diğer nişanlarda ayırt etti
    Bahsedilenlerin yanı sıra. Gettysburg ve Missouri'de
    Ridge onun cesareti göze çarpıyordu ve en yüksek olana meydan okudu
    hayranlık.

    Albay Salomon'u en hak eden memurlardan biri olarak görüyorum
    tanıdık. Alayı, matkap açısından en yüksek övgüsüdür
    Ve disiplin Bu kolorduda hiçbiri ikinci. Kaydı olacak
    Ordudaki aynı yaştaki diğerleriyle güvenli bir karşılaştırma yapın.

    Albay Salomon, Nisan 1864'ten beri Albay olarak bir komisyon aldı.
    ancak alayı, sahip olduğu gerekli sayıda insanı içermiyor
    toplanamadım.

    İddialarının olumlu dikkatinizi karşılayacağını umarak ciddiyetle.

    Ben kalıyorum, efendim, çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

    (İmzalı) J. S. Robinson,
    Brik. Gen. U.S. V., 3D Tugay Komutanlığı,
    1. Bölüm, 20. Ordu Kolordusu.

       * * * * * *

    Merkez 20. Ordu Kolordusu.
    Goldsboro, 2 Nisan 1865.

    General Robinson'un tavsiyesinde samimi bir şekilde katılıyorum. .
    Memur (Albay Salomon) sadece haklarına sahiptir. Zeki,
    cesur, cesur ve sadık. İşaret etmek için birkaç olayım oldu
    seçkin değeri. Daha haklı bir promosyon olamaz.

    A. S. Williams,
    Brevet Maj. Gen. Komutanlığı.

       * * * * * *

    Savaş departmanı,
    Washington, 15 Haziran 1865.

    SAYIN:

    Bu vesileyle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
    Sizi seçkin gallantris ve değerli hizmetler için atadı
    Savaş sırasında, brevet tarafından bir tuğgeneral Gönüllü General
    Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti, on üçüncü sırada yer almak
    Mart ayının günü, bin sekiz yüz altmış beş. Zorunlu
    Bir sonraki oturumda Senato, buna tavsiyede bulunur ve rıza gösterirsiniz.
    buna göre görevlendirilecek.

    Edwin M. Stanton,
    _ WARSECKETARY_.

    Tuğgeneral Edward S. Salomon,
    ABD Gönüllüleri. * * * * * *

General Salomon ve yönetiminin vali olarak ne düşünüldü?
Washington toprakları tarafından en iyi şekilde alıntı yaparak açıklanır.
_Pacific Tribune_'den makalenin ardından, o zaman yayınlandı
Vali ofisine istifa etti:


    "Vali Salomon'un istifası.

    "Vali Salomon'un cumhurbaşkanı tarafından istifasının kabulü
    Halkımız tarafından evrensel olarak pişmanlık duyuyor. Dürüst, korkusuzdu
    ve yetenekli. İnsanlarla özgürce karıştı, kendini tanımladı
    çıkarları ile ve cömertçe zamanını ve araçlarını harcadı
    Buna nüfus getirmek ve maddi çıkarlarımızı teşvik etmek.
    Ofiste onu yapacak bir üne kavuştu.
    idare eden arkadaşlarına bir gurur kaynağı ve o
    Emekliliğine iyi ve doğru olan teselli
    Tüm tarafların, çağrılması gereken şanslı görüyor
    kaderlerimize başkanlık etmek. Halkımızın duygusunu konuşuyoruz
    İstifa etme görevini hissettiğinden pişmanlık duymadığımız için ifade ettiğimizde
    Ofisi. Resmi eylemleri onun en iyi kayıtlarıdır; Hepsi var
    Halkımızın en içten övgüsü ile bir araya geldi.

    "Ateşinde vaftiz edilen kapsamlı ve tutarlı bir Cumhuriyetçi
    Savaş, bayrakları cesurca sürdürdüğünde, her zaman
    Partinin prensiplerine doğru ve kararlı
    çok seçkin bir üye. Çanta, kalem ve
    Partizan ilkelerini korumak için dil, tek başına özgürdü
    Resmi işlevlerin kullanılmasında partizan bağnazlıktan. O
    bölgeyi yönetti. Parti gözlükleri onu asla sıkıştırmadı
    tüm insanlara resmi bütünlük veya görev. Ne kadar gururla olabilir
    Hayatının bu bölümüne bakın. İyi yönetti. Tatmin etti
    Hepsi, bütünün refahı sürekli olarak gözündeydi; O öyleydi
    Çok mutlu bir şekilde doldurduğu pozisyona sadık.

    "Ama halefi yakında aramızda geliyor. Karşılaşmaya hazırız
    Yöneticiye samimi bir karşılama. Ancak ona dileyebiliriz, hayır
    daha yüksek veya daha iyi aspirasyon,
    tümünü bu kadar sadakatle ve iyi yapan birinin halefi
    Edward S. Salomon olarak görevler. "

  Shanwalt, Jacob 91. Piyade
  Samuelson, G. 105. Piyade
  Stine, Abraham 111. Piyade
  Switzer, Musa 118. Piyade
  Salomon, Tobias 122. Piyade
  Salomon, Levi C 123d Piyade
  Salomon, Samuel C 123d Piyade
  Strauss, David 124. Piyade
  Simons, Samuel 132. Piyade
  Strauss, Albert 156. Piyade
  Simon, David S. 2. Süvari
  Sternberg, H. 2. Süvari
  Simons, Daniel 4. Süvari
  Strauss, Charles 4. Süvari
  Schiff, Gottlieb 8. Süvari
  Strauss, Lewis 8. Süvari
  Samuelson, David Onbaşı 10. Süvari
  Salomon, Henry, 1. Teğmen 10. Süvari
      Özel olarak kaydedildi.
  Sampson, Simon 10. Süvari
      Yaralardan öldü.
  Solomon, H.J. 2. Teğmen 10. Süvari
  Strouse, Charles 12. Süvari
  Sachs, Adam Kaptan 13. Süvari
      2. teğmenden terfi etti.
  Simon, Henry 17. Süvari
  Schoneman, Jacob 2. Topçu

  Ulman, A. 58. Piyade

  Vogel, Bernhard D 9. Piyade
  Vogel, Louis D 43d Piyade
      Kıdemli.
  Vogel, Louis 44. Piyade
  Vogel, Jacob 67 Piyade
  Vogel, Gottlieb 72. Piyade
  Vogel, Charles Kaptan B 132. Piyade
  Vogel, Lewis 2. Süvari

  Wolf, Julius K 7. Piyade
      Dönemin sona ermesi üzerine kıdemli olarak yeniden listelenmiştir.
  Wolf, Louis 9. Piyade
  Weil, Louis E 9. Piyade
  Wodic, Emanuel K 10. Piyade
      Üstün memurlarından tanıklıkları var,
      bağlılığı ve cesaretinin en yüksek şartları.
  Weise, Simon G 11. Piyade
  Wolf, M.P. G 12. Piyade
  Wolfson, R. 16. Piyade
  Wolf, G.W. 16. Piyade
  Wolf, Charles K 18. Piyade
  Kurt, Joseph 21. Piyade
  Wolf, Henry G 21. Piyade
  Wellner, Jacob 23D Piyade
  Wollner, Jacob B 23d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Wolf, Charles 24. Piyade
  Wolf, Jacob F 25. Piyade
  Bilge, Simon 26. Piyade
  Bilge, Isaac 31. Piyade
  Wurzburger, Abraham 82. Piyade
  Kurt, Moses C 82. Piyade
  Weiss, Joseph H 82. Piyade
  Waterman, Alfred Cerrah 105. Piyade
      Yardımcı cerrahtan terfi etti.
  De Wolf, Henry Çavuş D 134. Piyade
  Waterman, David 9. Süvari
  Weil, Samuel 1. Topçu

  Zucker, Simon F 10. Piyade
  Zaellner, Louis C 82. Piyade


Indiana.

  İSİM.                   RÜTBE.        ŞİRKET.  Alay.

  Adler, Henry Onbaşı I 15. Piyade
  Adolph, Jacob 22. Piyade
  Aaron, Allen 33d Piyade
  Asher, W.H. E 33d Piyade
  Asher, H. C. 33d Piyade
  Ash, Isaac B 37. Piyade
  Appel, Musa 38. Piyade
      Stone River'da alınan yaralardan öldü.
  Appel, Joseph 38. Piyade
  Asher, S. 54. Piyade
  Ascher, David E 57. Piyade
  Ash, Joseph H 67. Piyade
  İbrahim, Benjamin C 68. Piyade
  Ash, C.M. E 70. Piyade
  İbrahim, Ezekiel B 83d Piyade
  Aaron, Daniel 90. Piyade
  Ash, Daniel Captain 99. Piyade
  Arnold, Moses D 99. Piyade
  Ash, Salomon E 99. Piyade
  Albert, Levi 106. Piyade
  Aaron, Adolph H 107. Piyade
  Asher, Noah Onbaşı E 128. Piyade
      Çavuş olarak toplandı. Asher, Simpson E 133d Piyade
  Ash, Henry E 144. Piyade
  Abrahamson, Eugene K 152. Piyade
  Alexander, Levi 13. Pil

  Baer, ​​Samuel A. i 7. Piyade
      Vahşi doğada alınan yaralardan öldü.
  Berlin, Jacob C 9. Piyade
      Shiloh'da öldürüldü.
  Benjamin, İbrahim Onbaşı C 10. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Benjamin, Theodore F 6. Piyade
  Bair, Manasseh K 8. Piyade
  Barnett, Isaac D 9. Piyade
  Barnett, Lewis D 11. Piyade
  Bachman, Benjamin 13. Piyade
  Benjamin, Julius F 13. Piyade
  Barnett, S. 18. Piyade
  Benjamin, David B 20. Piyade
  Bernard, Jacob Onbaşı D 20. Piyade
  Bernard, M. 1. Ağır Topçu
  Bair, Simon E 26. Piyade
  Bernard, Henry K 1. Süvari
  Benjamin, David J. G 29. Piyade
  Bernard, William E 32. Piyade
  Blum, Marcus H 32. Piyade
  Bernard, A. 32. Piyade
  Barnhard, David G 33d Piyade
  Benson, David S. 3d Süvari
  Bernard, L. 38. Piyade
  Barnhard, Jacob F 40. Piyade
  Biralar, Marcus G 40. Piyade
  Bachman, L. 42. Piyade
  Fasulye, Solomon G 44. Piyade
  Ayı, Levi e 46. Piyade
  Baum, C. 46. Piyade
  Benjamin, Abel G 46. Piyade
  Benjamin, Philip M. G 46. Piyade
  Baer, ​​Manasseh N. Onbaşı B 47. Piyade
  Baer, ​​Daniel B 47. Piyade
  Baer, ​​David G 72. Piyade
  Baer, ​​Aaron I 74. Piyade
      Çeyrek Yönetici Çavuş olarak toplandı.
  Blum, B. 77. Piyade
  Baier, J. 89. Piyade
  Bamberger, Herman J. A 107. Piyade
  Bear, Manasseh b 116. Piyade
  Baum, Adam E. E 116. Piyade
  Baum, Zachariah E 116. Piyade
  Bernheimer, Leopold 136. Piyade
  Coffman, Marcus f 11. Piyade
  Cahn, reklam.                                      32. Piyade
  Cahn, Julius 32. Piyade
  Coffman, Isaac D 40. Piyade
  Coffman, Samuel L. B 2. Süvari
  Coffman, Levi A 8. Süvari
  Coffman, Nathan B 43d Piyade
      Yakalandı; isyancı hapishanede öldü.
  Coffman, Levi Çavuş L 3d Süvari
  Cornelius, Abraham B 51. Piyade
  Cohn, Gabriel Çavuş C 68. Piyade
  Coffman, Jacob E 75. Piyade
  Coffman, Jonas 75. Piyade
  Coffman, Isaac D 81. Piyade
  Coffman, Isaac D 97. Piyade
  Cohen, Charles, jr. 110. Piyade
  Coffman, Joseph F 116. Piyade
  Cohen, Charles F 116. Piyade
  Coffman, Joseph K 128. Piyade
  Cohen, Isaac B 13. Süvari
  Coffman, Jacob 8. Pil
  Cahn, Albert Teğmen 135. Piyade
  Cohen, Max 3d Süvari
  Cohn, A.J. Captain Pleasanton'un Süvari
  David, Daniel C 6. Piyade
  David, Levi f 7. Piyade
  David, Ephraim Onbaşı H 7. Piyade
  Davidson, Mordecai 17. Piyade
  Davidson, David G 20. Piyade
  Dryfus, Jacob I 32. Piyade
  Daniel, J. 44. Piyade
  De Witt John 52. Piyade
  Desar, David Teğmen 107. Piyade

  Epstein, Frank D 7. Piyade
  Eslinger, Isidor Kaptan E 32. Piyade
  Emanuel, Benjamin E 50. Piyade
  Ellinger, Jacob S.D 53d Piyade
  Eslinger, A. 59. Piyade
  Engel, Elias (Minute Men) D 105. Piyade
  Engel, N. (Minute Men) 106. Piyade
  Emanuel, Daniel 116. Piyade
  Engelhart, H.D. C 83d Piyade
  Ellinger, Reuben 25. Pil

  Franks, Ernst K 17. Piyade
  Friedlein, Adam K 19. Piyade
  Frank, Samuel F 1. Süvari
  Freund, Henry I 32. Piyade
  Fred, Ephraim H 53d Piyade
  Fred, Jacob H 53d Piyade
  Fryberger, A.J. I 54. Piyade
  Frank, Moses H 59. Piyade
  Fishel, Solomon K 99. Piyade
  Fishel, David K ​​99. Piyade
  Falk, Isaac W. F 100. Piyade
  Falk, Joseph B 100. Piyade
  Friedlein, Michael C 118. Piyade
  Frankfoder, D. Teğmen 142. Piyade
  Friedlein, Joseph E 147. Piyade
  Friedlein, Emanuel E 147. Piyade
  Frank, Adam Teğmen 6. Pil
  Frank, Joseph 10. Pil
  Frank, Morris F. 25. Pil

  Grunburg, 8. Piyade Markaları
  Goldsmith, Joseph F 11. Piyade
  Goldsmith, J. L. K 15. Piyade
  Goldsmith, Joel L. E 18. Piyade
      Pea Ridge'de yaralandı.
  Goodman, C. Onbaşı 23d Piyade
  Goldman, W. H. 23d Piyade
  Goodman, Benjamin S. B 24. Piyade
  Goodman, D. 26. Piyade
  Goldsmith, Frederick H 26. Piyade
  Goodman, Jacob D 30. Piyade
  Goldsmith, G. B. 31. Piyade
  Goldsmith, J. L. G 33d Piyade
  Goldsmith, John F 34. Piyade
  Goldsmith, M. B 38. Piyade
  Goodman, J. 38. Piyade
  Goodman, Maier E 38. Piyade
  Greenfield, Henry G 2. Süvari
  Goldsmith, Henry B 44. Piyade
  Goldsmith, J.W. F 44. Piyade
  Yeşil, Solomon A. A 54. Piyade
  Goodman, Charles B. B 54. Piyade
  Goldsmith, George W. B 57. Piyade
  Goodman, A. 58. Piyade
      Stone River'da öldürüldü.
  Goldman, Jesse I 60. Piyade
  Goldsmith, M.H. K 67. Piyade
  Goldsmith, W.H. i 68. Piyade
  Goldsmith, James D 80. Piyade
  Goldman, Alexander I 80. Piyade
  Goldsmith, Joseph K 103d Piyade
  Goldstein, Samuel (Minute Men) E 107. Piyade
  Goodman, İbrahim (dakika erkekler) 113. Piyade
  Goldsmith, Bernard D 136. Piyade
  Goldman, Jonathan I 142. Piyade
  Goldman, P.D 144. Piyade
  Goldsmith, J. G. Onbaşı 9. Pil
  Goldsmith, Edwin Adjutant 100. Piyade

  Hayman, Louis Onbaşı K 18. Piyade
  Harris, Simon H 20. Piyade
      Gettysburg'da öldürüldü.
  Hess, Leopold B 23d Piyade
  Hirsch, Philip K 26. Piyade
  Hess, Levi M. Teğmen B 29. Piyade
      Çavuştan terfi
  Hess, Joseph H 31. Piyade
  Hahn, C. 32. Piyade
  Hahn, J. 32. Piyade
  Hirsch, Jacob C 37. Piyade
  Hinneman, David B 8. Süvari
  Hinneman, Joseph B 8. Süvari
  Hoffman, Solomon 2. Süvari
  Hess, Alexander Teğmen F 2. Süvari
      Çavuştan terfi etti.
  Hoffman, Emanuel L. E 42. Piyade
  Hersh, J.W. C 44. Piyade
  Hoffman, Aaron Onbaşı D 3d Süvari
  Herrman, Abraham B. D 46. Piyade
  Herman, Joseph Onbaşı F 46. Piyade
  Hess, J. 46. Piyade
  Hoffman, Jacob D 47. Piyade
  Huffman, Simon D 47. Piyade
  Hess, Jacob Kaptanı K 21. Piyade
  Herschman, G.W. B 51. Piyade
  Heller, Daniel H 51. Piyade
  Hochstetter, Joseph 52. Piyade
      Guerillas tarafından öldürüldü.
  Hochstetter, Jacob C 52. Piyade
  Heachburger, Levi C 63d Piyade
  Herzog, Isaac D 63d Piyade
  Hochstetter, Benjamin Teğmen 67. Piyade
  Hirschberger, Abraham D 72. Piyade
  Hirschberger, Noah D 72. Piyade
  Hyneman, J. E 80. Piyade
  Hyneman, Lewis D 83d Piyade
  Hirsch, Wolf C 82. Piyade
      Chickamauga'da yaralandı ve esir aldı; O
      İç Savaş boyunca görev yaptı.
  Hirschman, Ezekiel G 100. Piyade
  Hart, Aaron Onbaşı D 103d Piyade
  Hahn, Joseph (Minute Men) G 106. Piyade
  Herrman, A. (Dakika erkekler) 107. Piyade
  Hart, Aaron I 9. Süvari
  Herman, Reuben H 12. Piyade
  Hirsch, George G 135. Piyade
  Hirsch, Jacob 136. Piyade
  Hahn, Jacob 136. Piyade
  Hess, L. 136. Piyade
  Hirsch, Ağustos 142. Piyade
  Heineman, William Onbaşı F 146. Piyade
  Herman, Jacob F 149. Piyade
  Herzog, Jacob C.D 154. Piyade
  Heller, Abraham H 155. Piyade
  Hirsch, Ferdinand 6. Pil
  Hirschler, Abraham M 4. Süvari
      Libby hapishanesinde öldü.

  Isaacson, J. A. H 15. Piyade

  Josephs, Abraham C. Çavuş K 11. Piyade
  Joseph, Mark P. Kaptan K 11. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; yaralı.
  Jacobs, Nathan G 13. Piyade
  Yahuda, Samuel K 20. Piyade
  Joseph, Marx 1. Ağır Topçu
  Jacobs, Elias K 30. Piyade
  Yahuda, İsrail F 31. Piyade
  Jacoby, S. 48. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Yahuda, H. 90. Piyade
  Jacobs, A.M. E 114. Piyade
  Yahuda, th. O. D 117. Piyade
  Joseph, John A 3d Süvari
  Jacobson, Samuel 14. Pil

  Kaufman, Jacob C.G 20. Piyade
  Kaufman, Adolph F 32. Piyade
  Koch, Joseph 60. Piyade
  Koch, L. Onbaşı 60. Piyade
  Koch, S. 60. Piyade
  Kahn, Julius I 76. Piyade
  Kral, Isaac B 88. Piyade
  Kiser, Moses B 88. Piyade
  Kaufman, Jacob Onbaşı A 89. Piyade
  Kahn, Eli (dakika erkekler) d 110. Piyade
  Kauffman, Benjamin 118. Piyade
  Kauffman, Abraham G 11. Süvari
  Kuhn, Leo B 136. Piyade
  Kauffman, Benjamin G 139. Piyade
  Kauffman, Abraham G 149. Piyade
  Kuhn, S. 3D pil
  Kirschler, A. Çavuş M 4. Süvari
      Yakalandı; Andersonville hapishanesinde öldü.
  Kubitshek, Michel I 88. Piyade
  Kubitshek, Henry Teğmen G 48. Piyade
      Rütbelerden terfi etti.
  Knefler, Frederick Brigadier- 79. Piyade
                            Genel

    Sırasında görev yapan herhangi bir İsrail'in en yüksek rütbesine ulaştı
    İç Savaş. 79. Alay'da özel olarak kaydoldu,
    Indiana gönüllüleri ve terfi edene kadar adım adım Rose
    alayının albayına. Daha sonra atandı
    Tuğgeneral, sonra Meritorious için Brevet Binbaşı
    Chickamauga'da davranış. Başlıca savaşlara katıldı
    Cumberland Ordusu Generaller Rosecrans, Thomas, Thomas,
    Sherman ve Grant ve Sherman altındaki nişanlara katıldı
    Deniz yürüyüşünde. General Knefler itibarına sahiptir.
    en cesur askerlerden biri olmak. O şimdi yaşıyor
    Indianapolis, onur ve saygı duyuldu. Lichtenberger, Louis G 6. Piyade
  Lilienthal, Henry H 11. Piyade
  Lippman, fr. L. 12. Piyade
  Lowenthal, Isidor S. Onbaşı G 18. Piyade
  Lehman, Simon Onbaşı C 21. Piyade
  Lehman, C.C 21. Piyade
  Lehman, Rudolph 23d Piyade
  Levi, J. S. E 23d Piyade
  Lazarus, Henry C 24. Piyade
  Lowenthal, Adam S. Kaptan H 29. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Taş Savaşı'nda tanıtıldı
      Nehir.
  Lehman, Henry F 31. Piyade
  Lehman, H.D. F 31. Piyade
  Levi, Nathan H 32. Piyade
  Levy, Nathan Teğmen 32. Piyade
  Levy, Abraham K 32. Piyade
  Leopold, W.W. 8. Süvari
  Lichtenwater, David B 44. Piyade
  Lorsch, David C. K 44. Piyade
  Levi, Morris I 52. Piyade
  Lehman, Samuel J. K 57. Piyade
  Lippold, Julius G 58. Piyade
  Leavit, Samuel 44. Piyade
  Levi, J. S. Onbaşı G 66. Piyade
      Richmond, Kentucky'de öldürüldü.
  Levi, Washington G 123d Piyade
  Letterman, Joseph M 10. Süvari
  Lowenthal, Theodore D 135. Piyade
  Loeb, Isaac G 138. Piyade
  Ludwig, Herman Teğmen 20. Pil
  Loeb, Jacob 1. Pil

  Mayıs, Frank 2. Piyade
  Myers, Levi D. 7. Piyade
  Meyer, Jacob D 7. Piyade
  Mayer, Ferdinand Onbaşı 10. Piyade
      Teğmen'e terfi etti.
  Marx, Isaac I. I 11. Piyade
  Manuel, Julius P. B 12. Piyade
  Meyer, Abraham K 12. Piyade
  Marks, Samuel D 13. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Meyer, Adolph Teğmen K 14. Piyade
  Mendel, G.W. Onbaşı E 16. Piyade
  Meyers, David R. 17. Piyade
  Mayıs, Isaac M. Binbaşı 19. Piyade
  Meyers, L. F 19. Piyade
  Moritz, Jacob B 22. Piyade
  Moritz, Frederick B 22. Piyade
  Marcus, Alexander B.G 24. Piyade
  Meyer, Joseph K 27. Piyade
  Manuel, Simon E 29. Piyade
  Moritz, Charles F 29. Piyade
  Marks, Jesse N. I 29. Piyade
  Meyer, Ernst Teğmen 32. Piyade
  Maier, Henry F 30. Piyade
  Mayer, Leopold B 32. Piyade
  Maier, Jacob E 32. Piyade
  Meier, Ferdinand C. Çavuş K 32. Piyade
  Meyer, Henry G 33d Piyade
  Mayıs, Lewis K 34. Piyade
  Meyer, Jacob Çavuş I 37. Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Mayer, Herman L. C 44. Piyade
  Mayer, Julius I 46. Piyade
  Mayer, Samuel D 48. Piyade
  Moritz, Daniel C 54. Piyade
  Mayıs, Simon F 58. Piyade
  Mayer, J. G. Teğmen 7. Süvari
  Mayer, Abraham I 59. Piyade
  Mayer, Henry D 60. Piyade
  Myer, Isaac F. Onbaşı C 63d Piyade
  Moses, Samuel D 63d Piyade
  Maas, Isaac Kaptan 65. Piyade
  Musa, Isaac 66. Piyade
  Maier, Joseph C 67. Piyade
  Mayer, Henry D 69. Piyade
  Mann, David E 69. Piyade
  Mann, Isaac E 69. Piyade
  Mayer, Henry F G 76. Piyade
  Mann, Daniel 79. Piyade
  Moses, James K 80. Piyade
  Mayıs, Abraham f 82. Piyade
  Mayıs, Jacob F 82. Piyade
  Meyer, Jacob K 89. Piyade
  Marks, Jacob 90. Piyade
  Mann, Samuel C 90. Piyade
  Marks, Henry 91. Piyade
  Manuel, Jacob D 93d Piyade
  Moss, Lewis Teğmen 107. Piyade
  Mayer, Louis (dakika erkekler) b 107. Piyade
  Meyer, Joseph (Minute Men) I 107. Piyade
  Marks, Isaac H. (Minute Men) C 108. Piyade
  Mayıs, Frank (Minute Men) K 108. Piyade
  Mayıs, Eli (Minute Men) D 110. Piyade
  Marks, Abraham f 138. Piyade
  Morris, Mordecai b 138. Piyade
  Myers, Solomon D 147. Piyade
  Myers, Isaac 148. Piyade
  Myers, Jacob D 151. Piyade
  Myers, Benjamin H 151. Piyade
  Meyer, Herman H. B 156. Piyade
  Meier, Adolph H. D 156. Piyade
      Çavuş olarak toplandı.
  Mayer, Julius Onbaşı 1. Batarya

  Nathan, Harris H 7. Piyade
  Neuman, Reuben C 33d Piyade
  Nussbaum, Josiah b 47. Piyade
  Nussbaum, Henry B 47. Piyade
  Nussbaum, Joel F 53d Piyade
  Newman, Joseph G 58. Piyade
  Newman, Simon C 60. Piyade
  Nussbaum, Joseph A 89. Piyade
  Newberger, Sylvester G 138. Piyade
  Nussbaum, Jacob 13. Pil

  Ochs, Lewis G 11. Piyade
  Ochs, Friedrich f 32. Piyade
      Chickamauga'da öldürüldü.
  Oscar, Marcus D 59. Piyade

  Russell, E.J. F 19. Piyade
      Ağır yaralı.
  Rosenbaum, William C 26. Piyade
  Rose, Joseph E 38. Piyade
  Rose, Solomon E 38. Piyade
  Rosenthaler, J. G. E 46. Piyade
  Roschild, Albert I 53d Piyade
  Zengin, David E 67. Piyade
  Zengin, Jonah E 67. Piyade
  Rosenberg, Philip 81. Piyade
  Rosengarten, Leon T. I 104. Piyade
  Rosenthal, Moses H 106. Piyade
      (Dakika erkekler)
  Rosenthal, Samuel E 107. Piyade
      (Dakika erkekler)
  Rosenthal, William H 110. Piyade
      (Dakika erkekler)
  Rosenberg, John B 129. Piyade
  Zengin, Nathan C 137. Piyade

  Somon, Enoch C. K 10. Piyade
  Salomon, Isaac d 10. Piyade
  Schlessinger, Lewis E 10. Piyade
  Stern, Henry Teğmen 13. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Stettner, Henry K 11. Piyade
  Speyer, Joseph K 13. Piyade
  Samuelson, 17 Ağustos Piyade
  Strouse, W.H. G 18. Piyade
  Simon, Isaac D. K 18. Piyade
  Solomon, William D 21. Piyade
  Steiner, Jacob 24. Piyade
  Segall, Bernhard F 29. Piyade
      Shiloh ve Grand Gulf'da yaralandı.
  Strouse, Martin 30. Piyade
  Solomon, Jacob C 31. Piyade
  Stein, Emil H 32. Piyade
  Sachs, Max Teğmen C 32. Piyade

    Bowling Green, Kentucky'de öldürüldü. Teslim olmayı reddetmişti
    onu çevreleyen isyancılar, ancak düşmanın geciktirilmesini başardı
    yoldaşlarının destek almasını sağlayacak kadar uzun ilerleme ve
    Savaş sırasında en kahramanca özelliklerden biri olan düşmanı dağıtın.

  Selig, Siegmund Teğmen K 32. Piyade
  Simon, Levy B 34. Piyade
  Strouse, Simon K 34. Piyade
  Schott, Ezekiel F 37. Piyade
  Sanders, Aaron 38. Piyade
  Solomon, Michael B 2. Süvari
  Strouss, Lewis H 42. Piyade
  Strouse, Joseph 44. Piyade
  Strouse, Frederick D 3d Süvari
  Strouse, Daniel B 47. Piyade
  Sulzer, Jacob G 53d Piyade
  Somon, William C.C 54. Piyade
  Steiner, Jacob B 58. Piyade
  Stern, Samuel Quartermaster 58. Piyade
  Simon, Joseph F 59. Piyade
  Schoenfeld, Jacob F 60. Piyade
  Swarz, Isaac H 60. Piyade
  Swarz, Levi H 60. Piyade
  Simon, Louis D 65. Piyade
  Stein, Joseph L. C 69. Piyade
  Simon, Joseph, jr.                      F 69. Piyade
  Sigmonds, Joel I 69. Piyade
  Spiegel, Daniel 70. Piyade
  Solomon, James H 71. Piyade
  Schiller, Daniel C 73d Piyade
  Schiller, I. 73d Piyade
  Samuelson, Samuel E 73d Piyade
  Solomon, Lewis C 80. Piyade
  Salmon, Jacob N. i 81. Piyade
  Solomon, David N. E 85. Piyade
  Stern, Jacob C 90. Piyade
  Solomon, Levi D 91. Piyade
  Sommers, Aaron I 91. Piyade
  Kunduracı Aaron Teğmen 101. Piyade
  Spiegel, Edward (Minute Men) 107. Piyade
  Solomon, Charles (Minute Men) I 107. Piyade
  Solomon, James (Minute Men) F 112. Piyade
  Schoen, Max Çavuş G 7. Süvari
  Schelt, William B 132. Piyade
      Çavuş olarak toplandı.
  Strouse, David G 133d Piyade
  Sterns, Isaac 137. Piyade
  Shott, Hezekiel Teğmen I 139. Piyade
  Stein, Herman E 142. Piyade
  Solomon, Philip Onbaşı G 149. Piyade
  Simons, Solomon 5. Pil
  Seixas, Eugene 21. Pil
  Sampson, Joseph Teğmen 154. Piyade

  Waterman, Solomon Kaptan I 7. Piyade
      Gallantry için tanıtıldı; liman savaşında öldürüldü
      Cumhuriyet, Virginia, şirketinin başındayken.
  Wolf, Jacob C 9. Piyade
  Waterman, Musa I 11. Piyade
  Wolf, Samuel K 11. Piyade
  Wolf, Samuel M 11. Piyade
  Kurt, Joel Teğmen- 16. Piyade
                           Albay
      Richmond, Kentucky'de öldürüldü.
  Wolf, David C 21. Piyade
  Wiener, Simon F 30. Piyade
  Weiler, Aaron G 32. Piyade
  Weil, Bernard K 32. Piyade
  Wolf, Samuel L 8. Süvari
  Wolf, Samuel H 42. Piyade
  Wolf, David G 48. Piyade
  Wolf, Aaron I 53d Piyade
  Kurt, Levi K 54. Piyade
  Bilge, Abraham C. i 65. Piyade
  Kurt, Samuel Teğmen 73d Piyade
  Kurt, Lewis F 74. Piyade
  Kurt, Reuben K 74. Piyade
      Murfordsville'de öldürüldü.
  Wolf, Jacob C 87. Piyade
  Kurt, Levi B 97. Piyade
  Waterman, Henry C 100. Piyade
  Wolf, Joseph I 100. Piyade
  Waterman, Henry F. Teğmen 101. Piyade
      Mission Ridge'de öldürüldü.
  Kurt, Levi (dakika erkekler) 106. Piyade
  Kurt, Musa (dakika erkekler) E 107. Piyade
  Wolf, Isaac (dakika erkekler) 107. Piyade
  Bilge, Emanuel D. G 118. Piyade
  Wolf, Moses A. I 118. Piyade
  Kurt, Levi Teğmen 124. Piyade
  Kurt, Solomon C 124. Piyade
  Kurt, Adam Teğmen 130. Piyade
  Kurt, Emanuel Onbaşı G 138. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Bilge, Abraham B. B 10. Süvari
  Wolf, Jacob 152. Piyade
  Wiesenthal, Louis Teğmen 7. Pil
  Wolf, Joseph 9. Pil
  Waterhouse, Charles Brigade Band


Iowa.

  İSİM.                    RÜTBE.          ŞİRKET.   Alay.

  Appel, Alexander M. Çavuş 16. Piyade
                                      Ana

    Pittsburg Landing'de alay renklerini kurtarmak için ayırt edilir;
    özel olarak kaydedildi; Gallantry için terfi etti. On beş yıldır
    Cumhuriyet Büyük Ordusu George G. Meade Post üyesi,
    Post komutan olarak seçimle onurlandırıldı ve 1893'te atandı
    G. A. R. Posts Müfettiş Yardımcısı.

  Benny, William B. C 4. Piyade
      Pea Ridge'de yaralandı.
  Boehm, S. Onbaşı F 6. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.

  Eller, Jacob I 34. Piyade

  Gerson, N. 6. Süvari

  Klein, Max 1. Süvari

  Meyers, Jacob D 10. Piyade
  Meller, Isaac D 24. Piyade
  Mayıs, Victor
      75.000 erkeğin ilk çağrısını yanıtladı; daha sonra
      Savaş için kaydoldu.

  Newbold, H. Albay 14. Piyade
      Red River'da öldürüldü.

  Sanders, Leopold 4. Piyade
  Strauss, Charles C 24. Piyade


Kansas.

  İSİM.                    RÜTBE.          ŞİRKET.   Alay.

  Bondi, Ağustos Çavuş K 5. Süvari
      Üç kez yaralandı; taburcu edildi; engelli.

  Frank, Henry Piyade

  Liebschutz, Adolph Brevet 1. K 9. Süvari
                          Teğmen
      Özel olarak kaydedildi; değerli davranışlar için breveted;
      Arkansas, Prairie Grove'da yaralandı.

  Rosenfeld, ---- Çeyrek Yöneticisi 3. Piyade

  Ulmer, J. C 8. Süvari

  Wittenberg, Arnold H 2. Piyade
  Wittenberg, Marcus H 5. Süvari
      Savaş alanında öldürüldü.
  Kurt, Eugene 5. Süvari
      Ciddi şekilde yaralandı.
  Wittenberg, Moritz B 2. Piyade


Kentucky.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Davis, Henry B 16. Piyade
  David, Joseph E 1. Süvari

  Feist, Jacob Çavuş G 1. Piyade
      Özelden terfi; Dört yıllık hizmet.
  Hoffman, Lazarus B 15. Piyade
      Üç yıllık hizmet; Chickamauga'da yaralandı.
  Hecht, Noah D 23d Piyade
  Hilp, Jacob 1. Süvari


  Lowenstein, Samuel B. K 1. Süvari

  Levi Henry {23d Piyade ve
                                           {2. Amerika Birleşik Devletleri
                                           {Süvari

  Pollock, Abraham Çeyrek Yöneticisi 21. Piyade
  Pfeifer, Joseph 21. Piyade

  Rothschild, A. Kaptan B 15. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; taşta cesaret için terfi ettirildi
      Nehir; yaralı.
  Rosenthal, Samuel D 34. Piyade

  Straus, Louis E 6. Piyade
  Schoenberg, Elias C 16. Piyade
  Spitzer, Joseph C 16. Piyade
  Speyer, Henry Kaptan D 23d Piyade
  Seessel, Henry I 1. Süvari
  Slaughter, Joseph K 1. Süvari

  Trauerman, Bernard F 1. Piyade

  Ulman, Gus.                                      3d Piyade

  Weil, Moses 2. Piyade
  Weil, Bernard 3d Piyade


Louisiana.

  İSİM.                    RÜTBE.          ŞİRKET.   Alay. Adler, Adolph 5. Piyade
  Aaron, Moses B 11. Piyade
  İbrahim, Joseph B 11. Piyade
  Asher, I. K 11. Piyade
  Alexander, J. K 11. Piyade
  Anselm, Jacob 18. Piyade
      Savaş alanında öldü.
  Assenheimer, David Kaptanı 22. Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Albrecht, Adolph Crescent Heavy Topçu
  Aronstein, Julius Albay Wingfield'ın Pili

  Brandt, J. R. B 1. Piyade
      Savaş sırasında hizmet etti.
  Baum, G.A. C 2. Piyade
  Benson, F. Onbaşı C 3d Piyade
  Brandenstein, M. K 3d Piyade
      Vicksburg'da öldürüldü.
  Badt, W. 3d Piyade
  Bath, H. 6. Piyade
  Benjamin, Michael B 11. Piyade
  Bard, Jacob B 11. Piyade
  Bloom, İbrahim K 11. Piyade
  Brown, Louis K 11. Piyade
  Bloomensteil, Isaac K 11. Piyade
  Baer, ​​M. K 11. Piyade
  Bodenheimer, Lazarus K 11. Piyade
  Blum, M. K 11. Piyade
  Bernstein, Jacob K 11. Piyade
  Brown, Herman Washington Topçu
  Blum, Samuel P. Teğmen D 22. Piyade

  Cohn, M. D 3d Piyade
  Caspari, L. Kaptan G 3d Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Calinski, P.H 3d Piyade
  Cohn, I. 5. Piyade
  Cohen, J.C. Kaptan 5. Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü.
  Cohen, Jacob A. 15. Piyade
      30 Ağustos 1862'de Manassas'ta öldürüldü; gömülü
      Yahudi Mezarlığı, Richmond, Virginia.

  Danziger, Isadore B Orleans Muhafızları
  Dalsheimer, Alexander K 3d Piyade
      Corinth'te esir alındı.
  De Meza, J. H. Washington Topçu

  Ellis, Lewis C.L. 22. Piyade

  Frankel Felix K 3d Piyade
  Floransa, Henry C. Washington Topçu
  Fischel, Charles F 8. Piyade
  Falk, S. 11. Piyade
  Falk, Ferdinand K 11. Piyade
  Friedliener, Benjamin 12. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Friedheim, Herman F 12. Piyade

    "Şirket haline gelen bir Konfederasyon Asker şirketine katıldı
    12. Piyade. Hiçbir cesur adam silah ateşlemedi. Savaşta
    Franklin, Tennessee, görevli bir memur olmadığında
    Çavuş olarak lider, şirketini yönetti ve korkuluktan geçti
    Federal intrenchlere ve bir yoldaş olan James A. Platt ile,
    Illinois'deki Camp Douglas'a yakalandı ve gönderildi ve tutuldu
    savaşın sona ermesine kadar bir mahkum. "--_ bir gazeteden
    kırpma._

  Floransa, Lewis Albay Thomas altında
      Vicksburg'da öldürüldü.

  Gersholt, William B 1. Piyade
  Goldcheause, J. D 11. Piyade
  Galt, Jacob K 11. Piyade
  Gusdofer, Morris K 11. Piyade
  Brüt, Charles 17. Piyade

  Harby, I. K. Washington Topçu
  Haas, A. M. G Piyade
  Haber, Ferdinand A. 1. Piyade
  Hyams, S. M. Teğmen-Albay 3d Piyade
      Cesaret için terfi etti. Süvari Albay.
  Haas, Henry 3d Piyade
      Kayıtlı 1861; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Hirsch, B. Bir 3d Piyade
      Iuka Savaşı'nda öldürüldü.
  Hochinski, W.D 3d Piyade
  Hyams, J. P. G 3d Piyade
      Elk Horn savaşında cesur davranış için terfi etti.
  Hirsch, H. K 3d Piyade
      Iuka savaşında öldürüldü.
  Hellman, H. 5. Piyade
  Hart, Alexander Binbaşı 5. Piyade

    1863'ten itibaren görevlendirilmemiş memurdan terfi eden Albay,
    yaralanma; komuta alınan alay; Sharpsburg'da esir alındı;
    yine Gettysburg'da Sharpsburg'da ciddi şekilde yaralandı.

  Haas, Isidore E 8. Piyade
      Kayıtlı 1861; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Hirschfield, Benjamin C 11. Piyade
  Hirschberg, Frederick D 11. Piyade
  Holzman, Benjamin K 11. Piyade
  Hymes, I. Teğmen K 11. Piyade
  Hymes, P. K 11. Piyade
  Herzog, S. K 11. Piyade
  Hart, Sidney A. 13. Piyade
  Hirsch, N. 18. Piyade
  Hertz, Solomon 22. Piyade
  Herrmann, H. 41. Piyade

  Isaacson, H. M. Kaptan 22. Washington
                                                     Topçu
  İsrail, E.L. 5. Piyade

  Jacobs, ---- 5. Piyade
  Jastrenski, Leon 10. Piyade
      Gallantry ve cesur için terfi etti.
  Jacobs, Julius A. K 11. Piyade
  Jacobs, Aaron B 11. Piyade
  Jacobs, Isaac 22. Piyade
  Jonas, Benjamin F. Fenner'ın Pili
      Savaşın kapanmasına kadar özel olarak hizmet etti; Daha sonra United
      Louisiana'dan Senatör Devletleri.
  Kursheedt, E. I. 2. Washington Topçu
      Cesaret için terfi etti.
  Kohlman, S. Watson'ın pili
      On sekizde kaydoldu ve 1861'den
      savaşın yakınında.
  Klotz, Abraham Donaldsonville Topçu
      Dört yıl görev yaptı.
  Kling, Gabriel Donaldsonville Topçu
      Dört yıl görev yaptı.
  Kahn, Gabriel E 2. Piyade
  Kahn, Selig bir 3d Piyade
      Vicksburg'da yaralandı; dört yıl görev yaptı.
  Kahn, İbrahim 8. Piyade
  Kahn, Moses B 9. Piyade
  Kaufman, S. 11. Piyade
  Kaufman, Moses K 11. Piyade
  Kahn, Isaac Çavuş K 11. Piyade
  Kahn, A. K 11. Piyade
  Kahn, Julius K 11. Piyade
  Kuhn, Samuel 20. Piyade

  Levy, Edgar 1. Washington Topçu
  Levy, Lionel L. 5. Washington Topçu
  Levy, Simon 5. Washington Topçu
  Loeb, Henry Donaldsonville Topçu
      Savaş boyunca hizmet etti.
  Levy, Eugene H. } C dreux pili
      Petersburg'da yaralandı;  }
      savaş boyunca hizmet etti. }
  Levy, Julius H.} C Dreux Pil
      Savaş boyunca hizmet etti. } (3 kardeş)
  Levy, Joseph C.} Teğmen 1. Piyade
      Önde gelen suçlamada öldürüldü}
      Shiloh'da.              }
  Levy, Lionel C., Jr.                        Fenner'ın Pili
      On beş yaşında askere alındı ​​ve savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Levy, D.C. 1. Piyade
      Franklin'de öldürüldü.
  Levy, David C. 1. Piyade
      Cesaret için ayırt edilir; Shiloh'da öldürüldü.
  Lisso, Julius 1. Piyade
  Lisso, Marx 1. Piyade
  Levy, Julian S. B 1. Piyade
  Labat, Jacob C. 2. Piyade
  Lichtenstein, Kurt 2. Piyade
  Levy, D. D 2. Piyade
  Lipman, Joshua Düzenli {} G 2. Piyade
                           Çavuş {} H 5. Piyade
      Winchester'da yaralandı; daha sonra teğmen.
  Levy, William Albay 2. Piyade
  Levy, Henry M. 2. Piyade
  Levy, L. i 3d Piyade
      Kayıtlı 1861; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti;
      Oak Hill'de yaralandı.
  Lyons, Isaac L. Kaptan 5. Piyade
      Malvern Hill'de ciddi şekilde yaralandı, ancak
      Savaşın kapanışı.
  Lippman, Lewis P. Kaptan E 5. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; cesaret için terfi etti; öldürüldü
      Fredericksburg.
  Labat, David Cohen Kaptan 5. Piyade

      Şiddetli hastalıkların sonucunda,
      Kronik astımla sonuçlanan hizmet, kaptan
      Labat, komisyonu J.
      Bankhead Magruder, genel komutan, onaylandı
      Kaptanın istifa mektubu
      Kelimeler: "Kaptan Labat'ın istifası,
      kamu hizmeti. "

  Lippman, L. S. Teğmen 5. Piyade
      9 Mayıs 1863'te öldürüldü; Yahudi Mezarlığı'na gömüldü,
      Richmond, Virginia.
  Levy, Julien 5. Piyade
      Daha sonra "Stonewall" Jackson ile.
  Labat, Jackson E. 5. Piyade
      Vicksburg'da yakalandı.
  Lippman, Louis C. E 5. Piyade
  Levy, Isaac Point Cooper Topçu

    Savaş boyunca bir cerrahın cebinde deşarjı ile hizmet etti;
    Baker's Creek Savaşı'nda dikkate değer cesaret gösterildi. Onun
    onu yapmak için birleştirilen isteklilik, beceri ve undaunted cesaret
    Her saygı. etkili bir askere.

  Levy, Albert Louisiana Muhafız Topçu
  Aslan, Sylvain Donaldsonville Topçu
  Levy, E. Donaldsville Topçu
  Lichtenstein, William Louisiana Rezervleri
  Landman, Benjamin K 11. Rezervler
  Levy, Daniel K 11. Rezervler
  Loeb, Solomon E 11. Piyade
  Levy, H. K 11. Piyade
  Levy, S., Jr.                          K 11. Piyade
  Levy, David C., Jr.    Teğmen H 13. Piyade
      Özelden terfi; Oyunculuk adjutant; iki kere
      yaralı; Murfreesboro'da öldürüldü.
  Lippman, Asher 22d Piyade
  Lyons, David 22. Piyade
  Levy, Aaron Çavuş D 30. Piyade

  Marks, Harry H. 1. Washington
                                                     Topçu
      Malvern Hill'de görev aldı.
  Marks, Edwin Ulusal Muhafızlar Bataryası
  Meertif, Samuel 1. Piyade
  Marcuss, M. 2d Piyade
  Meyer, Adolph 3d Piyade
  Mayer, J.P. Onbaşı E 3d Piyade
      Iuka'da ve yine Vicksburg'da yaralandı.
  Mart, ---- 3d Piyade
  Mart, Henry 5. Piyade
      Yardımcı Müdür Yardımcısı'na terfi etti.
  Maas, Max 5. Piyade
  Moses, Philip 5. Piyade
  Marks, Henry Clay Teğmen 10. Piyade
      Malvern Hill'de öldürüldü.
  Meyer, Leo W. B 11. Piyade
  Meyer, E.H. E 11. Piyade
  Mannheimer, B.G 11. Piyade
  Meyer, E. K 11. Piyade
  Moch, Henry K 11. Piyade
      Savaşta öldürüldü.
  Meyer, Siegmund 17. Piyade
  Magner, Bernard Fenner'ın Pili
      Savaş yoluyla hizmet etti.
  Marks, Washington Binbaşı 22. Piyade
      Terfi etti.
  Marks, D.H. Kaptan 22. Piyade
  Marks, Marion Teğmen 22. Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Marks, Hillel E 22. Piyade
  Marks, Leon R. Albay 27. Piyade
      Vicksburg'da öldürüldü.
  Marks, I. Boone'un Pili
  Freze, Charles D. Dreux Tabur
  Marks, Frederick Louisiana Guard Topçu
  Moose, Charles Donaldsonville Topçu
  Meyer, Adolph Hon. Genel

  Newman, A. C 3d Piyade
      Corinth'te yakalandı.
  Nathan, Wolf 8. Piyade
  Nathan, M. B 9. Piyade
  Newman, Henry G 11. Piyade
      Murfreesboro'da yaralandı.
  Newman, ---- Büyük 14. Piyade
  Nathan, Samuel 22d Piyade

  Ochs, Louis B 9. Piyade
  Oppenheimer, Benjamin 22d Piyade

  Phillips, Edward 3d Piyade

  Rosenfield, Julius 7. Piyade
  Rosenstein, Mathias 8. Piyade
  Reiss, Alexander G 11. Piyade
  Reiss, Gustave G 11. Piyade
  Rose, Emanuel 27. Piyade
  Reese, Abraham Çavuş Hilal Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Samuel, M. E 2d Piyade
      Kayıtlı 1861; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Silbagel, Benjamin B 3d Piyade
  Şarkıcı, Louis F 3d Piyade
      Vicksburg'da öldürüldü.
  Sampson, ed.                                    5. Piyade
      Gaines Mills'te öldürüldü.
  Seixas, J. Madison 5. Washington Topçu
      Savaş yoluyla hizmet etti.
  Straus, Joseph Teğmen B 11. Piyade
  Strasser, Ephraim B 11. Piyade
  Seligman, J. Çavuş K 11. Piyade
  Seligman, I. K 11. Piyade
  Simon, Henry K 11. Piyade
  Strauss, I. K 11. Piyade
  Stern, ---- Kaptan B 14. Piyade
  Sartarius, Philip 14. Piyade
  Schlenker, Jacob 17. Piyade
  Stein, Daniel 17. Piyade
  Strauss, Nagel 21. Topçu
  Schlenker, Alexander Quartermaster Departmanı Kuzey
  Stromeyer, George f 22. Piyade
  Scheuer, Jonathan Donaldsonville Topçu
      Yaralı; Savaş sırasında Richmond'ta öldü; gömülü
      Yahudi Mezarlığı, Richmond, Virginia.

  Taylor, Richard (Dick) "Louisiana Tigers"

  Unger, Meyer F 1. Piyade
  Unger, Emanuel E 11. Piyade

  Weil, Alexander I 2d Piyade
      Antietam'da yaralandı.
      Alayın bayrağı; Gettysburg'da ciddi şekilde yaralandı ve
      yakalandı.
  Kazanan, Marks C 3d Piyade
  Wolf, Joseph D 3d Piyade
  Weil, Samuel 3d Süvari
  Weinberg, Selig 5. Piyade
  Weinberg, Solomon 6. Piyade
  Wagner, G. 8. Piyade
  Witkowsky, Louis B 9. Piyade
  Weiss, B. B 9. Piyade
  Wagner, Louis B 9. Piyade
  Wilcuiski, Benjamin B 11. Piyade
  Wolfsohn, Elias B 11. Piyade
  Wolff, Leon B 11. Piyade
  Weiss, Solomon B 11. Piyade
  Wechsler, A. K 11. Piyade
  Weil, Nathan K 11. Piyade
  Wolff, Isaac K 11. Piyade
  Wechler, S. K 11. Piyade
      Savaşta öldürüldü.
  Weil, Gabriel K 11. Piyade
  Workum, David J. 13. Piyade
  Weil, ---- Büyük 14. Piyade
  Wolff, Moses Washington Topçu
  Wolff, C. Pouinte Coupe Piyade

  Zark, Julius 7. Piyade
      Çarpışmada öldürüldü; Yahudi Mezarlığı'na gömüldü,
      Richmond, Virginia.
  Zimmern, J. F 22. Piyade


Maine.

  İSİM.                    RÜTBE.          ŞİRKET.   Alay.

  Goldman, A. Kaptan 17. Piyade


Maryland.

  İSİM.                    RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Blumenberg, Leopold Brevet 5. Maryland Piyade
                          Tuğgeneral, U.S. V.

    Fort Sumter'a yapılan saldırıdan sonra 5'inci düzenlemeye yardımcı oldu
    Alay, Maryland gönüllüleri, büyük atandı.
    Hampton yollarının yakınında görev yaptı ve daha sonra eklendi
    Mansfield's Corps ve Yarımada Kampanyasına katıldı,
    ve daha sonra alayının nişanlandığı Maryland'de
    Antietam Savaşı, onun komutası altında. Burada vuruldu
    uyluk ve aylarca yatağıyla sınırlı. Engelli olmak
    Daha fazla askeri görev için Başkan Lincoln ona Provost'u atadı
    3d Maryland Bölgesi Mareşali. Başkan Johnson daha sonra
    onu Brevet Tuğgeneral, ABD rütbesine terfi etti.
    Gönüllüler.

    Burada yapılan sözlerden bahsetmek uygunsuz olabilir.
    William P. Wood, Esq. , Washington'un en bilinen beylerinden biri,
    bir iletişimde geç General Blumenberg'e atıfta bulunarak
    Mevcut yazar:

    "Komuta olan General Leopold Blumenberg ile yakındım
    Kişi 5. Alay, Maryland Gönüllüleri; Sen ve diğerleri
    Arkadaşları, aktarılan hak ettiği encomiumlara aşinadır
    Korkunç alan o cesur ve iyi kalpli Amerikan Yahudi
    Antietam'ın savaş alanında alayını yöneten yaralar ve
    Birkaç önemli hizmet verdikten sonra hangi yaraları öldü
    Baltimore pozisyonları.

    "Hıristiyan ya da Yahudi olmadan, birçok kişiye aşinayım
    inancınızın kahramanları ve onurun onuruna göre inan
    vadesi var. İşinizin inandığım başarıyla buluşacağını umuyorum
    Konu emirleri, ben

  Saygılarımla,
  (İmzalı) William P. Wood. "

  Feldstein, S. 2. Piyade

  Gross, A.F. 2. Piyade

  Seeman, Julius D. 2. Bir Piyade
  Stern, Lil.                                      1. süvari

  Uhlfelder, Samuel G 3d Süvari
      Gettysburg'da yaralandı.

  Beyaz, Harman 2. Süvari
      General Siegel personeli üzerinde ayrıntılı hizmet sipariş edildi.


Massachusetts.

  İSİM.                    RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Ash, William Onbaşı D 5. Piyade
  Adler, Joseph 2. Süvari
      Üç yıl görev yaptı.
  İbrahim, Charles B 19. Piyade
  Ash, David B. B 19. Piyade
  İbrahim, Benjamin I 21. Piyade
  İbrahimler, David F 22. Piyade
  Ash, Jacob K 55. Piyade

  Boernstein, Henry B 42. Piyade
  Bloom, Julius R. 44. Piyade
  Blumenthal, Robert B 3d Süvari
  Baumgarten, Morris L 4. Süvari
  Boernstein, Mayer 21. Piyade
  Blumenthal, Henry H 30. Piyade
  Marka, Frederick F 35. Piyade
  Bloom, Joseph Veteran Reserve
                                                         Kolordu
  Cohn, Julius K 1. Piyade
  Cohen, İbrahim 20. Piyade
  Cohen, Joseph 20. Piyade
  Cohen, William B 21. Piyade
  Cohn, David F 29. Piyade
  Cohn, William Onbaşı B 56. Piyade

  Dessauer, John Onbaşı 3d Süvari
  Dias, David G 22. Piyade
  Dias, Emanuel G 22. Piyade
  Dias, Samuel A. 38. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Dias, Emanuel Onbaşı C 3D ağır
                                                     Topçu

  Ephraim, Joseph H. K 31. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Emanuel, Michael K 32. Piyade

  Arkadaş, Joel M. 50. Piyade
  Arkadaş, Ellis A. 10. Tabur
  Frankle, Jonas Brevet 17. Piyade
                           Tuğgeneral
      Majörden terfi etti. Feldman, Julius Çavuş F 2. Süvari
  Frank, Ernst 2. Süvari
  Friedman, Lewis I 30. Piyade
  Arkadaş, Solomon K 30. Piyade
  Friedman, Gottlieb 4. Süvari

  Gans, Charles K 4. Süvari
  Guggenheimer, Samuel 13. Piyade
  Goldberg, Jacob C 20. Piyade
      Hizmette öldü.
  Glazier, James E. F 23d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Goldsmith, Albert Onbaşı C 30. Piyade
  Guggenheimer, Samuel 32. Piyade
  Gershel, Manheim Onbaşı G 34. Piyade
  Goldsmith, Benjamin F. 59. Piyade
  Gottlieb, Joseph F 4. Piyade
  Goldsmith, Daniel, jr.               27. Bağlanmamış Şirket
  Goldsmith, Daniel 1. Ağır Topçu

  Hess, Henry K 1. Piyade
  Hart, Isaac C.L 4. Piyade
  Hart, Samuel S. D 1. Ağır Topçu
      Üç yıl görev yaptı.
  Herrman, Julius C 3d Ağır Topçu
  Hammerslough, Edward 1. Süvari
  Hart, Daniel C. F 1. Süvari
  Hartman, I. M 3d Süvari
  Herz, Joseph B 20. Piyade
  Heller, Louis B 20. Piyade
  Hart, Isaac C.D 23d Piyade
  Hart, David D 27. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Hart, Bernard D 28. Piyade
  Hirsch, Jacob 35. Piyade
  Harris, Moses F 54. Piyade
  Hart, Joseph 56. Piyade
  Hart, David A. K 57. Piyade
      Hizmette öldü.
  Hart, Daniel Veteran Rezerv Kolordu
  Hofman, Jacob Veteran Reserve Kolordu
  Hofman, Joseph Veteran Reserve Kolordu
  Herzberg, Adolph

  Isaacs, Charles E. B 6. Piyade
  Isaacs, Joseph K 4. Ağır Topçu
  Isaacs, John E 11. Piyade
  Isaac, Alexander B 12. Piyade
      Antietam'da öldürüldü.
  Isaac, W. H. Veteran Rezerv Kolordu

  Jacobs, Gustav G 18. Piyade
      Hizmette öldü.
  Joseph, Emanuel C 20. Piyade
  Jacoby, Ferdinand G 25. Piyade
  Jacobson, Henry H 29. Piyade
  Joseph, Joseph M. Veteran Reserve Kolordu
  Joel, Henry 3d Ağır Topçu
  Jacob, Joseph M 3d Süvari
  Joseph, Henry 6. Pil
  Jacobs, Henry Onbaşı 35. Piyade
  Jacobs, Jacob 59. Piyade

  Kohn, Henry Onbaşı F 3d Piyade
  Kaufman, Leopold 6. Tabur
      Üç yıl görev yaptı.
  Kuhn, İsrail D 26. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Kuhn, Frederick C 32. Piyade
  Klein, Julius G 32. Piyade
  Kowaltzki, Ludwig H 35. Piyade
  Kohler, Jacob Veteran Reserve Kolordu
  Karpeles, Leopold Renk Çavuş E 57. Piyade

    Eylül 1862'de A Şirketi, 46. Alay'a katıldı. Sonrasında
    E, 57. Massachusetts Şirketi'nde yeniden listelenen hizmetin sona ermesi,
    1865. Kuzey Anna Nehri Savaşı'nda yaralandı
    (Vahşi doğa), ancak kısa bir süre sonra alayına tekrar katıldı
    Bir baston yardımı olmadan yürüyemiyor ve sonunda devre dışı bırakıldı,
    Tamamen, Aralık 1864'te Petersburg'da.

    Çavuş Karpeles, Kongre'den Onur Madalyası aldı
    Vahşi doğada seçkin hizmetler, 8 Mayıs,
    1864, ordunun bir kısmını ele geçirilmekten kurtardı.
    Birlikleri renkleri etrafında toplayarak düzensizlikte bir geri çekilme
    düşmanın peşinde.

    Pittsfield, Mass.,
    10 Nisan 1870.

    Bu, Leopold Karpeles'in benim altında bir asker olduğunu onaylamaktır.
    geç savaşın bir kısmı sırasında komuta. Onun iyiliği hakkındaki tahminim
    Nitelikler, ona emanet ettiğim gerçeğinden yargılanabilir.
    57. Massachusetts Piyade'nin _COLORS_.

    Asker olarak görevlerinin yerine getirilmesinde her zaman sadıktı,
    Ve eğer bu etkiye ilişkin sertifikam ona yardımcı olabilirse
    Nitelikli olduğu bir konumda istihdam, çok
    memnuniyetle ver.

    W.F. Bartlett,
    Geç Tuğgeneral, ABD S. V.,
    Brevet Binbaşı.

       * * * * * *

    46. ​​Alayı Kampı M. V. M.

    Yeni Berne, N.C., 17 Mayıs 1863.

    Bu, Bay Leopold Karpeles'in bir onbaşı olduğunu onaylamak içindir.
    Bu Alay Şirketi. * * * * Kingston savaşlarında,
    Whitehall ve Goldsborough devlet renklerini taşıyordu. .
    savaş çizgisine geldiği hızlılık ve
    Bayrağı olmasına rağmen, yerinde durduğu sıkılık
    Birkaç kez düşmanın mermileri tarafından delinmiş, öyle
    açıklama ve övgü konusu olacak göze çarpıyor.

    Onu herhangi bir pozisyonda olan bir adam olarak onaylamakta tereddüt etmiyorum
    sadece görevini bilmek zorunda kalacaktı ve onu taburcu ederdi
    En iyisi onun yeteneği.

    (İmzalı) S. B. Spooner,
    Binbaşı 46. Alay, Massachusetts V. M.

       * * * * * *

    Referansımı çok kolay veriyorum ve askerlere veriyorum
    Adı içinde L. Karpeles'in nitelikleri, sık sık belirtmişti
    ve onun uyanıklığını, hızlıliğini ve göreve sadakatini gözlemledi.

    (İmzalı) W. S. Shurtless.
    Albay komutu.

       * * * * * *

    Yukarıda neşeyle hemfikirim.

    (İmzalı) S. B. Walkley,
    Teğmen-Albay 46. Alay, M.V. M.

       * * * * * *

    Fort Gibson, Hint Bölgesi.
    1 Haziran 1888.
    Sevgili eski yoldaşım ve arkadaşım:

    13 Mayıs tarihli mektubun yeni aldı ve ben de
    cevap vermek. Senden haber aldığım için mutluydum ve seni hala üzerinde bulduğuma sevindim
    sayılarımızın hızlı bir şekilde azaldığı mortalite kıyıları.
    Şimdi görevimiz, ilkeleri ve anılarını dikmektir.
    Bizi takip etmek için nesillerin kalbinde büyük mücadele, sevimli
    Onlara vahşi doğadan kuzeye taşıdığınız eski bayrak
    Anna, çok cesur ve sadakatle ve onlara sevmeyi öğret
    böyle bir fedakarlıktan kurtarılan ülke.

    Evet, Karpeles, Kuzey Anna Savaşı'nda seni hatırlıyorum; BEN
    Görkemli eski "57." nin renklerini taşıdığınızı unutmayın.
    diğer renklerin çok ötesinde; Cesaretiniz göze çarpıyordu. BEN
    Düştüğünü, kötü yaralandığını unutmayın; Başka bir çavuş gönderildi
    Renkleri senden almak için ama onlardan vazgeçmeyi reddettin ama
    kan kaybına veya başka bir yaraya kadar onları ileri taşıdım,
    Unutuldu, onları ellerine vermeye zorladı
    bir diğer. Tüm bunları açıkça gurur duyduğum gibi hatırlıyorum
    "E." şirketinin çavuşu olarak sizden * * * *.

    Lütfen bana yazın ve en iyi dileklerimi kabul edin.

    Saygılarımla ve kardeşçe senin,
    John Anderson,
    1. Teğmen, 18. Piyade,
    ABD Ordusu. Levy, William 10. Piyade
  Lehmier, Louis E 11. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lippman, John W. E 11. Piyade
      Hizmette öldü.
  Lehman, Aaron W. K 11. Piyade
  Loestein, Simon B 20. Piyade
  Leon, Alexander C 20. Piyade
  Lowenthal, Louis F 20. Piyade
  Lyon, Marcus E. I 24. Piyade
      Deep Run'da öldürüldü, Virginia.
  Levy, David H 26. Piyade
  Lippman, Carl N. K 27. Piyade
  Lehman, Albert E 28. Piyade
  Levin, Simoncorporal H 30. Piyade
  Levi, Raphael I 30. Piyade
  Leo, Louis Onbaşı 35. Piyade
  Levy, Joseph 35. Piyade
  Levy, Adolph M. F 38. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Levins, Morris E 39. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lyon, Julius M. Teğmen H 42. Piyade
  Lyon, Charles F. F 42. Piyade
  Levy, Morris C 43d Piyade
  Leo, Eugene 44. Piyade
  Levy, David 13. Tabur
  Levi, Samuel 2. Ağır Topçu
  Leopold, Henry A. Onbaşı H 1. Süvari
  Lyon, Daniel L 4. Süvari
  Levi, Samuel F 56. Piyade
      Spottsylvania'da öldürüldü.
  Lewin, W.H. F 58. Piyade
      Hizmette öldü.
  Leopold, Ağustos Veteran Rezerv Kolordu
  Levy, Bernard H. Veteran Reserve Kolordu
  Loebs, Jacob Veteran Reserve Kolordu

  Marks, Edward 11. Piyade
  Mayıs, Simon Çavuş D 21. Piyade
  Marcus, Herman H 30. Piyade
  Meier, Jacob C 20. Piyade
  Mayer, Charles 30. Piyade
  Marks, Henry 1. Ağır Topçu
  Maier, Adolph Veteran Reserve Kolordu

  Nussbaum, Levi D 47. Piyade
  Nathan, Joseph B 5. Süvari

  Ochs, Joseph A. B 45. Piyade

  Rose, Benjamin C 8. Piyade
  Rose, Eli 18. Bağlanmamış Şirket
  Rose, Benjamin, jr.                  27. Bağlanmamış Şirket
  Rosenau, Henry 3d Süvari
      Hizmette öldü. Rosenthal, Jacob L 4. Süvari
  Rose, Arnold 13. Piyade
  Rosenthal, John Onbaşı B 40. Piyade
  Zengin, Reuben H 56. Piyade
  Rose, Samuel Veteran Reserve Kolordu
  Rose, Abraham Veteran Reserve Kolordu

  Spiegel, Charles 2. Piyade
  Solomon, Morris Çavuş 2. Piyade
  Solomon, Henry Çavuş 10. Piyade
  Simons, Wolf 10. Piyade
  Simon, Frederick E 29. Piyade
  Sommer, Adolph 35. Piyade
  Steiner, Ferdinand Onbaşı i 35. Piyade
  Steingardt, Benjamin 38. Piyade
  Steingardt, Daniel 38. Piyade
  Steingardt, Joseph 38. Piyade
  Samuels, Samuel D. 7. Bağlanmamış Şirket
  Samuel, Joseph 7. Bağlanmamış Şirket
  Silberman, Barney 47. Piyade
  Simon, John T. Onbaşı 50. Piyade
      Hizmette öldü.
  Steinman, Louis B 2. Ağır Topçu
  Samuel, Joseph Çavuş K 4. Ağır Topçu
  Samuels, Samuel D. K 4. Ağır Topçu
  Solomon, Joseph A. D 5. Süvari
  Simon, Daniel J. Çavuş b 57. Piyade
  Samuel, Solomon 8. Tabur Hafif Topçu

  Vogel, Henry C 20. Piyade
  Vogel, Louis I 35. Piyade
  Vogel, Ferdinand K 47. Piyade

  Waterman, Frank H 5. Piyade
  Wolf, Samuel C 3d Süvari
  Waterman, Franklin H 15. Piyade
      Hizmette öldü.
  Wolf, Joseph Çavuş C 20. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Kurt, Michael 20. Piyade
      Soğuk limanda öldürüldü.
  Waterman, Benjamin 24. Piyade
  Weiss, Jacob C 24. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Weiss, Joseph D 24. Piyade
  Waterman, Charles Çavuş D 28. Piyade
  Waterman, Franklin F 34. Piyade
  Weiss, Reuben Veteran Rezerv Kolordu


MİCHİGAN.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Ash, Michael I 1. Piyade

  Benjamin, H. C 4. Süvari
      Hizmette öldü.
  Barlow, Adolph C 5. Piyade
  Brown, Moses E 8. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Bush, Levi K 9. Süvari
      Hizmette öldü.
  Bush, Simeon M 9. Süvari
      Hizmette öldü.
  Blum, Simeon 14. Pil

  Cohen, Charles I 10. Süvari

  Fuchs, David C 1. Piyade
  Frank, Simeon H. Teğmen K 1. Piyade
  Freund, Joseph 2. Bir Piyade
      Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.
  Friedenberg, Joseph H 6. Piyade
      Hizmette öldü.
  Friedenberg, Charles A. E 8. Piyade
      Veteran olarak yeniden listelendi.
  Fox, J. H. E 11. Piyade
  Friedenburg, Elyah I 22. Piyade
  Frank, A. 1. süvari
  Friedenberg, Albert G 5. Süvari
  Friedenberg, Benjamin C 7. Süvari
      Hizmette öldü.
  Frank, Simon H. 1. Teğmen G 1. Hafif Topçu
      K 1. Piyade'de özel olarak kaydedildi; yeniden listelenmiş
      Pil G; görevlendirilmemiş memur olarak görev yaptı
      1. Teğmen'e terfi etti.
  Friedlander, Charles H 1. Hafif Topçu

  Goldsmith, Gustav f 1. Piyade
  Goodman, David H 8. Piyade
      Veteran olarak yeniden listelendi.
  Goodheart, Jacob 9. Piyade
  Goldsmith, ---- Kaptan 17. Piyade Rezervi
  Gans, Jacob D 8. Süvari
  Goodman, Frank I 8. Süvari

  Hofman, Musa 1. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Hofman, Moses G 1. Piyade
  Hofman, Jacob K 1. Piyade
  Heine, Julius f 2. Piyade
  Hofman, S. 4. Piyade
  Hofman, S. 4. Piyade
  Hofman, F. F 4. Piyade
  Herrman, Mark G 9. Piyade
  Harris, Lionel W. B 10. Piyade
  Heller, Emil 14. Piyade
  Hess, Joseph D 16. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Hofman, D. 17. Piyade
  Hatendorf, Charles C 3d Süvari
  Hamburg, Frederick L 11. Süvari

  Jonas, H.G 22d Piyade
  Jonas, Julius G 22d Piyade

  Katz, Isaac e 1. Piyade
  Klein, Samuel C 2. Piyade
  Klein, Jacob C 3d Piyade
  Klein, Jacob I 5. Piyade
  Klein, H. 8. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Kaufman, Simpson E 8. Piyade
  Kral, Joseph I 10. Piyade
  Klein, David E 26. Piyade
      Hizmette öldü.
  Kronberg, B 10. Süvari Ağustos
      Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.
  Kohn, William G 1. Hafif Topçu
  Kohn, M.L 1. Hafif Topçu
  Klein, Emanuel 14. Pil

  Lazarus, Daniel E 3d Piyade
  Levingston, Meyer F 3d Piyade
      Savaş alanında öldürüldü.
  Limberger, William E. F 4. Piyade
  Lyon, Solomon T. Kaptan 5. Piyade
  Lyon, Ephraim W. Binbaşı 8. Piyade
  Lyon, Isaac C. 9. Piyade
      Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.
  Levy, Nathan 1. Teğmen 10. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Lyons, Isaac B.G 11. Piyade
  Lyon, Asher G 13. Piyade
  Levy, D. E 16. Piyade
  Lyon, David H 22. Piyade
      Hizmette öldü.
  Lyon, Henry J. H 22. Piyade
      Hizmette öldü.
  Lyon, David L 1. Hafif Topçu
      Hizmette öldü.
  Lewis, Levi K 2. Süvari
  Levy, Nathan Teğmen 3d Süvari
  Lyon, Aaron D. F 5. Süvari
      Yakalandı; Andersonville hapishanesinde öldü.
  Lewis, Abraham K 5. Süvari
  Lyon, D. 8. Süvari
  Levy, John C. H 10. Süvari
  Lyon, Moses F. I 10. Süvari

  Moses, Henry F 4. Piyade
  Meyer, Joseph I 7. Piyade
  Mark, Leopold 9. Piyade
  Mark, Isaac C 12. Piyade
      Veteran olarak yeniden listelendi.
  Mandel, Ağustos G 22. Piyade
      Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.
  Mandel, Julius G 22. Piyade
  Mandel, Louis G 22. Piyade
      Hizmette öldü.
  Mann, Joseph 27. Piyade
      Soğuk limanda öldürüldü.
  Mandel, Charles 1. Mühendisler
      Üç yıl görev yaptı.
  Mayer, Simon 1. Mühendisler
  Mann, Solomon 1. Hafif Topçu
  Mann, Eli g 1. Hafif Topçu
  Meyers, Elisha G 1. Hafif Topçu
  Mayer, Frederick G 1. Hafif Topçu
  Mayer, Benjamin K 1. Hafif Topçu
  Meyer, Joseph A 8. Süvari
      Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.
  Mock, Leopold 9. Süvari
  Mann, S. 10. Süvari
  Mann, David M 82. Süvari
      Hizmette öldü.

  Natham, Lewis W. B 9. Piyade
  Nathan, C. E 7. Süvari
  Nathans, Lewis B 9. Süvari
      Veteran olarak yeniden listelendi.
  Nathan, Charles W. 16. Süvari
      Bull Run'da öldürüldü.

  Rothschild, Levi I 2. Piyade
      Petersburg, Virginia'da öldürüldü.
  Rosenfeld, John H 3d Piyade
      Hizmette öldü.
  Gül, Moses C 4. Piyade
      Hizmette öldü.
  Rice, Nathan H. K 5. Piyade
  Rosenberg, Cornelius C 10. Piyade
      Hizmette öldü.
  Zengin, Anschel B 11. Piyade
  Zengin, Henry K 27. Piyade
      Petersburg, Virginia'da öldürüldü.
  Zengin, David 1. Süvari
      Üç yıl görev yaptı.
  Zengin, David H 1. Süvari
      Hizmette öldü.
  Rosenberg, C.C 5. Süvari

  Sternberg, Nathan K 1. Piyade
  Straus, Levi B 5. Piyade
  Schwab, Frank K 5. Piyade
  Stein, Frederick K 5. Piyade
      Veteran olarak yeniden listelendi.
  Straus, Jacob E 9. Piyade
  Stein, Joseph H 9. Piyade
      Veteran olarak yeniden listelendi.
  Solomon, John G 13. Piyade
  Stein, Daniel G 17. Piyade
      Spottsylvania'da öldürüldü.
  Stern, Adam B 1. Hafif Topçu
  Stein, Jacob C. Bir 2. Süvari
      Hizmette öldü.
  Solomon, Joshua K 3d Süvari
      Veteran Reserve Corps'a transfer edildi. Sachs, Henry F 4. Süvari
  Sommers, Joseph K 8. Süvari
  Schoneman, Samuel K 8. Süvari
  Sampson, Joel K 9. Süvari
  Sampson A. K 9. Süvari

  Vogel, Jacob G 27. Piyade

  Wertheimer, Simon 1. Piyade
  Weinberg, Reuben E 11. Piyade
  Weinberg, William E 11. Piyade
  Weiler, Frank J. I 6. Süvari


Mississippi.

  İSİM.                    RÜTBE.          ŞİRKET.   Alay.

  Adler, Musa 10. Piyade
  Adams, ---- Albay 2d Süvari
  Ash, Julius D 28. Süvari
  Axman, ---- Kit Mott'ın Alayı
  Auerbach, Morris 17. Davul Kolordu

  Bradinsky, ---- Teğmen 1. Piyade
      Savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Baum, Daniel I 13. Piyade
  Bloom, Raphael G 16. Piyade
  Bernheim, Morris F. Çeyrek Yöneticisi 17. Piyade
                           Çavuş
      Özelden terfi etti.
  Brunn, Adolph C 18. Piyade
  Baruch, Simon, dr., Tugay Cerrahı 21. Piyade
      General Barkdale'in bölümüne atandı; daha sonra
      Kuzey Carolina'daki Konfederasyon hastanelerinin baş cerrahı.
  Berkson, Theodore 1. Topçu
      Yakalandı; Değiştirildiğinde alayına yeniden katıldı.
  Blyth, ---- Mississippi Taburu

  Cahn, William G 16. Piyade

  Dreyfus, H. 4. Piyade
      Kayıtlı 1861.
  De Young, Simon H. 4. Piyade
  Kurutucu, H. Çavuş Major 33d Piyade
      Savaşın kapanmasına kadar hizmet etti

  Ettinger, Joseph 2. Piyade
      Murfreesboro'da alınan yaralardan öldü.
  Eiseman, Gus.            Onbaşı 12. Piyade
      Öldürüldü; Richmond, Virginia, Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.
  Eichel, Aaron G 16. Piyade
  Eisenman, C. 18. Piyade
      Gaines 'Mills, Virginia'da öldürüldü.
  Elson, Julius Mississippi Sharpshooters

  Frank, sa.               Büyük 12. Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Foltz, F. 16. Piyade
      Öldürüldü; Richmond, Virginia, Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.
  Frankenhal, Max 16. Piyade
  Foltz, S. 16. Piyade
  Foltz, Theo.                                   16. Piyade
      Sharpsburg'da öldürüldü.
  Frauenheld, ---- 16. Piyade
  Forschheimer, B. Warden Topçu
  Frank, Theodore Steward'ın Süvari
  Farbush, ---- Washington Süvari

  Gross, Charles L. K 13. Piyade
  Gattman, Jacob C 18. Piyade
  Goodman, Louis H 38. Piyade
      İki yıl görev yaptı.
  Gerson, A. K 44. Piyade
  Brüt, Emil K 44. Piyade
      Shiloh'da bir bacak kaybetti.
  Gusdofer, Marx Warren'ın Ejderhaları
  Gusdofer, I. Warren'ın Ejderhaları

  Hirsch, Leopold 9. Piyade
  Holberg, L. F 11. Piyade
      Manassas'ta yaralandı.
  Hansman, M. Ben 11. Piyade
  Horatmel, Louis 12. Piyade
  Hesser, Louis H 15. Piyade
      Corinth'te yaralandı.
  Hyman, Jacob 16. Piyade
  Hiller, Jonas 16. Piyade
  Herman, J. 16. Piyade
  Hiller, William 16. Piyade
  Hiller, maks.                           16. Piyade
  Hazen, Hyman I 16. Piyade
      Fredericksburg'da öldürüldü.
  Hart, M. 16. Piyade
  Hart, P. 16. Piyade
  Hill, Nathan 16. Piyade
  Hiller, Nathan 17. Piyade
  Haas, Samuel 18. Piyade
      Shiloh'da öldürüldü.
  Hart, Joseph K 18. Piyade
  Haverman, Gabriel K 44. Piyade
  Hirsch, Joseph Barnes'ın Pili
  Hayes, E.P. H Conner Pil
  Hesser, Leo Captain Blight'ın Pili
                                              Keskin nişancı
      Özelden Chickamauga Savaşı'nda terfi etti.
  Holberg, Jacob 1. Süvari
  Haas, S. 2. Süvari
  Hilborn, B. 16. Süvari
  Hyman, B. 16. Süvari
  Hiller, M. 16. Süvari

  Jacobs, Victor 11. Piyade
  Joel, Mordecai 18. Piyade
  Joel, Moses K 18. Piyade
  Jonas, Charles H.} Barksdale Piyade
  Jonas, Julian} (Beş Kardeş) Barksdale Piyade
  Jonas, Hon. B. F.} Louisiana Piyade
  Jonas, S.A.} Binbaşı Barksdale Piyade
  Jonas, Edward} (_50th Illinois Piyade_)

  Klaus, A.C 11. Piyade
  Kraus, Frederick 12. Piyade
  Kahn, C.J. G 16. Piyade
  Kaufman, W.M. G 16. Piyade
  Kaufman, W.G 16. Piyade
  Kahn, Gabriel K 16. Piyade
  Kaufman, I. 16. Piyade
  Kahn, Gustavus 16. Piyade
      Öldürüldü; Richmond, Virginia Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.
  Kaufman, Herman C 18. Piyade
  Kuhn, J. D 38. Piyade

  Lowenstein, Leopold 8. Piyade
  Lowenstein, M.C 8. Piyade
  Levy, Oscar S. 10. Piyade
      Kayıtlı 1861; Daha sonra Ordu Sinyal Kolordusu'na bağlı.
  Levens, Louis 11. Piyade
  Levy, ed.                                      12. Piyade
  Loeb, Isidore 12. Piyade
  Lincoln, S. 12. Piyade
  Loeb, Samuel 13. Piyade
  Levy, Solomon D 13. Piyade
  Loeb, Samuel K 13. Piyade
  Levy, İbrahim 14. Piyade
  Lichenstein, Isaac 16. Piyade
  Lichenstein, Simon 16. Piyade
  Levy, Moses G 16. Piyade
      31 Mayıs 1862'de öldürüldü; Yahudi mezarlığına gömüldü,
      Richmond, Virginia.
  Lonetheim, A.J. G 17. Piyade
      Engellilik için taburcu edildi.
  Levy, S. K 18. Piyade
  Loeb, A. D 38. Piyade
  Lorsch, Adolph K 44. Piyade
  Lowenhaupt, Benjamin 28. Süvari
  Lehman, H.F. D 28. Süvari
  Lecinski, E.L. H 28. Süvari
  Lee, Seymour Washington Süvari

  Levy, Daniel S. G 1. Hafif Topçu
  Lowenstein, Marx C 8. Rezervler
  Levy, İsrail B Ward'ın Lejyonu
  Levinson, A. B Ward'ın Lejyonu
  Levinson, Paul B Ward'ın Lejyonu
  Lotterhoss, Philip Wither'in Topçu
      On sekiz yaşında kayıtlı; göze çarpan
      cesaret; Kenesaw Dağı'nda öldürüldü.
  Loucheim, Abraham 17. Alay Drum Corps
  Levy, J.C. 17. Davul Kolordu

  Moses, I. O. G 2. Piyade
  Mansbach, H. H. 9. Piyade
      Kayıtlı 1861; Greensboro'da terfi etti.
  Mayer, D. 10. Piyade
  Myers, ---- Kaptan 14. Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Mooser, Abraham H 15. Piyade
      Shiloh'da dört kez yaralandı.
  Moch, İbrahim 16. Piyade
  Moak, C. 16. Piyade
  Moyse, Isidore 16. Piyade
  Myers, John 16. Piyade
  Meyer, Alexander E 36. Piyade
  Mooser, Isaac Adjutant Wheeler'ın Süvari
      Saflardan terfi etti.
  Meyer, Blum H Conner'ın Pili
  Myers, ---- Binbaşı, Çeyrek Yönetici Genel
                                         Fiyatın Komutu

  Natutious, Otto Kaptan B Wand Lejyonu

  Oury, S. 10. Piyade
      16 Haziran 1864'te öldürüldü; Yahudi mezarlığına gömüldü,
      Richmond, Virginia.

  Pickard, M. Warren Muhafızları
  Porodar, Solomon Warren Muhafızları

  Rubel, Emanuel D 19. Piyade
  Reinach, David Bolivar Birlik Süvarileri
  Roth, Charles Teğmen Bataklık Ranger
      Eylemde öldürüldü.

  Schaefer, Emile A 3d Piyade
      Düzenli çavuş atandı; Daha sonra ayrıldı
      ve çeyrek yöneticisinin departmanında görev yaptı.
  Stone, E. S. Çavuş D 7. Piyade
  Sharp, Benjamin f 12. Piyade
  Sherck, Louis 16. Piyade
  Samuels, A. 17. Piyade
  Scharff, B. 17. Piyade
  Stine, S.E. 17. Piyade
  Storm, E. D 28. Süvari
  Shrinski, ---- D 28. Süvari
  Sulspacher, Aaron Kit Mott'ın Alayı

  Unger, Solomon H 9. Piyade
  Ullman, Samuel C 16. Piyade
      Çapraz anahtarlarda ve yine Sharpsburg'da yaralandı;
      savaş boyunca cesurca hizmet etti; Şimdi Birmingham'da Haham,
      Alabama.
  Ürik, Solomon H 16. Piyade
      Virginia, Cold Harbor'da öldürüldü.

  Van Ronkel, Isaac 18. Piyade

  Wile, M. 16. Piyade
      Dört yıl görev yaptı. Weiner, Samuel 16. Piyade
  Weil, Charles D 16. Piyade
  Weinberg, Jonas 19. Piyade
  Wolfe, M.G Vicksburg Sharpshooters
  Weiner, Samuel Mississippi Topçu
  Waterman, Louis D 28. Süvari
  Westheimer, Morris Jefferson Topçu
      Savaş yoluyla hizmet etti.
  Wexler, Philip 1. Süvari
  Wiener, Solomon Carrol Rangers
  Wile, Simon Çavuş Stanford'un Pili
      Rütbelerden terfi etti.
  Waterman, Leopold Washington Süvari


MİSSOURİ.

  İSİM.                    RÜTBE.          ŞİRKET.   Alay.

  Anselm, Albert Teğmen- 3d Piyade
                           Albay

  Bender, Samuel 3d Piyade
  Berkson, S. 3d Piyade
  Bohn, Herman G. 5. Süvari
  Bohn, Isaac G. 2. Teğmen 11. Süvari
  Bendel, Herman Kaptanı 12. Piyade
  Boernstein, Gustav Kaptan 41. Piyade
      Teğmenden terfi etti.

  Carse, Levi I 7. Piyade
  Cohen, Albert B. Kaptan 11. Süvari
  Cohn, L.

  Darmstader, Louis Kaptanı 17. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.

  Epstein, Max.1st Piyade
  Eiseman, Anthony Kaptanı 12. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Erdman, Adolph Quartermaster 15. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Eppstein, Francis 2. Teğmen 48. Piyade
  Eppstein, Joseph A. Teğmen- 5. Süvari
                           Albay
  Edeman, Michael S. 1. Teğmen {5. Süvari
                                                {12. Süvari

  Friedlein, George D. Kaptan 3d Piyade
  Falk, Henry 2. Teğmen 48. Piyade
  Frank, Philip Kaptan 4. Süvari
      2. teğmenden terfi etti.
  Frank, Charles 2. Teğmen 2d U.S. R. C.
  Friedlein, George G. 1. Teğmen 4. Süvari
  Furth, Samuel Home Guard

  Gutman, Louis E 3d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Greenbaum, Simon D 7. Piyade

  Hartman, J. 1. Piyade
  Holzman, Samuel I 1. Piyade
  Homburg, S. Adjutant 4. Piyade
  Herrman, Theodore Kaptanı 12. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Hess, Ferdinand 1. Teğmen 4. Süvari
      2. teğmenden terfi etti; ayrıca adjutant 1. pil
  Hamburger, Henry 2. Teğmen 13. Süvari
  Hofman, Joseph 1. Teğmen 1. Topçu
  Hurwitz, Harman General Lyon'un vücut muhafazası

  Jacobs, Philip H 1. Piyade
      Onur Madalyası aldı.
  Jacobs, Emil K 8. Piyade
  Jacoby, Morris 2. Teğmen 7. Piyade

  Klein, Moses Kaptan 13. Piyade
  Kempinski, A. Kaptan 49. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Kempinski, Leo F 49. Piyade
  Kaufman, Albert B. {Kaptan {11. Süvari
                         {Binbaşı {10. Süvari
  Klein, Bernhart 1. Teğmen 2. U.S. R. C.
  Koch, Julius 1. Teğmen 4. U.S. R. C. Liebschutz, A. c 2. Piyade
  Lipman, Louis 1. Teğmen 8. Piyade
  Lowenthal, I. S. G 18. Piyade
  Lowenstein, Charles 2. Teğmen 2. Topçu
  Levisteine, Isaac M. Teğmen L 2. Topçu
      Eylemde alınan yaralardan öldü.
  Levi, Solomon I. Kaptan 1. Süvari
      Vali Clark, Missouri (1839) tarafından atandı
      1. milis.
  Levi, Jacob J. 6. Süvari
  Lieberman, Lorenzo 1. Teğmen 1. ABD S. R. C.

  Montzheim, Julius 1. Teğmen 17. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Meyer, B.F. 24. Piyade
  Mohsberg, A.G 41. Piyade
  Meyer, Louis F 49. Piyade
  Mann, Charles {2.
                          {Teğmen {11. Süvari
                          {Binbaşı {1. Topçu

  Moses, T.W. Çeyrek Yöneticisi 14. Süvari
      Teğmenden terfi etti.
  Mandelbaum, Frank ev gardiyanları
  Mandelbaum, John W.
  Mandelbaum, S.E. Ev Muhafızları

  Newdorf, Julius 1. Teğmen 2. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.

  Rosenstein, D.W. Kaptan 1. Piyade
  Rindskopf, T. 1. Süvari
  Rindskopf, I. 1. süvari
  Rosenbaum, H. A. 1. Teğmen 29. Piyade
  Raphael, Jacob 1. Hafif Topçu
      Üç yıl görev yaptı.

  Şarkıcı, David D 1. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Sicher, William C 2. Piyade
  Simon, Joseph G 2. Piyade
  Solomon, Charles E. Albay 5. Piyade
  Solomon, Frederick Kaptan 5. Piyade
  Schweriner, Theodore H 8. Piyade
      Arkansas'ta yaralandı; Vicksburg'da tamamen devre dışı bırakıldı.
  Steinberg, O. Kaptan 12. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Sternberg, E. F 17. Piyade
  Stein, George W. 1. Teğmen 21. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Steinan, Emanuel 21. Piyade

    Yeterli ölçümde olmaması
    reddetti; ama evlat edinilen ülkesi için savaşmaya kararlı, o
    Birçok kişisel arkadaşının askere alındığı alayını izledi,
    Sonraya kadar toplandı.

  Sommers, Herman 1. Teğmen 41. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Slinsky, Louis F 49. Piyade
  Simons, A. 2. Süvari
  Sinsheimer, A.H. G 2. Süvari
      On sekiz yaşında kaydedildi.
  Steinman, E.H. Kaptan 5. Süvari
  Sanders, Frank 2. Teğmen 7. Süvari
  Solomon, G.A. M. 1. Teğmen 8. Süvari
  Saltzman, Gustav 2. Teğmen 1. Mühendis
  Saltzman, Siegmund 2. Teğmen 1. Topçu
  Stuger, David D Bender öğrencileri

  Takrzewski, Herman Kaptan 2. ABD S. R. C.


Nevada.

  İSİM.                    RÜTBE.          ŞİRKET.   Alay.

  Isserman, T.W. Bir 1. Süvari

  Jacobs, Simon L. Bir 1. Süvari

  Manheim, David Albay 1. Süvari
      Özel olarak kaydedildi; adım adım tanıtıldı.


New Hampshire.

  İSİM.                    RÜTBE.          ŞİRKET.   Alay. Cohn, İbrahim Adjutant 6. Piyade

    özel olarak kaydedildi; verimlilik için tanıtıldı ve seçkin
    Çavuş ve adjutant için cesaret; Petersburg'da yaralandı; .
    Kongre "Onur Madalyası" alıcısı; kadar servis edilen
    savaşın yakınında.

    Savaş Departmanı, Adjutant Genel Ofisi,
    Washington, 24 Ağustos 1865.

    SAYIN:

    Bu vesileyle, verilen "Onur Madalyası" nı ekliyorum
    Siz Savaş Sekreteri tarafından, Kongre'nin kararı altında,
    12 Temmuz 1862'de onaylandı. "Madalyaların sunumunu sağlamak için
    onur "ordunun kayıtlı adamlarına ve gönüllü güçlere
    ayırt etmiş veya savaşta kendilerini ayırt edebilir
    Mevcut İsyan.

    Çok saygıyla,
    İtaatkar hizmetçiniz,
    (İmzalı) E.D. Townsend,
    Yardımcı Yardımcı General.

    Çavuş-büyük Abraham Cohn'a,
    6. N. H. Veteran Gönüllüler,
    439, 8. Cadde, New York.

       * * * * * *

    Adjutant Genel Ofisi,
    Washington.  14 Ağustos 1879.

    İçeride belirtilen madalya göze çarpan cesaret için verildi
    Wilderness Savaşı, Virginia'da toplanmada sergilendi
    ve ağır ateş dağınık birlikleri altında oluşmak; Ayrıca cesaret için
    ve alttaki ön hatlara sipariş taşımada serinlik
    Maden Savaşı'nda öldürücü ateş, 20 Temmuz 1864.

    (İmzalı) S.N. Benjamin,
    Yardımcı Yardımcı-Genel.

       * * * * * *

    Genel Merkez, New Hampshire Eyaleti.
    Adjutant-General'in ofisi,
    Concord, 17 Ağustos 1865.

    İLGİLİ MAKAMA.

    Sadık hizmetlere tanıklık etmekten büyük zevk alıyorum
    Adjutant Abraham Cohn, hem özel hem de memur olarak
    New Hampshire Gönüllüleri Piyade'nin 6. Alayı. Onun
    Bu alayla bağlantılı olarak kayıt harika
    sadakat ve yetenek ve ardışık promosyonları iyi
    haklı ödüller. Ayrıca yorulmayanlara tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum
    Adjutant Cohn'un sergilediği endüstri ve edebi yetenek
    Altıncı Alanın Resmi Tarihi İçin Veri Toplama, YENİ
    Hampshire Gönüllü Piyade.

    Çok saygıyla,
    (İmzalı) Natt Head.

(Daha sonra adjutant, müfettiş ve çeyrek yöneticisi Natt Head,
New Hampshire Eyaleti Valisi.)

       * * * * * *

    Keene, N.H., 23 Kasım 1865.

    Bu, Abraham Cohn'un 6. New Hampshire'da kaydolduğunu onaylıyor
    5. günde Albay olduğum Gönüllüler
    Ocak 1864'te ve çok kısa bir süre sonra komuta katıldıktan sonra
    Kentucky Eyaleti. Bir keresinde dikkat çekti ve kazandı
    askeri tarafından onaylanması ve sadık tarafından onaylanması
    Görev performansı ve varlıktaki başarılarıyla
    Avrupa ülkelerinden gelen işe alımlarla iletişim kurabilir.
    çeşitli dillere sahip.

    28 Mart 1864'te,
    Alayın Çavuş Major ve Büyük Kampanya boyunca
    Bu, Rapidan'dan Petersburg'un yakalanmasına kadar ve
    Richmond-Dikkat çekici cesaret ve eylemde serinlik,
    Sahada dayanıklılık ve ofisinde verimlilik.

    Petersburg'un önünde "Maden Savaşı" nda yaralandı.
    30 Temmuz 1864'te onun için "onur madalyası" kazandı
    Savaş Departmanı tarafından verilen seçkin cesaret.

    Bu kampanya sırasında değerli hizmetlerini takdir ederek
    Alayının adjutant rütbesine terfi etti.
    savaşın kapanmasına kadar kaldığı kapasite,
    onu beyefendi ve onu tanıyan herkesin saygısı ve hayranlığı ve
    Memur benzeri sınır dışı edilmesi, itibarı ve bütünlüğü ve onun tarafından
    Ülkenin evlat edinme nedenine asil bağlılık.

    (İmzalı) S. G. Griffin. Geç Tuğgeneral ve Brevet Binbaşı ABD Gönüllüleri.

S. G. Griffin daha sonra evin konuşmacısı seçildi
New Hampshire temsilcileri.

  Roma, C.M. E 4. Piyade


NEW JERSEY.

  İSİM.                    RÜTBE.          ŞİRKET.   Alay.

  Ash, Joseph W. K 1. Piyade
  İbrahim, C.S. 2. Teğmen B 1. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  İbrahim, Aaron K 1. Piyade
  Aaronson, Napolyon B 4. Piyade
  Aaronson, Frederick 2. Teğmen B 4. Piyade
  Adler, Herman C 5. Piyade
  Abrams, Isaac N. K 7. Piyade
  Abrahams, Joseph Onbaşı B 10. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Adler, Morris G 15. Piyade
  Aaronson, Benjamin Onbaşı i 23d Piyade
  Adler, Henry B 24. Piyade
      Fredericksburg'da alınan yaralardan öldü.
  Ash, W.H. C 26. Piyade
  İbrahim, Benjamin E 33d Piyade
  Alexander, David D 34. Piyade
  Arnold, Joseph K 34. Piyade
      Hizmette öldü.
  Asch, Myer Brevet Major 1. Süvari
      Gallant ve Mayious için adjutanttan terfi
      yönetmek.
  Adler, Leopold Veteran Reserve Kolordu
  Adler, Isidor Bataryası A

  Buxbaum, William D 2. Piyade
  Blankenstein, Levi D 10. Piyade
  Baum, Jacob I 11. Piyade
  Ball, Abraham S. c 13. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Bachman, Samuel D 13. Piyade
  Bush, Aaron Onbaşı E 22. Piyade
  Ball, Isaac K 26. Piyade
  Baer, ​​Frederick E 29. Piyade
  Bernheim, William C 30. Piyade
  Bachman, William H. 31. Piyade
  Bloom, Isaac F 31. Piyade
  Bachman, Samuel I 31. Piyade
  Ball, Aaron I 35. Piyade
      Hizmette öldü.
  Bluhm, Jacob B 35. Piyade
      Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.
  Bien, Alphonse I 39. Piyade
  Baum, Frederick b 40. Piyade
  Bauer, Jacob B 3d Süvari
  Bachman, Samuel F 3d Süvari
  Baer, ​​Ağustos Bataryası C
  Baer, ​​Max Veteran Rezervi
                                                         Kolordu
  Barnett, Morris C 66. Piyade

  Cohen, Thomas D 10. Piyade
  Cohn, Harris G 10. Piyade
  Cohn, George H 13. Piyade
  Cohen, Edward C 34. Piyade
  Cohen, Isaac E 1. Süvari

  Dannenberger, Joseph Onbaşı Bir 2. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Davidson, David Çavuş G 38. Piyade

  Eckstein, Siegmund C 8. Piyade
      Petersburg'da alınan yaralardan öldü.
  Engel, Jacob K 13. Piyade
  Erdman, Louis B 33d Piyade
  Eppstein, Daniel Çavuş 34. Piyade
      Özel olarak kaydedildi. Ellinger, Emanuel F 34. Piyade
  Ettinger, Mark F 34. Piyade
  Elsas, Jacob D 3d Süvari
      Virginia Dağı'nda yaralandı.
  Erdman, Henry Onbaşı K 3d Süvari
      Özel olarak kaydedildi.

  Frank, Charles F 1. Piyade
  Fox, Solomon J. C 2. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Fox, Jacob 4. Piyade
  Besleyici, Henry K 7. Piyade
  Fox, Isaac Onbaşı I 12. Piyade
      Petersburg yakınlarında öldürüldü.
  Frieberg, Henry F 15. Piyade
  Besleyici, Morris C 22. Piyade
  Frank, Frederick K 35. Piyade
  Freund, Gustav 39. Piyade
  Frank, Jacob Çavuş B 39. Piyade
  Falk, Jacob B 39. Piyade
  Freund, B 39. Piyade
  Freund, Theodore f 1. Süvari
  Friedlander, Charles B 2. Süvari
      Yakalandı; Andersonville'de öldü.
  Fuchs, Eugene Çavuş D 3d Süvari
      Özel olarak kaydedildi.
  Friedman, William Batarya A

  Goldsmith, William G 2. Piyade
      Yakalandı; Andersonville'de öldü.
  Yeşil, Jacob I 5. Piyade
  Gluckul, Jacob 8. Piyade
  Goldberg, Charles F 1. Süvari
  Goldsmith, Charles G 2. Süvari
      Hizmette öldü.
  Goldman, Charles I 2. Süvari

  Haas, Bernhard 1. Piyade
  Herzog, Louis K 1. Piyade
  Hofman, Jacob H. 2. Teğmen B 2. Piyade
  Hahn, Morris S. 2. Teğmen D 2. Piyade
  Herman, Charles B 2. Piyade
  Hart, David B 2. Piyade
  Herrman, Emil e 2. Piyade
  Hofman, Jacob E 2. Piyade
  Heineman, Herman {H 2. Piyade
                                       {K 15. Piyade
  Hirschfeld, Alfred {K 2d Piyade
                                       {K 14. Piyade
  Hirsch, Jacob 4. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Hofman, Samuel H 4. Piyade
  Hofman, Jacob I 4. Piyade
  Hofman, Levi W. I 7. Piyade
  Hofman, Aaron Çavuş H 8. Piyade
     Onbaşı tanıtıldı.
  Hofman, Abraham H 8. Piyade
  Hofman, Elias H 8. Piyade
  Hays, David I 10. Piyade
  Haas, Jacob G 10. Piyade
  Harris, Abraham M. Onbaşı D 13. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Heller, Joseph C 13. Piyade
  Hartman, Reuben Çavuş H 23d Piyade
  Hofman, Benjamin D 24. Piyade
  Heller, Adolph D 24. Piyade
  Hahn, Henry B 26. Piyade
  Hart, Joseph S. B 27. Piyade
  Hart, Noah L. B 28. Piyade
  Harris, Abraham C. H 30. Piyade
  Hart, Abraham K 30. Piyade
  Hofman, David 31. Piyade
  Hamburg, Ağustos E 33d Piyade
  Hirsch, Ferdinand f 33d Piyade
  Heyman, Henry I 35. Piyade
  Henman, Joseph K 35. Piyade
  Hess, Joseph I 40. Piyade
  Hart, Jacob bir 1. süvariler
  Hart, David H 1. Süvari
  Harris, Abraham Çavuş I 1. Süvari
      Özel olarak kaydedildi; dört yıl görev yaptı.
  Harris, Benjamin C 2. Süvari
  Hirsch, Frederick e 2. Süvari
  Hart, Samuel I 2. Süvari
  Harris, Elias M 2. Süvari
  Hofman, Aaron A 3d Süvari
  Herrman, Gustav C 3d Süvari
  Harris, David G 3d Süvari
  Harris, Samuel H 3d Süvari
  Herzberg, Albert Kaptan I 3d Süvari
  Hirsch, Louis K 3d Süvari

  Isaac, Henry H 3d Piyade

  Jacoby, Ağustos D 2nd Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jacoby, Fritz 4. Piyade
  Jacobson, Charles 4. Piyade
  Joseff, Emanuel E 4. Piyade
  Joseff, Philip E 4. Piyade
  Jacobson, William E. B 8. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jacobson, İsrail J. K 11. Piyade
      Yakalandı; Libby hapishanesinde öldü.
  Jacobus, Abraham F 15. Piyade
  Jacoby, Samuel I 28. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Jacobson, W.E. Onbaşı D 38. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Jacobson, Louis D 40. Piyade
  Jacob, D. Bir 1. Topçu

  Kral, Moses W. G Piyade
  Kaufman, Adolph K 1. Piyade
  Kaufman, Frederick C 2. Piyade
  Kaminzky, Joseph D 2. Piyade
  Katzenberg, Joseph B 4. Piyade
  Koch, Jacob K 7. Piyade
  Kral, Asher Onbaşı C 8. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Klein, Manuel 2. Teğmen 15. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Kral, Abraham G. B 15. Piyade
      Spottsylvania'da öldürüldü.
  Klein, Julius 21. Piyade
  Kral, Aaron 25. Piyade
  Kral, Jacob C 25. Piyade
  Kohn, Leib I 35. Piyade
  Klein, Benjamin G 38. Piyade
  Kaufman, Jacob B 40. Piyade
  Kaufman, Samuel 5. Hancock'un Kolordu
  Katz, Jacob D 2. Süvari
  Koch, Gottlieb I 3d Süvari
  Koehler, Elias K 3d Süvari
  Koch, Herman Bataryası C C

  Lyon, Benjamin D 1. Piyade
  Lindeman, Adolph K 1. Piyade
  Lowenthal, George K 1. Piyade
  Liliandall, Gustav Kaptan D 2. Piyade
  Loeb, Louis I 3d Piyade
      Bacak kesildi. Leo, Charles C 4. Piyade
  Leopold, William B 5. Piyade
  Limburger, Albert H 5. Piyade
      Hizmette öldü.
  Loeb, John E. Çavuş I 6. Piyade
  Loeb, W.W. i 6. Piyade
  Lyon, Samuel C 7. Piyade
  Levy, Joseph I 8. Piyade
  Leavy, Charles M. 9. Piyade
  Levy, William P. K 9. Piyade
  Lichtenfelz, Ludwig I 12. Piyade
  Langendorf, Jacob 13. Piyade
  Levi, David B 13. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Lehman, Charles F 14. Piyade
  Lowenthal, Lewis C 22. Piyade
  Levi, Marcus C 26. Piyade
  Levi, Morris I 30. Piyade
  Levi, Herman J. G 34. Piyade
  Lyon, Samuel C 35. Piyade
  Limburger, David K ​​35. Piyade
  Limburger, W.H. K 35. Piyade
  Levine, William F 40. Piyade
  Levi, Max C 1. Süvari
  Levi, Morris D 1. Süvari
      Hizmette öldü

  Mendel, Jacob K 1. Piyade
  Marx, Charles E 2. Piyade
  Mayer, Jacob G 2. Piyade
  Marx, Ağustos F 3d Piyade
  Mayer, Frank D 7. Piyade
      Hizmette öldü.
  Marx, Martin Onbaşı B 7. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Meyer, Jacob Onbaşı H 9. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Marks, Emanuel B 10. Piyade
  Meier, Henry C 11. Piyade
  Meyers, Jacob Çavuş G 11. Piyade
      Chancellorsville'de yaralandı.
  Mayers, Jacob E 15. Piyade
  Maas, Frederick W. E 22. Piyade
  Marks, Joseph D 29. Piyade
      Hizmette öldü.
  Mayer, Samuel E 29. Piyade
  Mendel, William B 30. Piyade
  Marks, Joseph C. F 38. Piyade
  Mayer, Jacob I 40. Piyade
  Mayer, Ağustos Bataryası A
  Mann, Ferdinand Pil C
  Meyer. Adolph 2. Teğmen 1. Alay,
                                               Hancock'un Kolordu
      Çavuştan terfi etti.
  Marks, Frederick 1. Alay,
                                               Hancock'un Kolordu

  Nauman, Gustav f 9. Piyade
  Nussbaum, Michael H 10. Piyade
  Newman, David M. Onbaşı I 29. Piyade
  Nauman, Julius Onbaşı i 31. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Nauman, Julius I 35. Piyade
  Neustadt, Max C 66. Piyade

  Oppenheim, David K ​​1. Piyade
  Oppenheimer, Jacob Pil C

  Pincus, Adolph K 7. Piyade
  Pincus, Simon C 66. Piyade

  Rose, Elias M. C 1. Piyade
  Rosenborger, John D 4. Piyade
      Yakalandı; Andersonville'de öldü.
  Rice, David S. B 5. Piyade
      Yakalandı.
  Raphael, William I 8. Piyade
      Hizmette öldü.
  Rose, Daniel M. i 8. Piyade
  Rose, Abraham H. F 9. Piyade
  Rose, Samuel E 11. Piyade
  Rose, Henry D 14. Piyade
  Rose, Samuel B. F 14. Piyade
      Hizmette öldü.
  Pirinç, David 21. Piyade
  Rosendale, George B 30. Piyade
  Rosendale, George 35. Piyade
  Rubenstein, Samuel K 1. Süvari
  Rosenberg, John G 2. Süvari
  Rose, Benjamin A 3d Süvari
  Pirinç, Jacob D 2. Süvari
  Rosenberg, Benjamin Veteran Rezerv Kolordu
  Solomon, Charles 1. Piyade
  Sampson, David 2. Piyade
      Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.
  Stein, Gustav H 2. Piyade
  Somon, İbrahim 1. Teğmen Bir 3d Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Solomon. Samuel D. G 3d Piyade
  Salzman, Louis K 3d Piyade
  Sachs, Henry H 5. Piyade
  Straus, Charles H 5. Piyade
  Strauss, Jonathan G 6. Piyade
  Stern, Joseph H 7. Piyade
  Spannengberg, Moses I 7. Piyade
  Spannengberg, William I 7. Piyade
  Saçlar, Solomon H 14. Piyade
  Stein, Jacob 14. Piyade
  Somon, Lewis A. Çavuş F 15. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Simon, Adolph G 21. Piyade
  Strauss, William C 22. Piyade
  Stine, Isaac K 27. Piyade
  Steinfeld, Harry C 34. Piyade
  Simons, Lewis I 34. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Solinger, Lee K 35. Piyade
  Sachs, Abraham B 40. Piyade
  Sachs, Noah B 40. Piyade
  Strauss, Nathaniel E 40. Piyade
  Stein, Herman Veteran Rezerv Kolordu
  Sacks, David Bataryası A
      Hizmette öldü.
  Stein, Herman Çavuş Pil C
      Özel olarak girildi.

  Wolf, Nathaniel d 1. Piyade
  Weiss, Adolph Kaptan 2. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Wolf, Charles I 4. Piyade
  Kurt, Herman F 8. Piyade
  Wolf, Henry 9. Piyade
  Wolf, Joseph Onbaşı I 9. Piyade
  Wolf, Samuel B 27. Piyade
  Wolf, Ferdinand Teğmen C 27. Piyade
  Wolf, David Onbaşı A 33D Piyade
      Özel olarak kaydedildi. Weil, Joseph I 33d Piyade
  Kurt, Selig B 39. Piyade
  Weiler, Joseph R 39. Piyade
  Kurt, Joseph K 40. Piyade
  Weiss, Aaron I 1. Süvari
  Kurt, Gustav I 3d Süvari
  Wolf, Frederick I 3d Süvari
  Wolf, David Militia


New Mexico.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Kahn, Emil M. F 7. Piyade
      Hintliler tarafından Fort Laramie'de öldürüldü.

  Mayer, Adolph A. Genel Müfettiş 4. Piyade
    Verimlilik müfettişi için tanıtıldı ve özel olarak
    Başkan Lincoln'un atanması Topennsylvania'yı atadı.


NEW YORK.

  İSİM.                   RÜTBE.           ŞİRKET.   Alay.

  İbrahim, Edward I 1. Piyade
  Asher, William G 3d Piyade
  Assenheimer, O.C. B 5. Piyade
  Adler, Heinrich I 8. Piyade
  Arenson, Daniel D 9. Piyade
  Ash, Jacob B 13. Piyade
  Apple, Salomon D 20. Piyade
  Ağustos, Simon 24. Piyade
  Adler, Simon E 25. Piyade
  Abrams, William H. H 27. Piyade
  Arnheim, Julius I 29. Piyade
  Abrams, Andrew K 30. Piyade
  Abrams, John K 30. Piyade
  Adler, Isidor C 31. Piyade
  Arnold, David 35. Piyade
  Arnold, Ephraim H 36. Piyade
  Aaron, Lewis B 38. Piyade
  Arnz, J. 39. Piyade
  Alexander, Samuel H 39. Piyade
  İbrahimler, Abraham D 40. Piyade
  Arnold, H. C 41. Piyade
  Arnold, Gustave G 41. Piyade
  Alexander, Joseph I 41. Piyade
  Asher, Jacob H. C 44. Piyade
  Arnold, Louis G 45. Piyade
  Ansel, Jacob H 45. Piyade
  Altman, Joseph I 46. Piyade
  Aaron, Gabriel B 47. Piyade
  Abrams, B 48. Piyade Ağustos
  Alexander, Ephraim R 50. Piyade
  Aarons, George H 53d Piyade
  Adler, Joseph F 54. Piyade
  AuFanger, Siegmund H 54. Piyade
  Ascher, Samuel Teğmen H 54. Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Auerbach, Joseph 5. Süvari
      Fredericksburg'da öldürüldü.
  Abrahams, Edward F 57. Piyade
  Arnold, Jacob G 64. Piyade
  Altenburg, Morris H 64. Piyade
  İbrahimler, Henry F 67. Piyade
  Asher, Philip Çavuş I 68. Piyade
  Asher, Adolph Çavuş K 68. Piyade
  Asher, Louis Çavuş K 68. Piyade
  Auerbach, J. 68. Piyade
  Abrams, James C 70. Piyade
  Arnold, Aaron B 72. Piyade
  Ackerman, Joseph G 73d Piyade
  Arnold, Frank 76. Piyade
  Arnold, David W. 76. Piyade
  Ackerman, Jacob A 78. Piyade
  Arnold, Nathan K. Teğmen 79. Piyade
  Ackerman, A. A 83D Piyade
  Abrams, George K 88. Piyade
  Abrams, Edward Onbaşı 95. Piyade
  Abrams, W.B.                           F 97. Piyade
  Arnold, Nathan J. 100. Piyade
  Alexander, Jacob F 100. Piyade
  Asher, M.S. 103d Piyade
  İbrahim, Joseph A 112. Piyade
  Alexander, Oscar I 115. Piyade
  İbrahim, Moses E 119. Piyade
  Abrams, Daniel H 122. Piyade
  Anthony, A. 131. Piyade
  Ash, Morris C 132. Piyade
  Ash, David K ​​142. Piyade
  Arnold, Marcus I 146. Piyade
  Arnold, Daniel W. Çavuş A 151. Piyade
  Abrams, Levi D 158. Piyade
  İbrahim, Levy Teğmen H 164. Piyade
  Abrahams, Joseph S. Teğmen 164. Piyade
      Soğuk limanda öldürüldü.
  Ackerman, Abraham K 170. Piyade
  Adler, Albert Onbaşı G 178. Piyade
  Ackerman, Lewis Teğmen I 189. Piyade
  Adelman, Eugene B 5. S. V.
  İbrahim, Henry F 5. S. V.
  Ash, Samuel B 7. S. V.
  İbrahim, Theo.                         25. S. M.
  Ackerman, Gustave Onbaşı Bir 4. Süvari
  Ababot, David Teğmen B 5. Süvari
  İbrahim, Aaron B 7. Süvari
  Abrams, W.H. Çavuş G 9. Süvari
  Ackerman, David R. Onbaşı C 11. Süvari
  Adler, Isidor Onbaşı F 14. Süvari
  Alexander, Ephraim D 15. Süvari
  Arnold, Jacob D 20. Süvari
  Arndt, Albert Binbaşı 1. Tabur Topçu
      Sharpsburg'da öldürüldü.
  Abrams, Samuel bir 1. monte tüfek
  Arnold, Benjamin E 9. Topçu
  Abrams, Maurice 16. Topçu
  İbrahim, Musa 3d Bağımsız Topçu
  Adler, Samuel 9. Bağımsız Topçu
  Ansbacher, Musa 24. Bağımsız Topçu

  Barnard, Leon Kaptan G 1. Piyade
      Teğmenden terfi etti; 9. Piyade transfer edildi.
  Blumenstein, J. 4. Piyade
  Blumenthal, J. 4. Piyade
  Benjamin, Emanuel 4. Piyade
  Benjamin, Levy B 4. Piyade
  Bernstein, Jacob D 4. Piyade
  Bernstein, Mark G 4. Piyade
  Barnett, Samuel K 4. Piyade
  Bacharach, Julius 6. Piyade
  Borchard, Newman K 6. Piyade
  Behrend, William Kaptan 7. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Bernhard, Frank C 7. Piyade
  Bader, Adolph D 7. Piyade
  Bernhard, Moritz F 7. Piyade
  Blum, Jacob I 7. Piyade
  Baruch, Bernhard K 7. Piyade
  Beisheim, Theodore 1. Teğmen 8. Piyade
  Behrend, M. C 8. Piyade
  Bernhard, Edward 1. Teğmen 11. Piyade
  Bahr, Frank B 12. Piyade
  Bernhardt, Alexander F 16. Piyade
  Ball, Felix F 18. Piyade
  Bachman, Joseph C 20. Piyade
  Behrens, Gustave H 20. Piyade
  Bien, Martin F 23d Piyade
  Benjamin, David W. G 26. Piyade
  Bachman, Siegmund E 27. Piyade
  Berne, Max Teğmen 29. Piyade
  Brandeis, H. 38. Piyade
  Bluhm, Jacob B 39. Piyade
  Berliner, Siegmund F 39. Piyade
  Baer, ​​Bernhard Kaptanı H 39. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Behrens, Ağustos H 39. Piyade
  Bernhard, Adam H 39. Piyade
  Brod, Herman 39. Piyade
  Barnett, Daniel B 40. Piyade
  Behrends, Herman D 41. Piyade
  Breslauer, Charles D 41. Piyade
      Baş ve karında yaralandı, eylemde öldürüldü
      2. Battle Bull Run'da.
  Bernstein, Louis Onbaşı I 41. Piyade
  Bira, Jacob B 42. Piyade
  Barnett, Samuel C 42. Piyade
  Baehr, William 45. Piyade
  Baum, Joseph B 45. Piyade
  Blum, Jacob H 45. Piyade
  Bernhard, Joseph 52. Piyade
  Block, Julius G 52. Piyade
  Block, Louis G 52. Piyade
  Bernhard, Joseph E 53d Piyade
  Bernstein, Joseph G 54. Piyade
  Blok, Emil C 55. Piyade
  Bruckheimer, Musa {6. Piyade
                                        {D 55. Piyade
      Hizmette devre dışı bırakıldı.
  Benjamin, Charles G 55. Piyade
  Boskowitz, C.J. D 56. Piyade
  Bash, Adolph Teğmen 58. Piyade
  Baum, Adolph C 58. Piyade
  Blumenthal, William I 58. Piyade
  Bernhard, Isidor 62. Piyade
  Baach, Jacob Onbaşı F 62. Piyade
                                         (Anderson'ın Zouaves ')
      Fredericksburg'da ve vahşi doğada yaralandı.
  Berlin, Solomon K 62. Piyade
  Bacharach, maks.                        D 63d Piyade
  Barnett, Morris 66. Piyade
  Bamberger, Joseph E 66. Piyade
  Birnbaum, Adolph Teğmen 68. Piyade
  Benjamin, Gottlieb K 68. Piyade
  Brunn, Jacob Kaptan E 70. Piyade
      Williamsburg'da öldürüldü.
  Behrend, A. 72. Piyade
  Benjamin, Isaac, jr.                   B 75. Piyade
  Benjamin, Isaac B 78. Piyade
  Benjamin, Oscar A. i 81. Piyade
  Benjamin, Henry C 87. Piyade
  Barnett, Isaac 90. Piyade
      Ağır yaralı.
  Buxbaum, Julius D 91. Piyade
  Benjamin, Daniel H. E 92. Piyade
  Benjamin, Daniel 93d Piyade
  Benjamin, Joel 93d Piyade
  Bash, J. 98. Piyade
  Barnhart, Benjamin 98. Piyade
  Bloomingdale, Alexander C 102. Piyade
  Baer, ​​Leopold C 103d Piyade
  Berlin, Meier Çavuş F 103d Piyade
  Berkenmeyer, A.G 103d Piyade
  Bear, Frank Çavuş G 110. Piyade
  Benjamin, Joseph W. H 117. Piyade
  Behrens, L. 119. Piyade
  Bachman, Adolph H 119. Piyade
  Bloomington, Emil K 119. Piyade
  Benjamin, Frank L. F 121. Piyade
  Benjamin, Elisha B 124. Piyade
  Bloomingdale, Joseph D 125. Piyade
  Bachman, Jacob H. Onbaşı I 126. Piyade
  Benjamin, Marcus K 126. Piyade
  Benjamin, A. Teğmen D 131. Piyade
      Port Hudson'da öldürüldü.
  Blum, İbrahim 132. Piyade
  Behrens, Joseph 135. Piyade
  Benjamin, David K ​​138. Piyade
  Bernhard, Herman C 143d Piyade
  Baer, ​​Frank Teğmen G 147. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Bronner, Samuel Teğmen 149. Piyade
  Bamberg, Frederick C 178. Piyade
  Benjamin, David C 179. Piyade
  Bachman, Jacob E 187. Piyade
  Bernard, Joseph E. i 188. Piyade
  Bernheim, Julius K 1. Bağımsız
  Blum, Jacob K 5. S. V.
  Behr, Isaac f 7. S. V.
  Berliner, Siegmund M. I. 1. Teğmen 17. S. V.
                                                  yeniden düzenlenmiş
  Bernstein, Morris F 22. S.M.
  Bachman, Joseph Onbaşı G 1. Süvari
  Berliner, Emil I 1. Süvari
  Behrend, Moritz Taburu 4. Süvari
                 Çeyrek yöneticisi
  Bauer, Moritz M 4. Süvari
  Boş, Simon H 6. Süvari
  Bachman, Frederick H 8. Süvari
  Berkowitz, Leon B 13. Süvari
  Berkowitz, Isidor Onbaşı D 13. Süvari
  Bloomingdale, David D 21. Süvari
  Bachman, Frederick F 22. Süvari
  Blum, E. 25. Süvari
  Baer, ​​Jacob I 1. Topçu
  Bernhard, Simon K 13. Topçu
  Blankenberger, A. K 15. Topçu
  Benjamin, Aaron H 16. Topçu
  Benjamin, Ferdinand B Deniz Topçu
  Behrens, A. 2. Bağımsız Topçu
  Brill, Joseph 25. Bağımsız Topçu
  Baer, ​​Simon 30. Bağımsız Topçu
  Bendell, Herman} Assistant} 6. Ağır Topçu
                        } Cerrah}
                        } Cerrah} 86. Piyade
    Değerli ve onurlu davranışlar için brevetted teğmen-albay;
    Daha sonra Arizona için Hindistan İşleri Müfettişi.
  Brun, Samuel

  Calish, Arnold H. I 1. Piyade
  Cohen, Henry E. Onbaşı H 5. Piyade
  Cohen, Herman K 6. Piyade
  Corpel, Benjamin K 6. Piyade
  Cohn, Albert 8. Piyade
  Cohen, Lewis H 8. Piyade
  Cohen, Isaac H 10. Piyade
  Cohen, Thomas G 11. Piyade
  Canter, Leon A. 12. Devlet Milisleri
    Harper's Ferry'de yakalandı; değiş tokuş edildi; Olduktan sonra yeniden listelenmiş
    Dönemin sona ermesi üzerine taburcu edildi (21 Mayıs 1862-20 Temmuz 1863).
  Cohen, Samuel 20. Piyade
  Conheim, Julius D 20. Piyade
  Chapman, Harris A. 24. Piyade
  Coleman, F. 27 Piyade
  Cohen, Harris C 31. Piyade
  Czamanski, Julius C 31. Piyade
  Cohen, David B 39. Piyade
  Cohen, Isidor 41. Piyade
      Gettysburg'da öldürüldü.
  Cohn, Isaac bir 41. Piyade
  Cohn, Isidor K 45. Piyade
      Gettysburg'da öldürüldü.
  Cohen, Jacob F 52. Piyade
  Cohen, Julius Onbaşı F 54. Piyade
  Cohen, John C 62. Piyade
  Cohen, Abraham I 62. Piyade
  Cohen, Joseph B 68. Piyade
  Cohen, Louis B 68. Piyade
  Cohen, İbrahim Kaptan E 68. Piyade

    Özel olarak girildi; Asker benzeri nitelikleri için katı
    Savaş alanındaki disiplin ve cesaret hızlı bir şekilde desteklendi
    Onbaşı, Çavuş, Çavuş Major, 2d Teğmen,
    1. Teğmen ve E Şirketi'nin kaptanı, zamanın bir kısmı hareket ediyor
    alaycı olarak.

    Birçok çatışmaya katılmanın yanı sıra Kaptan Cohen katıldı
    Cross Keys, Port Republic, Rappahannock İstasyonu'ndaki savaşlarda,
    Beyaz Sülfür Springs, Slaughter Mountain, Manassas, Bull Run ve
    Chantilly.

    Daha fazla aktif görev için diskalifiye edilmek, onurlu bir şekilde
    Ekli resmi siparişte gösterildiği gibi taburcu edildi:


    Ordunun merkezi,
    Adjutant-General'in ofisi,
    Washington, 23 Aralık 1862.

    _ SPECIAL SİPARİŞ No. 408._

    Aşağıdaki memur, ordudan onurlu bir şekilde taburcu edildi
    Engellilik nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti: Kaptan A.
    Cohen, Şirket E, 68. New York Gönüllüleri.

    Komuta Binbaşı General Halleck,
    (İmzalı) E. D. Townsend, Yardımcı Yardımcı.

       * * * * * *

    Stafford, C. H.
    11 Şubat 1863.

    Bu vesileyle Yüzbaşı Cohen'i oyunculuk adjutant olarak tanıdığımı onaylıyorum
    ve daha sonra 68. Alay'da Kaptan olarak, New York
    Gönüllüler ve onu etkili bir subay olarak tanıdığımı,
    68. alay benim emrim altındayken; Bunu hatırlıyorum
    Bull Savaşı ile bağlantılı olarak isim olumlu bir şekilde bahsedildi
    Run, 30 Ağustos 1862.

    (İmzalı) W. Krzyzanowski,
    Albay 2. Tugay, 3d Division, 11. Kolordu Komutanlığı.

       * * * * * *

    Merkez 3d Bölümü, 11. Kolordu,
    11 Şubat 1863.

    Bana ulaşan raporlardan zevk alıyorum
    Kaptan Cohen'in bir memur olarak verimliliğini ve iyiliğini onaylamak
    eylemde davranış.

    (İmzalı) C. Schurz,
    Tuğgeneral, Komutan 3D Bölümü, 11. Kolordu.

       * * * * * *

    Merkez 1. Bölümü, 11. Kolordu,
    Stafford, C.H., 12 Şubat 1863. Kaptan Cohen'in bir
    çok verimli bir memur ve kendini cesurca eylemde yürüttü.

    (İmzalı) Julius Stahel,
    Tuğgeneral, Komutan 1. Bölüm, 11. Kolordu.

  Cohen, Moses B 73d Piyade
  Cohen, Leopold 102. Piyade
  Cohen, ---- E 113. Piyade
  Cornelius, Abraham G 125. Piyade
  Cornelius, Jacob E 127. Piyade
  Cohen, David B 131. Piyade
  Cornelius, David F 134. Piyade
  Cohn, Max F 163d Piyade
  Cohn, William E 173d Piyade
  Cohen, Lewis E 174. Piyade
  Cohen, Philip, Jr.                             193d Piyade
  Cohn, Isaac Kaptan 8. S. V.
  Cohen, Coleman B 13. S.M.
  Coleman, Samuel B 7. Süvari
  Cohn, Henry 18. Süvari
  Cohn, Joseph G 5. Topçu
  Cohen, Simon E 7. Topçu
  Cohen, Louis G 16. Topçu
  Cohnheim, Max Kaptan 41. Piyade
   (yazar)
      Teğmenden terfi etti.
  Caspar, ---- B 1. Bağımsız
                                                       Pil
  Cohen, Moses S. 2. Ateş Zouaves

  Davis, Samuel H 1. Piyade
  Davis, David H 1. Piyade
  Davis, Charles F 3d Piyade
  Davis, Benjamin D 4. Piyade
  David, Simpson D 5. Piyade
  Davis, David P. F 5. Piyade
  Davis, Henry D 6. Piyade
  Davis, Gomperts K 6. Piyade
  Nemli, Meier 7. Piyade
  Dantziger, ---- H 7. Piyade
      Fredericksburg'da alınan yaralardan öldü.
  Davis, G.D. Teğmen I 7. Piyade
  Nemli, Moritz 8. Piyade
  David, Moritz Onbaşı E 8. Piyade
  Davison, Gustav K 8. Piyade
  Dreyfus, Gustav 9. Piyade
  Davis, David H 9. Piyade
  Davis, David M. 10. Piyade
  Deutsch, J. 11. Piyade
  Davidson, Jesse K 13. Piyade
  Davidson, Edmond K 13. Piyade
  David, B. Moritz 17. Piyade
  Davis, Joseph D 18. Piyade
  Dryfus, Charles 20. Piyade
  Davidson, Alfred C 22. Piyade
  Davis, Benjamin C 24. Piyade
  Davis, Oscar C. B 26. Piyade
  Davidson, William B 26. Piyade
  Davis, Eugene M. Çavuş C 27. Piyade
  Davis, Joseph L. F 27. Piyade
  Davis, Samuel C 28. Piyade
  Davis, Joseph E 28. Piyade
  Davis, Joshua C. E 28. Piyade
  Davis, Samuel H. K 28. Piyade
  Dondorf, Edward 29. Piyade
  Davids, Samuel 34. Piyade
  Davis, L.H. Teğmen 35. Piyade
  Davis, Isaac H. H 38. Piyade
  Davis, Isaac H 38. Piyade
  Derndinger, Leo Teğmen 39. Piyade
  David, Emile Onbaşı K 39. Piyade
  Davison, Gustav D 41. Piyade
  Davis, Henry G 42. Piyade
  Davidson, Samuel Teğmen I 43d Piyade
  Davis, Alexander C 44. Piyade
  Davis, Lewis W. C 44. Piyade
  Dessauer, fr. A. Kaptan 45. Piyade
      General Howard'ın personeline Teğmen'den terfi etti;
      eylemde öldürüldü.
  Davidson, David C. A 51. Piyade
  Davidson, Charles D 53d Piyade
  Dreyfus, Henry K 54. Piyade
  Davis, David C. D 56. Piyade
  Davis, Moses K 56. Piyade
  Davidson, Samuel B 59. Piyade
  Davidmeyer, Lewin 68. Piyade
  Davis, Reuben H 80. Piyade
  Davis, David A. G 81. Piyade
  Dryfus, Emanuel Çavuş C 83d Piyade
  Davis, Frank E 87. Piyade
  Davis, Moses H 89. Piyade
  De Wolf, D.C. F 94. Piyade
  Davis, David I 95. Piyade
  Davis, David F 98. Piyade
  Davis, Joseph I 102. Piyade
  Davis, Abraham C 105. Piyade
  Davis, Julius G 110. Piyade
  Davis, David G 111. Piyade
  Davis, Abraham L.G 115. Piyade
  Davis, Abraham A. B 118. Piyade
  David, Reuben C 118. Piyade
  Davis, İsrail F 119. Piyade
  Davis, Daniel 120. Piyade
  Davis, David 120. Piyade
  Davis, Isaac 120. Piyade
  Davis, Simeon C 120. Piyade
  Davis, Simeon J. C 120. Piyade
  Davidson, D. Onbaşı 121. Piyade
  Dryfus, Joachim Çavuş D 127. Piyade
  Davis, Benjamin 129. Piyade
  Davis, Levi C. I 130. Piyade
  Davidson, Morris Adjutant K {130. Piyade
      Teğmen ve Brevet Kaptanı {176. Piyade
  Davidson, Morris M., Quartermaster K {131. Piyade
                                              {176. Piyade
  Davis, Emanuel K 137. Piyade
  Davis, Ezekiah Onbaşı E 144. Piyade
  Davis, Joseph A. Teğmen 149. Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü.
  Daniels, Joshua F 150. Piyade
  Danielson, William E. A 151. Piyade
  Davis, Abraham D 153d Piyade
  Davis, Isaac L. D 156. Piyade
  Davidson, Joseph B. C 161. Piyade
  Davis, Aaron B. C 169. Piyade
  Davis, Nathan M. D 175. Piyade
  Durst, Joseph K 177. Piyade
  De Wolf, Moses H 184. Piyade
  Davis, David J. C 185. Piyade
  Davis, Benjamin C 189. Piyade
  Davidson, David B. H 8. S. V.
  Davis, Abraham L 3d Süvari
  Davidson, Solomon F 6. Süvari
  Davison, Alexander B 12. Süvari
  David, Samuel F 13. Süvari
  David, Samuel Teğmen F 25. Süvari
  Davis, Eugene M. Bir 1. ağ. Süvari
  Davis, Benjamin E 1. Net. Süvari
  Davis, Simon H 1. monte tüfek
  Davis, Isaac Çavuş C 2. Topçu
  De Silva, Henry B 4. Topçu
  De Silva, Homer B 4. Topçu
  Davis, Abraham K 7. Topçu
  De Souza, W.H. B 15. Topçu
  Dauzer, Carl 30. Pil
      Gaines Mill'de öldürüldü.

  Eckstein, Samuel G 1. Piyade
  Esau, Ferdinand E 5. Piyade
  Eichberg, James T. B 6. Piyade
  Elsna, Carl C 7. Piyade
  Eppenstein, Carl F 8. Piyade
  Elsner, Charles F. 1. Teğmen 29. Piyade
  Eisner, Gustav I 29. Piyade
  Engel, Herman F 39. Piyade
  Ehrlich, Herman H 39. Piyade
  Eckstein, David Onbaşı B 41. Piyade
  Engel, Moritz I 41. Piyade
  Enoch, Leopold I 41. Piyade
  Eiseman, Louis Onbaşı C 46. Piyade
  Engel, Joseph C 46. Piyade
  Elias, Benjamin E 54. Piyade
  Engel, Gilbert 61. Piyade
  Elkan, S. 62. Piyade
  Emanuel, Ullman E 66. Piyade
  Elsas, Jacob H 68. Piyade
  Ettinger, Joseph A 70. Piyade
  Ellis, Daniel C 94. Piyade
  Ellis, Isaac C 94. Piyade
  Eisman, Felix F 100. Piyade
  Epstein, David C 131. Piyade
  Engel, Adolph b 185. Piyade
  Engel, Herman Çavuş C 7. S. V.
  Ellinger, Adolph C 7. S. V.
  Ephraim, Morris Çavuş H 47. S. M.
  Engel, Albert Onbaşı C 13. Süvari
  Ellinger, Charles D 18. Süvari
  Erlanger, Martin 30. Bağımsız Topçu

  Fult, Louis G 1. Piyade
  Friedenberg, James A. Bir 1. Piyade
  Friedberg, Alfred Ensign I 1. Piyade
  Frankfurter, Benjamin E. D 5. Piyade
  Frank, Emil E 5. Piyade
  Frank, C 6. Piyade C Ağustos
  Freund, 6 Ağustos Piyade
  Frank, Louis B 7. Piyade
  Frank, Jacob B 7. Piyade
  Feder, Max E 7. Piyade
  Falkenberg, Herman E 7. Piyade
  Fischer, P.J. E 7. Piyade
  Friedman, Albert Çavuş D 8. Piyade
  Frankenstein, L. 8. Piyade
      Fredericksburg'da öldürüldü.
  Frohbach, A. 8. Piyade
  Frohbach, Gustav I 8. Piyade
  Frohbach, Herman I 8. Piyade
  Friedtenhal, İbrahim Çavuş 12. Piyade
  Fix, Max Çavuş B 12. Piyade
  Felsenheimer, Martin B 12. Piyade
  Frankenstein, Philip 20. Piyade
  Fuld, Moses C 20. Piyade
      Eylemde bir kolu kaybetti.
  Flatto, Harris 24. Piyade
  Friedenberg, William H 24. Piyade
  Frank, Henry B 26. Piyade
  Frank, Julius D 29. Piyade
  Frankel, Louis Çavuş F 29. Piyade
  Freund, Louis Kaptanı G 29. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Frank, Louis Teğmen 29. Piyade
  Fleischman, William G 29. Piyade
  Frankel, Herman Onbaşı C 31. Piyade
      Özelden terfi etti.
  Frankenberg, Julius C 31. Piyade
  Freudenthal, David C 31. Piyade
  Freeman, Joseph Çavuş G 35. Piyade
  Fredenberg, David 35. Piyade
  Fredenberg, J. 35. Piyade
  Freudenberg, Alexander E 39. Piyade
  Freeman, Simon C 40. Piyade
  Freeman, Simon E 40. Piyade
  Fleischman, Oscar Kaptan 41. Piyade
      Özelden terfi etti.
  Freund, Joseph B 41. Piyade
  Frank, Joachim J. K 41. Piyade
  Frank, Jacob C 46. Piyade
  Fleischman, Carl F 46. Piyade
  Fleischman, Joseph I 46. Piyade
  Falk, Joseph B 49. Piyade
  Friedenfeld, Charles C 49. Piyade
  Friedenberg, Henry C 49. Piyade
  Friedenberg, Abraham K 50. Piyade
  Frank, William Teğmen 52. Piyade
  Frank, Emil Teğmen 52. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Friedenberg, David C 52. Piyade
  Friedenberg, Adolph Kaptan E 54. Piyade
  Fleischman, Ağustos H 54. Piyade
  Freund, Bernard H 54. Piyade
  Freudenberger, L. 55. Piyade
  Frank, Jacob K 57. Piyade
  Friedlander, Gottlieb Kaptan C 58. Piyade
      Özelden terfi etti.
  Fleischer, Julius Teğmen D 58. Piyade
  Freeman, Henry 65. Piyade
  Feder, Henry} (Üç Kardeş) 66. Piyade
  Feder, Abraham} Çavuş C 66. Piyade
  Feder, Adolph} Onbaşı C 66. Piyade
  Fischer, ---- Teğmen K 66. Piyade
  Friedenberg, Nathan E 66. Piyade
  Falk, Jacob C 68. Piyade
  Franke, Herman I 68. Piyade
  Franke, Julius F 68. Piyade
  Feldstein, Theodore Kaptan I 68. Piyade
  Frank, Gottlieb K 68. Piyade
  Franz, Eli 68. Piyade
  Fraenkel, Musa 72. Piyade
  Friedman, William B 73d Piyade
  Frankenberg, William 83d Piyade
  Friedtenthal, R. 91. Piyade
  Firth, Isaac E 91. Piyade
  Frankfurter, Abraham E 91. Piyade
  Friedman, Jacob 100. Piyade
  Frank, C.P. E 100. Piyade
  Frank, Julius Teğmen 103D Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Falk, Joseph E 103d Piyade
  Freund, Heinrich D 119. Piyade
  Frankel, Jacob K 119. Piyade
  Friedlander, Max Teğmen 122. Piyade
  Düzeltme, Julius E 122. Piyade
  Friedenberg, Morris G 128. Piyade
  Friedman, Henry Onbaşı G 131. Piyade
  Freedman, Daniel Onbaşı B 143d Piyade
  Frank, David Onbaşı G 154. Piyade
  Frank, Moses F 160. Piyade
  Flatte, Harris
  Franklin, Marcus 178. Piyade
  Friederthal, Frederick K 178. Piyade
  Frankel, Friedrich Kaptan 187. Piyade
  Ferdinandson, Julius Teğmen 191. Piyade
  Freund, Joseph 2. Teğmen C 1. Bağımsız
      Özelden terfi etti.
  Friedman, Philip K 5. S. V.
  Friedman, Joseph B 7. S. V.
  Friedlander, David Binbaşı 25. S. M.
  Friedtenthal, Jacob Kaptanı 25. S. M.
  Freeman, Benjamin G 71. S.M.
  Freeman, Charles K 71. S. M.
  Freeman, Abraham D 2. Süvari
  Frank, Gustav M 4. Süvari
  Frankenberger, H. 7. Süvari
  Freund, Jacob B 8. Süvari
  Arkadaş, Frank E 13. Süvari
  Arkadaş, Isaac B. B 13. Süvari
  Frank, Leopold G 18. Süvari
  Frank, Leopold I 1. monte tüfek
  Frank, Lewis L 2. Topçu
  Friedman, Heinrich 13. Topçu
  Falk, Jacob E 14. Topçu
  Fleischman, Gustav E 15. Topçu
  Frank, Emil f 15. Topçu
  Frank, Joseph f Deniz Topçu
  Felleman, William M. G Pil
  Falk, Jacob 13. Bağımsız Topçu
  Fleck, C.C. 30. Pil
  Freund, maks.                                    30. pil

  Gans, Albert H 6. Piyade
  Gumprecht, David K ​​6. Piyade
  Gottwalt, Herman 7. Piyade
  Glaubenksly, T. G. Adjutant 7. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Gutman, Henry B 7. Piyade
  Gumprecht, Henry 8. Piyade
      Fredericksburg'da yaralandı.
  Gumprecht, Julius 8. Piyade
      Fredericksburg'da öldürüldü. Gottlieb, Julius E 8. Piyade
  Goldsmith, Lewis C 9. Piyade
  Goldsmith, Isaac I 11. Piyade
  Greenwall, Philip 12. Piyade
  Greenfield, Albert K 19. Piyade
  Greenfield, Charles K 19. Piyade
  Grunewald, Friedrich 20. Piyade
  Grunthal, Edward I 29. Piyade
  Grunewald, Gustav I 29. Piyade
  Goldfisch, Adam C 31. Piyade
  Greenfeld, Morris H 31. Piyade
  Goodman, Levi A 33D Piyade
  Gans, Ağustos Çavuş C 38. Piyade
  Gottschalk, Michael G. D 39. Piyade
  Gottlieb, Henry E. Kaptan 40. Piyade
  Gans, Jacob G 39. Piyade
  Goldberg, Samuel 40. Piyade
  Gotthold, Isaac N. Kaptan F 42. Piyade

    Teğmenden terfi etti. Bay Gotthold yetenekli bir aktördü,
    önde gelen karakterlerin kimliğine bürünmeleri onun için yüksek iyilik kazandı ve
    üstün histrionik yeteneklerini gösterdi.

  Grunbaum, John K 45. Piyade
  Goldman, Friederich H 46. Piyade
  Goldsmith, Abraham I 47. Piyade
  Goldschmidt, Julius F 49. Piyade
  Greenwalt, Joseph 50. Piyade
  Goldsmith, Carl I 52. Piyade
  Goldsmith, L.G 54. Piyade
  Goldvogel, Alexander C 55. Piyade
  Goodman, Henry K 56. Piyade
  Goldsmith, Charles K 56. Piyade
  Goodman, Benjamin Kaptan B 77. Piyade
      Özelden terfi etti.
  Goodman, Albert B 57. Piyade
  Gosline, Henry S. Albay Pinckney'in Alayı
  Goldman, Ağustos E 58. Piyade
  Goldman, William E 58. Piyade
  Gans, Emil 68. Piyade
  Gotthold, Ağustos G 68. Piyade
  Goldsmith, A. F 70. Piyade
  Goldsmith, Leopold C 71. Piyade
  Goldsmith, H. 80. Piyade
  Goodman, H. J. C 82. Piyade
  Goodman, Samuel G. H 93d Piyade
  Goldsmith, William F 94. Piyade
  Greenfeld, David F 97. Piyade
  Greenhut, S. 100. Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü.
  Guggenheim, J. 100. Piyade
      Morris Adası'na saldırıda öldürüldü.
  Goodman, Henry S. 100. Piyade
  Goldstein, Philip F 103d Piyade
  Green, S. 107. Piyade
  Gottschalk, Jacob K 115. Piyade
  Gans, Louis E 119. Piyade
  Green, Benjamin H. E 125. Piyade
  Yeşil, Solomon D 126. Piyade
  Goldsmith, Joseph W. H 127. Piyade
  Goodman, Joseph H 131. Piyade
  Gotthelf, Jacob F 146. Piyade
  Greenwalt, Harris K 152. Piyade
  Greenwat, Marcus K 152. Piyade
  Yeşil, Oscar G 153d Piyade
  Goldsmith, Henry B 164. Piyade
  Gans, Isaac 175. Piyade
  Gans, Frederick b 185. Piyade
  Goldsmith, İbrahim 1. bağımsız
  Goldsmith, G. B. Onbaşı ve 22. S. M.
  Goldsmith, J.W. Çavuş C 22. S. M.
  Goldsmith, M. C 2. Süvari
  Goldstein, A.M 6. Süvari
  Yeşil, David H 11. Süvari
  Goldsmith, S. F 18. Süvari
  Gottlieb, Ludwig Onbaşı K 1. Topçu
  Goldsmith, William E 16. Topçu
  Glaser, Adolph K 15. Topçu
      Virginia'da öldürüldü.
  Gumpel, Samuel C 15. Topçu
  Green, Moses S. Kaptan 15. Mühendisler

  Haas, Philip 1. Piyade
  Harris, Jacob 2. Bir Piyade
  Hirsch, Andrew K 2. Piyade
  Heyman, Philip D 4. Piyade
  Hess, Charles G 4. Piyade
  Hart, David H. Çavuş F 5. Piyade
  Heyman, Nathan F 6. Piyade
  Hirschson, Edmund B 7. Piyade
  Hess, Friedrich B 7. Piyade
  Heimberger, Charles Teğmen 7. Piyade
  Hartzheim, Charles D 7. Piyade
  Heimburg, Julius Kaptan 7. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Heller, Friedrich D 7. Piyade
  Hochheim, Louis Kaptanı F 7. Piyade
  Haas, Leonard J. 7. Piyade
  Herzberg, Albert Teğmen C 8. Piyade
  Herzfeld, Joseph E 8. Piyade
  Heineman, Theodore E 8. Piyade
  Hoffman, Jacob H 8. Piyade
  Hirsch, Julius I 8. Piyade
  Hart, Joseph A. Drum Binbaşı 9. Piyade
  Hays, Jacob C 9. Piyade
  Harris, Joseph B 10. Piyade
  Harris, Daniel K 11. Piyade
  Hersch, J. S. Onbaşı G 13. Piyade
  Harris, Louis 14. Piyade
  Hesse, Adolph C 14. Piyade
  Hays, Michael E 15. Piyade
  Harris, David E 16. Piyade
  Harris, Joseph E 17. Piyade
  Harris, David K ​​18. Piyade
  Hoym, Otto Kaptan 20. Piyade
  Hoffman, L. 20. Piyade
  Herrman, 20 Ağustos Piyade
  Herrman, William C 20. Piyade
  Heineman, Charles D 20. Piyade
  Heineman, Henry F 20. Piyade
  Hess, Jacob K 20. Piyade
      Chancellorsville'de bir kol kaybetti.
  Harris, Charles G 23d Piyade
  Harrison, Samuel 24. Piyade
      Yeni Umut Savaşı Kilisesi'nde bir bacağını kaybetti. Hart, Benjamin B. H 24. Piyade
  Herrman, Henry Onbaşı C 25. Piyade
  Harris, İsrail Onbaşı E 25. Piyade
  Hamburger, Simon I 25. Piyade
  Harris, Isaac K 27. Piyade
  Herrman, Jacob G 28. Piyade
  Hahn, Jacob B 29. Piyade
  Huebsch, Charles H 29. Piyade
  Hirschberg, Charles 31. Piyade
  Hirsch, Morris C 31. Piyade
  Hoffman, Louis D 31. Piyade
  Hirsch, Jacob E 31. Piyade
  Hahn, Joseph Çavuş F 31. Piyade
  Hahn, Ferdinand G 31. Piyade
  Hahn, George G 31. Piyade
  Heiman, Henry G 31. Piyade
  Hart, David B 33d Piyade
  Hoofman, Eugene F 34. Piyade
  Hayman, Samuel Albay B 37. Piyade
  Hess, Adolph 39. Piyade
  Hochheimer, Carl B 39. Piyade
  Heine, Louis H 39. Piyade
  Hahn, Charles 39. Piyade
  Herzog, Louis K 39. Piyade
  Hirschfeld, Herman Cerrah B 41. Piyade
  Hirschfeld, Ernst Teğmen C 41. Piyade
  Herz, Jacob C 41. Piyade
  Hirsch, George C 41. Piyade
  Hirsch, Jacob E 41. Piyade
  Hirsch, Seligman I 41. Piyade
  Hart, Samuel F 43d Piyade
  Hays, Joel C 44. Piyade
  Hays, Nathaniel C 44. Piyade
  Harris, David S. K 44. Piyade
  Hahn, S. 45. Piyade
  Heineman, C.B 45. Piyade
  Hess, Henry F 45. Piyade
  Heineman, William G 45. Piyade
  Hahn, Carl B 46. Piyade
  Hahn, Carl Moritz G 46. Piyade
  Hahn, Ağustos K 47. Piyade
  Hays, Michael B 48. Piyade
  Herrman, Jacob E 49. Piyade
  Hammerslaugh, Samuel 54. Piyade
  Hammerslaugh, Simon 54. Piyade
      Chancellorsville'de alınan yaralardan öldü.
  Heineman, Gottlieb C 54. Piyade
  Herschfeld, Charles E 54. Piyade
  Heineman, Heinrich f 54. Piyade
  Hertz, Alexander F 54. Piyade
  Hirschfeld, Herman K 54. Piyade
  Hottheimer, Henry 54. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Harris, Isaac C. F 56. Piyade
  Harris, Joseph F 56. Piyade
  Herrman, Ferdinand Kaptan D 58. Piyade
  Herzberg, Adolf C 59. Piyade
  Herschfeld, Elias I 59. Piyade
  Herschfeld, Jacob I 59. Piyade
  Hart, David E. 60. Piyade
  Hartfeld, ---- 62. Piyade
  Hirschberg, David F 62. Piyade
  Herzberg, Friedrich Teğmen 66. Piyade
      Çavuştan terfi etti. Hockster, Mayer 66. Piyade
  Hirsch, Julius C 66. Piyade
  Herrman, Simon Çavuş K 66. Piyade
  Hess, Jacob K 66. Piyade
  Harris, Levi H 67. Piyade
  Herzberg, Rudolf D 68. Piyade
  Hays, Samuel E 70. Piyade
  Hess, Jacob Çavuş 71. Piyade
      Renk Çavuş ve Komiser.
  Hess, Morris F 71. Piyade
  Harris, Frank Onbaşı G 77. Piyade
  Herrman, Alexander H. Çavuş C 80. Piyade
  Houseman, N. 83d Piyade
  Hays, Jacob C 83d Piyade
  Hart, Lewis 86. Piyade
  Herrman, William C 86. Piyade
  Hamburger, Simpson Kaptanı D 91. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Hart, Alexander D 91. Piyade
  Harris, Joseph A. H 95. Piyade
  Hays, Oscar A.G 97. Piyade
  Herrman, Louis Çavuş H 97. Piyade
  Hecht, Benjamin Kaptan B 98. Piyade
  Heilbrun, Philip 100. Piyade
  Hess, Joseph C 101. Piyade
  Hays, Abram D 118. Piyade
  Hart, Joel G 113. Piyade
  Herrman, Jacob I 123d Piyade
  Hirschler, Nathaniel 124. Piyade
  Hays, Daniel 127. Piyade
  Heineman, Oscar 132. Piyade
  Heineman, Charles H. 134. Piyade
  Herrman, Daniel E 136. Piyade
  Hart, B. 139. Piyade
  Haller, Jacob 140. Piyade
  Hays, Joseph Teğmen 142. Piyade
  Hess, Joseph 144. Piyade
  Heinsfurter, Joseph 149. Piyade
  Hyams, Jacob 149. Piyade
  Harris, Chapman A. 149. Piyade
  Hays, Henry E 149. Piyade
  Hays, Daniel E 149. Piyade
  Hays, Sidney K 151. Piyade
  Hays, Benjamin E. H 10. Zouaves
  Heyman, R. B. Onbaşı A 153D Piyade
  Harrison, Henry K 158. Piyade
  Herrman, Alexander C 162. Piyade
  Hahn, Louis C 163d Piyade
  Hahn, Philip F 176. Piyade
  Herzog, Charles B 178. Piyade
  Hirsch, Henry I 178. Piyade
  Hays, Benjamin T. G 179. Piyade
  Harris, Levi E. A 184. Piyade
  Hess, Jonah K 192. Piyade
  Harris, Frank H 194. Piyade
  Holt, N.B 1. Bağımsız
      Morris Adası'nda öldürüldü.
  Hirsch, John Teğmen C 1. Bağımsız
  Holz, Louis G 1. Bağımsız
  Hays, Benjamin J. D 7. S. V.
  Herzog, Joseph G 7. S. V.
  Herz, Carl 22. S.M.
  Harris, Samuel F.H 37. S.M. Hirsch, Herman Onbaşı E 1. Süvari
  Hirsch, Philip E 1. Süvari
  Herzfeld, Moritz I 1. Süvari
  Heidenheim, Henry I 1. Süvari
  Hays, Michael Teğmen 4. Süvari
  Herman, Louis K 4. Süvari
  Hahn, Henry I 8. Süvari
  Hart, Isaac E 12. Süvari
  Hart, Joseph F 12. Süvari
  Haas, Louis Teğmen 12. Süvari
  Herrman, Charles T. Onbaşı K 12. Süvari
  Hess, Julian L 14. Süvari
  Hahn, Adolph F 16. Süvari
  Hays, Solomon E. B 26. Süvari
  Hofheimer, Siegmund f 1. monte tüfek
  Hays, Isaac C. c 2. monte tüfek
  Heineman, William E 2. monte tüfek
  Herrman, Max F 3d Topçu
  Hart, Eli W. G 6. Topçu
  Hays, Abraham D 7. Topçu
  Hays, David H. K 13. Topçu
  Herzog, Charles Adjutant 15. Topçu
      Teğmenden terfi etti.
  Hess, David 15. Topçu
  Hess, Herman C 15. Topçu
  Hess, Julius Teğmen 28. Pil
      Özelden terfi etti.
  Hess, Julius 2. Teğmen 1. Mühendis
  Hartfield, ---- K 62. Piyade
  Hyams, Jacob ----

  Isaacs, Charles L. 5. Piyade
  Isaacs, Joseph Onbaşı Bir 9. Piyade
  Isenstein, George 24. Piyade
  Isaacs, Solomon 40. Piyade
  Isaacs, Isaac b 44. Piyade
  İsrailler, Lehman Teğmen 55. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Isayah, E. 59. Piyade
  Isidor, Leopold F 61. Piyade
  Isaac, Julius de Kalle Alayı
  Isaacs, J. J. D 76. Piyade
  Isaacs, Levi K 78. Piyade
  Isaacs, Moses M. D 83d Piyade
  Isaacs, Isaac I 83d Piyade
  Isaacs, Henry G 90. Piyade
  Isaacs, Michael G 90. Piyade
  Isaacs, Alfred S. Renk Çavuş H 95. Piyade
      Özelden terfi; Gettysburg'da yaralandı.
  Isaacs, Samuel D 132. Piyade
  Isaac, Lewis Kaptan 5. Süvari
      Özelden terfi etti.
  Isaacs, David B 5. Süvari
  Isaacs, Benjamin E 16. Topçu
  Isaac, V. F 16. Topçu

  Jacob, Henry F. B 1. Piyade
  Jacobs, William C. I 3d Piyade
  Jacobson, Philip Teğmen 5. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Jacobs, John C 5. Piyade
  Joachim, Charles H 6. Piyade
  Julius, Oscar 1. Teğmen 7. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Joseph, Gottfried F 7. Piyade
  Jacoby, Friedrich 1. Teğmen G 7. Piyade
      Özelden terfi; Fredericksburg'da öldürüldü.
  Jupitz, F. {7. Piyade
                                       {İ 3d (New Jersey)
                                                      Piyade
  Jacobs, Joseph 8. Piyade
  Jacobson, Ivor Kaptan D 8. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Jacoby, Joseph 8. Piyade
  Jacobs, Edward D 9. Piyade
      Yakalandı; Bir savaş esiri öldü.
  Jacobson, Louis Teğmen E 9. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Jacobs, George A. H 17. Piyade
  Jacobs, George M. H 19. Piyade
  Jacobs, Charles E.H 19. Piyade
  Jacoby, Adam F 20. Piyade
  Jacob, W.G 21. Piyade
  Jacobs, Hymes G 24. Piyade
  Jacobs, Morris E 25. Piyade
  Jost, J. 29. Piyade
  Jacobson, Herman C 29. Piyade
  Jones, Abraham I 31. Piyade
  Jacobus, Jesse I 34. Piyade
  Jacobus, Henry I 34. Piyade
  Jackel, Julius 39. Piyade
  Jacobs, Carl F 39. Piyade
  Jacobson, Julius 41. Piyade
  Jacobs, B. B 42. Piyade
  Jacobs, Gottlieb K 45. Piyade
  Jacoby, Samuel K 50. Piyade
  Jones, Benjamin G 51. Piyade
  Jacobs, Samuel K 51. Piyade
  Jacoby, Louis Onbaşı I 52. Piyade
  Jacobs, Benjamin B 53d Piyade
  Joseph, Henry F 54. Piyade
  Joachimsen, Philip J. Brevet Brigadier 59. Piyade

Bir New York makalesi, bununla ilgili aşağıdaki açıklamaları yapmaktadır.
Seçkin Memur, 7 Ocak 1890 tarihinde:

    "İç Savaştan çıkarken, bunun yüksek erdemleri
    Memur kendilerini en parlak tonlarında gösterdi. Organize etti
    59. New York Gönüllü Alayı ve Albay olarak atandı,
    cepheye sipariş edildi. Alay kaleye yerleştirildi
    Monroe. Oradayken Amerika Birleşik Devletleri Paymaster olarak atandı.
    Daha sonra New Orleans'a emredildi.
    General B. F. Butler. Görevdeyken atından düştü ve
    New York'a gönderilecek kadar ciddi bir şekilde incindi. Render Diskalifiye
    Daha fazla askeri görev için onurlu bir şekilde taburcu edildi. Vali
    New York eyaletinden Fenton, seçkinliğini kabul ederek
    Hizmetler, ona brevet tuğgeneral olarak atadı. "

  Jacobs, George Albert C 61. Piyade
  Julian, Theodor 62. Piyade
  Joseph, ---- E 66. Piyade
  Jacob, Julius K 66. Piyade
  Joseph, Joseph M. Onbaşı K 66. Piyade
  Jacobsig, Gustav 67. Piyade
  Joseph, J. Adolph 1. Teğmen 68. Piyade
  Jacobs, Henry D. K 70. Piyade
  Joseph, Lionel C 72. Piyade
  Jacobson, Eugene P. 1. Teğmen 74. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Jacobs, Benjamin I 82. Piyade
  Joel, Julius B 83d Piyade
  Jacobs, Jacob Kaptanı F 83d Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Jacob, Louis H 84. Piyade
  Jacobs, İsrail P. Onbaşı E 89. Piyade
  Jacobs, Benjamin G 90. Piyade
  Jacobs, Charles G 90. Piyade
  Jacobs, John G 90. Piyade
  Jacobs, Henry F. Çavuş G 91. Piyade
  Jacobson, Isaac H 91. Piyade
  Jacobs, J. S. H 92. Piyade
  Jonas, Daniel E 100. Piyade
  Jacobs, Edward I 101. Piyade
  Jacoby, Max A 103D Piyade
  Jacobson, Herman Onbaşı D 103d Piyade
  Jacobs, Eli B 109. Piyade
  Jacobs, Henry C.H 110. Piyade
  Jacobson, Herman Çavuş K 119. Piyade
  Jones, Joseph F 124. Piyade
  Jacobs, John F 127. Piyade
  Jacobs, John H. K 127. Piyade
  Jacobs, Joseph W. K 127. Piyade
  Jacobs, William S. K 127. Piyade
  Jacobs, Joseph 129. Piyade
  Jacobs, Daniel T. Kaptan I 133d Piyade
  Jacobs, Henry P. K 139. Piyade
  Jacobs, Reuben G 141. Piyade
  Jones, Isaac C 147. Piyade
  Jacobs, George C. A 149. Piyade
  Jacobs, Bernhard D 156. Piyade
  Jacobs, Joseph D 156. Piyade
  Jacobs, Alfred K 162. Piyade
  Jacobs, Morris B 165. Piyade
  Jacobs, Charles C 173d Piyade
  Jacobson, A.D. D 176. Piyade
  Jones, Levi A 179. Piyade
  Jacobs, Jacob I 185. Piyade
  Jacobson, Abraham I 193d Piyade
  Jacobson, Herman C 1. Bağımsız
  Joseph, A.D 5. S. V.
  Jacobson, W.H. Teğmen 7. S. V.
  Jacobs, Maurice H. F 17. S. V.
  Jacobson, A.C. C 71. S.M.
  Jones, Abraham Teğmen Bir 1. Süvari
  Jacobs, G. B 1st Süvari
  Jacobson, Henry S.H 10. Süvari
  Jacobs, Charles Onbaşı H 12. Süvari
  Jacobs, Carl C 13. Süvari
  Jacobs, Eugene K 18. Süvari
  Jones, Henry G 22. Süvari
  Jacob, Benjamin M 22. Süvari
  Jones, Jacob T. E 1. Veteran Süvari
  Jacobson, Henry B 2. Veteran Süvari
  Jacobs, Isaac G 4. Topçu
  Jacobson, W. C. 1. Teğmen 5. Topçu
      2. teğmenden terfi etti.
  Jacobs, Joseph B 8. Topçu
  Jones, Isaac F 13. Topçu
  Jost, Jacob I 15. Topçu
  Jacobowsky, Marcus 23d Bağımsız Topçu
  Jones, Musa 28. Bağımsız Topçu
  Klugeman, Nathan E 2. Bağımsız
                                                     Topçu
      Ayrıca kıdemli Meksika Savaşı.
  Kuhn, Joseph I 1. Piyade
  Kohn, Philip Kaptan 5. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Kaiser, William 6. Piyade
  Kaufman, William B. Çavuş B 6. Piyade
  Koerpel, Benjamin 6. Piyade
  Kaufman, William B. Kaptan F 6. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Kuhn, Ferdinand C 7. Piyade
  Krueger, Louis F 7. Piyade
  Konigsdorfer, L. 7. Piyade
  Kaufman, Jules 1. Teğmen 7. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Konig, Ağustos Teğmen 7. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kessler, Levi 7. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
      Wilson Creek, N.C'de yaralandı; yakalandı; sınırlı
      Libby hapishanesinde.
  Kohn, Heyman H 7. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kolb, Jacob I 7. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kohn, Joseph F 7. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kaufman, Norman 7. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
      Sol bacakta Fredericksburg'da yaralandı ve kabuk
      sağ kalça üzerinde yaralandı.
  Kaufman, Jacob 8. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kohn, Hyman 8. Piyade
      Fredericksburg'da öldürüldü.                  (yeniden düzenlenmiş)
  Kaufman, S. 8. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kahn, Henry G 10. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Koch, Leopold C 13. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kaufman, William Drum Binbaşı 20. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kaiser, Jacob 20. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kaufman, Adolph B 20. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Krauskopf, George B 21. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kirsch, Jacob E 21. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Katz, Michael I 29. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kohn, Barnet Onbaşı C 31. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kassel, Joseph 31. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kottner, L. 31. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kaufman, Gustav E 39. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Katz, Louis B 41. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kaufman, Gottlob D 41. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kiritz, Michael 42. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kaufman, C. Onbaşı 45. Piyade
  Kaufman, Louis D 45. Piyade
  Kahn, Charles G 45. Piyade
  Kaufman, Gottlob Çavuş H 45. Piyade
  Kaufman, Frederick H 45. Piyade
  Klingenstein, J. 45. Piyade
  Kohn, Julius D 46. Piyade
  Kral, Ferdinand K 50. Piyade

  Kohen, Nicolaus D 51. Piyade
  Karpeles, Henry M. Teğmen- 52. Piyade
                          Albay
      Majörden terfi etti.
  Karpeles, R. Teğmen 52. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Kahn, Carl A 54. Piyade
  Kahn, Charles H 54. Piyade
  Koch, Lewis G 57. Piyade
  Kohn, Jacob 57. Piyade
      Yedi çamda yaralandı.
  Kaufman, Alexander E 58. Piyade
  Kohn, Isaac 2. Teğmen 66. Piyade
  Kahn, Herman 66. Piyade
  Keller, Julius K 68. Piyade
  Kohn, Adolphus Onbaşı K 78. Piyade
  Kral, Joseph 81. Piyade
  Kral, Jacob F 89. Piyade
  Kral, Noah H 100. Piyade
  Kral, Joseph I 102. Piyade
  Krauth, Herman Kaptan 103d Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Kohn, Charles A 103D Piyade
  Kaufman, Heinrich bir 103d Piyade
  Kaufman, Adam F 104. Piyade
  Koch, Jacob E 106. Piyade
  Kohnstadt, Isidor G 132. Piyade
  Kohn, Frederick F 134. Piyade
  Katzenstein, Joseph F 140. Piyade
  Kral, David B 142. Piyade
  Kral, Levi Onbaşı I 150. Piyade
  Kaufman, M. 159. Piyade
  Kauffman, C. 163d Piyade
  Katzenberg, Charles F 163d Piyade
  Kohn, Otto C 173d Piyade
  Kohn, Herman C 178. Piyade
  Katzenstein, Charles D 178. Piyade
  Kohn, Jacob 1. bağımsız
  Kohn, Joseph C 7. S. V.
  Kohut, Jacob H 7th S.M.
  Kalish, Herman D 1. Süvari
  Krauss, Henry I 1. Süvari
  Krauss, Joseph 4. Süvari
  Kaufman, Jacob K 1. Topçu
  Kuhne, Levi 3d Topçu
  Kaufman, Adolph 15. Topçu
  Koch, Jacob 29. Bağımsız Topçu

  Leavy, Frederick Çavuş 1. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Lilienthal, Johann I 1. Piyade
  Lipowitz, Herman Teğmen K 1. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Limberger, Augustus Teğmen 3d Piyade
  Levy, Max G 4. Piyade
  Lisberger, D. K 6. Piyade
  Lowenthal, Siegmund Teğmen 6. Piyade
  Levy, Joseph F 6. Piyade
  Leopold, Emil B 7. Piyade
  Lepman, Charles D 7. Piyade
  Lowenthal, Henry D 7. Piyade
      Beyaz Saray inişinde yaralandı.
  Lowenstein, Julius E 7. Piyade
  Lichtenhahn, George F 7. Piyade
  Loeb, Max K 7. Piyade
  Lester, Simon H 8. Piyade
  Liebold, Herman Kaptan 7. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Levi, Carl 8. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Levy, Louis B 9. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lyon, Mark B 11. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lyon, W. 11. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lazarus, John G 11. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lazarus, Harry Onbaşı G 11. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lowenthal, Philip D 12. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Loeb, İbrahim 12. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lederman, William B 12. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Levy, İbrahim 12. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lewis, David J. H 16. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lindner, B. F 18. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lorch, Charles Adjutant 20. Piyade
      Gallantry için terfi etti.                    (yeniden düzenlenmiş)
  Lilienthal, Adolf Çavuş H 20. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lehman, V. I 20. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lyons, Joseph E 23d Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lyons, David K ​​23d Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lichtenstein, Oscar 29. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Lewis, Edward, A. Kaptan 26. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Lorch, Rudolph Çavuş C 29. Piyade
  Liebman, Frederick F 29. Piyade
  Lowenstein, Moritz H 29. Piyade
  Lichenstein, Jacob I 29. Piyade
  Levy, Herman C 31. Piyade
  Leo, Henry G 31. Piyade
  Lederman, Joseph H 31. Piyade
  Lewis, Mark A. C 34. Piyade
  Lewis, Isaac H. D 34. Piyade
  Lewis, Salomon E 34. Piyade
  Losher, Joseph 38. Piyade
  Lowenthal, Benjamin D 39. Piyade
      Çapraz anahtarlarda yaralandı; Ayrıca Bristow İstasyonu'nda;
      Spottsylvania'da yakalandı ve Andersonville'e götürüldü
      Hapishane.
  Leibnitz, Ferdinand B 39. Piyade
  Lehman, Heinrich C 39. Piyade
  Lieser, M. Çavuş 39. Piyade
  Lederer, Emanuel M. Teğmen G 39. Piyade
      Özel olarak girildi; iki kez yaralandı; tanıtıldı
      Gallantry.
  Aslan, Simon I 39. Piyade
  Levy, Adolph K 39. Piyade
  Lewis, D. 40. Piyade
  Lewis, J. 40. Piyade
  Levy, John 40. Piyade
  Lowenstein, John B 41. Piyade
  Levy, Reuben C 41. Piyade
  Lewis, Musa 42. Piyade
  Levi, İbrahim I 42. Piyade
  Lippman, ---- Turner'ın Piyade
  Levy, Benjamin B 40. Piyade
      Vahşi doğada yaralandı. ABD Kongresi
      ona "Onur Madalyası" verdi.

Benjamin B. Levy, ilk New York'ta on altı yaşında askere alındı
Gönüllüler, bir davulcu çocuk olarak isyandan çıkarken,
Ve alayı Newport News, Virginia'da konuşlanırken,
General Mansfield için düzenli olarak detaylandırıldı. Aktarırken
Fort'daki General Wool'a "Ekspres"
Monroe, vapur Norfolk'un karşısında isyancı tarafından saldırıya uğradı
Gunboat "SeaBird." "Express", gemideki herkes yakındı
Yakalama tehlikesi, Young Levy buharlı botu gevşeterek kurtardığında
yedekte bir su gemisi. Su gemisi yakalandı, ancak
"Express" Fort Monroe'ya güvenli bir şekilde geldi. Bu eylem için Levy
Generals Mansfield ve Wool tarafından son derece iltifat.

Richmond'un geri çekilmesinde, General McClellan, çadır arkadaşı
çok hasta ve onu esir almaktan kurtarmak için Levy attı
Tamburundan uzak ve yoldaşının silahını ve ekipmanlarını alarak
Charles City Cross Roads'daki alayıyla kavga ve kurtardı
Capture'dan alayı renklerinden ikisi. Bu eylem için öyleydi
General Phil tarafından sahada terfi etti. Kearney Çavuşunu renklendirmek
Alay.

Alayın iki yıllık hizmeti sona erdikten sonra yeniden listeledi
Kırktıcı birkaç York (Mozart) Alayı ve savaşta
Vahşi doğası, cesaretiyle ayırt edildi. Burada kapılmıştı
Solun bileşik kırığı alarak ciddi bir yara ile aşağı
uyluk. Sahada kaldı, Albay White'ın gerillaları tarafından yakalandı.
Sahada iki hafta boyunca sığınmadan yatıyordu ve o zaman
Fredericksburg'dan gelen birliklerimiz tarafından yeniden ele geçirildi. O biriydi
Bu eyaletten Kongre'den onur madalyası alan ilk.

Bay Levy Phil'in bir üyesidir. Kearney Post, No. 8, New York.

  Lehman, Arthur Çavuş G 41. Piyade
  Lehman, Samuel H 41. Piyade
  Lowenstein, Herman K 41. Piyade
  Lyons, Henry 43d Piyade
  Lewis, Isaac I 43d Piyade
  Lester, Joseph 44. Piyade
  Levy, Samuel Onbaşı Bir 45. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Liebman, Frederick 45. Piyade
  Lehman, Gottlieb F 45. Piyade
  Ludwig, B. 45. Piyade
  Loesch, S. 46. ​​Piyade
  Lehman, William B 46. Piyade
  Lewis, Lewis 47. Piyade
  Lehman, Louis B 49. Piyade
  Lyons, Eugene K 50. Piyade
  Ludwig, Jacob D 51. Piyade
  Lewis M. B 51. Piyade
  Lichtenstein, Philip Binbaşı 52. Piyade
  Lorch, Henry Çavuş C 52. Piyade
  Leopold, Louis Teğmen F 52. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Leopold, Friedrich I 54. Piyade
  Levy, Leon A 55. Piyade
  Lehman, Charles F 55. Piyade
  Lewis, Abraham K 56. Piyade
  Lewis, Benjamin K 56. Piyade
  Lichtenstein, Theo.     Büyük 58. Piyade
  Levyson, Abraham F 58. Piyade
  Levy, Robert G 58. Piyade
  Lowenstein, Henry H 58. Piyade
  Levy, Harry H 58. Piyade
  Lippman, Friedrich K 58. Piyade
  Lyon, David H. C 60. Piyade
  Lawach, ---- Teğmen 62. Piyade
  Leo, Frederick P.G 64. Piyade
  Lieberman, John F 65. Piyade
  Lieser, Jacob F 65. Piyade
  Levy, Herz E 66. Piyade
  Leoroldi, Leopold Kaptan K 66. Piyade
  Loeb, Louis K 66. Piyade
  Lowenstein, Joseph K 66. Piyade
  Lowenstein, Solomon K 66. Piyade
  Lowenstein, Seligman Onbaşı B 68. Piyade
  Lassner, Otto C 68. Piyade
  Lehman, Adolph I 68. Piyade
  Liebman, George K 68. Piyade
  Loewe, A. 68. Piyade
  Levi, William Çavuş 70. Piyade
  Lipperwitz, Herman F 71. Piyade
  Lichenstein, Philip G. Teğmen-Albay 72. Piyade
      Kaptan'dan terfi etti.
  Loewe, Max 72. Piyade
  Loeb, Daniel Adjutant H 72. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Lochte, Daniel Teğmen 72. Piyade
  Lewin, Charles E 73d Piyade
  Lehman, C. F 74. Piyade
  Leopold, Isidor 78. Piyade
  Levie, Joseph H 82. Piyade
  Levy, James E 87. Piyade
  Lyons, Michael C 88. Piyade
  Levy, John I 88. Piyade
  Lowe, William I 88. Piyade
  Lewis, I. 89. Piyade
  Ludwig, Jacob P.H 89. Piyade
  Lewis, M. 96. Piyade
  Lehman, Philip I 97. Piyade
  Lewin, Lewis I 98. Piyade
  Lewis, Eugene H. Onbaşı F 101. Piyade
  Lewis, Abraham b 102. Piyade
  Lyon, David E. H 102. Piyade
  Lehman, Albert C 103d Piyade
  Levy, Abraham H 103d Piyade
  Lewin, Joseph I 103d Piyade
  Lewis, Samuel C 107. Piyade
  Lewis, Lewis H 108. Piyade
  Lewis, Samuel I 112. Piyade
  Lewin, N. Teğmen 114. Piyade
  Lederer, Charles D 116. Piyade
  Lehman, William Onbaşı E 116. Piyade
  Lehman, S. 116. Piyade
  Lyon, David Çavuş b 119. Piyade
  Landauer, Moses C 119. Piyade
  Lazarus, Jacob D 119. Piyade
  Lowenstein, Edward I 119. Piyade
  Limburger, Gustav E 121. Piyade
  Lazarus, Levi H 125. Piyade
  Lewis, L. 127. Piyade
  Leivy, İbrahim Komiseri Çavuş 132. Piyade
  Lowenstein, Levi D 132. Piyade
  Lewis, Isaac K 132. Piyade
  Lyon, Abraham E 133d Piyade
  Lester, M. 134. Piyade
  Leopold, George E 145. Piyade
  Lester, Levy E 147. Piyade
  Lehman, Joseph H 148. Piyade
  Işık, Solomon Kaptan 149. Piyade
      Hizmette felç oldu.
  Levy, Hyman 149. Piyade
  Işık, Lewis 149. Piyade
      Georgia, Pine Mountain'da yaralandı; şiddetle
      Lost Mountain'da yaralandı.
  Liebman, Herman 149. Piyade
  Lazarus, Newman 149. Piyade
  Lauderwitzberg, Louis 149. Piyade
  Lehman, Musa 149. Piyade
  Lazarus, Harry 149. Piyade
  Lowitch, Michael A 149. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Leopold, Frank Teğmen C 151. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Lewis, Simon 156. Piyade
  Lederman, Frank C 161. Piyade
  Lewis, Isaac J. D 161. Piyade
  Loescher, Samuel C 162. Piyade
  Lichtenfelz, Charles C 162. Piyade
  Lipold, İbrahim 168. Piyade
  Lester, Felix B 169. Piyade
  Loeb, Abraham I 175. Piyade
  Lehman, A. 176. Piyade
  Loewenthal, Barney F 177. Piyade
  Lehman, Joseph B 178. Piyade
  Levy, Adolph C 178. Piyade
  Lester, Louis G 184. Piyade
  Levy, Simon {} Albay 1. Bağımsız
  Levy, Ferdinand {Baba} Kaptan 1. Bağımsız
      Özel olarak kaydedildi. { Ve  }
  Levy, Alfred {üç} Teğmen 1. Bağımsız
      Özel olarak kaydedildi. {oğullar}
  Levy, Benjamin C. {} 14. ABD Piyade


Aşağıdakiler bu adamların kayıtları:

    Albay Simon Levy, "Sprague" Camp Komutanıydı, Staten Island,
    ve 1863 yılı boyunca genel işe alım görevlisi. Daha sonra
    Komisyonunu 1'in Teğmen-Albay olarak aldı.
    Bağımsız Tabur, New York gönüllüleri ve komuta aldı
    St.'deki bu alay Helena Adası, Güney Carolina, devam ediyor
    47. ve
    Şubat 1864'te 48. New York gönüllüleri. Tabur Alayı
    Albay Simon Levy'nin komutası altındayken,
    Folly ve Morris Adaları, Güney Carolina ve birkaç
    Diğer nişanlar.

    Kaptan Ferdinand Levy, Çatışma Partisi'nin komutasındaydı
    Morris Adası'nın yakalanmasında General Strong's Tugay,
    Güney Carolina, 10 Temmuz 1863. Bu komut ilk
    Adaya inin, avans bekçi. Kaptan Levy
    Kısa süre içinde tugay siparişlerinde cesur hizmetler için onurlu bir şekilde bahsedildi
    daha sonrasında. İyi bilinen bir İsrailli; ve olarak hizmet etti
    Coroner ve şimdi New York şehrinin kaydı; O da
    Yahudi kurumlarında, gizli toplumlarda, vb.

    Teğmen Alfred Levy, 1. Bağımsız'da özel olarak kaydedildi
    Tabur; çavuşa ve daha sonra teğmene terfi etti
    değerli davranışlar için. Alayın konsolidasyonundan sonra
    5. Amerika Birleşik Devletleri Topçu'na katıldı ve sona erene kadar görev yaptı
    savaşın.

    Benjamin C. Levy, 14. Amerika Birleşik Devletleri Piyadelerinde kaydoldu.
    Savaştan kurtuldu ve sona erene kadar hizmet etti. Katıldı
    On dört genel katılım ve çok sayıda çatışmada. Onun
    Birkaç kez cesaret onurlu bir şekilde bahsedildi.

  Lyons, C.H. Adjutant 7. S. V.
  Lowenthal, Henry B 7. S. V.
  Levy, Jacob E 7th S. V.
  Levy, Jacob F 7. S. V.
  Liebold, Herman Kaptanı H 7. S. V.
  Levy, Adolph C 8. S. V.
  Levy, Alexander F 8. S. V.
  Levy, Joseph C.C 37. S.M.
  Leopold, David H 37. S.M.
  Lewis, Ferdinand G 2. Süvari
  Lyon, Isaac Kaptan B 5. Süvari
  Levy, Bernhard H. B 5. Süvari
  Leon, Elias 5. Süvari
  Lewis, Daniel Quartermaster- 9. Süvari
                          Çavuş
  Lewis, Isaac B. E 11. Süvari
  Levi, Charles E 11. Süvari
  Lehmeier, G. 12. Süvari
  Ludwig, Emil F 14. Süvari
  Lowenstein, Frederick K 14. Süvari
  Liebman, Frederick K 14. Süvari
  Loeb, Emil M 14. Süvari
  Levi, Frank C 16. Süvari
  Lazarus, H. Louis 1. Teğmen H 16. Süvari
  Lewis, Morris Kaptanı 18. Süvari
  Lazarus, Henry Kaptan 25. Süvari
  Lautherman, Henry 3d Topçu
  Lester, Jacob F 1. Veteran
                                                       Süvari
  Lewis, Charles E. F 1. Veteran
                                                       Süvari

  Loeb, Siegmund 1. Teğmen 7. Topçu
      2. teğmenden terfi etti.
  Levy, Meier 7. Topçu
  Lewis, Oscar H 10. Topçu
  Lievy, Jacob B 13. Topçu
  Lowenstein, Moritz 2. Teğmen F 15. Topçu
      Çavuştan terfi etti. Levy, Henry E 16. Topçu
  Lowenstein, Moritz 2. Bağımsız Topçu
  Lewis, Samuel Teğmen 5. Bağımsız Topçu
                                                     Topçu
  Lowenthal, Leopold 21. Topçu
  Lowenthal, Jacob 31. Bağımsız Topçu
  Liebman, Newman ----
  Lehman, Musa ----
  Lazarus, Harris ----
  Levy, Hyman ----
  Lichtenburg, Louis ----

  Morningstein, Henry 1. Piyade
  Meyers, Joseph B 1. Piyade
  Miletinski, Moritz I 1. Piyade
  Mannheimer, Martin K 1. Piyade
  Morris, Henry K 1. Piyade
  Myers, Simeon 2. Bir Piyade
  Mann, A. Teğmen 3d Piyade
  Meyers, Lewis F. 3d Piyade
  Myers, Oscar C 4. Piyade
  Meyer, Frederick B 5. Piyade
  Marks, William 6. Piyade
  Marks, Ağustos K 6. Piyade
  Moser, J. 6. Piyade
  Meyer, Henry C 8. Piyade
  Meyer, Louis E 8. Piyade
  Meyer, A. 8. Piyade
  Marx, George G 8. Piyade
  Meyer, Ludwig I 8. Piyade
  Mayıs, Marcus 9. Piyade
  Meyers, Martin C 9. Piyade
  Martin, J. 9. Piyade
  Morrison, Wolf 11. Piyade
  Meyer, Jacob C 13. Piyade
  Meyers, Simeon K 13. Piyade
  Meyers, Joseph 16. Piyade
  Meyer, Joseph E 16. Piyade
  Morris, Moses K 16. Piyade
  Mencke, Isaac 1. Teğmen 17. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Maier, J. Jacob I 19. Piyade
  Myers, Samuel I 19. Piyade
  Maas, Jacob 20. Piyade
  Meyer, Carl Onbaşı B 20. Piyade
  Markowsky, 20 Ağustos Piyade
  Mann, Max Onbaşı C 20. Piyade
  Masinler, Leopold C 20. Piyade
      Eylemde bir kolu kaybetti.
  Mayer, Joseph Onbaşı D 20. Piyade
  Meyer, Martin G 20. Piyade
  Mayers, Henry C 22. Piyade
  Moses, Marcus Onbaşı F 23d Piyade
  Mayıs, D. 26. Piyade
  Meyers, Jacob H 28. Piyade
  Moser, Joseph 29. Piyade
  Meyer, Louis I. D 29. Piyade
  Moritz, Joseph Onbaşı I 29. Piyade
  Meyer, Adam K 29. Piyade
  Meyers, Isaac D 30. Piyade
  Mayer, Levi F 31. Piyade
  Mann, F. Onbaşı 33d Piyade
  Mosier, L. 33d Piyade
  Marks, Frank F 35. Piyade
  Mendel, Sidney Major 35. Piyade
      Kaptan'dan terfi etti.
  Marks, Joseph G 35. Piyade
  Myers, David E 36. Piyade
  Myer, Charles E 37. Piyade
  Musa, Isaac Adjutant-General

    Potomac Ordusu 3d Ordu Birliği'nin Adjutant,
    General Heintzelman tarafından yönetilen; savaşlarına katıldı
    Yarımada Kampanyası; Daha sonra genel bankalarla hizmet vermiştir.

  Maier, A. 38. Piyade
  Marsin, F. 38. Piyade
  Maier, Joseph C 38. Piyade
  Maier, David C 38. Piyade
  Moses, David F 38. Piyade
  Mayıs, H. 39. Piyade
  Meier, Herman B 39. Piyade
  Mayer, Carl G 39. Piyade
  Meier, Friedrich H 39. Piyade
  Mayer, Wilhelm I 39. Piyade
  Mentz, S.D. K 39. Piyade
  Morris, Daniel E 40. Piyade
  Morgenstein, L. 41. Piyade
  Meierson, Max b 41. Piyade
  Meyerstein, H. C 41. Piyade
  Meier, Joseph E 41. Piyade
  Mayıs, Henry Hastanesi Steward 45. Piyade
  Mayer, Ağustos E 45. Piyade
  Mayer, Jacob K 45. Piyade
  Moritz, Joseph K 45. Piyade
  Mayer, Carl Teğmen 46. Piyade
  Mantel, Louis A 46. Piyade
  Meinhart, Jacob B 46. Piyade
  Miller, Edward S.H 46. Piyade
  Marx, Carl H 46. Piyade
  Mandell, J. K 46. Piyade
  Marks, Joseph D 49. Piyade
  Musa, Ağustos Çavuş G 49. Piyade
  Morris, H. 50. Piyade
  Meyer, Adolph Quartermaster 52. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Meyer, Theodore B 52. Piyade
  Musa, George H 52. Piyade
  Myers, Joseph A 53D Piyade
  Mayer, Frederick F 53d Piyade
  Mayer, Jacob G 54. Piyade
  Moses, Henry K 54. Piyade
  Meyer, Jacob H 55. Piyade
  Meyer, Gustav b 58. Piyade
  Meier, Isaac E 58. Piyade
  Mosesson, Mayer E 58. Piyade
  Marx, Joseph G 58. Piyade
  Marx, Louis G 58. Piyade
  Mendelson, Gustav Çavuş D 59. Piyade
  Marks, Samuel I 59. Piyade
  Meyers, Levi C 61. Piyade
  Morris, Bernhard 1. Teğmen D 62. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Morris, A. Teğmen K 62. Piyade
  Meyerstein, H. C 62. Piyade
  Meyerstein, ---- 62. Piyade
  Meyer, Isaac G 62. Piyade
  Meyers, Simeon G 64. Piyade
  Mielziner, Isaac Zouaves
      Bull Run'da öldürüldü.
  Meyer, Adolph 1. Teğmen 66. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Mannheim, Simon Onbaşı Bir 66. Piyade
  Masius, Leopold 66. Piyade
  Mannheim, Theo.                        C 66. Piyade
  Moses, J. Henry Kaptan F 66. Piyade
  Mandelbaum, S. K 66. Piyade
  Marcus, Samuel K 66. Piyade
  Melzheimer, Samuel K 66. Piyade
  Meyer, Albert K 66. Piyade
  Meier, Carl A 67. Piyade
  Morrison, Wolf Ellsworth Zouaves
  Meier, Gottlieb B 68. Piyade
  Musa, Selig B 68. Piyade
  Mantel, Louis E 68. Piyade
  Meyer, Ferdinand K 68. Piyade
  Musa, İsrail Teğmen-Albay 72. Piyade

    1847'de ABD Ordusunun Yardımcı Cerrahı olarak atandı ve
    Vera Cruz ve Toluca, Meksika'da işgal ordusu ile görev yaptı.
    ve Fort Crawford, Fort Leavenworth, Oregon, Washington'da
    Bölge ve Teksas 1855'te istifa edene kadar.
    Savaş O,
    Saçlar 'Tugayı, ancak kısa süre sonra sağlığı başarısızlıkla,
    istifa etmek. Amerika Birleşik Devletleri gönüllülerinin cerrahına atandı
    ve Potomac ordusundaki kamp hastanelerinden sorumlu
    ve daha sonra Batı'da General Gordon Granger ile görev yaptı.
    Brevet'i aldıktan sonra 1865'te hizmet dışı kaldı
    Sadık ve değerli hizmetler için Albay.

  Masius, Leopold C 20. Piyade
  Marcus, Leopold Teğmen H 72. Piyade
  Meyers, İbrahim 74. Piyade
  Mann, Gustav D 74. Piyade
  Morris, P. K 77. Piyade
  Marks, 81. Piyade Reuben
  Musa, Abraham H 82. Piyade
  Meyers, Leopold I 82. Piyade
  Moses, J.C. Onbaşı C 83d Piyade
  Meyer, Albert K 83d Piyade
  Moss, B. 90. Piyade
  Morris, J. 90. Piyade
  Mendes, David G 90. Piyade
  Mendes, John G 90. Piyade
  Moses, Samuel B. I 90. Piyade
  Meyer, Martin C 97. Piyade
  Menz, Jacob D 98. Piyade
  Meyers, Marks H. K 100. Piyade
  Mendel, Frederick Quartermaster 103D Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Moritz, Friedrich A 103D Piyade
  Meyer, Emil 103d Piyade
  Mainsfield, Moses Onbaşı D 103d Piyade
      Özel olarak kaydedildi. Mayer, Lippman F 103d Piyade
  Meyer, Herman G 103d Piyade
  Moritz, William H 103d Piyade
  Mayer, Ferdinand I 108. Piyade
  Macey, Yahuda B 110. Piyade
  Messenger, Morris H 112. Piyade
  Morris, Samuel Onbaşı C 113. Piyade
  Myers, Levi C 115. Piyade
  Mann, Daniel L. E 115. Piyade
  Meyer, Isidore Çavuş C 117. Piyade
  Meyer, Moses Onbaşı B 119. Piyade
  Morris, J. 120. Piyade
  Mannheimer, İsrail E 122. Piyade
  Myer, Aaron B. Kaptan 125. Piyade
      Eylemde alınan yaralardan öldü.
  Moritz, Joseph I 125. Piyade
  Meyer, Julius G 132. Piyade
  Mayer, Jacob K 138. Piyade
  Meyer, Ağustos Kaptanı B 140. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Marks, Daniel H 147. Piyade
  Mayer, Isaac I 154. Piyade
  Marks, Samuel N. 157. Piyade
  Marks, Joseph F 160. Piyade
  Meyer, Joseph Çavuş F 163d Piyade
  Meyers, Benjamin Onbaşı D 168. Piyade
  Mayer, Edward C 173d Piyade
  Mayer, B 176. Piyade Ağustos
  Marks, Abraham D 176. Piyade
  Mayer, Jacob K 177. Piyade
  Meier, Jacob G 178. Piyade
  Meier, Joseph I 178. Piyade
  Meier, Louis E 179. Piyade
  Meyer, Abraham I 179. Piyade
  Marks, Daniel E. H 184. Piyade
  Marburger, J. 188. Piyade
  Myers, Isaac 2. Teğmen 193d Piyade
  Meiers, Jacob H 193d Piyade
  Morris, 1. Bağımsız'ı Mark
  Mayer, Jacques f 1. bağımsız
  Musa, Herman G 1. Bağımsız
      Fort Wagner ve Petersburg'da yaralandı.
  Meyer, Gustav B 5. S. V.
  Mayer, Ferdinand Kaptan D 5. S. V.
  Mayer, Jacob A 7. S. V.
  Moritz, Edward K 7. S.V.
  Moritz, David Çavuş I 17. S. V.
  Meyer, Louis I 17. S. V.
  Moses, Nathan F. Binbaşı 7. S. M.
  Mayer, Bernard Teğmen B 7. S. M.
  Meier, Jacob E 7th S.M.
  Meyerson, Frank G. D 1st Süvari
  Maas, Ağustos 1 Süvari
  Mayer, Max 2. Süvari
  Mosier, Levi Onbaşı E 3d Süvari
  Meyer, Adolph Cerrah 4. Süvari
  Meyer, Emil M 4. Süvari
  Myers, ---- 5. Süvari
  Minzesheimer, Moses Adjutant A 5. Süvari
      Teğmenden terfi etti.
  Meier, Eli B 6. Süvari
  Meyers, David C 8. Süvari
  Maier, Jacob H 8. Süvari
  Moak, Julius 10. Süvari
  Moak, Harris P. 10. süvari
  Meyers, Moses C 12. Süvari
  Mendelson, Bernard E 13. Süvari
  Meyers, Isaac L 15. Süvari
  Maas, Adolph I 16. Süvari
  Maas, Jacob L 16. Süvari
  Marks, Frank B 20. Süvari
  Meiers, Isaac, jr.                     21. süvari
  Moses, Mark E. Çavuş F 22. Süvari
  Meyer, Raphael E 25. Süvari
  Moses, Philip G 1. Veteran Süvari
  Mann, Daniel P. Kaptan Bağımsız Süvari
  Marks, Samuel N. Bağımsız Süvari
  Mayer, Alexander E 15. Topçu
  Mayer, Ludwig H 15. Topçu
  Mayer, A. 1. Montajlı Tüfekler
  Meier, Herman H 1. monte tüfek
  Meyers, Joseph D 2. monte tüfek
  Meyer, Joseph K 2. monte tüfek
  Max, Samuel Onbaşı E 2. Topçu
  Marks, Samuel F 2. Topçu
  Meyers, Jacob B. K 2. Topçu
  Mendelson, Moritz E 4. Topçu
  Meyers, Nathan F 8. Topçu
  Meyer, Samuel B 9. Topçu
  Mayer, Jacob K 9. Topçu
  Marks, Joseph I 10. Topçu
  Meyers, K. 13. Topçu
  Marks, Louis Onbaşı A 15. Topçu
  Meier, Joseph H 15. Topçu
  Meier, Jacob H 15. Topçu
  Mark, Isaac E 16. Topçu
  Metzger, Salomon E Deniz Topçu
  Myers, David H Deniz Topçu
  Meier, Musa 2. Bağımsız Topçu
  Meier, Louis 9. Bağımsız Topçu
  Meier, Louis 9. Bağımsız Topçu
  Moses, Joseph C 24. Bağımsız
                                                     Topçu
  Mayer, William General

    New York'taki taslak isyanlar sırasında kahramanca hizmet verdi
    Başkan Lincoln'den bir imza mektubu aldı,
    ona verdiği seçkin hizmetler için ona teşekkür etmek
    o karanlığın günlerinde ülke. Daha sonra adadı
    Kendisi gazeteciliğe, önde gelen birkaç Alman gazetesini düzenleyerek.

  Newman, Abel R. I 3d Piyade
  Newman, Henry F 4. Piyade
  Nathan, Michael F 6. Piyade
  Neustadter, Joseph Quartermaster 8. Piyade
  Newman, Philip B 10. Piyade
  Newburg, Joseph Kaptanı G 10. Piyade
      Fredericksburg'da yaralandı; tekrar hizmete katıldı
      hastaneden taburcu olduktan sonra.
  Neuburg, Lionel C. Çavuş H 10. Piyade
      Özel olarak girildi.
  Nussbaumer, Charles C 13. Piyade
  Noah, David G. G 20. Piyade
  Noah, Moses D.G 20. Piyade
  Newman, Lazarus 24. Piyade
      Eylemde bir ayağını kaybettim.
  Newman, Leopold C. Teğmen- B 31. Piyade
                           Albay

    Kaptan olarak hizmette toplandı; rütbeye yükseldi
    Teğmen-Albay. Birkaç gün önce hizmet süresi doluyor
    2 Mayıs 1863'te Chancellorville Savaşı'na bir
    Önde ve bu korkunç mücadele sırasında kalma arzusu
    Ayağı bir top topu tarafından parçalandı; Washington'a götürüldü,
    Kısa bir süre sonra öldü. Başkan Lincoln onu ziyaret etti
    başucu ve komisyonunu onu tanıtarak rütbesine getirdi
    Tuğgeneral.

  Newman, William F 31. Piyade
  Newman, Levi L. Onbaşı i 32. Piyade
  Nieman, Carl H 39. Piyade
  Neubauer, L. 46. Piyade
  Newman, Louis G 53d Piyade
  Newman, Charles Teğmen 54. Piyade
  Neuhauser, Ferdinand C 54. Piyade
  Newman, Adolph H 54. Piyade
  Nathan, Wolf D 55. Piyade
  Nussbaum, Abraham Çeyrek Yöneticisi 58. Piyade
  Neuberger, C 58. Piyade Ağustos
  Newman, Isaac Çavuş I 61. Piyade
  Newman, Charles 61. Piyade
  Newman, Samuel A 66. Piyade
  Newman, Abraham K 66. Piyade
  Nussbaum, Henry F 68. Piyade
  Newberger, Louis G 70. Piyade
  Newberger, Ansel D 72. Piyade
  Nathan, Henry Onbaşı K 73d Piyade
  Neelis, ---- Kaptan 90. Piyade
      Port Hudson'da öldürüldü.
  Newman, Abraham D. F 95. Piyade
  Newman, Ağustos Teğmen D 103d Piyade
      Eylemde alınan yaralardan öldü.
  Niederlander, F. 115. Piyade
  Nathanson, Nathan B 119. Piyade
  Newman, Benjamin F. Çavuş b 137. Piyade
  Newman, Ferdinand G 140. Piyade
  Newman, Morris D 146. Piyade
  Newman, Joseph Onbaşı F 162. Piyade
  Nieman, Gottlieb Çavuş K 174. Piyade
  Noah, D. 186. Piyade
  Newman, Carl D 7. S. V.
  Newman, Oscar K 7. S. V.
  Newman, Simon F 47. S.M.
  Niebergall, Julius 3D Topçu
  Newman, Abraham f 4. Topçu
  Numburger, Alexander 4. Süvari
                           Alaycı çeyrek müdür
  Neuberger, Meier L 7. Süvari
      Yakalandı; Andersonville hapishanesinde öldü.
  Newman, Simon G 20. Süvari

  Oppenheim, Jacob 1. Piyade
  Oppenheim, Arnold Adjutant 7. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Oppenheimer, Louis H 8. Piyade
  Ochs, John D 41. Piyade
  Oppenheimer, Henry Onbaşı B 42. Piyade
  Ochs, Joseph C 16. Süvari
  Oppenheim, David Çavuş L 15. Topçu
  Ostrosky, Leopold 1. Bağımsız Piyade
      Alutra'da yaralandı.

  Pinkson, Henry Onbaşı E 1. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Phillips, Lewis G 2. Piyade
  Phillips, Joseph E 6. Piyade
  Proskauer, Herman H 7. Piyade
  Phillipson, Ferdinand C 8. Piyade
  Phillips, Meyer D. 10. Piyade
  Phillips, Alfred Quartermaster 36. Piyade
  Pollock, Bernhard 1. 39. Piyade
                           Teğmen
      Özel olarak kaydedildi; Cesaret için tanıtıldı
      Çapraz anahtarlarda.
  Peck, Louis D 40. Piyade
  Pisko, Edward C 45. Piyade
  Proskauer, Adolph Çavuş G 52. Piyade
  Potznonsky, Moritz E 54. Piyade
  Pinkson, Isidor K 59. Piyade
  Phillips, Henry Onbaşı G 62. Piyade
  Pollock, Joseph B. D 83d Piyade
  Pollock, David Çavuş E 96. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Phillipson, ---- 100. Piyade
  Pinkus, L. Çavuş D 103d Piyade
      Stone Creek'te yaralandı; özelden terfi;
      yakalandı ve Libby hapishanesine gönderildi.
  Phillips, L. E 115. Piyade
  Peisner, Elias Albay 119. Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü.
  Peisner, Ferdinand Kaptanı 119. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Peisner, Francis 1. 119. Piyade
                           Teğmen
      2. teğmenden terfi etti.
  Pinkson, Isidor 119. Piyade
  Pinkson, Henry E 119. Piyade
  Posner, Jacob E 131. Piyade
  Phillips, Abraham E 132. Piyade
  Phillips, Isaac E 132. Piyade
  Platto, Harris 149. Piyade
  Poppelstein, Samuel 149. Piyade
  Pollock, Jacob I 149. Piyade
  Peyser, Nathan Çavuş K 1. Bağımsız
  Peyser, M. Onbaşı G 1. bağımsız
  Peixotto, Moses L. Kaptan B 7. S. M.
      Özel olarak girildi.
  Phillips, ---- 5. Süvari

  Rosenthal, John G 1. Piyade
  Rosenstraus, Seligman D 4. Piyade
  Reizenstein, Charles 6. Piyade
  Rosenthal, Jacob B 6. Piyade
  Rhein, Moritz Kaptan 7. Piyade
  Ritter, G. 7. Piyade
  Rosenstein, Adolph D 7. Piyade
  Rosenberg, Samuel G 7. Piyade
  Rosenthal, I 7. Piyade Ağustos
  Rosenthal, M. D 8. Piyade
  Rauscher, J. 8. Piyade
  Rosenberg, Herman F 8. Piyade
  Raphael, Jacob Onbaşı H 8. Piyade
  Reich, Samuel I 10. Piyade
  Rosenthal, Joseph K 10. Piyade
  Rosenberg, George 13. Piyade
  Rosenberg, Louis D 17. Piyade
  Rosenberg, Charles I 19. Piyade
  Rosenfeld, Joseph E 20. Piyade
  Rosenberg, I. 24. Piyade
  Rosenthal, Milo 24. Piyade
  Rothschild, Musa 24. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Rosenberger, L. C 25. Piyade
  Raszhe, Julius C 31. Piyade
  Rosenthal, Morris C 31. Piyade
  Rowe, Morris Onbaşı E 31. Piyade
  Reitler, Louis Çavuş 32. Piyade
      Maryland, Crampton Pass'ta öldürüldü.
  Rosenbaum, Joseph D. D 35. Piyade
  Rowe, Samuel E.H 37. Piyade
  Rosenthal, Lewis C 38. Piyade
  Zengin, George L. B 39. Piyade
  Rosenthal. Gustav f 39. Piyade
  Raphael, Alfred Maurice Teğmen 40. Piyade
      Gettysburg'da Cesaret İçin Tanıklıklar alıcısı.
  Rachel, Ağustos Çeyrek Yöneticisi 41. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Rosenberg, Samuel A 41. Piyade
  Rosenthal, Jacob I 41. Piyade
  Rosenberg, Joseph C 47. Piyade
  Rosenberg, M. 50. Piyade
  Rosenberg, Andrew J. K 50. Piyade
  Rosenburg, Max Teğmen 54. Piyade
  Rosenthal, A. Teğmen 54. Piyade
  Rosenberg, George 54. Piyade
  Rosenfeld, Henry C 54. Piyade
  Rosenthal, Daniel K 54. Piyade
  Rosenthal, Barney 55. Piyade
  Rosenberg, Isaac A 56. Piyade
  Rosenthal, Moses B 58. Piyade
  Rosenthal, Louis K 58. Piyade
  Rosenthal, K. K 58. Piyade
  Reese, J. 62. Piyade
      Gettysburg'da ciddi şekilde yaralandı.
  Rees, ---- K 62. Piyade
  Rosendale, Charles H. 65. Piyade
  Rosenberg, Edward 66. Piyade
  Rothschild, Moritz Teğmen K 66. Piyade
  Rosendale, Silas Kaptanı 68. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Rosenthal, Joseph G 79. Piyade
  Rosenthal, Joseph F 82. Piyade
  Rau, Max B 90. Piyade
  Rowe, Joseph C 91. Piyade
  Rosenthal, George Onbaşı H 97. Piyade
  Rosenberger, Frederick K 105. Piyade
  Rosenthal, Edward G 113. Piyade
  Zengin, Frank E. I 115. Piyade
  Rosenthal, Levy I 117. Piyade
  Rosenstein, David E 119. Piyade
  Rehman, Marcus E 119. Piyade
  Rosenstein, Louis E 119. Piyade
  Regensburger, J. 119. Piyade
  Zengin, Aaron P. B 125. Piyade
  Rosendale, Daniel F 131. Piyade
  Rosenburg, Adam Onbaşı G 136. Piyade
  Rowe, Musa 137. Piyade
  Rose, Isaac E. D 141. Piyade
  Rothschild, Musa 149. Piyade
      Lookout Mountain'da öldürüldü. Onundan çok daha önce
      Şirket, isyan bayrağını yırttı,
      Mermilerle öldürüldü.
  Rosenberg, Isaac 149. Piyade
  Rose, Daniel I 149. Piyade
  Rosenburg, N.J. I 151. Piyade
  Rosenburg, Isaac B 155. Piyade
  Rosendale, Samuel Onbaşı D 177. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Rosendale, Charles H. K 185. Piyade
  Rosenberg, D. D 1. Bağımsız
  Rosenberg, D. D 1. Bağımsız
  Rothschild, Samuel F 5. S. V.
  Rosenbaum, Louis B 7. S. V.
  Rosenburg, Adolph H 7. S. V. Rebhun, Jacob 22. S.M.
  Rosenblatt, M. E 1. Süvari
  Reiss, Nathan M 2. Süvari
  Richter, Herman Teğmen 4. Süvari
  Rosenthal, Isaac E 13. Süvari
  Zengin, Benjamin H 22. Süvari
  Rosenburg, Joseph E 25. Süvari
  Rosenthal, Edward G 7. Topçu
  Reiss, Solomon Teğmen 8. Pil
  Rosenburg, 14 Ağustos pil
  Rosenthal, Milo ----
  Rosenburg, İsrail ----

  Silva, Francis Kaptan 1. Piyade
  SCOULER, Henry 1. Piyade
  Sebesky, Wolf 1. Piyade
  Steinhardt, ---- 1. Piyade
  Sternberger, J. Bir 4. Piyade
  Solomon, James B 4. Piyade
  Schwarzschild, Herman D 4. Piyade
  Simon, Jacob B 6. Piyade
  Scheier, Ignaz, K 6. Piyade
  Sternberg, Siegmund Kaptan 7. Piyade
  Stern, Alexander Teğmen 7. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Sterne, Louis Kaptan 7. Piyade
  Simons, B. 7. Piyade
  Straus, Jacob F 7. Piyade
  Sachs, Louis H 7. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Schimmel, Ağustos kaptanı ve 8. Piyade
                           Yardımcı Çeyrek Yönetici.
  Silva, Frank Teğmen 8. Piyade
  Strauss, Friedrich 8. Piyade
  Sternfeld, Philip D 8. Piyade
  Sobesky, Wolf G 8. Piyade
  Schwartz, Edward H 8. Piyade
  Strauss, Solomon H 8. Piyade
  Sporehase, Alexander 8. Piyade
  Sachs, Louis 8. Piyade
  Steiner, Joseph Kaptan 9. Piyade
  Schweizer, Herman P. 9. Piyade
  Simons, Harris H 9. Piyade
  Solomon, Benjamin K 10. Piyade
  Simpson, Frank H. Komiser 11. Piyade
                           Çavuş
  Seixas, Isaac G. Teğmen C 11. Piyade
  Steffter, William 11. Piyade
  Strauss, Peter Kaptan 12. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Simmons, Jacob Onbaşı B 12. Piyade
  Salmon, Leon N. B 13. Piyade
  Simon, Jacob I 15. Piyade
  Schoenburger, Napolyon Çeyrek Yöneticisi 20. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Sternberg, Moritz 1.
                           Teğmen 20. Piyade
  Schoenthal, Jacob B 20. Piyade
  Silberstein, Moritz C 20. Piyade
      Chancellorsville'de yaralandı. Schlesinger, Moritz D 20. Piyade
  Salomon, Leopold H 20. Piyade
  Simon, Julius H 20. Piyade
  Schwab, Gustav H 20. Piyade
  Sanders, Herman G 21. Piyade
  Somon, David D 23d Piyade
  Strauss, George E 23d Piyade
  Strauss, John E 23d Piyade
  Shalensky, Charles {24. Piyade
                                              {149. Piyade
  Salomon, Henry K 25. Piyade
  Strausberg, Ağustos K 28. Piyade
  Mızrak, Jacob D 29. Piyade
      Ciddi şekilde yaralandı.
  Sonnenberg, Edward Çavuş E 29. Piyade
  Salomon, Louis F 29. Piyade
  Simon, Charles G 29. Piyade
  Simons, David 31. Piyade
  Salomon, S.C 31. Piyade
  Yaz, Solomon C 31. Piyade
  Strauss, Abraham C 31. Piyade
  Sulman, S.C 31. Piyade
  Salek, Adolf C 31. Piyade
  Straznisky, J. C 31. Piyade
  Stern, Louis C 31. Piyade
  Schonfeld, E. 31. Piyade
  Steinback, D. 31. Piyade
  Simpson, J. Teğmen 35. Piyade
  Simons, Henry F. B 35. Piyade
  Salomon, Cornelius 37. Piyade
  Schoenwalt, C. 38. Piyade
  Stern, Jacob C 38. Piyade
  Spiegel, Ludwig C 38. Piyade
  Simons, Lewis H 38. Piyade
  Simons, Noah H 38. Piyade
  Siegmund, Oscar F 39. Piyade
  Sachs, Leopold Onbaşı i 39. Piyade
  Schainberger, Alexander A 41. Piyade
  Schweitzer, Julius B 41. Piyade
  Schweitzer, Henry B 41. Piyade
  Simon, Henry B 41. Piyade
  Strauss, Ferdinand D 41. Piyade
  Sachs, Friedrich H 41. Piyade
  Schoenfelder, Gustav K 41. Piyade
  Simon, Friedrich K 41. Piyade
  Strassburger, J. 41. Piyade
  Schlessinger, Anton Çavuş b 42. Piyade
  Sulchman, ---- Teğmen 44. Piyade
  Simpson, L. 44. Piyade
  Strauss, Max G 45. Piyade
  Susedorf, Carl Frederick Kaptan 46. Piyade
  Schlesinger, B 46. Piyade Ağustos
  Selig, Jacob Kaptan D 46. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Selig, Andreas 46. Piyade
  Schiff, Simon C 47. Piyade
  Simpson, D. Onbaşı 47. Piyade
  Stein, Gottlob 49. Piyade
  Somon, David E 49. Piyade
  Steinburg, Samuel G 51. Piyade
  Sickel, M. Quartermaster 52. Piyade
  Sternberger, Joseph 52. Piyade
  Samuels, Isaac Onbaşı D 52. Piyade
      Özel olarak kaydedildi. Simon, Henry E 53d Piyade
  Stern, Adolph Çavuş I 53d Piyade
  Stern, William Teğmen E 54. Piyade
  Strauss, Abraham Çavuş G 54. Piyade
  Schuler, J. Çavuş 54. Piyade
  Schuler, F. 54. Piyade
  Strauss, Daniel B 55. Piyade
                                                       (S.M.)
  Schuler, Charles Onbaşı 55. Piyade
  Silberman, Henry D 55. Piyade
  Schwab, Herman H 55. Piyade
  Simons, Louis H 56. Piyade
  Silberberg, Anselm 58. Piyade
  Salomon, Joseph B 58. Piyade
  Steiner, Leopold C 58. Piyade
  Steinberg, Albert I 58. Piyade
  Samuels, Henry Onbaşı C 59. Piyade
  Strauss, Franz C 59. Piyade
  Strauss, Abraham D 59. Piyade
  Samuels, Louis Çavuş H 62. Piyade
  Salomon, Philip B 63d Piyade
  Silberman, Joseph 66. Piyade
  Stern, Ferdinand 66. Piyade
  Strauss, Adam Onbaşı E 66. Piyade
  Strauss, Jacob E 66. Piyade
  Simon, Louis Quartermaster 68. Piyade
  Spitzer, Louis 1.
                           Teğmen 68. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Schwerin, Herman Teğmen B 68. Piyade
  Schweitzer, Emanuel C 68. Piyade
  Strauss, William C 68. Piyade
  Simon, Emil D 68. Piyade
  Simon, Louis Kaptan E 68. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Sinsheim, Gottlieb E 68. Piyade
  Sternberg, Franz K 68. Piyade
  Sulzberger, Jacob K 68. Piyade
  Solomon, Charles B 70. Piyade
  Solomon, Louis B 70. Piyade
  Schiff, David B 70. Piyade
  Steinberg, Henry B 70. Piyade
  Simon, Samuel 72. Piyade
  Solomon, Morris Çavuş K 72. Piyade
  Silva, Manuel Kaptan 73d Piyade
  Silberman, Louis B 74. Piyade
  Salmons, Charles Harmon G 75. Piyade
  Simon, Benjamin F. B 77. Piyade
  Solomon, A. F 77. Piyade
  Stein, Frank B 83d Piyade
  Strauss, Louis G 84. Piyade
  Mızrak, Leopold E 87. Piyade
  Simonson, Joseph Onbaşı H 87. Piyade
  Sommer, Louis Çavuş D 89. Piyade
  Sampson, Charles 91. Piyade
  Strauss, George G 95. Piyade
  Steiner, Jacob H 101. Piyade
  Strauss, G. Kaptan A 103D Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Steinbach, Friedrich A 103D Piyade
  Siebert, Julius H 103d Piyade
  Simon, Lewis E 105. Piyade
  Somon, Joseph H 105. Piyade
  Samson, Levi C. C 110. Piyade
  Speyer, Morris Onbaşı 119. Piyade
  Schwerin, Henry R. Kaptan 119. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Sussman, William Çavuş I 119. Piyade
  Sternberger, T. Quartermaster 121. Piyade
  Saksafon, Jacob I 122. Piyade
  Simmons, Lewis C 128. Piyade
  Strass, Moritz Çavuş G 128. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Sachs, Louis B 140. Piyade
  Schoneman, Henry B 140. Piyade
  Strauss, John B 149. Piyade
  Schoenthal, Gottlieb K 152. Piyade
  Strauss, Simon Onbaşı C 175. Piyade
  Sternberg, Siegmund Teğmen 175. Piyade
  Stern, Moses C 177. Piyade
  Steiner, D. 177. Piyade
  Solomon, Phineas Kaptanı D 178. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Solomon, Levi E 184. Piyade
  Sternberg, Abraham Binbaşı 186. Piyade
  Stern, Musa 191. Piyade
  Sommer, Jacob C 1. Bağımsız
  Seligman, Louis Teğmen D 1. Bağımsız
      Özel olarak kaydedildi.
  SCOULER, Henry 1. Bağımsız
  Simon, Jacob f 1. bağımsız
  Sebesky, Wolf F 1. Bağımsız
  Simon, L.G 1. Bağımsız
      Özel olarak kaydedildi.
  Steinhardt, ---- G 1. Bağımsız
  Silva, Frank A. Kaptan E 7th S.M.
  Schlessinger, Nathaniel F. E 7. S. V.
  Strauss, G. Adam f 7. S. V.
  Strauss, Salomon F 7. S. V.
  Stern, Alexander K 7. S. V.
  Stein, Leopold b 17. S. V.
  Salowsky, Henry Adjutant 1. Süvari
  Schwarzenberg, J. 1. Süvari
  Sachs, Henry G 1st Süvari
  Swaal, T.W. Teğmen 2. Süvari
  Samson, Julius Teğmen 4. Süvari
  Sachs, H. 5. Süvari
  Solomon, Benjamin B 5. Süvari
  Samuelson, John F 9. Süvari
  Samuelson, Samuel A. F 9. Süvari
  Stern, Charles H. K 12. Süvari
  Schwab, Simon C 13. Süvari
  Sholem, Louis K 13. Süvari
  Schwaab, Frederick W. Teğmen 16. Süvari
  Strasburger, Joseph M 1. monte tüfek
  Solomon, Joseph d 2. monte tüfek
  Stadeker, Julius 1. Topçu
      Yaralı; yakalandı; Libby hapishanesinde öldü.
  Stein, Henry L 2. Topçu
  Stein, Adolph B 8. Topçu
  Simon, Frank K 14. Topçu
  Stein, Gustav H 15. Topçu
  Stein, Julius H 15. Topçu
  Samuels, Alexander R. 6. Bağımsız Topçu
  Simon, Henry 9. Bağımsız Topçu
  Solomon M. Çavuş 27. Bağımsız
                                                     Topçu
  Schweitzer, Abraham 30. Pil
  Shalmak, Charles ----

  Traub, Adolph 20. Piyade
  Tannhauser, Herman 29. Piyade
  Tschopick, Adolph 45. Piyade
  Truffinger, Philip Teğmen 57. Piyade
  Thalheimer, Jacob E 151. Piyade
  Thalheimer, Anton H 8. Süvari

  Ullman, Benjamin 55. Piyade

  Viexelbaum, ---- 1. bağımsız
                                                      Piyade
      Yakalandı ve Andersonville hapishanesine gönderildi.
  Van Etten, David D 23d Piyade
  Van Baalen, Henry E 49. Piyade
      Vahşi doğada öldürüldü.
  Veit, Meyer 54. Piyade
  Van Bosh, Max Teğmen 3D Topçu
  Van Etten, Jacob I 5. Topçu

  Wolf, Charles E 2. Piyade
  Wolf, Joseph H 2. Piyade
  Wolf, William C 3d Piyade
  Wolf, Henry C 4. Piyade
  Wolf, Max D 4. Piyade
  Wolf, Charles G 4. Piyade
  Weil, Oscar Adjutant 5. Piyade
                                                     (Kıdemli)
  Weil, Charles Teğmen 8. Piyade
  Weiss, Adolph Teğmen 8. Piyade
                                                     (Kıdemli)
  Wolf, William Onbaşı B 8. Piyade
                                                     (Kıdemli)
  Wilda, M. 8. Piyade
  Wolf, William 9. Piyade
  Wolf, William 9. Piyade
                                                     (Kıdemli)
  Wolf, Edward B 12. Piyade
                                                     (Kıdemli)
  Wolf, W.W. K 16. Piyade
  Kurt, Yuhanna I 17. Piyade
  Kurt, Mark 18. Piyade
  Wiseman, Samuel I 19. Piyade
  Wolf, William 20. Piyade
  Weiss, Adolph B 20. Piyade
  Kurt, Adam 20. Piyade
  Wenk, Joseph 20. Piyade
      Bir kolu kaybetti; 32 numaralı Colt Post'un geçmiş komutanı.
  Weiss, Julius A. C 21. Piyade
  Weyman, Nathan 24. Piyade
  Wasserman, Ignatius 1. Teğmen 29. Piyade
       Kaptan olarak toplandı.
  Weinberg, Theo.         Çavuş C 29. Piyade
  Kurt, Gustav Onbaşı C 29. Piyade
  Weiner, Gustav Teğmen E 29. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Wolf, Emil f 29. Piyade
  Weisheimer, C. C 31. Piyade
  Wiener, Gustav E 39. Piyade
  Weil, Joseph E 39. Piyade
  Wolf, Freidrich Cerrahı 39. Piyade
  Kurt, Jacob I 39. Piyade
  Wiener, Gustav B 41. Piyade
  Wolf, Jacob B 41. Piyade
  Kurt, Leopold b 41. Piyade
  Wolf, Louis 1. Teğmen 52. Piyade
      Petersburg kuşatmasında öldürüldü.
  Wertheimer, Edwin Kaptan 54. Piyade

    Kaptan Wertheimer'ın kahramanca davranışından özel bir söz konusu
    Manassas Ovalarında Savaşta: Küçük Bir Kılavuz Bayrakla
    Elinde ilerledi ve onu takip etmek için erkekleri neşelendirdi,
    Düşman, sendika hatlarına mükemmel bir kurşun dolu döküyordu.
    Chancellorsville Savaşı'nda, Kaptan Wertheimer özellikle
    devlet bayrağını cesurca kurtararak kendini ayırt etti
    Düşmanın öldürücü bir çapraz ateşi. Ağır yaralanırken, o
    Gururla ve asil bir şekilde daha fazla dayanamayana kadar savundu,
    Bayrağı bir erkek memurundan sorumlu tuttu.

  Wolf, A. B. 54. Piyade
  Weinburg, Isaac 54. Piyade
  Wolf, Arthur S. Cerrah 55. Piyade
  Solucanlar, A.C. Çeyrek Yönetici K 58. Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Solucanlar, Charles 2. Teğmen K 58. Piyade
  Wertheim, Moritz Onbaşı K 66. Piyade
  WENK, AARON                            K       66th Infantry
  Wenk, Ağustos K 66. Piyade
  Wenk, Joseph K 66. Piyade
  Wertheim, Louis K 66. Piyade
  Wolf, David K ​​66. Piyade
  Wolf, Carl 68. Piyade
  Woog, Emanuel C 68. Piyade
      Bull Run'da yaralandı.
  Kurt, Simon D 68. Piyade
  Kurt, Adolph I 68. Piyade
  Wolf, Louis C 71. Piyade
  Wasserman, Moses G 71. Piyade
  Warner, William 72. Piyade
  Warner, Philip H 72. Piyade
  Wolfsohn, Charles B 74. Piyade
  Wolfsky, Louis B 74. Piyade
  Weil, Joseph B 78. Piyade
  Wertheim, Henry F 84. Piyade
  Waterman, Charles E 86. Piyade
  Wolfsohn, Louis C 87. Piyade
  Wolf, Philip K 87. Piyade
  Waterman, Samuel H. 91. Piyade
  Wolf, Frederick K 97. Piyade
  Weiler, Joseph E 101. Piyade
  Wolf, Charles H. I 102. Piyade
  Wolf, Charles F 117. Piyade
  Weil, Joseph B 119. Piyade
  Weil, Lyon B 119. Piyade
  Wiener, Joseph I 119. Piyade
  Weinstein, Jacob I 119. Piyade
  Kurt, Herman F 127. Piyade
  Bilge, Solomon S. I 136. Piyade
  Kurt, Abraham B. D 148. Piyade
  Wolf, Henry B 154. Piyade
  Wolf, Joseph F 163d Piyade
  Wenzlick, R. G       173d Infantry
  Wolf, William Teğmen 178. Piyade
  Kurt, Adam K 178. Piyade
  Wolf, Leopold B 1. bağımsız
  Wolf, Henry E 1. Bağımsız
  Wolf, Gabriel F 5. S. V.
  Wolf, C.H 5. S. V.
  Wolf, Joseph F 7. S. V.
  Wolf, William B 7. S. M.
  Wiesbaden, Julius D 7. S.M.
  Wolf, Louis F 12. Süvari
  Weinberg, Morris D 14. Süvari
  Kurt, Leopold L 14. Süvari
  Wolf, Joseph L 14. Topçu
  Wolf, Charles F 15. Topçu
  Wertheim, Henry 32. Bağımsız Topçu
  Wolf, Joseph C. I 2. Süvari
  Bilge, Theodore 5. Süvari

  Zoller, Otto 7. Piyade
  Zimmerman, B. F 7. Piyade
  Zabinski, Gabriel Onbaşı 4. Topçu


Kuzey Carolina.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Aaron, Meyer 1. Piyade
      Savaşta öldürüldü; Yahudi Mezarlığı'na gömüldü, Richmond
      Virginia.
  Abraham, F. B 6. Süvari
      Gettysburg'da yaralandı.
  Altman, Nathan G 40. Piyade
      Yakalandı; öldü ve Woodlawn Mezarlığı'na gömüldü,
      Elmira, New York.

  Behrends, L. C 1. Piyade
  Brandt, Jacob 5. Piyade
  Bas, Benjamin H 45. Piyade
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, New York.

  Cohen, E. B. Teğmen C 1. Piyade

  Daniel, Henry F 10. Piyade
      Yakalandı; öldü ve Woodlawn Mezarlığı'na gömüldü,
      Elmira, New York.
  Danane, Jacob B 53d Piyade

  Eigenbrun, I. C 1. Piyade
  Engel, Jonas C {1. Piyade
                                                {53d Piyade
  Elias, Louis Teğmen 11. Piyade
  Eigenbrun, Isaac 35. Piyade

  Friedheim, Arnold K 4. Piyade
      Yedi çamda ve vahşi doğada yaralandı.

  Goodman, Henry G 26. Piyade
      Yakalandı; öldü ve Woodlawn Mezarlığı'na gömüldü,
      Elmira, New York.

  Hyman, S.C 1. Piyade
  Hofflein, Marcus Kaptan 4. Piyade
      Daha sonra General Grimes personelinde.
  Heineman, Morris D 4. Piyade
  Harris, Edward G 36. Piyade
      Yakalandı; öldü ve Woodlawn Mezarlığı'na gömüldü,
      Elmira, New York.

  İsrail, J. E 51. Piyade
      Yakalandı; öldü ve Woodlawn Mezarlığı'na gömüldü,
      Elmira, New York.

  Jonas, Daniel D 1. Piyade
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, New York.
  Jacoby, Nathaniel 25. Piyade

  Katz, I. C 1. Piyade
  Katz, Jack 35. Piyade
  Katz, Aaron B 53d Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.

  Leavy, Charles M. ---- -----
      General Palmer tarafından özel olarak atandı
      Sipariş, 23 numara. Luria, Albert (Musa) Teğmen ---- Piyade

    Çavuştan terfi etti. On dokuz yaşında
    Kuzey Carolina Piyade Alayı'nda teğmen olarak atandı. O öyleydi
    Haziran 1862'de şirketini toplarken yedi çamda öldürüldü,
    Ölmenin elinden düşen renkleri ele geçirdikten sonra
    renk taşıyıcı.

    Bu cesur memurun kariyerinin bir olayı kayda değer.
    Mayıs 1861'de Sewell's Point'teki katılımda sekiz inçlik bir
    Sigorta hala yanan Shell, şirketin silah çukuruna düştü,
    Ve bir an tereddüt etmeden genç Albert, onu ele geçirdi
    kollar ve bir suya koy, sigortayı söndürdü ve böylece
    kendi ve yoldaşlarının hayatını kurtardı. Tanınan şirket
    Kahramanlığının bir geçmişi ile kazınmış olan kabuk vardı
    Olay ve "Alayının gururu ve
    Cesurun cesur, "ailesine gönderdi. Şimdi bir
    Columbus, Georgia yakınlarındaki "Esquiline" de mezarının sütunları,
    uygun bir anıt olarak.

  Levi, Isaac C.C 1. Piyade
  Leon L. C {1. Piyade
                                                {53d Piyade
  Levy, J.C. C 1. Piyade
  Lewis, Lovet Yüzbaşı D 4. Rezervler
  Lewis, David C 22. Piyade
      Yakalandı; Öldü ve Woodlawn Mezarlığı, Elmira, New York'ta gömüldü.

  Meyer, Aaron 1. Piyade
      Öldürüldü; Richmond, Virginia Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.
  Myers, Marcus 2. Piyade
  Myers, Ezekiel Reilly'nin Pili
  Myers, William Reilly'nin Pili

  Oppenheimer, ---- {C 1. Piyade
                                       {44. Piyade
  Ottinger, L. 2. Piyade
      Yedi çamda öldürüldü.
  Oppenheimer, S. B 44. Piyade

  Phelps, H. M. Çavuş B 1. Piyade
  Pinner, I. M. E 3d Piyade
      Yakalandı; öldü ve Woodlawn Mezarlığı'na gömüldü,
      Elmira, New York.
  Pinkus, L. D 103d Piyade

  ROSE, JOSEPH                                     3d Infantry
  Pirinç, Ignatius B 8. Piyade
          Komiser ve Çeyrek Yöneticisi
  Roessler, J. Kaptan E 13. Piyade
      Vahşi doğa savaşında ağır yaralandı;
      terfi etti.
  Roessler, Jacob Kaptanı F 13. Piyade

  Sternglantz, D. D 4. Piyade
  Souttan, Levi 28. Piyade
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, Mew York.
  Satıcılar, J. Çavuş G 36. Piyade
      Yakalandı; öldü ve Woodlawn Mezarlığı'na gömüldü,
      Elmira, New York.
  Simon, Jesse C 20. Piyade
      Yakalandı; öldü ve Woodlawn Mezarlığı'na gömüldü,
      Elmira, New York.
  Simmons, Moses G 20. Piyade
      Yakalandı; öldü ve Woodlawn Mezarlığı'na gömüldü,
      Elmira, New York.

  Vezner, E. 18. Piyade

  Wolf, G. C 1. Piyade
      Maruziyetten öldü; Yahudi mezarlığına gömüldü,
      Richmond, Virginia.
  Weil, Harman D 4. Piyade
  Weisenfield, M. 4. Piyade
  Wertheimer, Henry 35. Piyade
  Wertheimer, George B 53d Piyade
  Wertheimer, H. B 53d Piyade
      Hizmette öldü.


OHİO.

  İsim.                   Rütbe.          Şirket. Alay.

  İbrahim, Alexander G 2. Piyade
  Asher, Albert 3d Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Adler, Musa 4. Piyade
  Arnold, Levi 4. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Embug, Louis C. Çavuş 26. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Appel, Joseph 28. Piyade
  Aaron, Theodore F 34. Piyade
  Adler, Joseph 37. Piyade
  Aaron, Herman Çavuş F 37. Piyade
  Aaronson, I. i 37. Piyade
  Abram, Joseph C 39. Piyade
      Hizmette öldü.
  Appel, Samuel F 39. Piyade
  Appel, David H. 45. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  İbrahim, Henry Onbaşı I 49. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; hizmette öldü.
  Adler, Joseph 58. Piyade
  Arnbach, Simon 74. Piyade
  Auerbach, Henry H. H 85. Piyade
  Aaron, Louis Çavuş 108. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Baer, ​​Isaac B 1. Piyade
  Baer, ​​Samuel I 1. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Branstetter, İbrahim 2. Piyade
  Bernheimer, Samuel 4. Piyade
  Bachman, Adam 5. Piyade
      Resaca'da alınan yaralardan öldü.
  Baer, ​​William 5. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Baum, Isaac E 5. Piyade
  Blum, Henry 8. Piyade
  Bluhn, Ernst 9. Piyade
  Baer, ​​Henry Onbaşı 9. Piyade
  Bachman, Jacob 12. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Bash, Simon K 13. Piyade
  Blumberg, Joseph C 14. Piyade
  Blum, David K ​​18. Piyade
  Bunzel, W.J. 22. Piyade
  Bernstein, Lewis 24. Piyade
  Baer, ​​David G 25. Piyade
  Baum, Joseph G 33d Piyade
  Baumgardner, Solomon C 34. Piyade
  Baer, ​​Herman 37. Piyade
  Blau, Emil 37. Piyade
  Baum, 37 Ağustos Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Blau, A. 37. Piyade
      Virginia'da öldürüldü.
  Benjamin, David Kaptanı 39. Piyade
  Baum, J.C. H 42. Piyade
  Benjamin, Frank D 48. Piyade
  Bing, Joseph 56. Piyade
  Blout, Henry 56. Piyade
  Bachman, Solomon F 58. Piyade
  Bachman, Joseph G 58. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Blumenthal, Frederick 61. Piyade
  Bien, Emanuel Çavuş I 61. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Blum, Manuel E 67. Piyade
  Baer, ​​İbrahim 68. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Baer, ​​Samuel G 68. Piyade
  Benjamin, Samuel F 69. Piyade
  Blaut, Henry E 75. Piyade
  Benjamin, J.A. C 76. Piyade
  Baer, ​​Jonas C 80. Piyade
  Baum, Herman C 80. Piyade
  Baum, Kaufman C 80. Piyade
  Berlin, Jacob Onbaşı K 80. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Mission Ridge'de yaralandı.
  Berlin, Solomon 80. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Bush, Jacob Çavuş Major 82. Piyade
      Çavuştan terfi etti; üç yıl görev yaptı.
  Breyfogel, İsrail Onbaşı C 86. Piyade
  Bernheimer, Samuel H 91. Piyade
  Bernheimer, William H 91. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Benjamin, Levi D 97. Piyade
  Bamberger, Adam Çavuş E 104. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı; üç yıl görev yaptı.
  Bamberger, Cyrus 104. Piyade
  Baer, ​​Jacob Onbaşı F 106. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Bachman, Leopold Çavuş I 106. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Bernheimer, Aaron D 107. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Bien, Mordecai P. Teğmen G 113. Piyade
  Baumgardner, Emanuel 114. Piyade
     Üç yıl görev yaptı.
  Baer, ​​Joel 120. Piyade
      Louisiana'da öldü.
  Baer, ​​Jacob P. 1. Çavuş A 123D Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Winchester'da yakalandı.
  Bamberger, John G 128. Piyade
  Braunschweiger, Jacob G 130. Piyade
  Baer, ​​Jacob B 133d Piyade
  Breyfogel, C.W. F 9. Süvari

  Cohn, Henry S. D 5. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Cohen, J. 12. Piyade
  Cohen, Jacob 18. Piyade
  Coblenz, Ephraim 19. Piyade
  Cohen, Aaron C 21. Piyade
  Cohn, Bernard 22. Piyade
  Cohen, Jacob C. Teğmen 27. Piyade
  Cohen, İsrail 30. Piyade
      Hizmette öldü.
  Cohn, Joseph H 34. Piyade
      Winchester'da yaralandı.
  Cohen, Isaac D. Onbaşı B 35. Piyade
  Cohn, Henry K 38. Piyade
  Coblenz, Daniel 41. Piyade
  Coblenz, Adam C 50. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Cohen, William F. F 55. Piyade
  Cohen, J.W. C 69. Piyade
      Gürcistan, Jonesboro'da öldürüldü.
  Coen, Reuben L. D 77. Piyade
      Tennessee'de öldürüldü.
  Cohen, Henry Çavuş G 106. Piyade
      Tennessee, Hartsville'de yaralandı.
  Cohen, William Onbaşı H 114. Piyade
      Hizmette öldü.
  Coblenz, Noah H 115. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Coblenz, Joseph D. C 128. Piyade

  Durst, Gabriel 1. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Davidson, Joshua 5. Piyade
  Darley, David 7. Piyade
  David, Lewis Teğmen 8. Piyade
  Dryfus, Arthur 9. Piyade
  Daniels, Abraham H 15. Piyade
  De Silva, Manuel Teğmen E 16. Piyade

  Hezekiel, David J. Brevet Kaptanı {7. Piyade
                                                   {U. S. Ordu
      Shiloh'da yaralandı ve çavuştan terfi etti
      Değerli davranışlar için genel bankaların sırası.
  Ehrlich, Henry H 22. Piyade
  Eppstein, Leopold 24. Piyade
  Ephraim, W.H. G 25. Piyade
  Engel, Samuel Onbaşı K 85. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Elias, İsrail 108. Piyade
  Elias, Elijah 115. Piyade
  Erdman, Charles W. Çavuş Major 121. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Engel, David A. Onbaşı C 131. Piyade
  Engel, Samuel C. K 131. Piyade
  Eisenstaedt, B. E 146. Piyade

  Friedman, David Kaptan 2. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Fox, A. 2. Piyade
      Chickamauga'da yakalandı; Andersonville'de mahkum.
  Frank, Jacob G 3d Piyade
  Frank, William D 5. Piyade
  Frank, Samuel 5. Piyade
  Furst, Joseph F 6. Piyade
  Franks, Henry 7. Piyade
      Cedar Dağı'nda öldürüldü.
  Frank, A. 9. Piyade
  Frank, Herman 9. Piyade
  Falk, Nathan Onbaşı H 25. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Falk, C. 28. Piyade
  Fox, Levi e 31. Piyade
  Falk, C. 35. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Friedman, Jacob 37. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Frankfurter, David 37. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Fleischman, Moritz Teğmen I 37. Piyade
  Friedlein, Jacob C 42. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Frank, Charles Onbaşı E 49. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Frank, Benjamin 49. Piyade
  Frank, Jacob 57. Piyade
  Fleischman, G. 60. Piyade
  Fishel, Daniel Onbaşı Bir 61. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Frank, Joel E 61. Piyade
      Savaşta öldürüldü.
  Frankhauser, D. 63d Piyade
  Frankhauser, S. 63d Piyade
  Frankhauser, L. 63d Piyade
  Frankhauser, Solomon A 64. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Frankenfield, Joseph K 66. Piyade
      Hizmette öldü.
  Frank, Daniel D 69. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Frank, David D 69. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Frankfurt, H. 69. Piyade
      Atlanta yakınlarında öldürüldü.
  Feldheim, Edward K 70. Piyade
  Freund, Jacob E 80. Piyade
  Freiberger, Daniel H 83d Piyade
  Fleischer, Jacob F. B 86. Piyade
  Frankfurter, Jacob F 86. Piyade
  Frankfurter, H. 86. Piyade
  Frankfurter, Alexander 90. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Fishel, Solomon H 105. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Furst, Jacob B 107. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Fels, Joseph Onbaşı F 107. Piyade
      Chancellorsville'de terfi etti.
  Franck, C. 107. Piyade
  Fleischman, F. 1. Teğmen 108. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Frank, David 108. Piyade

  Friedman, David Kaptan E 108. Piyade
      Çavuştan terfi etti; üç yıl görev yaptı.
  Frank, Jacob K 110. Piyade
  Fels, Samuel D 114. Piyade
      Mississippi, Thompson Tepesi'nde yaralandı.
  Furst, Jacob H. E 114. Piyade
  Furst, Jacob H. D 120. Piyade
      Jackson, Mississippi'de yaralandı.
  Frank, Daniel E 120. Piyade
  Arkadaş, Levi E 134. Piyade
  Frank, C. 137. Piyade
  Frank, Joseph 139. Piyade
  Furst, Samuel C 139. Piyade

  Gunther, A. 7. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Goldsmith, Joseph Quartermaster 15. Piyade
  Greenwalt, D 24. Piyade
  Goldsmith, James K 29. Piyade
  Guggenheim, Theodore C 34. Piyade
  Brüt, Jacob 34. Piyade
  Brüt, D. 34. Piyade
  Gans, David M. Kaptan E 35. Piyade
  Gratz, Morris F 35. Piyade
      Fort Donelson'da yaralandı.
  Gratz, Emanuel I 35. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Goldsmith, George E 42. Piyade
      Hizmette öldü.
  Gorrel, Levi H 46. Piyade
  Goldsmith, Jacob 47. Piyade
  Goldsmith, Henry M. Teğmen 56. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Geiger, Joshua G 72. Piyade
      Hizmette öldü.
  Goldsmith, Leopold K 72. Piyade
      Hizmette öldü.
  Goldsmith, Henry K 76. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Goldsmith, John B 77. Piyade
      Yakalandı.
  Goldsmith, B. B 83d Piyade
  Greenwalt, Abraham G 104. Piyade
      Savaş Sekreteri "Onur Madalyası" tarafından verildi
      Savaşta isyancı kolordu bayrağı yakalamak için
      Franklin, Tennessee.
  Goldsmith, William C 113. Piyade
      Tennessee, Nashville'de öldü.
  Goodman, Isaac 125. Piyade
      Tennessee, Franklin'deki hizmette öldü.
  Greenwalt, Michael K 129. Piyade
  Geiger, Jacob G 130. Piyade
  Yeşil, Simeon G 130. Piyade
  Goldsmith, John C 133d Piyade
  Gottschalk, Gustav D 138. Piyade
  Yeşil, Simon Onbaşı F 177. Piyade
  Gans, Isaac Onbaşı 2. Süvari
      Kongre "Onur Madalyası" için
      Savaş alanında cesaret gösterildi.
  Guggenheim, S. S. 10. Süvari

  Hart, Benjamin H 2. Piyade
  Harris, Solomon S.C 2. Piyade
  Harris, Isaac K 3d Piyade
  Heller, Elias C 4. Piyade
      Hizmette öldü.
  Hirsch, J. K 5. Piyade
  Herman, Henry 6. Piyade
  Hahneman, A. H 6. Piyade
  Hofman, Henry 7. Piyade
      Chancellorsville'de yaralandı. Heilbrun, Alexander 1. Teğmen 9. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Herzog, S. 9. Piyade
      Chickamauga'da öldürüldü.
  Heineman, Frederick B 9. Piyade
  Hessberg, Isaac C 9. Piyade
  Herrman, Jacob C 9. Piyade
      Chickamauga'da yaralandı.
  Hirschman, ---- 9. Piyade
      Chickamauga'da öldürüldü.
  Hirschbaum, A. 9. Piyade
  Hirsh, J. 10. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Herzog, Jacob H 12. Piyade
      Yakalandı.
  Hirsch, William 12. Piyade
  Herrman, Henry 17. Piyade
  Hess, Isaac C 18. Piyade
  Hirschberg, Isaac 19. Piyade
      Hizmette öldü.
  Hess, Jacob 19. Piyade
  Hirschberg, David D 19. Piyade
  Herrman, Adolph 22. Piyade
  Hirschman, Joseph K 22. Piyade
  Herzog, Adolph 24. Piyade
  Heyman, Jacob B 26. Piyade
  Hecht, Moses H 27. Piyade
  Hirsch, John W. 28. Piyade
  Hirschman, John 28. Piyade
  Herrman, Ferdinand C 28. Piyade
  Herrman, Bernhard 28. Piyade
  Herrman, Joseph K 29. Piyade
      Hizmette öldü.
  Hirsch, Jacob E 32. Piyade
  Hofman, Levi 32. Piyade
  Hoffman, S. Çavuş 33d Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Herzog, Benjamin 33d Piyade
  Hess, Jacob A 33D Piyade
  Hirschberg, Henry B 33d Piyade
  Hirsch, Henry D 35. Piyade
  Herrman, Lewis Çavuş I 35. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Heller, Emil Quartermaster- 37. Piyade
                          Çavuş
      Özel olarak kaydedildi; dört yıl görev yaptı.
  Heineman, Henry 37. Piyade
  Herrman, Henry 37. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Hess, Ferdinand E 37. Piyade
  Hart, Abram D 39. Piyade
  Hess, Jacob 39. Piyade
  Hahn, Levi 40. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Hahn, Moritz 40. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Heller, Joseph C 41. Piyade
  Hofman, Reuben 41. Piyade
      Hizmette öldü.
  Heller, Herman B 46. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Hofman, Levi 46. Piyade
      Hizmette öldü.
  Herrman, Jacob H 47. Piyade
  Herrman, Henry K 47. Piyade
  Hofman, Joseph Çavuş 48. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Heineman, William 49. Piyade
      Stone River'da öldürüldü.
  Heller, Simon P. 52. Piyade
  Heiman, Jacob H 53d Piyade
  Hahn, William 56. Piyade
  Herzog, Felix 57. Piyade
  Hess, David 57. Piyade
      Hizmette öldü. Herrman, Adolphus Onbaşı B 58. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Hofman, Jacob 58. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Herrman, Jacob 58. Piyade
  Heine, Jacob G 58. Piyade
  Hofman, Samuel 59. Piyade
  Hahn, Reuben 60. Piyade
  Heller, Elias F 63d Piyade
  Haas, Musa Onbaşı G 63d Piyade
  Hirschberg, Samuel K 64. Piyade
  Hess, Abraham f 65. Piyade
  Hofman, Abraham H 65. Piyade
  Heller, Henry Çavuş 66. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Kongre aldı
      Cesaret ve cesur için "Onur Madalyası".
  Heineman, B 68. Piyade Ağustos
      Champion Hills'de alınan yaralardan öldü.
  Herzfeld, Jacob H 68. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Hahn, W.C. C 69. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Hess, D. 69. Piyade
  Haas, Joseph 70. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Hahn, Henry 70. Piyade
  Hofman, Jacob Çavuş C 72. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; yakalandı; üç yıl görev yaptı.
  Hahn, Charles G 72. Piyade
  Hofman, Jacob 73d Piyade
  Hirschman, Isaac Onbaşı F 74. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Heller, William Komiseri 78. Piyade
                          Çavuş
      Özel olarak kaydedildi.
  Hart, İsrail G 78. Piyade
  Herzog, D. 80. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Herzog, Jacob D 80. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Hess, Moses D 80. Piyade
      Hizmette öldü.
  Hart, Samuel K 82. Piyade
  Hays, Aaron C 84. Piyade
  Heyman, Frank Adjutant 84. Piyade
  Heller, George K 84. Piyade
  Hirschberg, Henry B 86. Piyade
  Heller, Charles I 90. Piyade
      Murfreesboro'da öldü.
  Heineman, Adam K 92. Piyade
  Hofman, Levi 96. Piyade
      Young's Point, Louisiana'da öldü.
  Hahn, Jacob D 106. Piyade
  Hahn, Henry D 107. Piyade
      Chancellorsville'de yakalandı.
  Haas, Jacob 108. Piyade
  Herrman, Charles Çavuş D 108. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Resaca'daki yaralardan öldü.
  Hofman, Jacob H 108. Piyade
  Hart, Levi H 110. Piyade
      Winchester ve Monocacy, Maryland'de yaralandı.
  Heller, Nathan D 111. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Hahn, Henry I 111. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Harris, İsrail K 111. Piyade
  Huhn, Joseph S. Çavuş F 114. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı; Vicksburg'da yaralandı.
  Heidelbach, Jacob F 114. Piyade
  Heidelbach, Henry F 114. Piyade
  Heidelbach, David G 114. Piyade
      Hizmette öldü.
  Heidelbach, H. 114. Piyade
  Hofman, L. 115. Piyade
  Hays, Abraham f 118. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Heidelbach, C. 122. Piyade
      Yakalandı; üç yıl görev yaptı.
  Heidelbach, A. 122. Piyade
  Heyman, Samuel Çavuş F 123d Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Winchester'da yakalandı.
  Heyman, Jacob F 123d Piyade
  Haas, Jacob K 123d Piyade
      Batı Virginia, Clarksburg'da öldü.
  Heller, Musa Onbaşı ----
      Winchester'da yakalandı; üç yıl görev yaptı.
  Herrman, Simon K 123d Piyade
      Winchester'da yakalandı.
  Hess, David K. F 125. Piyade
  Heller, Charles G 125. Piyade
  Hart, Marks K 128. Piyade
  Hamburger, Francis D 131. Piyade
  Hofman, Ephraim K 131. Piyade
  Herrman, Joseph I 137. Piyade
      Başkan Lincoln tarafından onurlu bir şekilde bahsedildi.
  Hess, Nathan C 167. Piyade

  İsrail, S. 3d Piyade
      Chaplin Hills'de yaralandı.
  İsrail, Alfred 19. Piyade
  İsrail, Elisha F 77. Piyade
      Yakalandı.
  İsrail, David 97. Piyade
      Murfreesboro'da öldü.
  İsrail, William 97. Piyade
  İsrail, Elias K 108. Piyade

  Joseph, Joseph F 15. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Jacoby, Benjamin 35. Piyade
  Jacobson, Otto 39. Piyade
  Joseph, Nathan B. 47. Piyade
  Jacob, Julius F 47. Piyade
  Judell, D.G 47. Piyade
  Jacobson, Daniel Onbaşı F 49. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Jacoby, David K ​​49. Piyade
  Jacoby, David H. K 49. Piyade
  Jacoby, Henry K 49. Piyade
      Hizmette öldü.
  Jacobs, Ferdinand Onbaşı 57. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jacobs, Jacob C 57. Piyade
  Joseph, Nathan C 59. Piyade
  Jacobs, Joseph Teğmen B 67. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Jacobs, Henry Çavuş b 67. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Jacoby, Frank F 69. Piyade
  Jacobs, Benjamin F 70. Piyade
  Jacobs, Daniel G 71. Piyade
  Jacobs, Lewis W. Çavuş I 71. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; dört yıl görev yaptı.
  Jacobs, M. Çavuş 71. Piyade
  Jacobs, Alexander E 75. Piyade
      Bull Run'da yaralandı.
  Jacobs, Henry Çavuş F 75. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; McDowell'de alınan yaralardan öldü.
  Jacobs, David H 75. Piyade
  Jacobs, Frank Onbaşı I 76. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; dört yıl görev yaptı.
  Joseph, Jacob 80. Piyade
      Yaralı ve yakalandı.
  Jacoby, Henry Teğmen D 82. Piyade
      Çavuştan terfi etti; Gettysburg'da öldürüldü.
  Jacob, Martin 82. Piyade
      Gettysburg'da öldürüldü.
  Jacobs, Bernhard C 83d Piyade
      Üç yıl görev yaptı. Jacobs, Henry I 86. Piyade
  Julian, S. 88. Piyade
  Jacobs, Henry bir 91. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jacob, Joshua B 94. Piyade
  Yahuda, Emanuel F 94. Piyade
  Yahuda, John H. F 94. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jones, S. 95. Piyade
  Jacobs, Henry 99. Piyade
  Jacobs, Jacob H 107. Piyade
  Jacob, Louis Onbaşı C 108. Piyade
  Jacob, Henry J. Çavuş K 110. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı; üç yıl görev yaptı.
  Jacobs, Charles B 111. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jacobs, Michael H 111. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jacobs, A. 125. Piyade
  Jacoby, N. 115. Piyade
  Jacobs, S. 125. Piyade
  Jacobs, Abraham I 128. Piyade
  Jacoby, Edwin Çavuş b 130. Piyade
  Jacobs, Gustav f 130. Piyade
  Jacobs, S. 135. Piyade
  Jacobs, Benjamin T. 135. Piyade
  Jacobs, Louis C. A 138. Piyade

  Kline, M. Teğmen K 1. Piyade
  Kline, Musa 2. Bir Piyade
      Chickamauga'da yakalandı.
  Kiefer, William 2. Piyade
  Kaufman, David B 2. Piyade
  Kaufman, Samuel F 4. Piyade
      Chancellorsville'de yaralandı.
  Kohn, Siegmund G 5. Piyade
      Port Republic'te öldürüldü.
  Kaufman, Joseph 5. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Kral, Samuel 7. Piyade
  Koch, Michael 9. Piyade
  Kuhn, Isidore H 9. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Kuhn, Jacob F 10. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Kaufman, G. 12. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Kaufman, Jacob K 16. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Kaufman, David G 18. Piyade
  Kaufman, Jonathan 21. Piyade
      Hizmette öldü.
  Klein, Moses Kaptanı H 22. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Klein, Frank H 22. Piyade
  Klein, David Onbaşı 24. Piyade
  Kahn, Simon G 25. Piyade
      Çapraz anahtarlarda yaralandı.
  Koenigsberger, Herman Teğmen 28. Piyade
  Koch, Lewis 28. Piyade
  Kaufman, Frank 28. Piyade
  Kahn, Lewis F 28. Piyade
  Kaufman, Frank K 28. Piyade
  Koch, Jacob H 30. Piyade
  Kaufman, Solomon Quartermaster 32. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Koch, Samuel H 33d Piyade
      Hizmette öldü.
  Kaufman, Joseph C. 36. Piyade
  Klein, Moritz E 37. Piyade
  Kaufman, Samuel C 38. Piyade
  Kaufman, Frank Çavuş K 42. Piyade
      Özelden terfi etti. Kral, Emanuel E 44. Piyade
  Kaufman, Benjamin 44. Piyade
  Klein, David Çavuş 47. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; yakalandı.
  Klein, Abraham b 48. Piyade
  Klein, Jacob W. Teğmen 49. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Stone River'da yakalandı.
  Klein, David 49. Piyade
  Koch, Joseph Çavuş G 50. Piyade
  Kral, Jacob H 50. Piyade
  Klein, David 51. Piyade
  Kaufman, W.H. 1. Teğmen 52. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Koch, Henry K 52. Piyade
  Klein, Jacob 58. Piyade
  Kral, David 62. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Kaufman, Levi Teğmen B 68. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Kaufman, David H 71. Piyade
  Kaufman, Isaac 72. Piyade
      Shiloh'da yaralandı.
  Klein, Joseph H 73d Piyade
  Klein, David B. B 74. Piyade
  Klein, D.J. 75. Piyade
      Gainesville'de yaralandı ve yakalandı.
  Klein, Isaac 76. Piyade
  Klein, Louis E 76. Piyade
  Klein, Isaiah Çavuş G 77. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; hizmette öldü.
  Klein, Frank 82. Piyade
  Klein, Frank 83d Piyade
  Kaufman, Henry I 83d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Koch, Jacob E 84. Piyade
  Kaufman, David C 86. Piyade
  Kaufman, Herman S. Onbaşı i 86. Piyade
  Kaufman, Frank I 87. Piyade
  Klein, D. 91. Piyade
  Klein, S. 92. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Kaufman, İbrahim 94. Piyade
  Kaufman, Frank 94. Piyade
  Klein, Jacob Çavuş 96. Piyade
  Klein, Jacob Çavuş 96. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Klein, Jonas C 96. Piyade
      Yakalandı.
  Klein, Jacob Çavuş F 96. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Kaufman, Jacob J. Onbaşı F 96. Piyade
  Kaufman, Emanuel Kaptan 100. Piyade
      Tennessee, Knoxville'de öldü.
  Kaufman, Daniel D 102. Piyade
      Atina'da yakalandı; isyancı hapishanede öldü.
  Klein, Joseph 102. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Kaufman, Henry 106. Piyade
  Kaufman, Louis Kaptan C 106. Piyade
  Koch, Henry C 108. Piyade
      Hartsville, Tennessee'de öldürüldü.
  Kral, David Çavuş I 108. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Petersburg yakınlarındaki yaralı; üç yıl görev yaptı.
  Kaufman, Philip E 110. Piyade
      Petersburg yakınlarında yaralandı.
  Kaufman, Henry I 110. Piyade
      Winchester'da yakalandı ve Cedar Creek'te yaralandı.
  Klein, Jonas L. Onbaşı 111. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Klein, Isaac N. 116. Piyade
  Kahn, Jacob I 124. Piyade
  Kohler, Daniel K 125. Piyade
  Kral, Solomon Onbaşı I 126. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; dört yıl görev yaptı.
  Koch, Max F 103. Piyade
  Klein, Emanuel D 131. Piyade
  Klein, Levi J. D 131. Piyade
  Kaufman, Henry K 131. Piyade
  Kaufman, Frank 1. Teğmen B 132. Piyade
  Krauskopf, Solomon Onbaşı B 132. Piyade
  Klein, Solomon D 132. Piyade
  Kral, Levi B 133d Piyade
  Krauskopf, Justis I 138. Piyade
  Klein, Jacob F 139. Piyade
  Klippstein, Meyer 7. Süvari
  Koch, Moses} 150. Piyade
  Koch, Herman} (Üç Kardeş) 4. Topçu
  Koch, Joseph} 177. Piyade
  Koch, Jacob 164. Piyade

  Levi, Charles G 2. Piyade
  Lehman, Lewis 4. Piyade
  Kaybeden, Joseph B 4. Piyade
  Lazarus, ed.            Çavuş G 7. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı; Winchester'da yaralandı;
      Ayrıca Cedar Mountain'da.
  Lazarus, Martin 7. Piyade
      Antietam'da öldürüldü.
  Lowenthal, Jacob G 8. Piyade
      Kampta basılmış hastalıktan öldü.
  Landauer, Samuel Çavuş 9. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Lovenstein, Nathan C 9. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lowenstein, J. C 9. Piyade
  Lehman, Joseph Onbaşı F 9. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Chattanooga'da yaralandı.
  Levy, Nathan K 9. Piyade
  Lieberman, William 14. Piyade
  Lehman, Benjamin Onbaşı C 15. Piyade
      Pickett's Mills'te öldürüldü.
  Lowenstein, George D 23d Piyade
  Leopold, William H 23d Piyade
  Lichenfeld, Adolph Onbaşı 24. Piyade
  Loeser, Lewis 26. Piyade
  Lehman, Theodore G 26. Piyade
  Lehman, Jacob Çavuş 28. Piyade
  Lehman, Herrman B 28. Piyade
  Lehman, Ferdinand D 28. Piyade
  Leopold, Frank G 28. Piyade
  Lehman, Jacob E 32. Piyade
  Lehman, Henry Çavuş H 32. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lyons, Joseph 33d Piyade
  Lyons, David 34. Piyade
  Levy, William F 38. Piyade
  Lehman, Daniel F 39. Piyade
  Lyons, Jacob 40. Piyade
      Savaşta öldürüldü.
  Lehman, Alexander F 41. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Lehman, Abraham G 41. Piyade
  Lehman, Samuel F 42. Piyade
  Levy, J. J. 43d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Liebman, Frederick I 43d Piyade
  Lehman, Joseph 46. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Levy, B. 46. Piyade
      Yaralı; dört yıl görev yaptı. Lehman, Noah D 48. Piyade
  Lehman, Alexander K 54. Piyade
  Ludwig, Benjamin 58. Piyade
  Levy, John A. 77. Piyade
  Lehman, Isaac D 81. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lowenthal, Theodore I 81. Piyade
  Lowenthal, J. 81. Piyade
  Lehman, Nathan C 83d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lehman, Lewis Çavuş D 86. Piyade
  Lehman, Samuel S.D 86. Piyade
  Lichtenstein, Joseph F 87. Piyade
  Lehman, Daniel 93d Piyade
  Lehman, Julius H 93d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lehman, Henry M. Onbaşı H 99. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Lowenthal, Theodore E 101. Piyade
  Lehman, Henry F 102. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lehman, Daniel F 102. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lehman, Henry 107. Piyade
  Leopold, Gustav Onbaşı C 107. Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü.
  Lehman, Noah I 107. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lehman, Herman C 108. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lowenstein, Daniel G 108. Piyade
  Ludwig, Frank Onbaşı E 111. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Stone Mountain'da yakalandı,
      Georgia.
  Lehman, Jacob Çavuş D 114. Piyade
  Lehman, Samuel 114. Piyade
      Vicksburg'da öldü.
  Lehman, Judah H 115. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lehman, Jacob Çavuş 120. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı; yakalandı.
  Lehman, Salomon H 131. Piyade
  Lehman, David E. Onbaşı H 134. Piyade
  Levy, W.H. D 137. Piyade
  Levy, Samuel C 139. Piyade
  Linderman, J. C 1. Topçu
  Levi, Henry I. 2. Süvari

  Machner, Emanuel E 1. Piyade
  Moses, William E 1. Piyade
  Meyers, Samuel B 2. Piyade
  Morris, Aaron 2. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Michels, Abraham f 2. Piyade
  Messner, Levi 3d Piyade
  Miller, Jonas Aaron E 5. Piyade
  Meyer, Bernard C 6. Piyade
  Mosler, Herman C 6. Piyade
  Marks, Jacob Onbaşı B 7. Piyade
      Cedar Dağı'nda ve Dallas, Georgia'da yaralandı.
  Marks, William 8. Piyade
      Antietam'da öldürüldü.
  Marienthal, Simon 8. Piyade
  Maier, Louis C 9. Piyade
  Mangold, reklam.            Teğmen K 9. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Mandel, Charles 9. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Mayer, Henry 9. Piyade
  Mayer, Joseph 10. Piyade
      Üç yıl görev yaptı. Meyer, Jacob 11. Piyade
  Marks, Samuel F 11. Piyade
  Maurice, Isaac I 11. Piyade
  Mann, Frederick 14. Piyade
  Moses, Samuel F 16. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Mann, Joseph 18. Piyade
  Maas, David 18. Piyade
  Meier, Leopold 22. Piyade
      Hizmette öldü.
  Miller, Alexander H 22. Piyade
  Miller, William H 22. Piyade
  Myers, Abraham 24. Piyade
  Meyer, Henry 24. Piyade
  Meier, Frank 24. Piyade
  Morris, Nathan C 25. Piyade
  Meyer, Adolph 25. Piyade
      Çapraz anahtarlarda yaralandı.
  Marx, Emil 25. Piyade
  Meier, Henry 25. Piyade
  Menken, Jacob Kaptan B 27. Piyade
  Mayer, Louis H. 27. Piyade Komiseri
                          Çavuş
      Daha sonra B Şirketi B, 27. Piyade;
      Daha sonra personel görevi için ayrıldı.
  Mayer, Adolph Çavuş B 27. Piyade
  Moak, J. H. Teğmen 28. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Marx, J. H. 28. Piyade
  Meyer, Frank B 28. Piyade
  Meyer, Frank G 28. Piyade
  Meyer, Herman 28. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Meier, Leopold 28. Piyade
  Meyer, Herman 28. Piyade
  Mayer, Joseph 28. Piyade
  Mayıs, David Onbaşı 32. Piyade
  Marks, Abraham E 32. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Mann, Samuel 33d Piyade
  Morris, İsrail 34. Piyade
  Meyers, Jacob 34. Piyade
  Meyers, Noah D 34. Piyade
  Meyers, Samuel 34. Piyade
  Meyer, Edward 34. Piyade
  Meyer, Joseph Çavuş 35. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Meyers, Jacob T. B 35. Piyade
  Maier, Isidore 35. Piyade
      Hizmette öldü.
  Mandelbaum, Solomon 35. Piyade
  Mainz, İbrahim 36. Piyade
  Myers, David 36. Piyade
  Moritz, Carl Kaptanı 37. Piyade
  Mayıs, Jacob 37. Piyade
      Hizmette öldü.
  Marcus, Frederick 37. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Moritz, Joseph 37. Piyade
  Meier, Bernhart L 37. Piyade
  Mayer, Frederick 37. Piyade
  Mann, David D 39. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Moritz, Jacob Çavuş H 46. Piyade
      Özel olarak girildi; dört yıl görev yaptı.
  Mann, Aaron B. I 46. Piyade
  Myers, Solomon 47. Piyade
  Meyer, Jacob Çavuş 49. Piyade
      Özel olarak kaydedildi. Marks, Samuel Çavuş K 51. Piyade
  Meyers, Jacob B 52. Piyade
  Meyer, Samuel 54. Piyade
  Meyers, Joseph 54. Piyade
  Mann, Samuel I 54. Piyade
  Meyers, Alexander I 54. Piyade
      Yakalandı; isyancı hapishanede öldü.
  Meyer, Jacob Onbaşı ----
      Özel olarak kaydedildi; eylemde yaralandı.
  Mendel, William 56. Piyade
  Meyer, Henry 56. Piyade
      Yaralı.
  Meyers, Jacob 57. Piyade
      Hizmette öldü.
  Marks, Henry 57. Piyade
  Meyer, Jacob E 60. Piyade
  Marks, Samuel A. E 60. Piyade
      Petersburg'da öldürüldü.
  Marks, Isaac N.H 60. Piyade
  Marks, Samuel H 60. Piyade
  Meyer, Herman 61. Piyade
  Meier, Marcus Teğmen I 64. Piyade
  Meyers, Joseph B 65. Piyade
  Marks, Jonas S. H 66. Piyade
  Marks, Isaac H 66. Piyade
  Maier, Isaac I 66. Piyade
  Mann, İbrahim 68. Piyade
  Mann, Aaron D 70. Piyade
  Mann, Isaac Teğmen C 71. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Mann, Jacob Çavuş C 71. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı; üç yıl görev yaptı.
  Maas, Henry 72. Piyade
      Hizmette öldü.
  Mayıs, Samuel B 73d Piyade
      Hizmette öldü.
  Mayıs, Joseph C 73d Piyade
  Mayer, Simon D 73d Piyade
      Gettysburg'da öldürüldü.
  Mann, Isaac 75. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Myers, İsrail 76. Piyade
      Hizmette öldü.
  Meyers, Jacob E 76. Piyade
      Hizmette öldü.
  Myers, Frank 76. Piyade
  Marx, Emil I 78. Piyade
  Mendel, William I 78. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Mann, Jacob K 83d Piyade
  Maiers, Solomon A 98. Piyade
  Meyers, David 99. Piyade
      Hizmette öldü.
  Mann, Samuel H 102. Piyade
  Meyers, David 102. Piyade
  Meyers, Lewis H. 102. Piyade
  Mann, Samuel K 104. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Maier, William B 105. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Meyer, Seraphim Albay 107. Piyade
      Chancellorsville'de yakalandı.
  Meier, Joseph H 107. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Mann, Jacob Onbaşı K 107. Piyade
      Hizmette öldü.
  Maier, Joseph 107. Piyade
  Meyers, Henry Komiseri Çavuş 108. Piyade
      Çavuştan terfi etti; üç yıl görev yaptı.
  Meyers, Jacob, Jr.      1. Çavuş B 108. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı. Meyer, Joseph B 108. Piyade
  Meier, Daniel D 108. Piyade
  Mosler, Max Teğmen E 108. Piyade
  Meyer, Henry F 108. Piyade
  Menke, Henry G 108. Piyade
  Meyer, Joseph H 108. Piyade
  Mantel, Lewis I 113. Piyade
  Mann, David C 116. Piyade
      Winchester'da yakalandı; hizmette öldü.
  Mayıs, Simon Onbaşı E 118. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Mann, Jacob E 118. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Mann, Samuel E 118. Piyade
      Georgia, Kennesaw Mountain'da öldürüldü.
  Myers, David I 120. Piyade
      Hizmette öldü.
  Mayıs, Samuel B 121. Piyade
  Mann, Joseph H 121. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Meyers, Henry I 122. Piyade
  Meyers, Joseph D 123d Piyade
      Opequan, Virginia'da yaralandı; üç yıl görev yaptı.
  Meyers, Joseph P. Onbaşı I 123D Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Meyer, Anselm Onbaşı H 125. Piyade
  Moses, Henry S. Çavuş Major 126. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Moses, David G 126. Piyade
      Virginia, Spottsylvania'da alınan yaralardan öldü.
  Myers, David H. H 126. Piyade
      Maryland, Monocacy'de ele geçirildi.
  Marks, Albert B 128. Piyade
  Meyers, Jacob B 128. Piyade
  Myers, Jacob C. B 128. Piyade
  Marx, Loeb C 128. Piyade
  Mayer, Albert K 128. Piyade
  Moses, Frank A. E 130. Piyade
  Meyer, Joseph 130. Piyade
  Mann, Charles E 131. Piyade
  Meyers, David 132. Piyade
      Hizmette öldü.
  Meyers, Jacob K 132. Piyade
  Meyers, Samuel K 132. Piyade
  Morgenthal, Henry B 136. Piyade
  Meyers, Michael D 136. Piyade
  Moses, George B 137. Piyade
  Meyer, Jacob A 138. Piyade
  Mann, Joseph B. Çavuş C 138. Piyade
  Meyer, Henry C 138. Piyade
  Meyers, Isaac 169. Piyade
  Meyers, Samuel 169. Piyade

  Neuberger, Frederick 28. Piyade
  Neuberger, Samuel 44. Piyade
  Neustat, David 58. Piyade
  Neuman, Charles 61. Piyade
  Nieman, Daniel C 83d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Nussbaum, Frank A 88. Piyade
  Newhouse, David K. K 101. Piyade
      Stone River'da öldürüldü.
  Nussbaum, Frederick Çavuş C 107. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı; üç yıl görev yaptı.
  Nathans, Henry K 107. Piyade
  Neuman, Henry F 108. Piyade
  Nussbaum, Henry bir 113. Piyade
  Newbauer, Jacob B. E 115. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Nauman, Jacob Onbaşı G 120. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı. Neuman, Jacob H 123d Piyade
  Neuberger, William M. F 134. Piyade
  Newman, Joseph Teğmen 4. Süvari

  OCHS, Ferdinand Çavuş Major 1. Piyade
      Özelden terfi; üç yıl görev yaptı.
  Ochs, George K 13. Piyade
  Oppenheimer, Benjamin 19. Piyade
  Oppenheimer, J. C 28. Piyade
  Ochs, John 37. Piyade
  Ochs, Julius 52. Piyade
  Orbanski, David B 58. Piyade
      Kongre "Onur Madalyası" için ödüllendirildi
      Shiloh, Tennessee'de ve
      Vicksburg, Mississippi.
  Ochs, Henry B 82. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Oppenheimer, Alexander K 108. Piyade
  Ochs, Theodore G 123d Piyade
      Petersburg'da öldürüldü.
  Ochs, Julius Captain Bağımsız Şirket

  Pollock, Henry Onbaşı Bir 4. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Pollock, Joseph 7. Piyade
  Perley, Victor 7. Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü.
  Passauer, Joseph 9. Piyade
      Chickamauga'da yaralandı.
  Cennet, Solomon G 13. Piyade
      Savaşta öldürüldü.
  Phillips, İsrail I 13. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Pollock, William 15. Piyade
      Hizmette öldü.
  Pollock, David Onbaşı E 48. Piyade
  Peixotto, Moses L. Kaptan G 103d Piyade
      Onurlu Benjamin Franklin Peixotto'nun kardeşi.
  Pike, Henry C. Teğmen G 2. Süvari

  Rheinheimer, Jacob E 1. Piyade
      Resaca'da yaralandı.
  Pirinç, Asher 4. Piyade
  Pirinç, Simpson 6. Piyade
  Rosenfeld, William C 9. Piyade
  Rosenberg, Abraham 10. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Rothschild, David 11. Piyade
  Rosenau, G. 13. Piyade
      Chattanooga'da yaralandı; yakalandı; yaralardan öldü.
  Rose, Henry B 13. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Rosenberg, David 21. Piyade
      Chickamauga'da öldürüldü.
  Richmire, Solomon G 23d Piyade
  Rosenthal, Samuel Teğmen 28. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Rosenberg, Gustav I 28. Piyade
  Rosenberg, Jacob G 29. Piyade
      Port Republic'te öldürüldü.
  Rosenberg, W. C 34. Piyade
  Rosenbaum, Herman Kaptanı 37. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Rosenfeld, Gustav 38. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Rapp, Jacob 49. Piyade
  Rosenberg, Gustav 57. Piyade
  Rosenfeld, Alexander D 58. Piyade
      Hizmette öldü.
  Rosenbaum, William D 58. Piyade
  Rosenberg, Gustav 61. Piyade
  Rubel, William 63d Piyade
  Rice, Simon P. K 66. Piyade
      Hizmette öldü.
  Rice, Isaac L. C 67. Piyade
      Winchester'da öldürüldü. Rosenberg, Henry I 69. Piyade
  Rau, Louis 72. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Rosenberg, David G 76. Piyade
  Gül, Gershom Onbaşı B 78. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Rose, Reuben
  Rosenbaum, Samuel K 82. Piyade
  Rosenbaum, Isaac D 89. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Rosenbaum, Jacob D 89. Piyade
  Reichman, Benjamin 8. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Gül, Jacob G 102. Piyade
      Yakalandı; hizmette öldü.
  Rose, Daniel 104. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Rosenbaum, G.W. 104. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Rubel, Isaac F 106. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Rosenberg, Joseph H 106. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Rosenfeld, Siegmund Onbaşı E 107. Piyade
      Gettysburg'da yakalandı.
  Rose, D. 113. Piyade
      Chickamauga'da öldürüldü.
  Pirinç, Esau f 113. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Rosendale, Charles G 113. Piyade
      Hizmette öldü.
  Gül, Ezekiel F 114. Piyade
  Rose, Daniel B 116. Piyade
      Winchester'da yakalandı; üç yıl görev yaptı.
  Zengin, Solomon H 116. Piyade
      Virginia, Piedmont'ta yaralardan öldü.
  Pirinç, Levi Çavuş B 118. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Nashville, Tennessee'de öldürüldü.
  Rose, Levi B. H 118. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Rose, Jesse H 118. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Ruhrman, Abraham K 120. Piyade
  Rosenbaum, Oswald H. Çavuş G 123d Piyade
      Onbaşı tanıtıldı; Winchester'da yakalandı.

  Scherck, Solomon D 1. Piyade
  Schane, Abraham M.G 1. Piyade
  Summas, Jacob G 2. Piyade
  Schwab, Charles 3d Piyade
  Solomon, J. S. 5. Piyade
  Sommer, Levi f 6. Piyade
  Stern, Charles H. 7. Piyade
      Winchester'da öldürüldü.
  Stein, David G. 7. Piyade
  Strauss, J. 7. Piyade
      Cedar Dağı'nda öldürüldü.
  Simon, Lewis F 8. Piyade
  Stern, William F 9. Piyade
  Strauss, Ernst F 9. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Sommer, Jacob 9. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Sommer, Julius 10. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Susman, Maurice Teğmen 13. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Üç yıllık hizmet.
  Schelt, Musa Çavuş B 13. Piyade
  Straus, Lehman Onbaşı C 14. Piyade
      Üç yıl görev yaptı. Sampson, Samuel Onbaşı 15. Piyade
  Siegmund, Ephraim D 17. Piyade
  Schloss, Jacob G 17. Piyade
  Sachs, Jacob C 28. Piyade
  Silberman, Charles G 28. Piyade
  Schwartz, Louis Henry 28. Piyade
  Sampson, Joseph Onbaşı 31. Piyade
  Schwab, Jacob 33d Piyade
  Solomon, R. K 33d Piyade
      Hizmette öldü.
  Sachs, John 34. Piyade
  Schwarz, Isaac 34. Piyade
  Samuels, Nathan C 35. Piyade
      Chickamauga'da yaralandı.
  Siedenberg, Henry B 37. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Schwarz, Adolph D 37. Piyade
      Yaralı; dört yıl görev yaptı.
  Schwab, Adolph 37. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Simon, Ağustos Çavuş F 39. Piyade
  Sanger, George Onbaşı 41. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Sampson, Samuel 41. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Schwarz, David H 46. Piyade
  Stern, Solomon Çavuş K 46. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Sternberg, Henry 47. Piyade
  Solomon, J.E. 48. Piyade
  Strauss, Edward G 51. Piyade
  Tuzmen, Benjamin 52. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Tuzmen, Joshua 52. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Sampson, David W. 53d Piyade
  Strauss, William B 57. Piyade
  Salomon, Joseph H 57. Piyade
  Seelig, Samuel Çavuş 58. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; yaralı.
  Straus, Frederic 58. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Stein, Jacob 58. Piyade
  Samlung, Edward B 58. Piyade
      Shiloh'da alınan yaralardan öldü.
  Schlesinger, David B. 58. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Straus, David B 63d Piyade
  Straus, Aaron K 63d Piyade
  Solomon, Abraham H 64. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Straus, Frederick 66. Piyade
      Yakalandı.
  Stern, Isaac K 72. Piyade
  Simon, Joseph 81. Piyade
  Stern, Jacob G.G 82. Piyade
      Bull Run'da yaralandı.
  Schwarz, Abraham 82. Piyade
      Chancellorsville'de yaralandı.
  Schwarz, Joseph 82. Piyade
      Dallas, Georgia'da yaralandı.
  Stein, Lewis 84. Piyade
  Stein, L. 85. Piyade
  Strauss, Abraham D 86. Piyade
  Stern, John K 86. Piyade
  Stein, Louis 88. Piyade
  Sternberg, Jacob H 88. Piyade
  Sampson, Samuel 92. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Strauss, George I 93d Piyade
      Chickamauga'da öldürüldü.
  Schwab, Solomon A 94. Piyade
  Scharff, Nathan B 94. Piyade
      Lexington, Kentucky yakınlarında yakalandı. Solomon, Joseph K 95. Piyade
      Hizmette öldü.
  Stiner, Abraham 96. Piyade
      Louisiana'da yaralandı.
  Stein, Reuben D. K 100. Piyade
      Tennessee, Limestone Station'da yakalandı.
  Solomon, Isaiah Onbaşı 101. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Sampson, Franklin D 103d Piyade
  Schreier, Frank G 103d Piyade
  Stein, Jacob 105. Piyade
  Stein, Henry Teğmen B 105. Piyade
      Özelden terfi etti.
  Sachs, William K 106. Piyade
  Strauss, Jacob A 107. Piyade
  Schwab, Samuel I 107. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Schiff, Simon 108. Piyade
  Steinberg, A. Onbaşı 108. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Chattanooga'da öldü.
  Simon, Albert 108. Piyade
      Georgia, Rossville'de öldü.
  Simpson, Samuel G 110. Piyade
  Schwarz, Joseph Onbaşı 111. Piyade
      Resaca'da yaralandı; üç yıl görev yaptı.
  Strauss, Philip E 111. Piyade
  Schwarz, Abraham b 113. Piyade
  Strauss, Nathan Kaptan I 113. Piyade
  Strauss, Abraham Çavuş I 113. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Schwarz, Levi D 115. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Sachs, Jacob C. I 115. Piyade
  Sulzberger, Lewis Onbaşı C 116. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Stein, Joseph C 118. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Spiegel, Marcus M. Albay 120. Piyade

    67. Ohio Piyade'de yer aldı; yakında 2.
    Teğmen, Kaptan, Teğmen-Albay ve cesaret için tezahür
    Savaş alanında, 120. Ohio'nun Albay olarak atandı.
    Piyade. Bu cesur subay, Vicksburg, Mississippi'de yaralandı.
    ve katılımcılara rağmen, alayına yeniden katıldı, ancak
    Snaggy Point'te, Red River, Louisiana'da düşer. Ama onun için
    Zamansız ölüm, Albay Spiegel tanıtılacaktı
    Tuğgeneral, hangi pozisyonda tavsiye edildi
    onun üstün subayları. Albay Spiegel, tanınmış bir oğluydu
    Haham, Oppenheim-on-the-Rhine ve Greenbaum ilişkisi
    Aile, Chicago.

  Steiner, Joseph 121. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Strauss, John G 121. Piyade
  Steinberg, Morris D 124. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Strauss, Joseph J. Onbaşı E 126. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Solomon, Charles D 128. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Schwab, Jacob B 129. Piyade
  Sternberger, Mark F 129. Piyade
  Strauss, David F 130. Piyade
  Strauss, John F 130. Piyade
  Sommer, Charles F 130. Piyade
  Solomon, Edward B. 131. Piyade
  Steiner, Harry G 131. Piyade
  Steiner, Henry G 131. Piyade
  Strasburg, J. 133d Piyade
  Sternberg, Nathan D 138. Piyade
  Simon, Isaac E 138. Piyade
  Strauss, David W. E 140. Piyade

  Tannhauser, A. B 6. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Tannhauser, Moses B 6. Piyade
  Tachan, Henry G. Teğmen K 6. Piyade
  Tyroler, Sigo 7. Piyade
  Trownstein, Philip Kaptan B 5. Süvari

  Ullman, Joseph G 16. Piyade
  Ullman, Isaac 23d Piyade
  Ullman, Frank K 28. Piyade
  Ullman, Ağustos 43d Piyade
  Ulman, Isaac Kaptanı 80. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Ulman, Frederick 80. Piyade
      Vicksburg'da alınan yaralardan öldü.

  Vogel, İsrail D 32. Piyade
  Vogel, Frank 39. Piyade
  Vogel, Elisha C 41. Piyade
  Vogel, Noah 57. Piyade

  Witkowsky, H. 1. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Bilge, Jacob 3d Piyade
  Bilge, Samuel G 4. Piyade
  Kurt, Albert 5. Piyade
  Wendelstein, Moritz 5. Piyade
      Hizmette öldü.
  Wolf, Julius 7. Piyade
  Wiesner, Louis G 10. Piyade
  Kurt, Samuel 17. Piyade
  Kurt, David 18. Piyade
  Weis, Jacob 19. Piyade
  Wolf, David F 21. Piyade
  Wolf, Samuel G 21. Piyade
  Kurt, Max 24. Piyade
      Hizmette öldü.
  Bilge, Samuel G 25. Piyade
  Wolf, Adolph G 28. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Wolf, Adolph A. 30. Piyade
      Antietam'da öldürüldü.
  Bilge, Joseph 31. Piyade
  Watkowsky, Kan K 35. Piyade
  Bilge, Samuel 36. Piyade
  Weiler, Jacob C 37. Piyade
  Weinberg, Lewis D 37. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Kurt, Adolph Çavuş K 37. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Bilge, Levi K 39. Piyade
  Kurt, Aaron 39. Piyade
  Bilge, Benjamin L. I 40. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Waterman, Henry 46. Piyade
  Weil, Jacob 47. Piyade
  Wolf, Jacob Teğmen F 49. Piyade
      Çavuştan terfi etti; Chattanooga'da öldürüldü.
  Wolf, Isaac 50. Piyade
  Kurt, David 51. Piyade
      Hizmette öldü.
  Bilge, Joseph M. B 53d Piyade
      Yakalandı; hastanede öldü.
  Kurt, Isaac H 54. Piyade
  Bilge, Jacob 55. Piyade
      Hizmette öldü.
  Kurt, İsrail 57. Piyade
      Hizmette öldü.
  Weiss, Lewis E 57. Piyade
  Kurt, Levi H 57. Piyade
      Hizmette öldü.
  Waterman, Henry H 60. Piyade
  Kurt, Jacob I 67. Piyade
      Hizmette öldü.
  Wolf, Levi M. C 68. Piyade
  Bilge, İbrahim 71. Piyade
  Wien, Alexander 71. Piyade
      Hizmette öldü.
  Kurt, Marcus 72d Piyade
      Yakalandı.
  Weis, Louis B 73d Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Wolf, Jacob I 80. Piyade
  Bilge, Daniel W. 82. Piyade
  Bilge, Henry K 82. Piyade
  Wertheimer, Andrew B 83d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Bilge, Samuel K 87. Piyade
  Weinstein, Charles W. E 88. Piyade
  Kurt, Jacob I 94. Piyade
      Atlanta kuşatmasında yaralardan öldü.
  Bilge, Levi I 101. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Kurt, Emanuel 101. Piyade
  Bilge, Emanuel Onbaşı 104. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Wolf, M. I 104. Piyade
  Bilge, Jacob D 107. Piyade
      Chancellorsville'de yakalandı.
  Weinman, Leopold Çavuş F 107. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Gettysburg'da yaralandı.
  Weis, Joseph H 107. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Kurt, Jacob Çavuş K 107. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı; Chancellorsville'de yakalandı.
  Bilge, Levi Onbaşı E 115. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Wolf, Jacob G 121. Piyade
  Wentz, Jacob Çavuş G 123d Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Winchester'da yakalandı; içinde öldü
      Asi hapishane.
  Kurt, Jacob Çavuş K 123d Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Winchester'da yakalandı.
  Wormer, Nathan 128. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Kurt, Levi H 128. Piyade
  Bilge, Joseph A. Teğmen E 131. Piyade
  Weiss, Samuel K 135. Piyade
  De Wolf, İsrail 135. Piyade
  De Wolf, Simon Teğmen B 136. Piyade
  Wiener, Michael 150. Piyade
  Wolf, Solomon B. Cerrah 165. Piyade
      Savaş boyunca hizmet etti.
  Kurt, Leopold C 1. Süvari


PENSİLVANYA.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.     Alay.

  Arnold, Amos Çavuş 14. Piyade
  Arnold, Benjamin B 17. Piyade
  Apple, Jacob Onbaşı G 22. Piyade
  Ash, Solomon C 25. Piyade
  Arnold, Max 27. Piyade
  Adelsheimer, Jacques Kaptanı B 27. Piyade

      Özel olarak kaydedildi; adım adım tanıtıldı
      Kaptanlık; Chancellorsville'de yaralandı; adı geçen
      Gallantry için özel siparişlerde.

  Adler, Noah B 27. Piyade
      Gettysburg'da yakalandı; Belle Adası'na gönderildi.
  Adler, Jacob N. B 27. Piyade
  Alexander, Jastrow Teğmen H 27. Piyade

    Özel olarak kaydedildi; daha sonra alay adjutantına terfi etti
    General Von Steinwehr personeli üzerine adjutant; Özel olarak bahsedildi
    Chancellorsville'de cesur davranış emirleri.

  Appel, Francis H 27. Piyade
  Appel, Henry H 27. Piyade
  Adelsheimer, S. 27. Piyade
  Alexander, J. 27. Piyade
  Arnold, Aaron 40. Piyade
  İbrahimler, Abraham G 48. Piyade
  Apple, Samuel A. Çavuş B 51. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Allabach, C.H. E 54. Piyade
      Daha sonra asistan olarak Amerika Birleşik Devletleri Ordusu
      Cerrah.
  Arnold, George 63d Piyade
  Aarons, Solomon B 69. Piyade
      Savaş boyunca hizmet etti.
  Asher, Asher I 69. Piyade
      Richmond yakınlarındaki kazık görevinde öldürüldü.
  Asher, Morris B 71. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı; Üç yıl görev yaptı.
  Apple, David A. Kaptan B 83d Piyade
      Çavuş, Teğmen ve Kaptan'dan terfi ettirildi
      Veteran Rezerv Kolordu. Yaralardan öldü.
  İbrahim, Isaac M. Binbaşı 85. Piyade
      Kaptan'dan terfi etti; Derin dip yakınında yaralandı,
      Virginia.
  Appel, Charles A. {Teğmen 92. Piyade
                        {Kaptan F
  Aarons, Joseph B 109. Piyade

    Oldukça gençken davulcu bir çocuk olarak görevlendirildi; yakalandı
    Bull Run'ın İkinci Savaşı'nda bir gönderim yapmak; Serbest bırakıldıktan sonra
    General Geary personeline "Düzenli" atandı, 2. Bölüm, 12.
    Ordu Kolordusu; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.

  Arnold, Jacob E. Onbaşı E 114. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Abel, Jacob W. 115. Piyade
     Ayrıca Veteran Reserve Kolordu; olarak görev yaptı
     Ordu-Hastane Steward.
  Arnold, Henry F 133d Piyade
      Fredericksburg'da yaralandı.
  Arnold, Eli I 137. Piyade
  Arnold, Simon G 140. Piyade
      Gettysburg'da öldürüldü.
  Arnold, Levi Çavuş F 143d Piyade
      Ayrıca kıdemli rezerv kolordu; üç yıl görev yaptı.
  Arnold, Simon J. Çavuş Major 151. Piyade
      K şirketinin çavuşundan terfi etti; Yaralı
  Gettysburg'da.
  Arnold, Simon I 151. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Arnold, Moses P. Çavuş 172. Piyade
  Anstein, Jacob D 194. Piyade
  Apple, Benjamin Onbaşı I 209. Piyade
  Alexander, Samuel Assistant- 1. Süvari
                          Cerrah
      Virginia, Dranesville'de öldürüldü.
  Allen, Michael Mitchell Chaplain 5. Süvari
  Aub, Jacob Quartermaster 5. Süvari
  Armhold, Max 5. Süvari
      Yakalandı.
  Appel, Henry B 5. Süvari
  Altman, Solomon K 14. Süvari
  Arnold, Henry Onbaşı Batarya 5. Topçu
                                         BEN
  Asch, Charles J. Bağımsız Batarya

  Barnet, Musa 1. Piyade
  Birnbaum, Charles I 22. Piyade
  Blumenthal, Simon 27. Piyade
  Bach, Louis D 27. Piyade
  Biggard, Isaac K 27. Piyade
  Belsinger, Lazarus D 28. Piyade
     Üç yıl görev yaptı.
  Bear, Abraham E. B 30. Piyade
  Bernard, Aaron A. H 30. Piyade
  Brandon, Isaac M. Onbaşı K 30. Piyade
  Benjamin, Oscar H. Çavuş B 41. Piyade
  Bloom, Nathaniel F. Onbaşı F 45. Piyade
      Petersburg'da yaralandı.
  Bachenheimer, Jacob Çavuş 51. Piyade
      Cold Liman'da yaralandı.
  Barnett, Philip A. Onbaşı B 51. Piyade
  Bahney, Moses Onbaşı B 54. Piyade
  Berkowitz, Leon Onbaşı H 59. Piyade
  Barnett, Nathaniel P. Assistant 72. Piyade
                          Cerrah
  Bair, Joseph 79. Piyade
      Chickamauga'da yaralandı; Dört yıl görev yaptı.
  Bamberger, Henry Onbaşı E 79. Piyade
      Hizmette sözleşmeli hastalıktan öldü.
  Barnett, David A. Onbaşı B 99. Piyade
      Kelly's Ford, Virginia'da alınan yaralardan öldü.
  Bloom, Samuel S. Teğmen H 111. Piyade
  Bear, Elias C 122. Piyade
  Baer, ​​Benjamin F. Kaptan F 122. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Benedict, Jacob Onbaşı H 122. Piyade
  Baer, ​​Michael Major {F 123d Piyade
                                       {204. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Benedict, Joseph Çavuş K 126. Piyade
      Ağır yaralı.
  Bear, Henry H 133d Piyade
  Blum, Aaron B 153d Piyade
  Bush, Asher B 153d Piyade
  Bear, Joseph Sergeant I 153d Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Bloom, David S. I 137. Piyade
  Bair, İsrail Çavuş F 195. Piyade
  Bachman, Joseph Çavuş H 195. Piyade
  Baum, Samuel Onbaşı G 200. Piyade
      Fort Steadman, Virginia'da yaralandı.
  Bachman, H. C 2. Süvari
  Bloom, David H. 5. Süvari
  Birnbaum, Henry F. Hastane H 5. Süvari
                          Çavuş
      Özelden terfi; yaklaşık dört yıl görev yaptı.
  Berg, Henry Onbaşı D 11. Süvari
      Özel olarak kaydedildi; Richmond yakınlarında yaralandı;
      üç yıl görev yaptı.
  Blum, Julius Onbaşı Bir Bağımsız
                                                   Pil
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.

  Cohen, Jacob da Silva Assistant 26. Piyade
    Solis cerrahı
      Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda, Commodore'da
      Du Pont'un Port Royal'a seferi.
  Cahn, Louis 27. Piyade
  Cromelien, Washington Çavuş Major 27. Piyade
      Komisyonu teğmen olarak kabul etmek için taburcu edildi
      65. Piyade
  Cohn, Ignatz {Teğmen C 27. Piyade
                        {Kaptan B
  Calker, Isaac B 33d Piyade
      Yaraların etkilerinden öldü.
  Casner, Abraham I 38. Piyade
  Cohen, J. Çavuş 62. Piyade
  Cohen, Lewis F 122. Piyade
  Cantner, Jacob C 126. Piyade
  Constine, Lewis C 143d Piyade
      Beyaz Meşe Kilisesi'nde öldürüldü.
  Cohen, A.J. Kaptan 5. Süvari
      Ciddi şekilde yaralandı.
  Cromelien, Alfred 1. C 5. Süvari
                          Teğmen
      2. teğmenden terfi etti; Sadık seçildi
      Lejyon U. Pennsylvania Komutanlığı; oyunculuk
      Komutan Kaydedici; başlıklı.
  Cromelien, James Teğmen G 5. Süvari
      Ayrıca çeyrek yöneticisi.
  Cohen, Leon Solis Onbaşı Keystone Batarya
      Eylemde yaralandı.
  Coons, Jacob Kaptan Wyoming Jaegers

  Dinbacher, S. B 6. Piyade
  Durlacher, S.H 6. Piyade
  De Young, Washington R. Teğmen I 17. Piyade
      Cesaret için kaptanı korkuttu.
  David, Louis N. E 18. Piyade
  Doon, Theodore Çavuş 23d Piyade
  Dusch, Abraham C 27. Piyade
      Ayrıca kıdemli rezerv kolordu.
  Davidson, Joseph Çavuş 28. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Chancellorsville'de öldürüldü.
  Davidson, Isaac H 122. Piyade
      1862'de Virginia, Falmouth'da öldü.
  Davis, Evan D 125. Piyade
      Çavuştan terfi etti; alınan yaralardan öldü
      Chancellorsville'de.
  Davidson, Joseph A. I 134. Piyade
      Fredericksburg'da öldürüldü.
  Davidson, Elias B. G 136. Piyade
  Dasher, Samuel D 192. Piyade
  Dinkelberger, J. R. E 1. Süvari
  De Haan, Aaron 2. Topçu
  De Haan, Henry Çavuş M 3d Topçu
      Amerika Birleşik Devletleri Gazileri, 2. Alay'a transfer edildi.

  Ellenger, Jacob I 26. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Ellenger, William I 26. Piyade
  Einstein, Max Albay 27. Piyade

    10 Ekim 1822'de Almanya'nın Wurtemberg, Buchau'da doğdu; 1.
    Washington Muhafızlarından Teğmen, 1852; Philadelphia kaptanı
    (Uçan) Topçu Şirketi, 1853; Aide-de-Camp (rütbeli
    vali James Pollock'a teğmen-albay)
    Pennsylvania ve Pennsylvania Paymaster-Genel (rütbe ile
    Tuğgeneral) 1856; Tuğgeneral 2. Tugay,
    Pennsylvania Militia, 1860; 27. Gönüllü Alayının Albay
    (Pennsylvania) 1861. Bu alay, Albay Einstein'ın altında
    komuta, sendika ordusunun geri çekilmesini kapsamayı başardı
    Bull Run'ın ilk savaşı ve davranışıyla kredi kazandı. Albay
    Einstein daha sonra Başkan Lincoln, United tarafından atandı
    Nueremburg Almanya'daki Devlet Konsolosu ve o zamandan beri United olarak görev yaptı
    Philadelphia'daki İç Gelir Temsilcisi, hala
    ikamet ediyor.

  Ellinger, Emanuel C 27. Piyade
  Eppstein, Daniel 1. Teğmen D 27. Piyade
      2. teğmenden terfi etti.
  Eisenman, Jacob H 27. Piyade
  Emanuel, Lyon Levy Binbaşı 82. Piyade
      Teğmen ve Kaptan'dan terfi etti; seçkin
      cesaret için; üç yıl görev yaptı.
  Emanuel, Louis Manly Tugay Cerrahı 82. Piyade
      Cerrahtan terfi etti; değerli kıldı
      hizmetler; üç yıl görev yaptı.
  Etting, Charles Edward Kaptan D 121. Piyade

    2. teğmenden terfi etti; Tugay personeline alaycı adjutant;
    1. Tugay, 3d Division, 1. Ordu Kolordusu'na atandı; Üç servis
    yıllar.

  Eckermann, Jacob B. E 139. Piyade
      Salem Heights'ta ve vahşi doğada yaralandı.
  Eisenberg, Daniel {I 5. Süvari
      {B'ye aktarıldı

  Frauenthal, İbrahim Onbaşı {C 8. Piyade
                                       {D 9. Süvari
      Hizmetin Sona Erme, Teğmen, Şirket I, 83d
      Piyade. Yaklaşık dört yıl görev yaptı.
  Floersheim, Henry Teğmen 27. Piyade
  Frankel, Mayer 27. Piyade
      Savaş Sekreteri tarafından onurlu bir şekilde bahsedildi.
  Fuchs, Jacob B 27. Piyade
      109. Alay'a aktarıldı.
  Frank, Charles I 27. Piyade
  Friedheim, Adolph E 98. Piyade
  Fellenbaum, David K ​​122. Piyade
  Frankenfield, E. B 153d Piyade
  Frankenfield, George B 153d Piyade
  Fromm, Nathan Onbaşı 167. Piyade
  Frank, Jacob Onbaşı C 197. Piyade
  Friedman, Max Albay 5. Süvari

    Muehlhausen, Bavaria, Almanya'da doğdu, 21 Mart 1825.
    İç Savaş Öncesi Pennsylvania milislerinin bir alayı;
    65. Alay Albay (5. Pennsylvania Süvari) 1861; şiddetle
    Şubat 1862'de Virginia, Viyana Savaşı'nda yaralandı.
    İstifası Albay Friedman, düzenlemek üzere görevlendirildi.
    Pennsylvania'daki diğer süvari alayları. O özel müfettişti
    gelir departmanı (1867-1868); Birlik Meydanı'nı başlattı
    1869'da New York City Ulusal Bankası ve kasiyeri oldu.
    "Cameron Dragoons" kıdemli kolordu başkanıdır (
    hangi başlık 65. alay bilinmektedir). Albay Friedman
    New York'ta yaşıyor.

  Frank, Jacob I 5. Süvari
  Fishblatt, Lewis Teğmen E 8. Süvari
  Frankel, rev. Jacob Chaplain Amerika Birleşik Devletleri Hastanesi

  Gross, J. L. E 1. Piyade
  Goodman, Aaron 14. Piyade
  Goldsmith, James F 26. Piyade
      Üç yıl görev yaptı; Gettysburg'da yakalandı.
  Goldberg, Sampson Çavuş 27. Piyade
  Brüt, Leopold 27. Piyade
      Cross Keys, Virginia'da alınan yaralardan öldü.
  Goodman, Benjamin B. Teğmen B 27. Piyade
      Çavuştan terfi etti.
  Daha nazik, Nathan b 27. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Gassenheimer, Gus 27. Piyade
  Glaser, Adolph 27. Piyade
      15. Ağır Topçu, New York'a transfer edildi.
  Goodman, David J. A 33D Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Grossman, Lewis C 40. Piyade
      Üç yıl görev yaptı; Spottsylvania'da bir kol ve bacak kaybetti;
      yaralardan öldü; ulusal gömülü
      Mezarlık, Arlington.
  Brüt, Abram f 41. Piyade
      190. Piyade'ye transfer edildi; üçten fazla servis
      yıllar.
  Brüt, Isaac H 50. Piyade
  Goldstein, Louis B 61. Piyade
  Gremitz, ---- Kaptan 62. Piyade
  Goldsmith, Joseph Kaptan 74. Piyade
      Saflardan terfi etti.
  Goodman, David Çavuş B 78. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Goodman, Isaac Çavuş 91. Piyade
      Özelden terfi; Petersburg'da yaralandı;
      dört yıl görev yaptı.
  Goldberg, ---- Onbaşı Bir 91. Piyade
  Gassenmaier, Joseph D 98. Piyade
  Goldenberg, C.D. F 110. Piyade
  Goldenberg, Henry F 110. Piyade
  Gallinger, Joseph B 123d Piyade
      On sekiz yaşında kaydedildi.
  Gisner, George Onbaşı 142. Piyade
  Goldbacher, Isaac Çavuş 150. Piyade
  Brüt, Aaron C 153d Piyade
      Gettysburg'da yakalandı.
  Goldstrom, Leopold Quartermaster- E 5. Süvari
                                   Çavuş
      Özel olarak girildi; dört yıl görev yaptı.
  Gerschel, Adolph I 6. Süvari
      Dönemin sona ermesine kadar üç yıl görev yaptı.
  Goldschmidt, Anton Teğmen 12. Süvari
      Çavuştan terfi etti; Üç yıl ve kadar hizmet etti
      Savaşın kapanışı. Goldsmith, James Çavuş H 18. Süvari
      Onbaşı tanıtıldı; üç yıl görev yaptı.

  Hays, David C 2. Piyade
  Hirsh, Jacob Teğmen G 18. Piyade
  Hirsh, Morris Onbaşı G 18. Piyade
  Hirsch, Isidor Teğmen 22. Piyade
  Heller, Henry Cerrah 27. Piyade
  Heller, Maximilian Cerrah 27. Piyade
  Heyman, Herman 27. Piyade
  Harris, B. B 27. Piyade
  Heimburg, Julius Quartermaster B 27. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Herrman, Frank Teğmen C 27. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Heller, David C 27. Piyade
  Houseman, Jacob E 27. Piyade
  Herman, Philip H 27. Piyade
  Hochstetter, A. 27. Piyade
  Hirsch, A. 27. Piyade
  Hertzog, Joel J. Onbaşı {m 28. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.              {D 147. Piyade
  Hertzog, Joseph E 29. Piyade
  Henry, B. D 32. Piyade
  Hess, Jacob H 36. Piyade
      Yakalandı.
  Hess, Michael H 36. Piyade
      Fredericksburg'da alınan yaralardan öldü.
  Hassler, Augustus Çavuş {F 41. Piyade
                                       {190. Piyade
  Herman, Jacob G 57. Piyade
  Hightull, İsrail Çavuş 61. Piyade
  Hoffman, S. 67. Piyade
  Harris, Benjamin Çavuş G 72. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Hamberg, Ansel Teğmen {91. Piyade
                          Binbaşı {44. Piyade
                          Albay {12. Piyade
      O genç ve kıdemli başkan yardımcısı
      George G. Meade Post, No. 1.
      Cumhuriyet.
  Hart, Abraham I 73d Piyade
      Kaptan ve Tugay Adjutant-General.

    Kaptan Abraham Hart, şu anda Kit Carson Post'un komutanında,
    Bölgenin büyük görevlerinden biri olan Cumhuriyet Büyük Ordusu
    Columbia, 1832'de Hesse-Darmstadt, Almanya'da doğdu.
    On sekiz yaşında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve çalıştı
    Philadelphia'daki büyük bir evde,
    1861'de isyanın patlak vermesi.

    Pennsylvania'nın 73. Alayı'nda asker olarak gönüllü oldu
    Albay John A. Koltes tarafından yönetilen piyade; Albay yardım etti
    Diğer gönüllüleri askere almak için ve Ağustos ayı kadar erken,
    1861, savunmaya yardımcı olmak için alayla yoldaydı
    Washington Virginia tarafında. Oradayken Teğmen
    Hart-çünkü bir teğmenliğe terfi etmişti-sık sık
    Yeniden uzanan keşiflere gönderildi ve bunlardan birinde vardı
    Konfederasyon süvari gövdesi olan keskin bir fırça
    Yeniden uzanma. Daha sonra, Teğmen Hart bir
    kaptanlık ve Albay Koltes bir
    Genel Blenker'ın Potomac Ordusu Bölümü,
    Kaptan Hart, Tugay'ın Adjutant-General'i olarak detaylandırıldı. İçinde
    Bu kapasite, Cross Keys Savaşı'na katıldığı
    Çok sayıda çatışma ve ikinci Bull Run Savaşı'nda.

    Cross Keys Savaşı'nda, komutan genel istenen
    karşıt gücün pozisyonu ve hareketleri hakkında bilgi
    "Stonewall" Jackson ve Kaptan Hart'ın altında onu elde etmeyi üstlendi
    onun için. Bu teşebbüs uyarınca ve bir
    Seçilmiş erkeklerin kadrosu, asi devresini başarıyla yaptı
    Kamp, istenen bilgileri elde etti ve bunu
    Genel.

    Sulfur Springs'te General Sigel tarafından emanet edildi.
    Rappahannock üzerindeki bir köprü yok etmek için bir kuvvetin komutası
    Rebel Topçu tarafından savunuldu ve onu yok etmeyi başardı.
    Başka bir zamanda yüzlerce kurtarmak için iyi bir servete sahipti
    Konfederasyonlar tarafından yakalanan sendika askerleri.

    Ama belki de Kaptan Hart'ın en önemli hizmeti
    Bull Run'ın ikinci savaşı. General von Steinwehr's (Blenker's)
    Bölüm önceden oldu ve ilk günün savaşına katıldı,
    ve ikinci ve üçüncü. Öğleden sonra
    Mücadelenin üçüncü günü (30 Ağustos), Koltes'in Tugayı sipariş edildi
    Bize büyük hasar veren bir asi bataryayı susturmak için. .
    Tugay birkaç kez geri çekildi, ancak her seferinde toplandı ve
    Sonunda silahları yakaladı ve ekledi. Burada tugay
    Komutan, Albay Koltes öldürüldü ve burada tugay
    en ağır kaybı yaşadı.

  Fuchs, Eugene Çavuş D 3d Süvari
  Herrman, Jacob Çavuş C 98. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Cedar Creek'te yaralandı; servis edilen
      dört yıl.
  Hirsch, M.L. 101. Piyade
  Hirsch, Ağustos Onbaşı 102. Piyade
      Vahşi doğada yaralandı; Üç yıllık hizmet.
  Herman, Emanuel Kaptan D 103d Piyade
  Hoffman, Leopold C 113. Piyade
      Alay çeyrek yöneticisi çavuş; tanıtıldı
      özel.
  Hyneman, Jacob Ezekiel G 119. Piyade

    Fredericksburg'da yaralandı; Ayrıca Brandy Station ve Mine Run'da;
    Amerika Birleşik Devletleri Signal Corps'a transfer edildi; Üç yıl görev yaptı
    (1862-1865); Pennsylvania'daki isyanlar sırasında görev yaptı; sahip olmak
    Birkaç askeri rütbe düzenledi.

  Hoffman, İbrahim Onbaşı E 186. Piyade
  Hyneman, Elias Leon Çavuş C 5. Süvari

    Bu cesur askere bir referans ve maliyeti olan fedakarlığa
    O hayatı "Giriş", sayfa 5'te yer alıyor, böylece
    Kayıt için çok az şey kaldı. Hyneman 5.
    Süvari, Bull Run'ın ilk savaşından sonra. O terfi etti
    Onbaşı için çavuş ve her zaman aktif hizmet için hevesliydi,
    Kendini birkaç savaşta ayırt etmek ve on ikiden biri olmak
    Gettysburg Savaşı'nda düşman üzerinde ilerleyen çatışmalar.
    Vahşi doğa savaşında söküldü. Onun terimi
    1864'te süresi doldu, ama o kadar endişeli ki ülkesine hizmet etmek için
    Yeniden listelendi, sadece kaydedildiği gibi zamansız bir kaderle tanışmak için. O öldü
    7 Ocak 1865'te Andersonville'de açlık ve hastalıktan
    Ve vücudu beş ay Philadelphia'ya müdahale için getirildi
    Daha sonra.

    Hyneman'ın bir asker olarak dersine gelince,
    Aşağıdaki resmi makalede yer alan:

    "Bu vesileyle iyi ve kişisel olarak olduğumu onaylıyorum
    Şirket Çavuşu olan Elias Leon Hyneman ile tanıştı
    C, 5. Alay, Pennsylvania Süvari, Gönüllüler,
    Elias L. Hyneman kapsamlı ve verimli bir askerdi ve bir kişiydi
    mükemmel alışkanlıklardan ve herkes tarafından bilinen ve saygı duyulan
    Alay. En başta görev sırasında ve
    Tehlike Postası ve onun kovuşturmasında uyanık ve hasta
    Vatanseverlik hizmetleri. Bu onun gayreti ve coşkusu ile en başta
    Bayrağının savunucuları arasında mutsuz bir şekilde yakalandı
    acımasız düşman ve iğrenç ve canavar bir hapishaneye sevk edildi
    ev, orada aylarca acı çekecek ve sonunda onu vermek
    Ölümde asil ruh. Son yaşam sahneleri bile
    Asker ve gerçek erkeklikle dolu. Ben, mahkum olmak
    Said Elias L. Hyneman ile aynı zamanda savaşı, birçoklarını duydu
    en derin pişmanlıklı acılar. Onunla içtenlikle sempati duyuyorum
    etkilenen akrabalar ve kaybını yas tutan herkes. Savaştı ve düştü
    Özgürlüğün ve adaletin görkemli nedeni olarak.

    "Richmond, Va., Beşinci Pennsylvania Süvari, Va.,
    Bu 1 Mayıs 1865 günü.

    J. Frank Cameron,
    "_Capt. Com'd'g Company C, Beşinci Penn. Süvari._"

    "Onay:
    Albay Komutan Alayı. "

  Harris, Abraham B. Teğmen F 5. Süvari
  Hoffman, David B. G 5. Süvari
  Hassler, Jacob Çavuş D 9. Süvari
      Yaklaşık dört yıl görev yaptı.
  Herzog, Jacob Kaptan E 12. Süvari
  Hamburger, Herman Teğmen L 18. Süvari

    Yardımcı Yardımcı Genel, 1. Tugay, 3d Süvari Kolordusu, Ordusu
    Potomac; Carbon County, Pennsylvania vb.
    vesaire.

  İsrail, Daniel F 10. Piyade
  Isaacs, Henry I 18. Piyade
  İsrail, Jacob B 27. Piyade
  Isaacs, Henry {m 72. Piyade
                                       { C

  Josephs, Gustav C 3d Piyade
      Ve Hancock'un kıdemli kolordu bir yıl;
      üç yıl görev yaptı.
  Jacobs, Henry B 4. Piyade
  Jacobs, Jacob Onbaşı K 11. Piyade
  Jacoby, Henry Onbaşı I 18. Piyade
  Josephs, Aaron F 19. Piyade
  Jacques, Henry Teğmen G 26. Piyade
      Bull Run'ın ikinci savaşında yaralandı ve diğerleri
      savaşlar.
  Jacobson, Augustus 27. Piyade
      Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na transfer edildi.
  Jacoby, Herman 27. Piyade
      Missionary Ridge'de yaralandı; Boyunca Hizmet Et
      savaş.
  Jacob, John B 27. Piyade
  Josephs, Abraham F 27. Piyade
      Ve Hancock'un kıdemli kolordu bir yıl; servis edilen
      üç yıl.
  Jacoby, Hugo Çavuş {27. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı;          {109. Piyade
      transfer edildi
  Jacoby, H. H 27. Piyade
  Jacobs, Henry F 28. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jacobs, Samuel H 29. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Jacobs, İsrail D 30. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jacobs, Abraham B. {34. Piyade
      Daha sonra {6. ABD Süvari
  Jacoby, Moses Onbaşı E 47. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Jacobs, Henry Teğmen F 51. Piyade
      Çavuştan terfi etti; dört yıl görev yaptı.
  Jacobs, Simon D 99. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jacobs, Henry H. Çavuş F 165. Piyade
  Jacobs, Alexander Onbaşı F 165. Piyade
  Jacoby, Joseph Çavuş I 167. Piyade
  Jacobs, Theodore Asistanı 187. Piyade
                          Cerrah
  Jacoby, Simon P. E 3D Topçu
  Jacobs, S.H. 1. Birlik, Philadelphia City Süvari

  Koenigsberg, Max Teğmen 12. Piyade
      Gaines Mills'te yaralandı; yakalandı ve gönderildi
      Libby Hapishane.
  Kauffmann, Isaac B. Teğmen C 16. Piyade
  Kirschheimer, Joseph Çavuş 27. Piyade
  Kuhn, Magnus 27. Piyade
  Kuhn, Marcus 27. Piyade
  Kohn, Ignaz Kaptan B 27. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Kuhn, Abraham b 27. Piyade
  Kahn, Louis C 27. Piyade
  Katz, Jacob F. C 35. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Kauffman, Samuel A 46. Piyade
  Kauffman, Levi H. Onbaşı H 52. Piyade
  Kline, Joseph I 61. Piyade
      Fair Oaks, Virginia'da öldürüldü.
  Karpel, Jacob C 63d Piyade
      Bull Run'da alınan yaralardan öldü.
  Kohen, Frank P. Teğmen I 67. Piyade
  Kauffman, Benjamin L. Onbaşı {D 90. Piyade
                                       {H 11. Piyade
  Koshland, Nicholas N. 91. Piyade
  Kayser, Morris Kaptan B 91. Piyade
      Teğmenden terfi etti; yaklaşık üç yıl hizmet etti.
  Katz, Emanuel 98. Piyade
  Kauffman, Jacob Onbaşı Bir 101. Piyade
  Kline, Nathan K 119. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Kauffman, Solomon B. Onbaşı F 126. Piyade
  Kramer, Solomon H. Çavuş G 128. Piyade
  Kauffman, Jonas H. 151. Piyade Yardımcısı
                          Cerrah
  Kauffman, Joseph A. Teğmen B 154. Piyade
  Kauffman, Jacob Onbaşı F 171. Piyade
  Kauffman, David S. Çavuş F 179. Piyade
  Kauffman, Solomon B. Çavuş b 202. Piyade
  Kauffman, Issac B. 2. Teğmen H 9. Süvari
      Kentucky, Moore's Hill'de alınan yaralardan öldü.
  Karpeles, Leo 2. Topçu

  Livermauli, Moses B 2. Piyade
  Levy, David I 5. Piyade
  Levy, Abraham E 6. Piyade
  Levi, Charles Onbaşı F 7. Piyade
  Lowenthal, Samuel G 9. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Lazarus, David F 23d Piyade
  Lewenberg, Joseph I 23d Piyade
  Levy, Aaron 26. Piyade
      Signal Corps'a aktarıldı.
  Luescher, Jacob Çavuş 27. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Leo, Charles Teğmen H 27. Piyade
     Alay Adjutant.
  Lowenstein, M. 27. Piyade
  Lazarus, Aaron Brevet Kaptanı D 28. Piyade

    Özel olarak kaydedildi ve Onbaşı, Çavuş, 1'e terfi etti
    Çavuş, 2. Teğmen, 1. Teğmen, alay adjutant ve
    Brevet Kaptanı, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri; üç yıl görev yaptı; sahip olmak
    O zamandan beri Kaptan ve Binbaşı; Birleşik Sadık Lejyon üyesi
    Devletler (Pennsylvania Komutanlığı).

  Lachenheimer, F. K 29. Piyade
  Lyon, İbrahim Onbaşı H 35. Piyade
  Lang, Philip I 37. Piyade
  Lowenthal, Samuel G 38. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Lebengood, Jacob E 40. Piyade
      Daha fazla hizmet için devre dışı bırakılacak kadar ciddi şekilde yaralandı.
  Levi, William P. Çavuş C 54. Piyade
  Lichtenberger, Daniel Çavuş I 76. Piyade
       Özel olarak kaydedildi.
  Leo, Henry F. Kaptan B 115. Piyade
      Çavuştan terfi etti; üç yıl görev yaptı. Lazarus, Henry C 119. Piyade
      Ayrıca kıdemli geçersiz rezerv kolordu; Hizmet etmiş
     savaş.
  Levy, Herman 119. Piyade
  Lehman, Emanuel D 127. Piyade
  Lehman, Jacob D 127. Piyade
  Lillienstine, Charles I 127. Piyade
  Levi, Joseph Onbaşı G 129. Piyade
  Lazarus, William E 132. Piyade
      Antietam'da öldürüldü.
  Loeb, Jacob H 151. Piyade
  Loeb, Samuel B. H 151. Piyade
  Loeb, William C. H 151. Piyade
      27 Haziran 1863'te Fairfax Seminary, Virginia'da öldü.
  Uzun, Isaac H 151. Piyade
  Levy, Philip Çavuş G 193d Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Lipowitz, Herman Çavuş H 215. Piyade
  Langsdorf, Simon Onbaşı B 5. Süvari
      Williamsburg'da alınan yaralanmalardan dolayı taburcu edildi.
  Levy, Meyer S.C 5. Süvari
  Levy, Samuel C 5. Süvari
  Levy, Theodore C 5. Süvari
  Lang, Ernst E 5. Süvari
  Levi, Simon I 5. Süvari
  Lindheimer, Barney 6. Süvari
  Lang, Morris 12. Süvari
      Bull Run'ın ikinci savaşında yakalandı.
  Levy, Benjamin J. Brevet-Major 21. Süvari
      Geçim komiserinden terfi etti.
  Liebschutz, Adolph Teğmen 2. Topçu
      Gallantry saflarından tanıtıldı; Üç servis
      yıllar.

  Miller, Jonas E 5. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Mayıs, Samuel F. K 8. Piyade
  Mayer, Louis H. Çavuş C 13. Piyade
      Ayrıca Ohio Piyade ve Düzenli Ordu Personel Memurunda.
  Myers, Solomon Teğmen 16. Piyade
  Miller, Moses K 19. Piyade
  Miller, Samuel K 19. Piyade
  Mayıs, Solomon W. 19. Piyade
  Meyer, C. B 21. Piyade
  Miller, Alexander H 22. Piyade
  Mayer, Jacob Onbaşı B 23d Piyade
  Mitchell, M. F 23d Piyade
  Moritz, Joseph C 26. Piyade
  Moss, John {e 26. Piyade
    Üç yıl görev yaptı. {99. Piyade
  Meyer, Joseph I 26. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı; 99. Piyade'ye transfer edildi;
      dört yıl görev yaptı.
  Mayıs, Louis 27. Piyade
  Moser, Leo Çavuş C 27. Piyade
  Mayıs, Meyer D 27. Piyade
  Mayer, Herman D 27. Piyade
  Meyer, Moses E 27. Piyade
  Meyer, Emil Teğmen G 27. Piyade
  Marx, David G 27. Piyade
  Maier, Jacob H 27. Piyade
  Moser, David H 27. Piyade
      Winchester, Virginia'da öldü.
  Max, Jacob 27. Piyade
  Meyer, Max 27. Piyade
  Myers, Simon P.G 28. Piyade
  Marks, Emanuel K 28. Piyade
      Rectortown, Virginia'da öldü.
  Miller, Aaron I 36. Piyade
      Üç yıl görev yaptı. Myers, Levi I 36. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Musa, Joshua I 42. Piyade
  Miller, Jacob 45. Piyade
      Güney Dağı'nda öldürüldü.
  Moses, Daniel Onbaşı K 48. Piyade
  Musa, David Teğmen K 52. Piyade
      Çavuştan terfi etti; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Miller, Solomon C. Çavuş A 57. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Miller, Jacob C 61. Piyade
  Miller, Jacob Onbaşı H 61. Piyade
      Malvern Hill'de devre dışı bırakıldı.
  Myers, Emanuel Çavuş 62. Piyade
  Mazur, F. 63d Piyade
  Myers, İsrail Onbaşı E 67. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Moss, William Cerrah 70. Piyade
      Cerrah Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri.
  Myers, Isaac Onbaşı G 74. Piyade
  Myers, Sigmund Onbaşı I 76. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Mayer, Jacob Çavuş F 82. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Myers, Solomon Kaptan E 87. Piyade
      Üç yıldan fazla hizmet verdi.
  Moser, Henry Onbaşı F 107. Piyade
      Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.
  Moss, Jacob 119. Piyade
  Myers, Henry H 122. Piyade
  Myers, Daniel S. I 127. Piyade
  Myers, Albert Çavuş H 128. Piyade
  Miller, Aaron F 129. Piyade
  Myers, Benjamin F. c 130. Piyade
  Myers, Jacob A 150. Piyade
      Ayrıca kıdemli rezerv kolordu.
  Marks, İsrail E 151. Piyade
  Myers, Aaron J. Çavuş I 153d Piyade
      Gettysburg'da alınan yaralardan öldü.
  Myers, Herman Onbaşı 155. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Moyer, Emanuel Çavuş H 162. Piyade
      Virginia, Beyaz Saray'da öldürüldü.
  Myers, Emanuel Çavuş Major 165. Piyade
  Marx, Aaron J. F 169. Piyade
  Myers, Levi Teğmen E 178. Piyade
  Myers, David Onbaşı H 183d Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Soğuk limanda ciddi şekilde yaralandı.
  Miller, Aaron Onbaşı K 190. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Michaels, David Teğmen I 210. Piyade
      Onbaşı ve çavuştan tanıtıldı.
  Menken, Nathan D. Kaptan ---- Cavalry

    İç Savaş'ın patlak vermesiyle bir süvari organı düzenledi ve
    Kaptan seçildi. Bull Run'un ikinci savaşında atı
    onun altında vuruldu. General Papa'nın vücut korumasının komutanı olarak kazandı
    Kardeşi memurlarının cesareti için saygısı ve hayranlığı,
    nezaket ve sıkılık. 1878'de sarı humma sırasında
    Memphis, Tennessee, Kaptan Menken o şehri bırakmayı reddetti, ama
    Korkunç olana kadar acıya katılan görevinde kaldı
    Veba bu kahramanı da kurban yaptı.

  Miller, Jacob 3d Süvari
      Virginia, Maden Run'da alınan yaralardan öldü.
  Moss, Joseph L. Binbaşı 5. Süvari
      Teğmen-Albay 12. Süvari; üç yıl görev yaptı. Moss, Jacob {C 5. Süvari
                                       { H
  Myers, Emanuel K 5. Süvari
  Max, Charles E 6. Süvari
  Moeler, Max Teğmen E 11. Süvari
  Meyer, Leopold Kaptan C 12. Süvari
      Üç yıldan fazla hizmet verdi.
  Miller, Moses Onbaşı H 14. Süvari
  Moser, Henry Quartermaster- 19. Süvari
                          Çavuş
      Üç yıl görev yaptı.
  Marks, Simon Custer'in Süvari Bölümü
  Mendel, Herman Çavuş L {3d Topçu
                                                {4. Süvari
      Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda.
  Messing, Bernhard Çavuş M 3d Topçu
      Transfer 62. Alay, ABD S. V.

  Nathans, Oscar S. H 18. Piyade
  Nathans, Theodore H 18. Piyade
  Nathan, Lewis 51. Piyade
  Neyman, Jacob Sinyal Kolordu

  Ottenheimer, Solomon 19. Piyade
  Osttheimer, Nathan K 62. Piyade
      Harrison'un inişinde öldürüldü.
  Ochs, Joseph E 5. Süvari
  Oppenheimer, Louis E 5. Süvari

  Pinheiro, Solomon G 26. Piyade

    Davulcu bir çocuk olarak oldukça genç; Daha sonra United'a girdi
    Donanma Devletleri; orada üç yıl görev yaptı ve bir dizi katıldı
    nişanlar.

  Pickard, M. 27. Piyade
  Pollock, A. 27. Piyade
  Proskauer, A. 27. Piyade
  Phillips, Isaac W. K 29. Piyade
      Yakalandı.
  Phillips, Isaac H. F 36. Piyade
  Phillips, David J. Adjutant {81. Piyade
                          Kaptan {ben
  Podolsky, Theodore 101. Piyade
      2. teğmen vb.

  Rosensteel, Jacob I 11. Piyade
      Rappahannock istasyonunda yaralandı; Dörtlü hizmet etti
      yıllar.
  Rosenfelt, Nathan Çavuş D 26. Piyade
      Gettysburg'da alınan yaralardan öldü.
  Rosenthal, Max {D 26. Piyade
      {99. Piyade
  Rosenstein, William F 26. Piyade
  Rosenthal, Arndt Binbaşı 27. Piyade
  Roedelsheimer, Solomon Kaptan 27. Piyade
  Rosengarten, Henry {Onbaşı 27. Piyade
                         {Çavuş K
  Ringetstein, Jacob 27. Piyade
  Rosenheim, Bernard 27. Piyade
  Roth, Lewis 27. Piyade
  Reinhard, Francis b 27. Piyade
  Rosenberg, Maurice Çavuş C 27. Piyade
      Lookout Mountain'da yaralandı.
  Rosenthal, Abraham E 27. Piyade
  Reinhart, Nathan F. Onbaşı F 27. Piyade
  Rosenstein, David I 27. Piyade
  Rosenstock, Jacob 28. Piyade
      Chancellorsville'de yaralandı; üç yıl görev yaptı.
  Rosenbaum, Michael F 29. Piyade
  Rashke, Moritz Çavuş 63d Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü.
  Rosenfelt, Nathan 72. Piyade
      Antietam'da yaralandı ve yakalandı; piyasaya sürüldüğünde,
      Veteran Reserve Corps'a transfer edildi.
  Rothschild, Samuel Çavuş I 74. Piyade
      Özel olarak kaydedildi. Rosenberg, Louis Onbaşı K 82. Piyade
  Rothschild, Lewis K 99. Piyade
  Rosenberger, L.A. Teğmen D 104. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Gloucester Point'te yakalandı,
      Virginia; üç yıl görev yaptı.
  Rosengarten, Teğmen D 121. Piyade
    Joseph George
      Potomac Ordusu General John F. Reynolds'un personeli konusunda büyük;
      Amerika Birleşik Devletleri gönüllülerinde brevet kaptanı; üç yıl görev yaptı.
  Rowe, Samuel W. Kaptan B 122. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Rosenberger, Samuel G 126. Piyade
  Zengin, Isaac B. Çavuş B 129. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Rosensteel, Jacob Çavuş F 139. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; vahşi doğada yaralandı;
      üç yıl görev yaptı.
  Rinehard, Alfred A. Kaptan D 148. Piyade
      Çavuştan terfi etti; Virginia, Po River'da yaralandı;
      üç yıl görev yaptı.
  Rosenstein, Michael Teğmen K 173d Piyade
  Rosensteel, Tobias Teğmen 4. Süvari
      Üç yıl görev yaptı.
  Rowland, Adolphus Binbaşı 5. Süvari
      Seçkin cesaret için teğmenden terfi etti.
  Rosenthal, Leopold Kaptanı 5. Süvari
      Fort Magruder'da yaralandı.
  Ren, Michael G 5. Süvari
  Rosenthal, Ephraim Çavuş 12. Süvari
      Özel olarak kaydedildi; Üç yıl görev yaptı ve kapanana kadar
      savaşın.
  Reubenthal, Elias Çavuş I 12. Süvari
      Üç yıldan fazla hizmet verdi.
  Rosengarten, Adolph G. Binbaşı 15. Süvari
                                              (Anderson Birliği)
      Çavuştan terfi etti; Tennessee, Stone River'da öldürüldü.
  Rosenberger, S. Yardımcı Cerrah 2. Topçu

  Sontheimer, Bernard 6. Piyade
  Schwarz, S.F. I 16. Piyade
  Schoneman, Abram P. Teğmen {E 19. Piyade
                                       {65. Piyade
                                       {Keystone Batarya
  Stern, Abram E. Onbaşı G 19. Piyade
  Stern, Charles 19. Piyade
  Sternberger, Charles 19. Piyade
  Stein, Jacob Onbaşı B 21. Piyade
  Seligman, Marcus {F 26. Piyade
      {99. Piyade
  Salinger, B. Teğmen 27. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Schloss, İbrahim 27. Piyade
  Schoneman, Emanuel Çavuş b 27. Piyade
  Spaeth, Henry Çavuş B 27. Piyade
  Sheier, Moses B 27. Piyade
  Siedler, Joseph B 27. Piyade
  Silberberg, Max B 27. Piyade

    On sekiz yaşında kayıtlı; savaşlara katıldı
    Gettysburg dahil Pennsylvania; iki kez komutan olarak görev yaptı
    August Willich Post, G.A. R.; Ayrıca istihdam başkanı olarak
    Hamilton Cumhuriyet Derneği Büyük Ordusu Bürosu
    İlçe, Ohio.

  Straus, Jonas B 27. Piyade
  Stein, Louis D 27. Piyade
  Schoen, David G 27. Piyade
  Stern, Julius Çavuş H 27. Piyade
  Schloss, Moses K 27. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Schloss, David 27. Piyade
  Selker, Adolph 27. Piyade
  Strouse, Cyrus Binbaşı 28. Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü. Snowberger, Elias K 29. Piyade
  Stern, David 32. Piyade
  Snellenburg, Isaac B 33d Piyade
      Charles City Cross Roads, Virginia'da öldürüldü, gömüldü
      Savaş alanında.
  Strous, Jacob G 34. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Stein, Jacob 37. Piyade
  Sigmund, Albert M. Yardımcı Cerrah 38. Piyade
  Stein, Lewis E 41. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Silberman, Marx Onbaşı A 51. Piyade
    Üç gün içinde bir adam bir şirket yetiştirdi ve onbaşı oldu
    şirket; Şirkete önce imzalayarak başladı.
  Stine, Jacob C 54. Piyade
  Steiner, Jacob G 55. Piyade
    Ayrıca kıdemli rezerv kolordu.
  Strouss Ellis C. Kaptan K 57. Piyade
      Özel olarak girildi; Charles City Cross'ta yaralandı
      Yollar ve vahşi doğada; dört yıl görev yaptı.
  Strouse, Henry Onbaşı D 76. Piyade
  Stern, Henry Kaptan G 77. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Stern, Herman B 83d Piyade
  Solomon, Augustus Çavuş b 93d Piyade
      Özelden terfi; Ayrıca Veteran Reserve Corps'da.
  Steinbrun, J. D 98. Piyade
  Snowberger, Albert Leopold 99. Piyade

    4 Nisan 1845'te Philadelphia'da doğdu. Orduya gönderildi
    Akademi, Portsmouth, Virginia'da, on beş yaşındayken.
    Savaş patlak verdiğinde,
    Genç yaş. Birkaç nişanlamaya katıldı.
    düşman, ama Fredericksburg, Virginia savaşında, 13 Aralık,
    1862, ölümcül olarak yaralandı, ancak acılarında bile bu genç
    Kahraman "şapkasını salladı ve yoldaşlarını zafere çağırdı." O öldü
    6 Ocak 1863. Bu cesur çocuğun Lad'in komutanı yazdı
    "Cesareti ve kahramanlığı biri için dikkat çekici
    genç."

  Salisburg, David S. Onbaşı B 102. Piyade
  Strauss, Henry Cerrah 115. Piyade
  Stine, Daniel I 126. Piyade
  Strouse, Lehman K. Onbaşı F 128. Piyade
  Salisburg, Samuel B. Çavuş G 138. Piyade
      Maryland, Monocacy'de yaralandı; üç yıl görev yaptı.
  Strouse, Ferdinand K. E 151. Piyade
  Strause, Joel S. H 151. Piyade
  Strause, Salomon H 151. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Strause, William S. H 151. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Strause, William T. H 151. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Simon, Michael I 151. Piyade
  Sternberger, Levin I 151. Piyade
  Sulzbach, Milton Quartermaster 166. Piyade
  Straus, Daniel Onbaşı F 167. Piyade
  Silva, David Onbaşı G 181. Piyade
  Simon, Jacob Onbaşı E 183D Piyade
      Özelden terfi etti.
  Steiner, Levi A. H 194. Piyade
  Schlesinger, Morris Adjutant 210. Piyade
      Çavuştan terfi etti; alınan yaralardan öldü
      Gravelly Run, Virginia'da.
  Schloss, Henry Onbaşı E 5. Süvari
      Richmond yakınlarında yaralandı; dört yıl görev yaptı.
  Schloss, Abraham E 5. Süvari
      Richmond'dan önce yaralandı.
  Sontheimer, Morris K 11. Süvari
      Dört yıl görev yaptı.
  Schoenfeld, J. 15. süvari
  Stein, Jacob Onbaşı K 3d Topçu
  Salzman, Adam Onbaşı G 5. Topçu
  Strassman, A. 2. Pil
      İki kez yaralandı.
  Schoneman, R.A. Keystone Batarya

  Thalheimer, Albert B 23d Piyade
      Cold Liman'da yakalandı; yaklaşık dört yıl görev yaptı.
  Tschopek, Joseph D 27. Piyade
  Tafel, Adolph Teğmen H 27. Piyade
  Teller, Michael, K 119. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Trautman, Jacob Çavuş E 5. Süvari
      Dört yıl görev yaptı.

  Ulman, John Çavuş D 27. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Ullman, Jacob E 75. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Ullman, ---- Kaptan E 5. Süvari

    Cesareti için not edildi; İç Savaş boyunca görev yaptı; O öyleydi
    Ayrıca 1876'da Sioux Kızılderilileriyle savaşa girdi ve
    O ölümcül günde General Custer komutasındaki kişilerden biri
    Haziran; tüm komutun Hintliler tarafından çevrili olduğu,
    Her insan katledilen.

  Vogel, L. Kaptan E 27. Piyade

  Wimpfheimer, Max F 19. Piyade
  Kurt, Jacob Onbaşı H 19. Piyade
  Wohl, Samuel Teğmen B 27. Piyade
  Weinberger, Paul B 27. Piyade
      29. Piyade, New York gönüllülerine transfer edildi.
  Warburg, Sigmund D 27. Piyade
  Weinstock, Bernard D 27. Piyade
  Weil, Jacob H 27. Piyade
  Warburg, Musa 27. Piyade
  Wetzlar, Morris Teğmen K 37. Piyade
      Terfi ettirildi; Pea Ridge'de yaralandı; engelli.
  Waterman, İsrail I 40. Piyade
      Amerika Birleşik Devletleri düzenli olarak transfer edildi.
  Wolf, David Çavuş H 89. Süvari
      Yaklaşık dört yıl görev yaptı.
  Wolf, Morris bir 3d süvari
      Üç yıl görev yaptı.
  Weinbach, İbrahim
                          Çeyrek Yönetici- 12. Süvari
                          Çavuş


Rhode Island.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Froinsohn, Samuel 2. Piyade

  Harris, Benjamin 10. Piyade

  Phillips, Joseph S. 2. Piyade
      Komutan General Sexton personelinde,
      Cumhuriyet Ordusu.

  Siegel, M. I 3d Piyade


Güney Carolina.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Alexander, Isaac 10. Piyade
  Alexander, Isidore 10. Piyade
  Alexander, S. 10. Piyade
  Altman, James P. 21. Piyade
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, New York.
  Asher, Henry Hampton Lejyonu
  Ascher, İbrahim 1. Süvari
  Asher, Harris Washington Topçu
  Abrahams, E.H. Rezervler
  Abrahams, Theodore H. Sumter Muhafızları

  Bowman, Louis E 1. Piyade
  Ball, Barney 2. Piyade
      Port Royal'deki hayatını kaybetti.
  Baum Manus A 7. Piyade
  Baruch, H. K 7. Piyade
      Sadece bir delikanlı. Brown, Mendel Çavuş F 10. Piyade
      Murfreesboro, Tennessee'de ve ölümcül olarak yaralandı
      Gürcistan, Griffin'de yaralandı; Griffin Hastanesinde öldü.
  Benjamin, Solomon L 10. Piyade
  Brown, Joseph 10. Piyade
  Brown, Simon 10. Piyade
  Baum, Marx 15. Piyade
      Vahşi doğa savaşında öldürüldü.
  Baruch, B.S. G 16. Piyade
  Baruch, Herman 7. Süvari
      General Robert E. Lee'ye kurye.
  Blankensee, D. Hampton Lejyonu
      Manassas'ta öldürüldü.
  Belitzer, Jacob Washington Topçu
      Ölümcül yaralı.
  Belitzer, Theodore Alman Hussars
      Eylemde öldürüldü.

  Cashby, A. 3d Piyade
  Cohen, Morris 7. Piyade
      On altı yaşında olmadığında kaydedildi.
  Clark, H. 10. Piyade
  Cohen, Gratz 10. Piyade
      Malvern Hill'de öldürüldü.
  Cohen, Lawrence L. 2. Süvari
      Kayıtlı 1861.
  Cohen, Asher D. Hampton'un Süvari
      Kayıtlı 1861.
  Cohen, Isaac Hampton'un Süvari
      Eylemde öldürüldü; Yahudi Mezarlığı'na gömüldü, Richmond,
      Virginia.
  Cohen, McDuff Hampton'un Süvari
  Cohen, Ansley D. Walter'ın Pili
  Cohen, Philip I. Washington Topçu
      Kayıtlı 1861.
  Cohen, Gustavus Washington Topçu
  Cohen, Henry Washington Topçu
      29 Haziran 1864'te Virginia, Savage Station'da öldürüldü;
      Richmond, Virginia Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.
  Cohen, Aaron {Altı Kardeş;          {Washington
                  {üç {topçu
  Cohen, Jacob H. {Service {Washington
                  {in {topçu
  Cohen, Julius {Güney Carolina {Washington
                  {bir {topçu
  Cohen, C.S. {Kuzeyde {Washington
                  {Carolina, {topçu
  Cohen, Fishel {ve iki {10. Piyade
  Cohen, David D. {Virginia'da.           {Hampton's Süvari
                                           {Jefferson Rangers
      Kayıtlı 1861.
  Cohen, dr. Marx E., Jr.                 Washington Topçu

    İç Savaş'ın kahramanlarından biri Dr. Marx E. Cohen, Jr.
    Charleston. Yirmi bir yaşındaydı. Savaşta
    Bentonville, Kuzey Carolina, savaşın kapanışına doğru,
    patlayıcı malzeme içeren bazı kabuklar içine atıldı
    Birlik kuvvetlerinin silahlarından Konfederasyon hatları. Kaptan
    Hart'ın bataryası, gönüllülerin onları daha önce bir kenara bırakması için çağırdı
    Patlamalı ve komuta tahrip olmalılar. Üç Adam
    görevi üstlenmeye gönüllü oldu; Dr. Cohen onlardan biri. O
    ve arkadaşları başarılı oldu, ancak geri dönerken
    Kendi çizgileri de federal mermiler tarafından vurularak öldürüldü.

  Daniels, L. B 15. Süvari
      Yakalandı; öldü ve Woodlawn Mezarlığı'na gömüldü,
      Elmira, New York.
  Dreyfus, Herman Cameron'un Pili

  Emanuel, Edwin Çavuş 10. Piyade
      Servis sözleşmeli maruziyetten öldü.
  Emanuel, J. 10. Piyade
  Emanuel, Solomon 10. Piyade
  Emanuel, Washington 10. Piyade
      Sadece bir çocuk olduğunda kaydoldu; alınan yaralardan öldü
      Atlanta, Georgia'da.
  Emanuel, H. 10. Piyade
  Ellbaum, G. 14. Piyade
  ESDWA, Arthur A. Culpepper Pil

  Fox, William K 1. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı ve yakalandı.
  Fox, M. Sr.                            3D Piyade
  Friedman, Benjamin A 3d Piyade

  Gundhaus, S. I 4. Piyade
  Gundhaus, J.L. I 6. Piyade
  Goldsmith, Isaac G 16. Piyade
      Eylemde öldürüldü.
  Goldsmith, Michael G 16. Piyade
  Goldsmith, Isaac P. 24. Piyade
      Hizmette öldü.
  Goldsmith, A. A. Kershaw'ın 2. Alayı
      Antietam'da yaralandı.
  Goldsmith, M. M. Rezervler

  Heyman, I. F 6. Piyade
      Kuzey Carolina, Owensboro'da yaralandı.
  Hornet, J.D. 2. Tabur
  Hammerslough, A. 3d Tabur
  Hammerslough, H. 3d Tabur
  Hartz, H. 10. Tabur
  Hirsch, Melvin J. Komiser Beauregard Piyade
                          Çavuş
     Özelden terfi; savaş boyunca hizmet etti.
  Holzhauer, C. Washington Topçu
  Hoffman, Julius A Kershaw'ın 1.
                                                      Alay
  Hirsch, I. W. B Kershaw'ın 2.
                                                      Alay
      Yaralı.

  Joel, Julius C 1. Piyade
      Vahşi doğa savaşında bir kolu kaybetti.
  Jacobs, Isaiah Teğmen D 2. Piyade
      Saflardan terfi etti; Knoxville, Tennessee'de öldürüldü.
  Josephus, Joseph 1. Süvari
  James, ---- Cerrah 7. Tabur
      Tugay cerrahına terfi etti.
  Jacobs, Emanuel Washington Topçu
  Jacobus, J.J. Washington Topçu
  Jacobs, Frederick Palmetto Topçu
  Jacobs, Reid Palmetto Muhafızları
      Eylemde yaralandı.
  Jacobs, A.L.C Hampton Legion
      "Küçük Jake" olarak adlandırıldı; Sharpsburg'da yaralandı; öldürülmüş
      Tennessee'de.
  Jacobs, Abraham Hampton Legion
      Eylemde öldürüldü.
  Jacobs, Louis Hampton Legion
  Jacobs, Mitchell Hampton Legion
  Jacobs, H. ----
      Savaşta öldürüldü; Yahudi mezarlığına gömüldü,
      Richmond, Virginia.

  Kaphan, Theodore Hagood 1. Piyade
  Kahn, David 8. Piyade
  Kaminski, H. Çavuş B 10. Piyade
  Kahn, Isaac 12. Piyade
  Kohn, Theodore F 25. Piyade

    Bir gazete kırpmasından: "Orangeburg'dan Theodore Kohn, Veteran
    Edisto tüfeklerinden, 25. alay, Güney Carolina,
    Mezarı Drewy's Bluff'da aldığı yaraları cesurca
    evlat edinilen ülkesi için savaşmak. "

  Kohn, 25 Ağustos Piyade
      Savaş boyunca hizmet etti.

  Levi, Leopold 5. Piyade
  Levin, G.W. 15. Piyade
  Levin, Samuel 15. Piyade
      Maryland, Sharpsburg'da öldürüldü.
  Lowenberg, David Çavuş 16. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Levy, Moses 23d Piyade

    Eski Albay Benhon tarafından cesurlardan biri olarak konuşuluyor,
    emrindeki en gerçek ve en sadık adam; O yakalandı
    Virginia, Petersburg'da son savaş.

  Levin, L.C. 2. Süvari
  Levin, L.J. Wheeler'ın Süvari
  Levy, Lionel C. Jr.                         Fenner'ın Pili
  Lazarus, M.H. Walter'ın Pili
  Lazarus, B.D. Washington Topçu
  Lazarus, Benjamin Washington Topçu
  Lazarus, Marx Washington Topçu
  Lazarus, Solomon Washington Topçu
      Kayıtlı 1861; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Levy, Lionel L. Washington Topçu
    Yargıç Avukat'a terfi etti.
  Lopez, John Palmetto Muhafızları
      1861'den savaşın kapanmasına kadar.
  Lopez, Moses Palmetto Muhafızları
      1861'den savaşın kapanmasına kadar.
  Levin, S.M. Sumter Muhafızları
      Secessionville'de yaralandı.
  Lyons, J. C. Şirket Öğrencileri
  Lehman, A. ----
      Öldürüldü; Richmond, Virginia, Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.

  Moses, H. C. 1. Teğmen 2. Piyade
      Özel Lucas taburundan tanıtıldı; yaralandı
      Manassas.
  Musa, Perry D 2. Piyade
      17 yaşında Malvern Hill'de öldürüldü.
  Moses, Claremont e 2. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Moses, P. E 2. Piyade
      Ciddi şekilde yaralandı.
  Moses, Meyer 2. Piyade
  Moses, Edwin L. 27. Piyade
      Yakalandı; Hapishane öldü, kamp kovalamacası.
  Mordecai, J. Randolph Teğmen Washington
                          ve topçu yardımcısı
                          Çeyrek yöneticisi.
      Saflardan terfi etti.
  Moise, Camillus Washington Topçu
      Dört yıl görev yaptı.
  Mordecai, G.L. Washington Topçu

    Bu askerin babası, merhum Benjamin Mordecai
    Güney davasına ilk katkıda bulunan, güneye 10.000 dolar bağış
    Carolina.

  Moses, Joshua L. 1st} {Culpepper Batarya
                   Teğmen} {
      Yaralandı} {
      Manassas;              } {
      Mobile'da öldürüldü,} {
      komutan} {
      Tabur.             } {
  Moses, Jackson} {Culpepper Pil
  Moses, Horace} Beş {Culpepper Pil
      17} kardeşe hizmete girdi.   {
      yıllar; yakalandı} {
      Mobil.                } {
  Musa, Perry, Jr.          } {Culpepper Batarya
      Mobile'da yaralandı.     } {
  Moses, I. Harby} {6. Süvari
      Citadel mezunu} {
      Akademi; Hizmet} {
      savaş boyunca.    } {
  Moses, Daniel Culpepper Pil
  Moses, David L. Culpepper Pil
  Moses, I. L. Culpepper Pil
      Manassas'ta yaralandı; Fort Blakely'de öldürüldü.
  Moses, M.P. Culpepper Pil
  Moses T.J. Jr. Culpepper pil
  Moses, Z. P. Culpepper Pil
  Moses, Meyer B. Culpepper Pil
  Mordecai, Thomas W. Hampton'un Süvari
      Virginia, Brandy Station'da öldürüldü.
  Manning, Jacob Hampton Legion
      Virginia, Brandy Station'da öldürüldü.
  Moses A.D. L. Hampton Legion
      Yedi çamda yaralandı.
  Moses, A.J. Sr.                           Mellet'in Alayı
  Moise, Edward Palmetto Muhafızları
      Kayıtlı 1861; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Moise, Isaac Palmetto Muhafızları
      Kayıtlı 1861; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.

  Oppenheimer, Edwin Çavuş G 16. Piyade
  Oppenheimer, Julius H. Çavuş G 16. Piyade
  Oppenheimer, Samuel Çavuş G 16. Piyade
  Oppenheimer, H.D. H. G 16. Piyade

  Pollock, B.C. Bir 1. Piyade
  Pollock, Clarence 1. Piyade
      Virginia, Spottsylvania'da öldürüldü.
  Pollock, J.L. Bir 1. Piyade
  Pollock, T. M. Bir 1. Piyade
  Peixotto, S.C. 1. Piyade
  Phillips, Isidore Hampton Legion
  Phillips, Michael A. Hampton Legion
  Posnanski, Gustavus Sumter Muhafızları

  Robertson, Abraham bir 3d Piyade
  Robinson, Charles C. 7. Piyade
      Savaş boyunca hizmet etti.
  Richards, Meyer 21. Piyade
  Rosendorf, Jacob 1. Calvary
  Rothschild, Benjamin Hampton Süvari
      Gaines 'Mills, Virginia'da öldürüldü.

  Solomon, J.L. 2. Piyade
  Summers, reklam.                                    2. Piyade
      Port Royal yakınında boğuldu.
  Sulzbacher, William E 3d Piyade
  Spiegelberg, Morris 16. Piyade
  Seixas, B. M. 20. Piyade
  Solomon, J.F. 20. Piyade
  Schiller, Louis 1. Süvari
  Sommers, Isaac ağır topçu
      Fort Moultrie kuşatmasında öldürüldü.
  Shapira, L.D. Hampton Legion
  Sampson, Henry Stuart'ın Komutanlığı
  Sampson, E.J. ----
      27 Haziran 1864'te öldürüldü; Yahudi mezarlığına gömüldü,
      Richmond, Virginia.
  Triest, Maier 24. Piyade

  Valentine, Jacob Kaptan Piyade

    Palmetto Alayı'nda sadece bir gençken
    Meksika Savaşı ve Cherubusco'nun fırtınasında yaralandı. O
    Amerika Birleşik Devletleri'nin en genç emekli olduğuna inanılıyordu
    Devlet. Philadelphia'da "Ayrılma" nın geçişinde yaşadı.
    ve hemen Charleston'a gitti ve hizmetlerini ona sunuyor
    Yerli durum. İlk güneyde teğmen olarak atandı
    Carolina Düzenli Piyade ve Kalenin Bombardımanına Katıldı
    Sumter, Nisan 1861'de. O zamandan beri bu alayda görev yaptı
    Aralık 1863'e kadar sürekli yaralandığı zaman
    Fort Moultrie'nin komutasındayken. Bu yara çok ciddiydi
    daha fazla aktif yapmasını önlemek için karakter
    hizmet. İşe alım departmanına detaylandırıldı
    Savaşın kapanmasına kadar hizmet etti. Meksika savaşı sırasında
    iki madalya aldı; Biri savaş alanında cesaret için ve
    Alaydaki en genç asker olmak için bir diğeri.

  Valentine, Isaac R. Sumter Muhafızları
      Secessionville'de öldürüldü.
  Valentine, H. M. Sumter Muhafızları
      Secessionville'de yaralandı.
  Sevgililer, Herz Palmetto Muhafızları
      Eylemde yaralandı.
  Valentine, I. Palmetto Muhafızları
      Ciddi şekilde yaralandı.

  Witkowski, Adolph 2. Piyade
      Vahşi doğada ağır yaralandı.
  Wachtel, M. 4. Piyade
  Wertheim, Herman Teğmen 7. Piyade
      Spottsylvania'da öldürüldü.
  Wertheim, Berthold G 16. Piyade
  Wetherhorn, Solomon E 25. Piyade
  Wolf, D.G 25. Piyade
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, New York.
  Wertheim, Levi Alman Topçu
  Wertheim, Julius Hampton Legion
  Wilson, J.C. Hampton Legion
  Wolf, W. M. Teğmen Hagood'un Tugayı
      Öldürüldü; Richmond, Virginia Yahudi Mezarlığı'na gömüldü.
  Warner, Henry Colleton Tüfekleri
  Wertheim, Heyman Kershaw'un Komutanlığı
      Gettysburg'da öldürüldü.

  Zacharias, David C 5. Süvari
      Mechanicsville'de öldürüldü.


Tennessee.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Bieber, ---- I 15. Piyade
  Burg, Felix I 15. Piyade

  Cook, Joel K 63d Piyade
      Yakalandı; Woodlawn Mezarlığı'na öldü ve gömüldü,
      Elmira, New York.

  Dahlsheimer, M. Onbaşı I 15. Piyade
  Danheiser, Charles I 15. Piyade

  Freed, Julius I 15. Piyade
      Perryville, Chickamauga ve Dallas'ta yaralandı.
  Foltz, Benjamin 15. Piyade
      Shiloh'da öldürüldü.
  Foltz, Leon 15. Piyade
      Savaşta bir bacağını kaybetti.
  Foltz, Musa 15. Piyade
      Savaşta bir bacağını kaybetti.
  Freeman, Max 15. Piyade
      Murfreesboro'da öldürüldü.

  Gutmann, Emanuel A 3d Piyade

  Hirschberg, Simon 1. Piyade
  Hober, G. Binbaşı 8. Piyade
      Port Hudson'da esir alındı.
  Hansman, Samuel I 15. Piyade
  Hecht, Samuel I 15. Piyade

  Jacoby, Emil G. 3d Piyade
      Shiloh'da öldürüldü.

  Kuhn, Max 15. Piyade
      Shiloh'da öldürüldü.

  Liebschutz, Jacob 8. Piyade
      Resaca'da öldürüldü.
  Liebschutz, Joseph 8. Piyade
      Franklin, Tennessee'de öldürüldü.
  Lang, ---- I 15. Piyade
  Lenbril, L. I 15. Piyade
  Loeb, Jacob I 15. Piyade

  Minkus, J. 1. Piyade
  Martin, Mordecai I 15. Piyade

  Nassauer, Louis 1. Piyade
  Nathan, Julius Çavuş I 15. Piyade
      Terfi etti.

  Paraire, Isaac 1. Piyade

  Schiffman, Simon 3d Piyade
  Sanders, Mark 4. Piyade
  Seelig, Simon 4. Piyade
  Straus, S. Teğmen I 15. Piyade
  SeEnel, Henry, jr. I 15. Piyade
  Simonson, ---- I 15. Piyade
      Shiloh'da öldürüldü.

  Wronker, Morris 4. Piyade
  Wolf, Frederick Onbaşı I 15. Piyade
  Wasseman, Charles I 15. Piyade
  Wachenheim, S. 40. Piyade

  Zucker, Simon K 10. Süvari


TEKSAS.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Alexander, A. S. Kaptan 1. Piyade
      Komutan Oswald'ın Taburu; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Angel, A. 5. Piyade
      Manassas'ta öldürüldü.
  Auerbach, Doktor J. 5. Piyade
  Auerbach, E. B 5. Piyade
      Vahşi doğada öldürüldü.
  Ash, Henry C 5. Piyade

  Benedict, Jacob f 1. Piyade
      Malvern Hill'de öldürüldü.
  Bacharach, Kurt 5. Piyade
  Billig, Isaac 5. Piyade
  Buck, Robert 1. Topçu

  Cohen, Henry L 1. Piyade
  Cramer, Joseph 1. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Cobman, Louis 5. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Cohen, S. 5. Piyade
      Gettysburg'da öldürüldü.
  Coleman, Louis 5. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Cramer, A. Teğmen B 8. Piyade
                                         (Flourney'in Alayı)
  Coleman, Meyer 26. Piyade

  Dreyfus, Samuel B 1. Piyade
  Deutsch, Solomon 1. Piyade
      Yaralı; savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Davidburg, David D. B 6. Piyade
  Davidson, David H. B 6. Piyade
  Deutsch, S.C 6. Piyade
  Daniels, J. C 8. Piyade
  Davidson, Henry 26. Piyade
  Dreyfus, Charles 26. Piyade
  Dannenbaum, Joseph C Cook Alayı

  Elsasser, I. 5. Piyade

  Frank, J.W. L 1. Piyade
      Kayıtlı 1861; Sharpsburg'da öldürüldü.
  Frank, L. B Elmore'un Piyadeleri
  Friedburger, G. 9. Süvari
      Corinth'te öldürüldü.
  Friedlander, N. 26. Süvari
  Friedberger, Gabriel Terry'nin Süvari
  Friedberger, Samuel Terry'nin Süvari
  Fischel, Leon Wirt Adams Süvari
  Fox, Allen C Ağır Topçu
  Fox, A. B Waul'un Lejyonu

  Glaser, Wolf 1. Piyade
  Goldsticker, J. Bir 4. Piyade
      Sharpsburg'da öldürüldü.
  Goetz, Julius 14. Piyade
      Yaralandı ve esir alındı.
  Gans, Samuel 26. Süvari
      Cane Nehri'nde yaralandı.
  Gans, Leon Bir papaz süvarileri

  Hines, A. B 4. Piyade
      Gaines Mills'te bir kol kaybetti; New Hope'da Yaralı
      Kilise.
  Hief, Charles B 6. Piyade
      Kayıtlı 1861; yakalandı.
  Heller, Louis 6. Piyade
  Holdstein, Isidore 8. Piyade
  Hirschberg, J. 26. süvari
  Hyams, S. 26. Süvari
  Harby, Henry J. C 26. Süvari
      On altı yaşında kayıtlı; kapanana kadar servis edildi
      savaşın.
  Hirschfield, H. Parson Tugayı

  Jacoby, Max 1. Piyade
      Gaines çiftliğinde sağ bacak kaybetti.

  Kaufman, Edward 1. Piyade
  Kemper, H. 1. Piyade
  Keller, Theodore Albay 2. Piyade
      Terfi ettirildi; Corinth'te yaralandı.
  Klopman, L. 8. Piyade
      Arkansas, Jenkins 'Ferry'de öldürüldü.
  Kohlman, M. 26. Süvari

  Ayrılma, R. B. B 1. Piyade
      Malvern Hill'de yaralandı.
  Lazarus, S. S. L 1. Piyade
      Chickamauga'da yaralandı.
  Lazarus, B. E 4. Piyade
  Levy, Robert A 5. Piyade
  Lewis, Isaac C 5. Piyade
  Lachman, E. D 5. Piyade
      Manassas'ta yaralandı.
  Lasker, M. 2. Süvari
  Leopold, W. 1. Ağır Topçu
  Levy, Isaac B Hafif Topçu
  Levison, A. B Waul'un Lejyonu
  Levison, Paul B Waul'un Lejyonu

  Morris, Lehman Çavuş D 1. Piyade
      Gettysburg'da öldürüldü.
  Maas, Louis D 5. Piyade
      Manassas'ta öldürüldü.
  Michel, Henry 15. Piyade
  Melaski, J. 26. Süvari
  Meyer, Joseph C Ağır Topçu

  Oppenheimer, J. B 2. Piyade
  Oppenheimer, A. 22. Piyade
  Oppenheimer, Benjamin 22. Piyade
  Oppenheimer, S. 22. Piyade
  Oppenheimer, D. Kaptan 3d Süvari

  Pickard, H. H 5. Piyade
  Pepper, L. S. 8. Piyade
  Pepper, Samuel 8. Piyade
  Pohalski, G.D. G 11. Piyade
      Savaş boyunca hizmet etti.
  Pohalski, P.G 11. Piyade
      Savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.

  Rosenfield, Alexander 26. Süvari
  Rosenfield, Henry 26. Süvari
  Rosenfield, Michael A 26. Süvari
  Zengin, Louis M. C Cook'un Süvari

  Showlski, Charles E 5. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Samush, J. 8. Piyade
      Sabine Nehri'nde yaralandı.
  Siegel, Joseph 8. Piyade
  Silberberg, George B 9. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Sampson, Edward J. 10. Piyade
      Hanover Court House'da öldürüldü; Yahudi gömülü
      Mezarlık, Richmond, Virginia.
  Solomon, Joseph A.G 11. Piyade
  Stein, Isaac Albay Marshall'ın Alayı
      Manassas'ın ikinci savaşında sağ kolunu kaybetti.
  Steiner, Victor Texas Rangers
  Seeligson, Henry Teğmen Süvari
      [_ Meksika savaş listelerinde kayıt ._]

  Teah, İbrahim 8. Piyade
      Onbaşı, çavuş büyük ve yardımcı-de-kamp terfi
      Albay Overton Young'a, 1.
      Tugay, Walker'ın Bölümü. Teah, İbrahim 22. Piyade

  Walker, A. K 1. Piyade
  Kurt, Simon F 4. Piyade
      Manassas'ta öldürüldü.
  Wolf, A. 5. Piyade
      Yedi çamda yaralandı.
  Wolf, A.F. 5. Piyade
      Sharpsburg'da öldürüldü.
  Wolf, Benjamin 5. Piyade
  Wetmore, James C 8. Piyade
  Weis, Albert 2. Süvari
  Weis, Leopold 2. Süvari
  Wiener, Solomon Terry'nin İzcileri


Vermont.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Seligson, H.A. Albay ----


Virginia.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Adler, Henry {e 1. Piyade
                                       {14. Piyade
      Kayıtlı 1861; Roanoke Adası'nda öldürüldü; gömülü
      Yahudi Mezarlığı, Richmond, Virginia.
  Abrams, Isaac G 1. Piyade
  Archer, Lewis H 1. Piyade
      Kayıtlı 1861; çünkü onurlu bir şekilde taburcu edildi
      yara.
  Açı, Meyer D 12. Piyade
      Kayıtlı 1861; Sailors 'Creek'te yakalandı.
  Angle, M. E 46. Piyade
  Açı, Buck 46. Piyade
  Açı, Joseph 59. Piyade
  Adler, A. Bir 1. Topçu

  Bear, Alexander Teğmen D 4. Piyade
      Daha sonra cerrah.
  Bacharach, M. ----
      Richmond'dan önce öldürüldü; Yahudi Mezarlığı'na gömüldü,
      Richmond, Virginia.
  Bacarach, S. ----
      Richmond'dan önce öldürüldü; Yahudi Mezarlığı'na gömüldü,
      Richmond, Virginia.
  Baach, Siegmund Longstreet'in Kolordu
      Birlik birlikleri tarafından yakalandı.
  Baach, Seligman Longstreet'in Kolordu
      Yakalandı.
  Baach, Solomon H. Longstreet'in Kolordu
      Fredericksburg yakınlarındaki Salem Kilisesi'nde savaşta öldürüldü,
      Virginia.
  Bernheim, Samuel Çavuş Major Şehri Taburu
  Barnett, B.J. Mühendis Kolordu

  Cohen, Jacob B 12. Piyade
  Cohen, David Richmond Hussars
  Cohen, Morris Richmond Hussars

  Davis, Benjamin B 6. Piyade
      Richmond'dan önce öldürüldü; Yahudi Mezarlığı'na gömüldü,
      Richmond, Virginia.
  Daniel, Joseph B 12. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı; teslim olana kadar hizmet etti.
  Degen, Samuel 19. Piyade
  Dreyfus, Leon A 10. Süvari
  Davis, Ansley S. Rezervler
  Deichs, William Norfolk Blues
      Özel hizmet hakkında detaylandırılmıştır.

  Ezekiel, E.M. {Bir 1. Piyade
                                       {46. Piyade
      Savaşın kapanmasına kadar hizmet etti.
  Ezekiel, Joseph K. B 46. Piyade
      Petersburg'da öldürüldü.
  Eiseman, Louis Wise'ın Tugayı
  Ezekiel, Jacob 1. Milis
  Ezekiel, Moses J. Teğmen Cadets Virginia Enstitüsü
      Özelden terfi etti.

  Frankenthal, Simon B 46. Piyade
      Kayıtlı 1861; sakatlık için onurlu bir şekilde taburcu edildi
      yaraların hesabı.
  Friedenwald, Isaac A 53D Piyade
  Friedland, A. Richmond Light Blues

  Goldstein, Bernard E 46. Piyade
      Kayıtlı 1861; yaralarla devre dışı bırakıldı; onurlu bir şekilde taburcu edildi.
  Guggenheim, Simon E 46. Piyade
  Gunst, Michael E 46. Piyade
  Goldstein, J. 46. Piyade
  Gunst, Henry ---- Cavalry
  Gersberg, Henry ----
      2 Haziran 1864'te öldürüldü; Yahudi Mezarlığı'na gömüldü,
      Richmond, Virginia.

  Hirschberg, Joseph 1. Piyade
  Hutzler, Siegmund L. Bir 1. Piyade
  Hexter, Simon {e 1. Piyade
                                       {46. Piyade
  Hessburg, Julius 3d Piyade
      Gaines Mills'te öldürüldü; Yahudi Mezarlığı'na gömüldü,
      Richmond, Virginia.
  Heilbroner, Henry H 27. Piyade
      Port Republic'te yaralandı.
  Hesser, S. E 46. Piyade
  Hirsch, Herman 1. süvari
      Kayıtlı 1861; 12. Piyade atandı.
  Hessburg, M. ---- Cavalry
  Harris, Moses Richmond Hussars

  Isaacs, Abraham E 46. Piyade
      Kayıtlı 1861; Petersburg'da yaralandı; Hizmet etmiş
      savaş.

  Kuh, E.S. H 8. Piyade
  Kull, M.E. 12. Piyade
  Kayton, N.N. E 46. Piyade
  Keyton, Louis E 46. Piyade
  Kadden, A. 10. Süvari
  Kalten, Aaron Wise'ın Tugayı

  Lichtenstein, Isidore H 1. Piyade
  Lowenstein, William {1. Piyade
                                               {46. Piyade
      Kayıtlı 1861; tıp departmanına detaylandırılmıştır; A
      Eyalet Yasama Üyesi, Kasım 1892.
  Levy, Lewis 12. Piyade
  Lowenstein, Isidore 12. Piyade
      Malvern Hill'de yaralandı.
  Lorsch, Henry 19. Piyade
      Ciddi Yedi Çamda Yaralandı.
  Levy, Ezekiel J. Kaptan E 46. Piyade
      Gallantry için tanıtıldı; dört yıl görev yaptı.
  Levy, Isaac J. E 46. Piyade
      Petersburg'da öldürüldü.
  Levy, Alexander H. E 46. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Levy, Joseph E 46. Piyade
      Kayıtlı 1861; Petersburg'da yaralandı ve engelli.
  Levy, Emanuel G. E 46. Piyade
  Lyon, Thomas 46. Piyade
  Levy, Leopold} {g 1st süvari
  Levy, Sampson} (Üç Kardeş) {G 1st Süvari
  Levy, Solomon} {23d Piyade
      Yaralardan öldü. } {
  Lichtenstein, K. 19. Rezervler
  Levy, E. Yüzbaşı Richmond Blues
  Lowenstein, I. Richmond Grays
  Literman, Simeon Young'ın Pili

  Myers, William 1. Piyade
  Myers, Marks 12. Piyade
      Manassas'ta öldürüldü.
  Myer, Max B 12. Piyade
      Eylemde devre dışı.
  Middledorfer, Charles E 12. Piyade
  Myers, A. 17. Piyade
  Myers, Solomon 18. Piyade
  Moses, J.C. E 46. Piyade
      Ciddi şekilde yaralandı.
  Myers, C. E 46. Piyade
      Hizmette devre dışı bırakıldı.
  Myers, Lewis 46. Piyade
  Myers, Herman 1. Süvari
  Myers, Benjamin C Wise's Tugayı
  Middledorfer, Max Fayette Topçu

  Newman, Joseph K 20. Piyade
      Yakalandı; yaralardan öldü; Woodlawn'a gömüldü
      Mezarlık, Elmira, New York.
  Newman, Isaac 46. Piyade
  Newman, Jacob 59. Piyade

  Obermayer, H. 2. Piyade
  Oethenger, David B 18. Piyade
  Oberndorfer, B. Young'ın Pili

  Pyle, Hardy G 1. Piyade
  Plaut, Hugo 46. Piyade

  Rosenberg, M.G 6. Piyade
      Richmond'da özel olarak detaylandırılmıştır.
  Rosenfeld, Simon 12. Piyade
  Reinach, A. S. B 12. Piyade
  Reinach, Isadore B 12. Piyade
  Rosenheim, Henry E 46. Piyade
  Rosenberg, Michael Norfolk Blues Piyade
  Reinach, Morris Petersburg Grays

  Seldner, Isaac Teğmen 6. Piyade
      Cesaret için özelden tanıtıldı; Chancellorsville'de öldürüldü,
      3 Mayıs 1863; Yahudi mezarlığına gömüldü,
      Richmond, Virginia.
  Schwartz, ---- 17. Piyade
  Semon, Jacob S. E 46. Piyade
  Schoenthal, Joseph E 46. Piyade
  Oğul, Jacob E 46. Piyade
  Strauss, David 7. Süvari
  Simon, Isaac Richmond Hussars
  Simon, Nathan Richmond Hussars
  Smith, Henry Otoy'un Pili
      İlk savaşta öldürüldü.
  Seligman, H. Petersburg Grays

  Triesdorfer, G. B 14. Piyade
  Tucker, ---- 10. Süvari

  Unstadter, M. 6. Piyade
      Gaines Mills'te yaralandı; devre dışı bırakıldığı için taburcu edildi
      hizmet için.

  Whitlock, P. 12. Piyade
      Hizmet için devre dışı bırakıldığı için taburcu edildi.
  Wilzinsky, Lewis H 12. Piyade
  Wolff, W.M. Teğmen 25. Piyade
                                            (Hagood'un Tugayı)
      Richmond'dan önce öldürüldü; Yahudi mezarlığına gömüldü,
      Richmond, Virginia.
  Wasseman, Levy E 46. Piyade
      Roanoke'de yaralandı ve yakalandı; taburcu edildiğinde
      hastane görevinde hizmet verdi.
  Wambach, Leopold Norfolk Blues Piyade
      Vicksburg'da öldürüldü.
  Whitehead, Henry Wise'ın Tugayı


Washington Bölgesi.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Steinberger, Justus Binbaşı ----
      Kaptan ve Yardımcı Yardımcı, Binbaşı ve
      Paymaster.


Batı Virginia.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Eddelman, G.H. K 6. Piyade

  Heidelsheimer, W.H. Teğmen G 7. Piyade

  Kraus, Samuel Kaptan B 7. Piyade
      Saflardan terfi etti.

  Mayer, Daniel Captain 5. Piyade

Aşağıdaki mektup ilgi çekicidir:

    Batı Virginia eyaleti,
    Wheeling, 30 Mayıs 1866.

    Adjutant-General'in ofisi.
    Doktor Daniel Mayer, Charleston, W. VA. SAYIN:

    Ekselansları Valisi tarafından size sunmak için yönlendirildim
    Ekteki madalya, ortak çözünürlüğe göre
    1 Şubat'ta kabul edilen Batı Virginia Eyaleti Yasama Meclisi
    1866, devlet tarafından yüksek takdirin hafif bir referansı olarak
    Bastırma konusundaki bağlılığınız, vatanseverliğiniz ve hizmetlerinizin
    geç isyan.

    Çok saygıyla,
    İtaatkar hizmetçiniz,
    J. H. Duval,
    Adjutant-General.

  Rausch, C.M. 11. Piyade
  Rose, İbrahim 1. Hafif Topçu

  Steinacher, Wilson {2. Piyade
                                                {5. Süvari
      Yaralı.


Wisconsin.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Abrahamson, Martin B 1. Piyade
  Ash, Reuben, 1. Teğmen E 2. Piyade
      Onbaşı olarak kaydedildi; Bull Run'da yaralandı; yakalanmış
      Gettysburg'da.
  Auerbach, Gustav f 3d Piyade
  Abrahamson, Martin {H 3d Piyade
                                       {21. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  İbrahim, Ağustos 6. Piyade
  Arnstein, Emil F 6. Piyade
  Aaron, Jacob C 8. Piyade
  Abrahamson, Jacob I 13. Piyade
  Abrahamson, Jacob 15. Piyade
  Alexander, Jacob F 16. Piyade
  Aaron, Michael K 20. Piyade
      Arkansas, Prairie Grove'da yaralandı.
  Abrahamson, John E 21. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Alexander, Levi Onbaşı G 43d Piyade
  Adler, Frederick G 45. Piyade
  Abel, Herman 48. Piyade
  Adler, Max 2. Pil

  Blum, Ferdinand E 1. Piyade
  Bear, Isaac C 3d Piyade
  Birnbaum, Charles I 6. Piyade
      Gainesville, Virginia'da öldürüldü.
  Bernhard, Julius B 7. Piyade
  Baum, Charles F. E 8. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Bahr, Julius H 8. Piyade
  Blum, Jacob G 9. Piyade
  Benjamin, Cyrus H 11. Piyade
  Benjamin, Samuel I 11. Piyade
      Yaralı; dört yıl görev yaptı.
  Baer, ​​Aaron 14. Piyade
  Benjamin, Ephraim D 16. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Behrend, Joseph C 17. Piyade
  Baer, ​​Herman D 17. Piyade
  Blum, Ferdinand B 21. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Baum, Daniel I 22. Piyade
  Behrens, S. Behrend H 26. Piyade
  Blum, Jacob I 26. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; eylemde yaralandı.
  Baumgarten, Henry K 26. Piyade
      Yakalandı.
  Blum, Samuel D 27. Piyade
  Blum, Charles G 28. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Benjamin, Ephraim G 32. Piyade
  Blumenstein, Charles F. Teğmen E 34. Piyade
      Özel olarak kaydedildi. Bernhard, Max G 35. Piyade
  Bernhard, Carl G 35. Piyade
  Bachman, Jacob I 42. Piyade
  Baum, Julius G 44. Piyade
  Baum, Jacob D 45. Piyade
  Bahrent, Joseph 45. Piyade
  Baum, Oscar D 48. Piyade
  Benjamin, Isaac C 51. Piyade
  Baum, Julius M 1. Süvari
      Yakalandı.
  Bamberg, Carl Milwaukee Süvari
  Behrend, Gustav C 1. Ağır Topçu
  Benjamin, Dana Onbaşı 9. Pil
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.

  Cohen, William D 49. Piyade

  Davison, Nathan S. 1. Teğmen B 37. Piyade
      Çavuştan tanıtıldı, 20.; Petersburg'da yaralandı
      ve Weldon Demiryolunda.
  Davis, Isaac H 38. Piyade
  Davis, Levi F 40. Piyade
  Davis, Isaac H 43d Piyade
      Hizmette öldü.
  Davison, Joseph E 44. Piyade
  Danielson, Jacob 48. Piyade
  Davis, David A. K 49. Piyade
  Davis, David G 50. Piyade
  Davis, David F 51. Piyade
  Davis, Levy P. E 52. Piyade
  David, Alexander Kaptan B 3d Süvari

  Erdman, Herman Komiseri-Serek 9. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.                       (yeniden düzenlenmiş)
  Erdman, Gottlieb C 14. Piyade
      İspanyol kalesinde yaralandı.
  Erdman, Theodore C 14. Piyade
  Eiseman, Jacob E 25. Piyade
      Decatur, Georgia'da yaralandı.
  Erdman, Henry Çavuş C 26. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Bentonville, N.C'de yaralandı;
      üç yıl görev yaptı.
  Esslinger, Emanuel Onbaşı K 33d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Esslinger, Samuel K 33d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Erdman, Gottlieb Çavuş E 34. Piyade

  Falkenstein, Charles H 1. Piyade
  Freund, Joseph F 6. Piyade
  Frank, Salomon S.C 11. Piyade
  Frank, Simon C 16. Piyade
  Falk, Jacob 17. Piyade
      Hizmette öldü.
  Frank, Joseph S. F 18. Piyade
      Yakalandı.
  Et, Musa I 23d Piyade
      Vicksburg ve Carrion Crow Bayou'da yaralandı.
  Frohlich, Julius Onbaşı B 26. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Feldman, Philip I 26. Piyade
      Gettysburg'da alınan yaralardan öldü.
  Franke, Herman E 34. Piyade
  Friedland, Frederick D 2. Süvari
  Frieberg, Heinrich H 2. Süvari
  Furst, Ludwig H 2. Süvari
  Falkenburg, Elias Çavuş M 2. Süvari
  Frank, Oscar E 4. Süvari
  Frank, Gustav 8. Pil
      Kıdemli; dört yıl görev yaptı.

  Gans, Adam H 6. Piyade
  Gans, Isaac K 22d Piyade
      Yakalandı. Grunewald, Heinrich f 34. Piyade
  Goodman, Joseph I 45. Piyade
  Gans, Arnold K 58. Piyade
      Hizmette öldü.

  Horwitz, Philip Teğmen H 1. Piyade
  Hart, Benjamin D 2. Piyade
  Hess, David B 3d Piyade
  Herrman, Gottlieb 5. Piyade
      Gettysburg ve Fredericksburg'da yaralandı.
  Haas, Jacob 9. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Heineman, Frederick B 9. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Herrman, Albert C 9. Piyade
  Hess, Adolph I 9. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Hirsch, John 9. Piyade
  Harris, Isaac B 10. Piyade
  Herrmanson, Herman K 10. Piyade
  Harris, Simon D 11. Piyade
  Harris, Joel H 11. Piyade
  Herrmann, Jacob 14. Piyade
  Hirschman, Ferdinand C 16. Piyade
  Hirsch, William F 19. Piyade
  Herrman, Henry H 19. Piyade
  Herzberg, 20 Ağustos Piyade
      Hizmette öldü.
  Herrmanson, Herman D 21. Piyade
  Heinberg, Louis I 23D Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Hahn, Herman I 24. Piyade
  Horwitz, Philip Binbaşı 26. Piyade
  Huebschman, Francis Cerrah 26. Piyade
  Herrman, Herman 26. Piyade
      Chancellorsville'deki yaralardan öldü.
  Hirsch, Frederick I 26. Piyade
      Yakalandı.
  Heineman, Joseph E 27. Piyade
      Hizmette öldü.
  Hart, Levi F 27. Piyade
      Hizmette öldü.
  Hart, Benjamin K 29. Piyade
      Hizmette öldü.
  Hart, Daniel Çavuş 32. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Hart, Benjamin 32. Piyade
  Herrman, Jacob D 32. Piyade
  Heineman, Joseph C 33d Piyade
      Hizmette öldü.
  Heineman, Ağustos 37. Piyade
  Harris, Erwin W. F 39. Piyade
  Hirschman, David Kaptan G 44. Piyade
  Huebsch, Joseph C 45. Piyade
  Haas, Jacob I 46. Piyade
  Herrman, Leopold D 48. Piyade
  Hart, Frank J. Bir 1. Süvari
      Hizmette öldü.
  Harris, Simon F 2. Süvari
  Herzfeld, John G 2. Süvari
      Üç yıl görev yaptı.
  Heineman, Joseph H 2. Süvari
  Heyman, William D 2. Süvari
      Üç yıl görev yaptı.
  Herzberg, Ernest F. Kaptan 2. Pil
  Hess, Henry E. 3d Pil
      Yakalandı; hizmette öldü.
  Hofman, Joseph 5. Pil
      Dört yıl görev yaptı.

  İsrail, İbrahimler Çavuş 14. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Kıdemli; dört yıl görev yaptı.
  Isaacson, Isaac D 15. Piyade
  Israelson, J. G. K 50. Piyade
  Isaacson, Lewis C. 4. Pil
      Virginia, Darby Road'da öldürüldü. Jacoby, Adolph H 9. Piyade
  Jacobson, Jacob B 15. Piyade
      Chickamauga'da yaralandı.
  Jacobson, Salomon C 15. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Jacobson, Jacob L. D 15. Piyade
      Hope Kilisesi'nde yaralandı.
  Jacobs, Justin C 16. Piyade
      Veteran Reserve Kolordu; dört yıl görev yaptı.
  Jacobson, Martin F 18. Piyade
  Jonas, Elias C 19. Piyade
  Jacobson, John B 22. Piyade
      Peach Tree Creek'te öldürüldü.
  Joachimsthal, Joseph F 26. Piyade
      Chancellorsville'de yaralandı; üç yıl görev yaptı.
  Jacobson, Jacob I 27. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jacobson, Julius C 28. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Jacobs, Lyman C. 2. Teğmen B 36. Piyade
      Onbaşı tanıtıldı.
  Jacoby, Frederick b 45. Piyade
  Jacobson, Adolph 2. Süvari
  Jacobson, David B 4. Süvari
  Jacobson, Jacob G 4. Süvari

  Klauber, Charles K 1. Piyade
  Kohn, Jacob 5. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Kohn, Julius D 9. Piyade
  Kauffman, Benjamin E 12. Piyade
  Kaufman, Joseph B 18. Piyade
  Kaufman, Eli M. I 20. Piyade
  Kaufman, Benjamin f 25. Piyade
  Kohn, Martin Onbaşı H 26. Piyade
      Gürcistan, Resca'da yaralandı.
  Kaufman, Joseph L.H 33d Piyade
  Kaufman, Michael I 43d Piyade
  Kaiser, Felix D 44. Piyade
  Kohn, Rudolph A 45. Piyade
  Kaufman, Frederick G 45. Piyade
  Kaufman, Eli H 50. Piyade
  Kahns, Frederick C 1. Süvari
  Kohn, Frederick C 1. Süvari
  Kaufman, Julius H 2. Süvari
      Hizmette öldü.
  Klein, Adolph L 3d Süvari
  Kohn, Franz 2. pil
  Kaufman, Jacob A. Daimi Muhafız

  Lowenstein, Charles D 1. Piyade
  Liebenstein, William B 3d Piyade
  Lisner, Henry F 5. Piyade
      Petersburg'da öldürüldü.
  Loebe, Michael C 6. Piyade
  Liebman, Louis I 7. Piyade
      Hatchers 'Run'da yaralandı.
  Levy, Theodore 10. Piyade
  Levi, Isidore I 14. Piyade
  Levison, Isaac E 18. Piyade
      Hizmette öldü.
  Lewison, Lewis e 22. Piyade
  Lyon, Benjamin 23D Piyade
      Hizmette öldü.
  Lyons, Moses J. G 24. Piyade
  Liebenstein, Philip B 26. Piyade
  Liebenstein, W. B 26. Piyade
  Lippman, Henry Komiseri F 26. Piyade
                                   Çavuş
      Yaralardan öldü. Loeb, Henry C 35. Piyade
  Loeb, Lewis E 36. Piyade
  Langstaat, Gotfried 1. Teğmen H 2. Süvari
      Veteran olarak yeniden kaydedildi; Çavuştan terfi etti;
      dört yıl görev yaptı.
  Livermore, Joseph L. L 2. Süvari
      Yaralı ve yakalandı.
  Lichtenberg, Frederick Onbaşı M 3d Süvari
      Üç yıl görev yaptı.
  Loeb, Isaac C 4. Süvari
      Hizmette öldü.

  Mark, Frederick C 1. Piyade
  Marks, Jacob H 1. Piyade
  Metzler, Jacob K 2. Piyade
      Gainesville'de yaralandı ve yakalandı.
  Moses, Edgar F 7. Piyade
      Dört yıl görev yaptı.
  Marx, Jacob H 9. Piyade
  Marks, Joseph B. G 10. Piyade
      Hizmette öldü.
  Musa, Albert H 10. Piyade
  Maas, Marton B 11. Piyade
  Meyer, Simon I 11. Piyade
  Meyer, Bernard 2. Teğmen B 17. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Meyer, Emanuel B 17. Piyade
  Maas, Frederick C 17. Piyade
  Maas, William D 17. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Marx, Philip E 18. Piyade
      Yakalandı.
  Moses, Richard C 21. Piyade
  Moses, John C 21. Piyade
  Marx, Jacob D 21. Piyade
  Mayer, Joseph C 24. Piyade
  Mayer, Louis Onbaşı C 24. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; Gürcistan, Resca'da öldürüldü.
  Mayer, Jacob K 24. Piyade
  Moses, Martin E 25. Piyade
  Mann, Nathan G 25. Piyade
      Hizmette öldü.
  Metzel, Alexander Çavuş Major B 26. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Meyer, Leopold C 26. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Mangold, Nathan K 26. Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü.
  Mandel, Theodore D 27. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Mandel, Heinrich D 27. Piyade
      Yaralı; yakalandı; mahkum olarak öldü.
  Mandel, Frederick D 27. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Marx, Henry P.C 33d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Maier, Jacob K 48. Piyade
  Maier, Herman 50. Piyade
  Maas, Fritz K 51. Piyade
  Moses, Alfred D 52. Piyade
  Marcus, Bernard 1. Süvari
  Mayer, John T. B 1. Süvari
  Marx, Frederick B 2. Süvari
      Üç yıl görev yaptı.
  Moritz, Oscar H 2. Süvari
  Marks, Theodore bir 3d süvari
  Moses, Reuel E. C 4. Süvari
  Marks, Henry 2. Teğmen 12. Pil
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Mayers, Jacob 13. Pil
  Maier, David C 1. Ağır Topçu
  Mann, Jacob C 1. Ağır Topçu

  Nauman, Moritz Onbaşı E 9. Piyade
      Yakalandı; üç yıl görev yaptı.
  Nauman, Frederick E 9. Piyade
      Üç yıl görev yaptı. Newman, Carl B 17. Piyade
  Nathan, Daniel I 24. Piyade
  Newstadfor, Nathan H 24. Piyade
      Gürcistan, Chickamauga'da öldürüldü.
  Nussbaum, George C 33d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Nathan, Adolph A 41. Piyade
  Newbaum, Michael G 44. Piyade
  Nussbaum, Daniel D 51. Piyade
  Neuberg, Jacob H 2. Süvari
      Hizmette öldü.

  Perlewitz, Herman H 1. Piyade
  Perlewitz, H. Çavuş 26. Piyade
  Polashak, Adolph H 26. Piyade
  Pollack, Frederick J. B 3d Süvari
      Hizmette öldü.

  Rice, Morris S.C 1. Piyade
  Richtenstein, Julius Onbaşı C 1. Piyade
      Özel olarak girildi.
  Rose, Alexander 5. Piyade
  Rothschild, Max 5. Piyade
  Rosenberg, Henry D 6. Piyade
  Pirinç, Jacob C 7. Piyade
      Yakalandı; Andersonville'de öldü.
  Rosenbach, Charles F 8. Piyade
      Kıdemli; dört yıl görev yaptı.
  Rosenthal, Rudolph b 9. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Rothschild, William F 10. Piyade
  Rosenau, Charles B. F 21. Piyade
  Rosenbaum, Arnold C 24. Piyade
      Kenesaw Mountain'da alınan yaralardan öldü.
  Rosenthal, Henry D 26. Piyade
      Gettysburg'da yaralandı.
  Rosenthal, William E 26. Piyade
      Eylemde yaralandı.
  Rosenthal, Eugene K 31. Piyade
  Rosenau, Charles 35. Piyade
      Hizmette öldü.
  Rosenberg, James C 36. Piyade
  Rosenberg, Frederick Onbaşı C 45. Piyade
  Rosenfeld, Leopold Onbaşı D 48. Piyade
  Rosenthal, Ağustos E 48. Piyade
  Rosenthal, William F 50. Piyade
  Rosenheim, Max H 2. Süvari
      Grand Gulf, Missouri'de yaralandı.
  Pirinç, Simon 1. pil
  Rice, Nathan P. 5. Pil
      Kıdemli; dört yıl görev yaptı.
  Gül, Musa 6. Pil
  Pirinç, Nathan B. 12. Pil

  Steiner, Henry D 1. Piyade
  Steiner, Frederick D 1. Piyade
  Steinberger, Jacob E 1. Piyade
  Sampson, Samuel I 2. Piyade
      Yakalandı.
  Schwab, Simon I 3d Piyade
  Samuels, Alexander D 3d Piyade
                          Komiser
                          Çavuş
      Özel olarak kaydedildi.
  Samuels, Alexander Quartermaster 5. Piyade
                                                 (yeniden düzenlenmiş)
  Schoenfeld, Joseph 5. Piyade
  Samuels, David D 5. Piyade
  Schoneman, Ağustos Onbaşı D 9. Piyade
      Özel olarak kaydedildi; üç yıl görev yaptı.
  Solomon, James F. E 12. Piyade
  Seligman, Louis {K ​​13. Piyade
                                       {24. Piyade
  Sampson, Samuel 15. Piyade
      Hizmette öldü.
  Solomon, Edwin A. D 16. Piyade
  Steinman, Jacob E 16. Piyade
      Yakalandı.
  Simon, Jacob C 17. Piyade
  Solomon, James C 17. Piyade
  Stein, Samuel K 17. Piyade
      Hizmette öldü.
  Solomon, G.W. E 19. Piyade
  Samson, Joel J. E 21. Piyade
  Semisch, Julius 26. Piyade
  Stein, Julius C 26. Piyade
      Chancellorsville'de öldürüldü.
  Solomon, Levi H. 29. Piyade
  Sampson, Reuben 33d Piyade
  Stern, William F 33d Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Stern, Charles F 33d Piyade
      Yaralı; yakalandı; yaralardan öldü.
  Selig, Ludwig 45. Piyade
  Schoeneman, David F 49. Piyade
  Sachs, Lewis 49. Piyade
  Somon, Joseph H 1. Süvari
      Yakalandı.
  Seidenburg, Henry D 1st Süvari
  Sachs, Louis H 2. Süvari
      Üç yıl görev yaptı.
  Schlesinger, William M 3d Süvari
  Sachs, William G.
  Steinman, William 1. Ağır Topçu
  Simon, Charles K 1. Ağır Topçu
  Sachs, Samuel 9. Pil
      Dört yıl görev yaptı.

  Vogel, Carl I 34. Piyade
  Vogel, Julius Çavuş K 45. Piyade

  Bilge, Solomon K 1. Piyade
  Wolf, Victor Captain C 8. Piyade
      Teğmenden terfi etti.
  Weiss, Jacob G 10. Piyade
      Üç yıl görev yaptı.
  Wolf, Jacob B 11. Piyade
  Kurt, Abraham G 11. Piyade
  Wolf, Frank Çavuş D 12. Piyade
      Özel olarak kaydedildi.
  Wetzel, Alexander Binbaşı B 26. Piyade

    20. Wisconsin gönüllülerinde özel olarak kaydedildi; tanıtıldı
    CHANCELLORSVILLE'DE CHRABERY İÇİN BİRLİK, ÇAYRA VE BİYORUN;
    Gettysburg'da ölümcül bir şekilde yaralandı.

  Wolf, Albert G 26. Piyade
      Yaralardan öldü.
  Kurt, Abraham I 38. Piyade
      Bacak kesildi.
  Wenk, Theodore H 45. Piyade
  Wolf, Samuel 51. Piyade
  Wolf, Adam 51. Piyade
  Wolf, Jacob C 51. Piyade


Wyoming Bölgesi.

  İSİM.                   RÜTBE.          ŞİRKET.    Alay.

  Judell, H. D 1. Piyade




İç Savaş'ın askerleri komuta olarak sınıflandırılmamış.


Yukarıdaki rulolardaki kendi yerlerinde bulunmayan
sivil katılımı çok sayıda erkeğin isimleri
Çatışma kayıt bulunur, ancak bunlarla bağlantısı
ilgili komutlar fark edilmemiştir. Bu isimler yazdırılır
aşağıdaki liste-Yahudi askerlerin geniş kotasına bir ek
İç Savaş sırasında görev yaptı.


Alabama.

Tempolu, İshak


Arkansas.

  Adler, Benjamin Feist, Marcus
  Feist, Samuel


GEORGİA.

  Alexander, Joseph Hilzheim, Alexander
  Bren, Robert Missionary Ridge'de öldürdü.
  Marka, Herman Kraus, William
  Bush, George Levy, Albert
    Eylemde öldürüldü.                     Levy, İbrahim
  Blankensee, J. Levy, W.E.
    Eylemde öldürüldü.                       Eylemde öldürüldü.
  Cohen, Isaac G. Moise, E.W.
  Cohen, Isaac S. Marcus, M.
  Cohen, M. Minis, P.H.
  Cohen, M.S. Magnus, ----
  Frank, Isaac Rose, George
  Goodman, A. Russel, W.
  Heyman, A. Solomon, W.C.
  Solomons, L. Weiss, H.
  Weil, E.A. Weiss, L.
  Weil, Henry yaralardan öldü; gömülü
  Weiss, S. Richmond.
    Richmond'a gömüldü.                   Weiss, Henry W.


Illinois.

  Cahn, al.                              Jones, Levi
  Cass, ---- Jones, Henry
  Fruehling, ---- Kral, Asa
  Hirsch, Wolf Karlenbach, Morris
  Hecht, ---- Kahn, S.
  Heldman, Moritz Lederman, Musa
  Hefler, ---- Lederman, David
  Klein, ---- Lippold, Julius
  Kahn, S. Lester, Joseph
  Jones, Benjamin Lederman, Daniel
  Jones, David Lederman, Solomon
  Jones, Abraham Lester, Marcus
  Jones, Adolph Lippold, Gottlieb
  Jones, Isaac Lester, Simon
  Jones, Joseph Lilienfield, ----
  Jacobs, Bernard Lederman, Joseph
  Jones, Moses Lester, Isaac
  Jones, Solomon Menke, Herman
  Menke, Henry


Indiana.

  Abrahams, J. Davis, Moses
  Anchutz, G. Davis, Abraham
  Anspach, Noah Frank, Gottlieb
  Ackerman, Frank Friedman, Frank
  Top, Levi Freeman, Nathan
  Davidson, Elias Frank, David
  Davis, Nathan Frank, Isaac
  Davis, Isaac Green, Aaron
  Davis, Levi Green, Jacob
  Davis, Aaron Goodman, Isaac
  Yeşil, Heyman İsrail, Elijah
  Haller, Nathan Isaacs, M.
  Haller, Joseph Judah, Andrew
  Hart, Isaac Jacobs, Isaac
  Hammersley, Moses Jones, İsrail
  Hammersley, Jacob Lehman, B.
  Haller, David Lehman, Jacob
  Harris, Levi Pollock, J.
  Heineman, Charles Rosenberg, D.
  İsrail, Joseph Sanders, Isaac
  Isaacs, Philip Sanders, Samuel
  Isaacs, Simpson Sanders, Aaron
  Isaacs, Reuben Wallach, B.
  Bilge, Louis


Kansas.

  Davis, Abraham Cohn, David
  Frank, Harry I.


Kentucky.

  Davis, Isaac Moses, İbrahim
  David, Abraham Mayer, Jacob
  Ehrlich, Mayer Mayer, Isaac
  Ehrlich, William Wolf, Abraham


Louisiana.

  Aaron, Isaac Leon, Alexander
  Aronstein, Moses Levenson, ----
  Blum, Moses Rosenau, Herman
  Baer, ​​Herman Ried, ----
  Cohen, Joseph Rosenau, Siegmund
  Kaufman, Morris Wolf, Abraham


Maryland.

  Kaufman, Isaac Newgarten, Harry
  Moses, Joseph Wolf, Jacob


Massachusetts.

  Arnold, O. Jacobs, Daniel
  Ackerman, Joseph Lehman, Frederick
  Arnold, Isaac Lehman, Daniel
  Ackerman, Daniel Meier, Joseph
  Benjamin, Mark Maier, Herman
  Bender, Jacob Moses, Samuel
  Benjamin, Samuel Mann, Benjamin
  Benjamin, Joseph Mann, Isaac
  Coleman, Joseph Manuel, Frank
  Coleman, Moses Meyers, Isaac
  Daniels, Marcus Meyer, Ludwig
  Davis, Moses Mayer, Frederick
  Davis, Levi Newman, Frank
  Friedman, Gottlieb Phinney, Isaac
  Frank, Gustav Phillips, Samuel
  Freeman, Abraham Rice, Musa
  Freeman, Nathan Rich, Samuel
  Yeşil, David Rice, Oscar
  Goldsmith, Joseph Rice, Jacob
  Yeşil, Levi Samuel, Solomon
  Green, Aaron Sanders, Lewis
  Harris, Isaac Simons, Benjamin
  Hartman, Moritz Sanger, Daniel
  Haller, David Sanger, Theodore
  Jacobs, Jacob Sanders, Nathan
  Jacobs, David Wiesenbach, Gustav
  Bilge, Joseph


MİCHİGAN.

  Ackerman, Samuel Benjamin, E.
  Arnold, Lewis Coleman, Levi
  Arnold, Marcus Coleman, Isaac
  Ackerman, Abraham Coleman, David
  Ackerman, Jacob Davis, Oscar
  Ball, David Davis, David
  Benjamin, M. Davis, Isaac
  Davis, Aaron Jones, Henry
  Davidson, Isaac Jacobs, Lewis
  Freeman, Phineas Kaiser, Jacob
  Fuchs, David King, Aaron
  Freeman, Levi King, Jacob
  Yeşil, Isaac Karlenbach, Joseph
  Green, Benjamin King, Marcus
  Green, Nathan Lehman, Gottlieb
  Hart, Isaac Meyers, Joseph
  Hart, Samuel Myers, David
  Harris, İsrail Newman, Musa
  Harris, Abraham Newman, Joseph
  Jones, Jacob Phillips, J.
  Jones, Abraham Rose, David
  Jones, David Rich, Levi
  Jones, Isaac Sanders, J.


Mississippi.

  Levy, Meyer Morse, Charles
    Eylemde öldürüldü.                    Rosenau, Marx
  Lichtenstein, S. Weil, J.
                                           Yaralardan öldü.


MİSSOURİ.

  Adler, George Davis, Emmanuel
  Adolph, Philip Gottschalk, Louis
  Arnold, Nathan Gottschalk, Frederic
  Baer, ​​Isaac Green, David
  Baer, ​​William Green, Adolph
  Block, David Hammer, Isaac
  Ball, Leon Hartman, Jacob
  Baum, Louis Holzinger, Charles
  Cline, Charles Jacobson, A.
  Cline, Henry Joel, E.
  Clifman, Asa Joel, Benjamin
  David, Daniel Jones, Isaac
  Davidson, Isaac Jones, Henry
  David, Ephraim Lehman, M.
  Leibold, Gustav Rexinger, Moses
  Leupp, Jacob Ria, Morris
  Meyers, Joseph Segal, Benjamin
  Newman, G. Triburg, Eugene
  Nogel, E. Kurt, Charles
  Kurt, Joseph


NEW JERSEY.

  Ackerman, Joseph Diaz, Henry
  Alexander, Adolph Davis, Isaac C.
  Abraham, Jacob Davison, Lewis
  Ackerman, David Freeman, Morris
  Ackerman, Aaron Freeman, Alexander
  Alexander, Charles Freeman, Aaron
  Adler, William Freeman, Samuel
  Adler, Henry Fuchs, Jacob
  Arnold, Jacob Fuchs, Michael
  Ackerman, Joseph Franks, Henry P.
  Ackerman, Morris Green, Aaron
  Abrams, Elias Green, Musa
  Ackerman, Aaron Geiger, George
  Ackerman, Abraham Geisinger, Jacob
  Abrams, Jacob Geisinger, Isaac
  Arnold, Michael Geisinger, Frederick
  Abrams, Charles Gottschalk, Samuel
  Buxbaum, William Green, Aaron S.
  Baer, ​​Joseph Geiger, Jacob
  Behrens, Charles Green, Joseph
  Bauer, Joseph A. Goodman, Marcus
  Ball, Abraham Harris, David
  Bachman, Jacob Hardendorf, Jacob
  Bauer, Jacob S. Harris, Isaac
  Brill, Jacob Holzman, George
  Bauer, Morris Harris, David
  Bachman, William H. Harris, Benjamin
  Coleman, Moses Herrman, Henry
  Coleman, Reuben Hahn, Martin
  Davis, Isaac Hess, Charles
  Davis, Nathan Hess, Samuel
  Hahn, Charles Klein, Samuel
  Harris, Abraham King, Jacob
  Hofman, Lewis Kohler, Elias
  Hahn, Morris Loeb, Benjamin
  Hofman, David Lozier, Alexander
  Harris, Samuel Lyon, Ebenezer
  Hofman, Benjamin Lyon, Lewis
  Hofman, Isaac Lehman, Joseph
  Hart, David Myers, Julius
  Hofman, Jacob Meyer, Alexander
  Harris, Joseph Meyer, Henry
  Hartman, Gustav Meyer, Frank
  Harris, Jacob B. Meyer, Joseph
  Hart, Isaac Meier, Charles
  Hart, Jacob C. Meyer, Joseph
  Isaac, Henry Meier, Charles
  Jacobs, Henry Meyers, Samuel
  Jacobs, William Meyer, Jacob
  Josephs, Frederick Moritz, George
  Jacobs, Joseph Meyers, Adolph
  Jacobs, Charles Meyer, Isaac
  Kral, Moses Meyers, Joseph
  Koenig, Maximilian Meyers, Louis
  Kuhn, Theo.                            Marx, Charles
  Kohler, Henry Meyer, Joseph P.
  Kuhn, Ferdinand Moses, William
  Klein, Ludwig Moses, A.
  Kral, Isaac Marks, Joseph
  Kral, Isaac M. Meier, Herman
  Kral, Joseph Meier, Lewis
  Konig, Gustav Newman, Joseph
  Klein, Joseph Newman, Jacob
  Koch, Frederic Newman, Julius
  Kral, Alexander Nauman, Julius
  Kuhn, Jacob Newman, David
  Kral, Abraham Newman, Levi
  Kral, Lewis Newman, Joel
  Kohler, Jacob Newman, David
  Sominson, Frederick Simon, Henry
  Sanger, Carl Stahl, Leopold
  Simons, Joseph Vogel, Ferdinand
  Sigal, Benjamin Vogel, Louis
  Simon, Samuel Vogel, Joseph
  Simons, Levi Vogel, Lewis
  Simons, Joseph Wolf, Ağustos
  Stein, Louis Weiss, Adolph
  Simonson, Jesse Wolf, Charles
  Steinbach, Joseph Wolf, Frederick
  Simons, Isaac Wolf, Joseph
  Kurt, William


NEW YORK.

  Asher, Moses Bacharach, Moritz
  Asher, Isaac Bernstein, David
  Assenheimer, Isaac Blum, Adolph
  Adler, Moses Brill, Henry
  Asher, David Blum, Isaac
  Adler, Marcus Baruch, M.
  Ash, Isaac Baer, ​​İbrahim
  Arnheim, Oscar Ball, Simon
  Adler, David Bachman, İbrahim
  Aaron, David Baer, ​​Moses
  Ash, Moses Bien, Moritz
  Arnheim, Gustav Berliner, A.
  Ash, Lewis Breslauer, Alexander
  Aaron, Louis Bauer, Julius
  Aaron, Moses Baum, C.
  Arnold, Frank Blumenthal, Charles
  Altman, Isaac Baum, William
  Auerbach, Gottlieb Bacharach, Simon
  Ackerman, Adolph Bamberger, Louis
  Altman, Charles Cohen, Moses
  Ackerman, Gustav Davidson, Jacob
  Auerbach, Moses Davidson, Isaac
  Bunstein, Moses Davidson, Oscar
  Bacharach, Marcus David, Moses
  Blumenstein, Mayer David, Isaac
  Eppenstein, Morris Lazarus, Edward
  Ehrlich, J. Lowenthal, Simon
  Eiseman, Max Lederman, Moritz
  Friedberg, H. Lowenstein, Isaac
  Friedman, Isaac Landauer, Joseph
  Fleischman, M. Mannheimer, Musa
  Friedman, Adolph Mann, Joseph
  Fleischman, George May, Adolph
  Goodman, Mayer Maas, Frederick
  Gottlieb, Moses Mantel, Lewis
  Goodman, M. Mendelson, Joseph
  Gottlieb, A. Marcus, Oscar
  Goodman, Lewis Mandelbaum, Isaac
  Goldsmith, I. Nathan, Simon
  Harris, M. Nathanson, Jacob
  Harris, George Nussbaum, Musa
  Harris, Adolph Oppenheimer, Maier
  Heineman, Adolph Ochs, Musa
  Hochheim, M. Pinkson, Gustav
  Jacobson, M. Proskauer, Jacob
  Jacobson, A. Pollock, Isaac
  Jones, David Pollock, Moses
  Jones, Meier Posner, Joseph
  Jones, Oscar Rosenbaum, Joseph
  Jones, Adolph Rothschild, Meyer
  Jones, Martin Rothschild, Jacob
  Kohn, Mayer Rosenfeld, Abraham
  Kohn, Alexander Raphael, Joseph
  Kaufman, Isaac Rosenblatt, Julius
  Kahn, Oscar Strauss, Musa
  Koch, J. Strauss, Oscar
  Katz, Jacob Sinzheimer, Gustav
  Kong, Isaac Schoenthal, George
  Loeb, Jacob Selignan, Joseph
  Loeb, Moses Schoenberg, Mayer
  Lichtenstein, Jacob Schoeneman, Harry
  Limburger, Isaac Silberman, Moses
  Levy, Bernhard Spiegel, Louis
  Lippman, Moses Schiff, Daniel
  Schonewalt, Moritz Weinberg, Julius
  Schwab, Adolph Wiener, Moritz
  Schwab, Henry Weil, Julius
  Stern, Frederick Wasseman, Morris
  Sachs, Lewis Wasseman, Simon
  Schlessinger, Eli Weinstein, Joseph
  Schwarzschild, Henry Wise, Simon


Kuzey Carolina.

  Abraham, S. Meyer, Samuel
  Cohen, Musa Oppenheim, David
  Mayer, Nathan Wolf, Joseph
                                           Eylemde öldürüldü.

OHİO.

  Aaronstein, I. Coleman, Abraham
  Altman, Frank Coleman, Jacob
  Abraham, Alexander Coleman, David
  Ackerman, Henry Davis, Joseph
  Alexander, Jacob Davis, Asa
  Alexander, Isaac Davis, Samuel
  Ackerman, Joseph Davis, Frank
  Alexander, David Davis, David
  Altman, Samuel Davis, Henry
  Altman, Solomon Davis, Levi
  Bauer, Gustav Davis, Abraham
  Ball, Lewis Davis, Oscar
  Bauer, Jacob Davis, Eli
  Ball, Abraham Davis, Isaac
  Bash, Moses Davis, Lewis
  Brill, David Davis, Benjamin
  Ball, Solomon Davis, Jacob
  Bash, Bernard Davis, İsrail
  Baer, ​​Isaac Davis, Nathan
  Baum, Charles Ehrlich, Adolph
  Blau, Emil Ehrlich, Charles
  Blau, A. Ehrlich, Lewis
  Cline, Jacob Fix, Bernard
  Franks, Gustav Hahneman, J. Frank, Heyman Isaacson, Henry
  Friedburg, Philip Isaacs, Musa
  Fix, Lewis İsrail, Elias
  Fuchs, David Jones, Isaac
  Freund, Daniel Jones, Henry
  Freeman, Abraham Jones, Jacob
  Freund, Jacob Jones, David
  Freeman, Samuel Jones, Aaron
  Friedman, Jacob Jones, Julius
  Fuchs, Jacob Jones, Levi
  Frank, David Klein, Jesse
  Yeşil, Isaac Klein, Lewis
  Green, Jacob Koch, Charles
  Goodman, Joseph King, Benjamin
  Goodman, David Klein, Charles
  Yeşil, Levi King, Joseph
  Yeşil, David Klein, Henry
  Yeşil, Abraham Konigsburger, Henry
  Harris, Solomon Lippold, Jacob
  Harris, Levi Ludwig, Lewis
  Hart, Isaac Lederman, Joseph
  Hofman, Henry Ludwig, Jacob
  Harris, Ephraim Lester, Benjamin
  Hays, Alexander Ludwig, Isaac
  Heller, Charles Lederman, Samuel
  Harris, Abraham Ludwig, Daniel
  Haller, Benjamin Lester, David
  Harris, Simon Ludwig, Samuel
  Hochstedter, Hugo Lippold, Frederick
  Heine, Henry Ludwig, Noah
  Hart, Frank Lowenstein, J.
  Harris, Benjamin Lowenthal, I.
  Harris, Samuel Levi, Nathan
  Hart, Benjamin Levi, Henry I.
  Harris, Lewis Moses, Henry
  Heller, Jacob Marks, Lester
  Hays David Mangold, Henry
  Moses, Perry Perley, V
  Mann, Lewis Rapp, David
  Marienthal, Simon Rich, Charles
  Michels, Abraham Rapp, Adolph
  Moses, Asa Rose, Aaron
  Mangold, Jacob Rapp, Jacob
  Marks, Jacob Rose, Nathan
  Munz, Gottlieb Rose, David
  Moses, Charles Rubd, William
  Manuel, James Schweitzer, Jacob
  Metzger, Jacob Switzer, Henry
  Mangold, George Sampson, Frank
  Moses, James Schenk, Salomon
  Marx, J.H. Schwarz, Gottlieb
  Moses, Enoch Schlosser, S.
  Mangold, Joseph Schiff, Simon
  Mann, Alexander Tachan, Henry G.
  Moses, William Tannhauser, A.
  Moak, J. Utz, Jacob
  Moses, Enoch Utz, Joseph
  Nieman, Theodore Utz, Samuel
  Nieman, Charles Yost, Ephraim
  Ochs, Julius Yost, David
  Orbanski, Abraham Yost, Charles
  Phillips, Emanuel Yost, Daniel
  Philip, Noah Yost, Henry
  Phillips, Lewis Wisner, Henry
  Phillips, Daniel Wittkowsky, H.
  Pike, H. Wittkowsky, K.


PENSİLVANYA.

  De Young, Charles Levy, Elias
  Fleisher, Moyer Lewi, David
    Pennsylvania Samuel Abraham'ın 32. Alayı
    Devlet milisleri.                       Stern, İsrail W.
  Highhill, İsrail dört yıl görev yaptı ve
  Highhill, Solomon üç ay. Lehman, Solomon Stern, Simon


Güney Carolina.

  Baruch, D Lyons, Isaac L.
  Cohen, o ciddi şekilde yaralandı.
    Eylemde öldürüldü.                    Moses, A. I.
  Cohen, Henry Moses, Isaac C.
    Richmond'a gömüldü.                  Menken, Nathan
  Goldsmith, Abraham Miller, Ezra B.
  Hirsch, Isaac eylemde öldürüldü.
  Jacobs, Henry Moses, dr. Frank J.
    Eylemde öldürüldü.                    Nathan, Julius
  Lehman, Abraham Simon, A.
    Eylemde öldürüldü.                    Solomon, H.
  Leopold, Jack Weiss, Samuel
    Eylemde yaralandı.                     Eylemde öldürüldü.


Tennessee.

  Felenthal, ----} (kardeşler) Frauenthal, m
  Felenthal, ----} Solomon, Ernst


TEKSAS.

  Fleischel, Kaptan Mayer, Leo E.
  Kaufman, C. yakalandı.
  Kaufman, K.


Virginia.

  Bacharach, M. Holzinger, E.
      Richmond'a gömüldü.                Hessberg, I.
  Bacharach, S. eylemde öldürüldü.
      Richmond'a gömüldü.                Kayton, Herrman
  Eichel, Jacob Kromer, C.H.
  Eichel, A. Levin, Solomon M.
  Falk, Emanuel Moise, Wilborn
  Fleischman, Solomon Marcus, Madison
  Goldberg, ---- Miller, Charles
  Gans, Leon Weil, Charles


Batı Virginia.

  Blondheim, H.




Asker listelerine eklenti

    [Listelerin yazdırılmasından sonra alınan ek isimler ve daha önce
    şimdiki formun kapanması.]

  Charles Baum, sivil sırasında 80. Ohio Piyade'de görev yaptı.
    Savaş. Bay Baum şimdi bir sakini ve önde gelen bir tüccar
    Washington, D.C.

  Solomon Polock ve Louis Polock, iki kardeş, orduda görev yaptı
    Meksika Savaşı sırasında.

  Teğmen Lauchheimer,
    Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusu.

  Jacob Lyon, Haziran 1854'te Battery E, 2. Alay'da askere alındı.
    Amerika Birleşik Devletleri Topçu. Haziran 1859'da yeniden katıldı ve
    Haziran 1864'te onurlu bir şekilde taburcu edildi.
    nişanlar.

  Charles Stein, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri, Haziran'a katıldı
    22, 1864, Philadelphia, Pa., Çavuş oldu ve onurlu bir şekilde
    taburcu edildi, 22 Haziran 1868. 6 Mart 1881'de öldü.
    Hastalık hizmetindeyken kasılmıştır.

  Moritz Augenstein, E, 52. Alay, New York'ta görev yaptı
    Piyade, İç Savaş sırasında.

  Simon Fleisher, A Şirketi'nde görev yaptı, 18. Kuzey Carolina Piyade,
    İç Savaş sırasında.

  Morris M. Katz, 18. Kuzey Carolina Piyade A Şirketi'nde görev yaptı.
    İç Savaş sırasında.

  Abraham Mayer, 18. Kuzey Carolina Piyade A Şirketi'nde görev yaptı.
    İç Savaş sırasında.

  Aaron Stern, sivil önce ve sırasında normal orduda görev yaptı
    Savaş. Şimdi savaşın kayıt ve emeklilik bölümüne bağlı
    Departman, Washington, D.C.

  Charles Katzenstein, normal ordu, şimdi kayıtla bağlantılı
    ve savaş departmanının emeklilik bölümü.

  Benjamin Jacobs, normal ordu, şimdi Adjutant Genel Ofisi'nde
    Washington, D.C.




İstatistiksel.


Birleşmenin farklı savaşlarında görev yapan Yahudi askerin sayısı
Devletler.

  Kıta ordularında (Vatanseverler dahil) 46
  1812 Savaşı 44
  Meksika Savaşı 58'de
  Amerika Birleşik Devletleri'nde normal ordu 96
  Amerika Birleşik Devletleri Donanması 78


  İç Savaşta. Birlik Ordusunda Personel Memurları 16
  Konfederasyon Ordusunda Personel Memurları 24
  Konfederasyon Donanmasında Memurlar 11
  Farklı alaylarda sınıflandırılan askerler
    Birlik ve Konfederasyonda görev yapan eyaletler
    İç Savaş sırasında ordular 7038
  Hizmet veren eyaletlere göre sınıflandırılmamış askerler
    İç Savaş sırasında 834
  Diğer Askerler (Addenda'da belirtilmiştir) 12
                                                    ----
                    Tüm Savaşlarda Toplam 8257




İç Savaşta.

Devletlere göre sınıflandırılan asker sayısı.

  Alabama.                  135
  Arkansas.                  53
  Kaliforniya.                28
  Connecticut.               17
  Columbia Bölgesi.       3
  Florida.                    2
  Georgia.                  144
  Illinois.                 702
  Indiana.                  475
  Iowa.                      12
  Kansas.                     9
  Kentucky.                  22
  Louisiana.                224
  Maine.                      1
  Maryland.                   7
  Massachusetts.            174
  Michigan.                 130
  Mississippi.              158
  Missouri.                  86
  Nevada.                     3
  New Hampshire.              2
  New Jersey.               277
  New Mexico.                 2
  New York.                1996
  Kuzey Carolina 58
  Ohio.                    1004
  Pensilvanya.             527
  Rhode Island.               4
  Güney Carolina.           182
  Tennessee.                 38
  Teksas.                    103
  Vermont.                    1
  Virginia.                 119
  Washington Bölgesi.       1
  Batı Virginia.              7
  Wisconsin.                331
  Wyoming Bölgesi.          1
                           ----
      Toplam.               7038




Sivil yaşamda Yahudi vatanseverlik.


İç Savaş Ordularında Yahudi Askerlerin Yukarıdaki Listeleri
Sivil Yürüyüşlerde Yahudi faaliyetinin gözden geçirilmesi ile desteklenebilir
Bu önemli mücadele ile bağlantılı olarak. Siyasi hareketlerde
Köleliğin kaldırılması için pek çok Yahudi yoktu
Halkın kalıplanmasında aktif ve bazen önde gelen bir rol aldı
görüş ve bu erkeklerin etkisinin olmaması
daha yaygın olarak, sahip oldukları için neredeyse tamamen
Yabancı topraklardan gelen yeni göçmenler ve bu nedenle karşılaştırmalı
yerleştikleri topluluklardaki yabancılar. Böyle adamlar
Michael Heilprin, bilgin ve hayırsever
Liberty daha önce bir üyesi olarak faaliyeti tarafından onaylanmıştı.
Macar Devrimi sırasında Kossuth'un sivil personeli; Dr. Edward
Morwitz, o zaman bir yazar ve daha sonra "Demokrat" ın yayıncısı,
Philadelphia'nın Alman gazetesi ve Rev. Dr. Sabato Morais, sonra
ve hala şu anda bir Philadelphia cemaatinin hahamını. Dr.
David Einhorn'un köleliğin kaldırılmasının ateşli savunuculuğu
Baltimore'dan çıkarılması; ve New York'ta, Rev. Samuel M. Isaacs,
Sonra o şehrin cemaatinin haham ve "Yahudi" editörü
Messenger, "hareketin en ciddi rolünü üstlendi.

       * * * * * *

Batı'da, Yahudi cemaatinin öncüleri arasında
Bu bağlamda Cleveland'dan Dr. James Horwitz; Haham
Detroit'ten Liebman Adler; Henry Greenebaum, sonra bir üyesi
Chicago Belediye Meclisi; Edward Salomon, daha sonra ilçe katibi
Cook County ve daha sonra orduda tuğgeneral ve
Leopold Mayer ve Michael Greenebaum, aynı şekilde Chicago. Bir
Chicago'nun Alman Öncüleri ile ilgili makale, geç bir konuda yayınlandı
O şehrin "Times-Herald" ında (9 Haziran 1895), bazı
Bay Mayer'in
aşağıdaki gibi alıntılanmıştır:

    "Kaçak köle yasası bizi güçlerle loggerheads'e koydu
    buydu. 1853'te bir Amerika Birleşik Devletleri mareşalinde,
    Van Buren ve Sherman sokaklarının köşesinde fakir bir tutukladı
    Kaçak olarak bir Zenci Şeytan. Michael tarafından yönetilen bir vatandaş kalabalığı
    Greenebaum, mahkumu kurtardı ve aynı akşam büyük bir
    Bu eylemi onaylamak için toplantı yapıldı. Bu toplantıdaki coşku
    Long John Wentworth salona girdiğinde en yüksek sahasına ulaştı
    ve platformdan bizimle birlikte olacağını açıkça ilan etti
    Barbar yasanın uygulanmasına direnmek. O zamandan itibaren
    Yavaş ama istikrarlı bir şekilde tepeye doğru yürüdü. İlk resmi çağrı
    Cumhuriyetçi Partiye katılmak için Alman kitle toplantısı
    George Schneider, Adolph Loeb, Julius tarafından imzalanan 'Staats Zeitung'
    Rosenthal, Hanson ve mütevazı benliğim adıyla bir puro satıcısı. "

Burada Alman nüfusunun beş lideri arasında dört Yahudi buluyoruz.
Chicago büyük bir siyasi hareket içinde.

       * * * * * *

Aynı makalenin başka bir bölümünde eski öncülerin başka bir kısmı,
William Vocke, Esq., 24. Illinois kaydına atıfta bulunarak
Alay, aşağıdaki gibi alıntılanır:

    "Alayımız üç yıl üç ay sürdü. İşe alımlarla
    Zaman zaman alındığında, tamamen 1200 erkek katıldı. Sadece 240
    Biz geri döndük. Bu alayın bir şirketi sadece oluşuyordu
    İbraniler. Bizimle yapışan Kaptan LaSalle tarafından yönetildi
    sonuna kadar. "

       * * * * * *

Yahudi düşüncesinin zorluğunun bir başka çarpıcı olayı
Savaşın patlak vermesinden önce gelen büyük ajitasyon kaydedildi
Arka Amiral George Henry Preble, U.S. N., "
Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı "(Houghton, Mifflin & Co.,
Boston, Dördüncü Baskı, 1894.) Aşağıdaki gibi alıntı yapıyoruz: (sayfa 406).

    "11 Şubat 1861'de, Başkan-Seçim Bay Lincoln
    Amerika Birleşik Devletleri'nden evini Springfield, Illinois'de bıraktı,
    Birkaç arkadaşın eşlik ettiği hükümetin koltuğu için. Onun
    Başkanlılar ve komşular tren istasyonunda toplandı
    Ona Tanrı'nın hızlı olmasını diliyorum. Bu tür bir dikkatden gözle görülür bir şekilde etkilendi,
    ve birkaç kelimeyle arkadaşlarının toplantısına hitap etti,
    hepsinin ilahi olanı alabilmesini istediğini istemek
    karşılaşmak üzere olduğu sorumluluklarda yardım,
    ki başarılı olamadı, ama hangi başarı
    kesin. Springfield'den ayrılmadan önce Abraham Kohn'dan aldı,
    Birlik bayrağının güzel bir resmi olan Chicago şehir katibi,
    İbranice kıvrımları üzerinde bir yazıt taşıyor. Ayetler
    Joshua'nın Joshua'nın ilk bölümünün 4. ila 9. ayetleri
    son ayetin bütün bir toprak üzerinde hüküm sürmesi emredildi:
    Sana emretmedim mi? Güçlü ve iyi bir cesaret olun; olmamak
    Korkmak, ne dehşete düşmüş değilsin; Rab için, senin Tanrı,
    Seni ne olursa olsun. '"

       * * * * * *

20 Haziran 1895'te Kansas, Ottawa'daki son bir konuşmada (
Chicago'dan _Reform Advocate_, 13 Temmuz 1895) Vali William
Ohio'dan McKinley, bu olaya aşağıdaki gibi atıfta bulundu:

    "İbrahim'e yol açandan daha güzel bir anlayış
    Şubat 1861'de Chicago'dan Kohn, Bay Lincoln'e göndermek için
    Washington'a başladığı arifesi, ofisini varsaymak için
    Başkan, ülkemizin bir bayrağı, ipeksi kıvrımlarına dayanıyor
    Yeşu'nun ilk bölümünden bu sözler: '
    sana? Güçlü ve iyi bir cesaret olun. Korkma, sen de sen değilsin
    dehşete düştü, Rab için, senin Tanrı'nın seninle, whitherso
    gol. Senden önce duramayacak hiç
    Hayatın günleri. Musa ile birlikte olduğum gibi ben de seninle olalım. BEN
    seni başarısızlığa uğratmayacak ya da seni terk etmeyecek. '

    "Bay Lincoln daha fazla tezahürat veya daha iyiydi
    cesaretini sürdürmek veya inancını güçlendirmek için hesaplandı
    Onun önünde güçlü çalışıyor mu? Böylece emredilen, bu nedenle güvence altına alındı, Bay Lincoln
    Başkent'e gitti, burada ofis yemini aldı ve
    Birliği kurtarmak için cennette yemin etti. Ve Rab, bizim
    Tanrı, yemin ve görev yükümlülüğü olana kadar onunla birlikteydi
    Kutsal olarak tutulur ve onurlandırılır. Hiç kimse daha önce duramadı
    o. Özgürlük daha sıkı bir şekilde büyülenmişti, sendika kurtarıldı,
    ve taşıdığı bayrak zafer ve zaferle yüzdü
    Cumhuriyetin her bayrak stili. "

       * * * * * *

Abraham Kohn'un kızı tarafından kendisine hitap eden bir mektuba yanıt olarak,
Bayan Dankmar Adler (kocası, oditoryumun mimarı olan
Bina ve Columbian Fuarının mimarlarından biri
savaş boyunca savaştı ve Chickamauga'da yaralandı), Binbaşı McKinley
Yazdı: "Olay ilk öğrendiğimde beni derinden etkiledi,
ve Ottawa'daki konuşmamda olduğu gibi kullanmaya fırsat aldım.
hangi referans veriyorsunuz.

    "Buna tanıtım yapabildiğim için çok mutluyum
    çarpıcı olay ve eminim Bay Kohn ailesinin
    Vatanseverlik eylemiyle gurur duyun. "

       * * * * * *

Askerlerin desteğinde Yahudi halkının vatanseverliği
Alan, mücadeleye katılımlarından daha az olumlu değildi
kendisi. Desteği için kuzeyde düzenlenen çeşitli organlar
Hükümet, sıhhi komisyonlar gibi tam bir kota saydı
Yahudi vatandaşlarının her yerde üyelikleri arasında.

Batı'da bu ciddi iş arkadaşları arasında öne çıkıyor
Birliğin Cleveland'dan ağıt yakılmış Benjamin F. Peixotto vardı.
aktif bir siyasi kariyerin ilişkilerini kopardı ve
Halkın vatansever duygularını uyandırmada ciddi bir rol.
Sivilin ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulundu
ön taraftaki erkekleri destekleyen hareketler ve tanınmış bir
lider olarak pozisyon. 1872'de RouMania Yahudileri maruz kaldığında
Hükümet tarafından bu prensliğin zulümüne, Bay Peixotto
Bükreş, [26] 'da Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu olarak seçildi
Hizmetleri hangi kapasiteye sahipti.
insanlık ve onun için Yahudi halkının minnettarlığını kazandı,
Hükümetimizin güveni ve desteği. Diğer Yahudi
Savaş sırasında Batı'daki vatansever liderler Isidor Busch, St.
Louis; Cincinnati'den Henry Mack; Louisville'den Nathan Bloom ve
Belki de burada söz bulması gereken diğerleri.

Doğu'daki bu bağlamda dikkate değer Hon vardı. A. S. Solomons, şimdi
Amerika Birleşik Devletleri'nde Baron de Hirsch Trust'ın genel ajanı. Önce
savaş ve ilk yıllarında önde gelen Yahudi vatandaşıydı
Washington ve Başkan Lincoln'un güven ve saygısından keyif aldı,
Sekreterler Stanton ve Chase ve diğer birçok önde gelen ruhun
zaman. Evi vatansever bir faaliyet merkeziydi ve ağırlaştı
Birlik adına kişisel ilgisinin fedakarlığı.

Güneyde, Konfederasyonun Karanlık ve Deneme Günlerinde,
Bu bölümün Yahudi vatandaşları, bağlılıklarını tamamladı
Kalbinde tuttukları davaya. Yahudi Güneyliler
Çabalarında, komşuları onlar hakkında her şey gibi ve
Her ne kadar yanılıyorsa, onların çekişmesiydi, ona inatçı bir şekilde yapıştılar.
Bir Yahudi, Fort Sumter'a karşı ilk silahı ateşledi ve başka bir
Yahudi, kaçan cumhurbaşkanı ve kabine son barınağı verdi.
Düşmüş Konfederasyon.

Ülke, Kuzey ve Güney'de Yahudi'nin ciddiyeti
Karakter Yahudi tarafından aktif bir katılım yoluyla ifade buldu
Zamanın büyük hareketlerinde vatandaşlar. Daha yakından incelenmek
Konumuzun bu özelliği,
Topraktaki çeşitli Yahudi topluluklarının önde gelen üyeleri,
ve bizi halihazırda mevcut kapsamımızın ötesindeki alanlara taşıyan
Diğer yazarların dikkatini çekti. [27]

       * * * * * *

Amerikan Yahudi vatandaşlığının özel olarak önemli bir örneği ve
Erkekly değeri henüz dikkatimizi iddia ediyor. New York'ta, en başta her biri
Vatansever hareket, Joseph ve Jesse Seligman kardeşlerdi. .
o zamanın işlerini doldurdukları yer ve o zamandan beri
Ülkemizin tarihinin bir parçası olun. Sürdürme etkileri
Savaş sırasında hükümetin mali kredisi uzak
sendikanın nedeni için ithalata ulaşmak ve
Hizmetleri Başkan Grant'e Joseph Seligman'a
1880'de, Hazine Sekreteri olarak kabinesinde bir yer öldü. .
Joseph ve Jesse Seligman'ın tutulduğu evrensel saygınlık değil,
İşlerin erkekleri olarak yalnız, ama vatanseverler, vatandaşlar ve hayırseverler olarak,
ne zaman halka açık duyguya verilen ifadelerden iyi geliyordu
Jesse Seligman öldü. Bu ifadelerin bazıları burada iyi atıfta bulunulabilir,
Jesse Seligman, _par Excellence_, mükemmel bir tür
Amerikan Yahudi, tipik olarak bir Amerikan vatandaşıydı. Nisan ayında öldü,
1894 ve değerine sayısız haraç arasından bir
metropolün önde gelen adamlarından bazılarının ifadelerinden birkaçı,
istasyonları yargılarının ve samimiyetlerinin bir garantisi ve
çoğu onu bir nesil boyunca tanıyordu.

Gerekli sınırlamalar göz önüne alındığında uzun, nispeten konuşursak
Bu ciltte, bu birkaç sunum gibi, henüz komuta ettiler
Büyük önemi nedeniyle tam düşüncemiz.

       * * * * * *

Hon. Carl Schurz, yeni anıt hizmetleri vesilesiyle
York İbrani Yetim İltica, Dekorasyon Günü, 30 Mayıs 1894, boyanmış
Seyircisi aşağıdaki derin düşünceli ifadelerde canlı
Model Yahudi ve Model Adamın Resmi:

    "Jesse Seligman'ın anısının en uygun olanı
    Burada, bu noktada kutlandı. Onu şimdi görüyorum, dururken
    Burada yıllar önce, bu muhteşem binanın köşe taşı ne zaman
    döşenmişti ve ne zaman, onun dostça daveti nedeniyle zevk aldım
    özveri törenlerine katılmanın ayrıcalığı, ben
    Onu gör, yüzü iyiye sahip olan yüzünden hoşlanırdı
    başarılı ve daha büyük iyilik beklentisiyle hala
    Yapılacak, çünkü tüm kalbi bu asil eserdeydi. Ve burada,
    Anıtı durduğu yerde-sadece bir taş veya pirinç anıtı değil,
    Ama minnettar insan kalplerinde yaşayan bir anıt-ter
    Hala yaşıyor ve ölmeyecek, hayatının dersleri en çok olabilir
    Değerli olarak öğrenildi, unutulmamalı.

    "Gerçekten de, sadece yararların değil, aynı zamanda derslerin mirası
    Hayatın arkasında kaldı, özellikle gençlere olabilir
    Aramızda iyi anlarlarsa ve ilham vermek için onları değerlendirmek
    ve kalplerine ve zihinlerine, herhangi birinden çok daha değerli
    Jesse Seligman'ın miras bırakmış olabileceği parasının miktarı
    onlara. Bazılarımız, belki de O yaşarken onu kıskanabiliriz,
    son derece başarılı bir adam. Ama onu kıskançlığa layık görüyor muyuz
    Şimdi, öldüğü için mi? Neden onun hafızasını onurlandırıyoruz ve bunu diliyoruz,
    Gittiğimiz zaman, birçok açıdan hatırlanmalıyız
    olduğu gibi? Zengin bir adam olduğu için mi? Kesinlikle hayır; bunun için
    Kendi başına gurur duyulacak bir şey yok. Sadece zengin olma hırsı
    sadece küçük ve kaba bir hırs. Memnun olabilir
    doğum kazası veya iyi servet; Memnun olabilir
    herhangi bir
    araçlar, insan doğasına daha yüksek elde edilmesine aittir. Bunlardan
    İnsanlık tarihinde, en kokulu anıları geride bıraktı
    Onları, sadece çok azı büyük servetle ayırt edildi ve
    Sadece bu servete sahip olmak asla unvanlarını oluşturmadı
    sevgi ve saygı.

    "Başarılı olduğu için Jesse Seligman'ı onurlandırıyor muyuz?
    Kendi kendine yapılan adam mı? Bu özellikle büyük ülkemizde
    Fırsatlar, kendi içinde nadiren hak eden bir ayrım değil
    saygı. Biliyorum ve şüphesiz bilirsin, kendi kendine yapılan erkekler
    Kendi başarılarıyla olumsuz bir şekilde şişti, çok unutkan
    Başkalarının kendilerine kıyasla esasları, bu kadar baskıcı
    Zenginliklerinin gösterileri ve durmadan sergilemesi
    kendini takdir ettikleri, en hoş olmayanlar arasında yer alıyorlar
    insan toplumunun üyeleri, yaptıklarını dilememizi sağlıyor
    kendileri dışında başka bir şey.

    "Yoksa Jesse Seligman'a diğerlerinin üstünde hayran mıyız çünkü o bir
    Vatansever adam mı? Hayır, sıradan koşullar altında sadece
    vatansever olmak için doğal bir şey. Özellikle bunun bir vatandaşı
    Cumhuriyet, dikkat çekmeye ve o zaman suçlanmaya daha yatkındır.
    vatansever değil, o zaman övülmektense.

    "Bütün bunlar, bu nedenle, kendi başlarına yeterli değildir
    Bir hayatı bir anı ve ilham olarak değerli hale getirin. Jesse
    Seligman'ın hayatı, geriye baktığımızda, çok değerli bir hafıza
    ve ilham verici ders çünkü o sıradan seviyenin üzerindeydi
    Sadece zengin, kendi kendine, liberal ve vatansever adamlar.

    "İdeal zengin adam, sadece servetinden gelmeyen odur
    dürüst olmak gerekirse, ama zenginliklerini susturacak şekilde kullanan
    kıskançlığın sesi ve onu tanıyanları mutlu ve minnettar hale getirmek
    Zengin olduğunu. Bu ideale tamamen ulaşmak için verilir, ancak
    bir kaç. Ancak Jesse Seligman'ın buna yaklaştığı gerçekten söylenebilir.
    Kuşkusuz, zengin olmak istiyordu ve bunun için çalıştı. O değer verdi
    Zenginlik kazanımı, ancak en çok satın alma olarak değer verdi
    daha büyük ve asil bir şey için fırsatlar. Onu gördü
    iş başarısı ama onun daha yüksek tutkusu ve mutluluğu değil
    bilançoları. Bu konuda kendini daha büyük ve daha mutlu hissetti
    Bankasından daha yetim evi. Servetini bir nimet yaptı
    diğerleri; Daha çok keyif aldı, başkalarına karşı nimet o kadar büyük
    oldu ve ona çok daha zengin olmasını isteyen birçok kişi vardı,
    Büyük servetinin sadece birçok kişi olacağını bilmek
    diğerleri daha fazla rahatlama ve rahatlık. O kadar kendi kendini yapılmış bir adamdı
    tanışmak bir zevktir. Yüksek derecede kendi kendine yapılan adamın
    erdemler ve hatalarından çok özgürdü. Asla unutmadı
    Düşük başlangıçları, ama asla övünmediği, onun
    Başkalarının başarısızlıklarıyla başarı. Sadece onun hatıraları
    kendisinden daha az şanslı olanlarla sempatisini teşvik etti.
    Onun refahında kaba sadeliği etkilemedi ve
    Upstart'ın bazen gösterici olarak
    lütfen kendileri ve sadece kaba bir makyaj biçimidir; Ve
    Hala daha azdı, izin verdikten sonra bükülmüş gösterişli bir swaggerer
    Dünya, milyonlarca insanına sahip olduğunu algılıyor. O ile yaşadı
    Ailesi bir tarzda onun araçları haline gelir, ancak tevazu ile
    Beyefendi olmak. Zenginliklerin şatafatlı bir gösterimi yoktu, hayır
    Hotel Piazzas'ta elmasların itaatkar yanıp sönmesi ve alevlenmesi yok
    Opera kutularında sergi. Ama onun hakkında bir şey yoktu ya da
    onun. Evinin misafirperverliği doyurucu ve en cömertti,
    Ama onu yapmış olabilecek herhangi bir şeyden kaçındı
    Konuklar fakir veya küçük hissediyorlar. Onda da bir şey yoktu
    Süpercilik, iddialarda bulunmayan zengin adamlarla karşılaşmayan
    Onlar için çok bilgelik, çünkü çok paraları var. "Tüm deneyimlerimde hiç zengin bir adamla tanışmadım, daha mütevazı,
    olumsuz görüşe daha cömert daha toleranslı veya kendi kendini yapılmış bir adam
    daha az zorlayıcı, daha az boş ve daha az kibirli, daha fazla
    sempatik ve daha yararlı. Aslında düşünüldü
    Gerçekten olduğundan çok daha zengin-ekranından dolayı daha iyi değil,
    Ama onun yararları nedeniyle. Yaptığı iyilikten yargılamak için,
    Zenginliği çok daha büyük olmalıydı. O liberal bir vericiydi,
    Ama paradan çok daha fazlasını verdi. O zengin adam sadece tezahür ediyor
    Sadece muhtaçlara vermekle kalmayan hayırseverliğin gerçek ruhu,
    Ama aynı zamanda onlar için de düşünen ve onlar için çalışıyor. Bundan
    Jesse Seligman'ın insanlığının gerçek altını kanıtladığını ve
    Bu altın hiçbir yerde bu noktadan daha parlak bir şekilde parlamadı.
    Gerçekten onun ulaşamayacağı hiçbir hayırsever girişim yoktu
    açık elinin cömertliğini hissetmeyin ve gerektiğinde
    Hastaneden ve
    akıllıca yönlendirilmiş olağanüstü zafere kadar olan ev
    Enerji, İbranice Teknik Enstitüsü, sadece başarılı bir şekilde değil
    Yahudi'nin, iyi rehberlik edildiğinde yetenekli olacağını gösterir
    Coşku ve tüm güç ve yaratıcılıkla el sanatları
    doğası gereği, aynı zamanda planında, organizasyon ve davranış
    herhangi birinin eğitimcisine asil bir model olarak hizmet edebilir
    ülke ve herhangi bir inanç.

    "Bu tür tüm çabalar Jesse Seligman'ın cömertine güvenebilir
    yardım; Ve son iradesi açıldığında ve topluluk gördüğünde
    ayrıldığı hayırsever kurumların listesi
    Din veya milliyete bakılmaksızın,
    Eşsiz ruh katolikliği, insanlar merakla sordu, değil
    İyi yapmak için hangi fırsatlar düşünmüştü, ama
    Hatırlayamadığı herhangi bir şey vardı. Ancak buradaydı
    Yetimlerin evinde, kalbinin en sevdiği alanı bulduğu
    Yararlı çalışma. Burada doğasının en iyisi üzerinde yaşıyordu. Oldu
    Bu adamı görmek için gerçekten dokunuyor, muazzam olanla yüklendi
    En azından geniş bir finansal işletmenin sorumlulukları ve bakımları
    Haftada bir kez, her Pazar sabahı, bu eve giderken,
    Tahviller ve stoklar ve sendikalar ve şanslar hakkında her şeyi unutun
    servetlerin kaybolabileceği kazanç ve finansal krizler ve
    Tüm düşüncelerini üzerine dökülen küçüklere verin
    dünyanın merhameti, çalışma ve plan ve çalışma-gerçekten de
    Sık sık güneş ışığını çevirmek için burada olmadığında da
    Yaslı varoluş-onları yaşam mücadeleleri için silahlandıracak ve
    Yararlı, kendine güvenen, kendine saygılı olmalarını ve
    Özgür bir ülkenin mutlu vatandaşları. En çok sevdiği iş buydu
    en güzel hırsını tatmin etti ve en çok bulduğu
    gerçek mutluluk. Sözün en iyi anlamında baba idi
    babasız ve onun aktif, yorucu ve durmadan
    Bu çocukların refahına bak, diğerlerinden daha fazla
    onu gerçekten hayırsever bir adam, gerçek bir adam olarak damgalayan faydalar
    insanlığın arkadaşı ve bu yüzden bu en asil ve en çok
    anıtlarının kalıcı.

    "O vatansever bir adamdı-sadece neşeyle değil, anlamda değil
    bir vatandaş olarak tüm görevlerini yerine getirdi veya
    Hükümet değerli tavsiye ve her aradığında finansör olarak yardım
    üzerine-ama evlat edinilen ülkesini sevdiği için gurur duyuyordu
    ve sadece istekli değil, aynı zamanda hizmet etmeye hevesliydi. Bazı beyler
    Aramızda yüksek duruş, yayınlanmış haraçlarında
    Jesse Seligman'ın hafızası, üzücü bir şekilde bahsettiği gerçeğinden bahsetti
    Ve oğlu da Yahudi karşıtı düşmanlıktan etkilendi,
    Bu dar görüşlü, aşağılık ruhla
    karanlık çağların önyargıları ve barbarca zulüm arayan
    Popüler cehalet, tembellik ve
    İyileşme en büyük şekilde sorumludur; Bir ruh
    tamamen adalet ve aydınlanmış bir nedenden nefret ediyor,
    Kendine saygılı bir kişinin bunu nasıl paylaşabileceğini anlamak zor
    Ya da utanç ve öfke olmadan başkalarına bak.

    "Bir Yahudi'nin vatansever olamayacağını söylediğini duydum çünkü
    anavatan yok. Bunu söyleyenler, Yahudi'nin sahip olmasını istemiyorlar
    anavatan ve eğer kendi yolları olsaydı, imkansız olur
    onun vatansever olması için. Bir ülke,
    Uzaylı olarak davrandığı ateşli vatanseverler olacak sakinler veya
    Outcasts. Anti-Semitik bir ruh hakim olduğu gibi aynı ölçümde,
    Yahudi zorluklar altında bir vatanseverdir. Eğer altında bir vatanseverse
    Yahudi karşıtı zulüm, vatanseverliğin onun içinde bir erdem
    özel liyakat. Ve Jesse Seligman'ın sahip olduğu bu erdem
    en yüksek derece. Onu gördüm ve akıllı olduğu zaman onunla konuştum
    Acı taze oldu. Ne kadar keskin hissettiğini biliyorum, ama ben de biliyorum
    O anda ülke ya da anladığı şey vardı
    kamu yararı, ona herhangi bir hizmet veya herhangi bir fedakarlık istedi
    Bunu aynı hevesli özveri ile teklif ederdi
    Hiç onu canlandırmıştı. Buna rağmen bir vatansever kalırdı
    herhangi bir zorluk-kendi yarışının takip etmesi için parlayan bir örnek,
    Revilerlerini utandırmak; gerçekten her vatandaşa bir örnek
    hangi inanç veya kökenli.

    "Ve şimdi onurlu bir mezarda yatıyor ve üzüntü ile duruyor,
    Ama aynı zamanda gururla, çok sevdiği sevgili ve kim
    O kadar sıcak bir şekilde sevgisini geri döndürdü. Ve hepiniz geldiniz, zengin ve fakir
    Yerli ve Yabancı Doğum, Hıristiyan ve Yahudi ve Yahudi olmayan, kalplerle
    Büyük olanı anlayan adama saygı ve sevgi dolu
    gerçek ve hayatı en büyük dersi öğreten, bizim
    Katkılardan en gerçek ve en kalıcı mutluluk yayları
    Başkalarının mutluluğunu yapıyoruz-her birinin yapabileceği bir ders
    Her biri onun küresi ve fırsatlarına göre takip edin
    Ve onun yolunda, aynı mutluluğu kazanmak ve aynı şeyi hak etmek
    onur. Hayatı boşuna yaşamadığı söylenebilir
    izini türünün ileri refahında bıraktı; Ve orada
    gözyaşları kuruduğu çok sayıda insan
    rahatladığı sıkıntı, güçlü olmasına yardım ettiği sıkıntı
    şimdi ve şimdiye kadar minnetle teyit edecek yaşam mücadelesi ve
    Jesse Seligman'ın kesinlikle boşuna yaşamadığını ve
    Hafızasını kutsamaktan asla vazgeçmeyecek. "

       * * * * * *

Eski Postmaster General Thomas E. James, Lincoln Başkanı
New York Ulusal Bankası, aşağıdaki grafiği yazdı ve
haraç etkileyen:-

    "Jesse Seligman'ın ölümü ile ilgili haberleri aldım.
    sadece ani kaybın duyurulmasıyla birlikte gelen şok
    eski ve değerli bir arkadaşın. Onunla tanıdığım başladı
    Altmışlı yıllarda uzakta; Ve ona değer vermeyi çok öğrendim
    Sağlam dürüstlük, bütünlüğü, yorucu endüstrisi ve güler yüzlü,
    sıcak kalpli dostluk. Dahası, o karanlıkta etkilendim
    Onu ilk tanıdığım günler, sterlin vatanseverliği ile
    Dış doğum adamlarından biri,
    Bizim Yerli Doğum, bizim için her şeyi tüketen gayret ve bağlılık
    ortak bayrak. Bence beni özellikle çeken şey bu
    Bay Seligman; Ve yakında gerçekten daha fazlasını anladığını buldum
    Tamamen ve tamamen, belki de çoğumuzdan, savaş
    kastedildi ve sonuç ne olurdu. O da o adamlardan biriydi,
    Kim, bazıları endişeli olduğunda, tereddütle konuşurken
    Sonuç, cesur inancı ve kahramanca örneği tarafından verilen bir büyük
    daha sonra sonuçları bu etkileyici gördüğümüz dürtü
    New York'un finansörleri tarafından kredilerinin ve altınlarının ihale
    Extremitesindeki hükümete.

    "O karanlık saatlerde de genel Grant'e ölümsüz inancı vardı.
    New York'ta onu kişisel olarak tanıyan birkaç adamdan biriydi,
    Ve büyük komutanlara olan güveniyle asla tereddüt etmedi
    Savaşı başarılı bir soruna götürme yeteneği. Daha sonra biz
    inancının gerekçelerini öğrendi; çünkü muhtemelen en eskiydi
    New York'taki General Grant'in tanışması, tanıştık
    Watertown, N.Y.'de onunla birlikte, Grant daha sonra bir
    İkinci teğmen; Ve daha sonra dostluğu yeniledi,
    General Grant Pasifik'e ilk teğmen olarak gönderildiğinde
    Sahil, eski arkadaşı Seligman'ı Argonauts'tan biri buldu
    Kaliforniya.

    "Bana, özellikle etkileyici ve dokunaklı bir şekilde verildi
    tarzı, Bay Seligman'ın iç yaşamındaki bu özelliklerden bazılarını görmek
    ve evini en çok biri haline getiren aile çevresi
    New York'ta keyifli ve ona sosyalde olağandışı takılar verdi
    ve dostça ilişki. Bunda gösterilen bu nitelikleri gördüm
    General Garfield, 1881'in üzücü, üzücü yazıyla,
    Assassin'in mermisi, ölüm yatağına, Elberon'daki bir kulübede yattı.
    Bay Seligman'ın yaz evi uzun şubedeydi; Ve bununla
    adamı ayırt eden düşünceli düşünce ve hassasiyet
    Ölmekte olan cumhurbaşkanının resmi ailesini gösterdi
    ve çok minnettar olan ve asla olamaz
    unutulmuş. Bay Seligman'ın i'den daha hoş bir aile çemberi
    Asla tanışmadı; Ve bunun cazibesini hatırlamayı asla bırakmayacağım
    Fireside. Orada, belki de Bay Seligman en üstte görüldü
    Onu yapan güzel baş ve kalbin niteliklerinin gösterilmesi
    En başta sadece büyük bir finansör olarak değil, sadık bir arkadaş olarak ...

    ... "Tabii ki, onun dehasından bahsetmeme gerek yok
    finansör. Bu özel adı ve şöhreti güvenlidir; Ve
    Başarıları, bunların tarihinde gelenek haline gelecektir
    Bu ülkeyi büyük finansal güç haline getiren etkiler
    Dünya'nın ulusları arasında. "

       * * * * * *

Eski Hakkı Noah Davis şu şekilde yazdı:

    "Jesse Seligman'ın ölümüyle ülkemiz sevgi dolu ve
    Sadık vatandaş ve arkadaş. Amerika'yı sevmesine rağmen
    Yerli toprak, bir yerli ve bir keskin ve bir keskin ve
    ırkı için yaptıkları için ve
    O ve kardeşleri evlat edinilmiş oğulları olduklarından beri.

    "Yabancı doğumlu Amerikan vatandaşlarıyla hiç karşılaşmadım
    Bu duyguyu sıcak ve minnetle ifade edin; Ve yine de olacak
    Çok fazla ve cömertçe geri ödenen birini bulmak nadir. Onun
    Minnettarlık kelimelerle sınırlı değildi. İşleri sözlerinden önce geldi;
    Ve eğer daha önce gerekli olsaydı, bütünüyle
    Ülkemiz ve kurumları için servet ve hayatı da.

    "O ve ben Union League Club'dan ayrıldığımızda bir olayı hatırlıyorum
    birlikte, bir akşam geç saatte ve kolda kol
    Evlerimize giden cadde. Bana biraz mutlu ederken dinledim
    Yoğun yaşamının anımsadığı. Sokağa ulaştığımızda ben
    onunla ayrılmak için durdu. "Hayır," dedi, "
    Sen, "ve 50. Cadde'deki evime ulaşana kadar devam etti. "Şimdi,"
    Dedim ki, "Seninle yürümem sıram, efendim" ve yavaş yürüdük
    Yürüyüş yarısından ödün verdiğimiz kendi caddesine geri dön
    benimle geri dön. O hoş yürüyüşte bana geliştirdi
    Ülkemize, hükümetine ve halkına yönelik doğayı sevmek. BEN
    esas olarak bir dinleyiciydi, ama derinden ilgilenen ve memnun biriydi,
    çünkü saf yürekli ve vatansever bir adam olduğunu görebiliyordum ve hissedebiliyordum
    asil ve hassas bir doğanın en iç koynundan konuşmak.

    "General Grant'in turuna çıkmasından birkaç gün önce
    Dünya, Seligman kardeşler ona veda ediyor
    Delmonico's. Kırk veya elli kişi vardı. Genel
    Grant daha sonra tüm halka açık bakımlardan tamamen kurtuldu ve bunu hissetti
    Bu vesileyle ona gösterilen onurlar saf ve
    ilgisiz saygı ve sevgi. Otururken benimle konuştu
    Hizmetlerinin yakınında ev sahipleri hükümeti vermişti
    savaş sırasında ve yönetimi sırasında kendisine,
    Orijinal vatanseverliklerinden dolayı neyin sıcak bir duygusu. Oldu
    Daha sonra ve doğu turundan döndükten sonra tanıştığım
    Paris'te General Grant ile. O vesileyle konuştu
    akşam yemeği ve akşamın büyük keyfi ve sıcak verdi
    Seligmans ve hizmetleri için saygısının ifadesi
    ülkeye ve kendisine.

    "Soylu bir adamın layık vatandaşlara ve
    arkadaşlar ve şu anda General Grant'in sahip olacağı yere koyduğum için mutluyum
    Yerleştirdi-Jesse Seligman'ın bier'ına, sadık arkadaşı ...

    ... "İş dünyasında tüm becerileri, yeteneği ve başarısı ile
    Ülkesine olan tüm sevgisi, siparişe olan bağlılığı ve iyi
    hükümet, ailesine derin ve hassas bağlılığı ve
    Arkadaşlar, bence baş erdemi 'hayırseverlik' ve çoğu
    Mezarına kapsamlı ve güzel bir kelime yazılmalıdır. "

       * * * * * *

General Horace Porter'dan:

    "Jesse Seligman'ın ölüm haberi,
    New York'taki en önemli iş adamları benzer bir şeyle
    Kişisel bir yasın sessizliğine. Vatandaşlarımızdan azı var
    daha genel olarak bilinen veya daha saygındı. Ani
    Arkadaşlarının şirketinden ve aktif yürüyüşlerden çıkarılması
    İş hayatı, birçok kalbe derin bir pişmanlık getiriyor ve hatırlıyor
    karakterini süsleyen takdire şayan özellikler. Benim kişisel
    Onunla tanışmak savaştan birkaç yıl sonra başladı. Daha önce vardı
    O zaman ordunun memurlarının ve diğerlerinin hayranlıkla konuştuğunu duydu
    Pasifik Kıyısı'ndaki ikramiyesi sırasında onun şartları
    çok fazla kamu ruhu ve bu kadar içe olumsuz cesaret sergiledi
    Yasaya uyan vatandaşların bu toplumu kullanmaya çalıştığı zaman
    Ceza sınıfının hakimiyetinden. Onu sergilerken buldum
    Metropolde onu öven aynı nitelikler
    Batı'daki Citizens. Sadakati bir şekilde adanmıştı
    Koruma için büyük mücadelede sendikanın nedeni
    bütünlüğü ve her zaman tüm büyük eserlerde ateşli bir işçiydi.
    Asla, savunuculuğunda korkusuz olmaktan başka bir şey olarak bilinmiyordu
    Doğru olduğuna inandığı ilkeler ve her zaman onun
    eserleri tarafından inanç.

    "Ölümü, ulusal ve işimizde en önde gelen bir figürü ortadan kaldırıyor
    hayat; Ve uzun zamandır bunun yerini alacak birini arayacağız
    Bir finansör olarak dehası, geniş liberal hayır kurumu olan adamım,
    Ve insanlığa acı çeken sevgi dolu nezaketi, uzun süredir olacak
    hatırlandı; Bay Seligman'ın hayatı ve çalışmaları onu
    İnsanlığın hayırseverleri. "

       * * * * * *

F. B.'den Harper, Başkan Yatırım Rezerv Fonu Yaşam Derneği:

    "New York'un finans ve iş dünyasında birkaç isim
    Finansçı, bankacı Jesse Seligman'dan daha iyi bilinir.
    hayırsever ve vatandaş. Bay Seligman için gerçekten söylenebilir
    iyi vatandaşlığın en yüksek pozisyonlarından birine ulaştığını
    ulusun metropolünde. Kesinlikle konuşurken
    finansör, sermaye getirmeye hazırdı, iş deneyimi
    ve daha geniş sanayi işletmelerine finansal yetenek
    Birikiminde emek isteyen ulus, geniş ödüyor
    Ücretlerde toplamlar, kitlelere rahatlık ekler ve refah getirir
    ülkeye. O sadece bir bankacı değildi, ama yakından tanımlandı
    Empire State'i kuran Ses İşletmeleri ile
    ve cumhuriyetin kaynaklarını geliştirdi. O olacak bir adamdı
    saygın, bakılacak ve kariyeri, göründüğü gibi
    Ben, gençliğin avantajı için iyi çalışılabilecek bir
    ırkı ve ülkesi. İbranice ırk şüphesiz verildi
    Dünyaya, en olağanüstü büyük örneklerden daha
    servet, ama aynı zamanda en büyüklerin çoğunu üretti
    Hayırseverler dünyanın bildiği.

    "Bay Seligman gibi birkaç kelimeyi özetlemek zor.
    Örneği ile eyleminin faydalandığı bir adamdı
    onurlu bir üye olduğu topluluk ve ölümü olacak
    Sadece onu yakından tanıyanlar tarafından değil, büyük pişman olun,
    Ama tüm topluluk, çünkü onun ölümü gerçek bir kayıp olacak
    onlara. İnsanlık zenginliğimiz o kadar da büyük değil, bu harika
    Şehir, bu tür birçok vatandaşını kaybedebileceğimiz. "

       * * * * * *

Henry G. Marquand, Esq., Başkan, Büyükşehir Sanat Müzesi:

    "Rahmetli Jesse Seligman ile sık sık temas etmedim
    bazıları gibi, ama yirmi yıl veya daha fazla sürede yeterince gördüm
    bunun bir vatandaşı olarak çalışması hakkında çok yüksek bir görüş oluşturması
    Cumhuriyet. Görüşleri her zaman geniş ve cömert damgaydı.
    Hayırseverliğin çeşitli planlarıyla sınırlı değillerdi, ama
    Evde yüksek kültürle ilgili işletmelere genişletildi ve
    yurtdışında ve onunla temas ederek ne kadar hızlı olduğunu görmek kolaydı
    sempatiler iyi her şey lehine uyandırıldı ... "

       * * * * * *

Eski Belediye Başkanı Abram S. Hewitt, kendini aşağıdaki gibi ifade eder:

    "Jesse Seligman'ın hayatının hikayesi en iyisi olarak üretilmeli
    kariyeri hakkında yorum ve tüm genç erkeklere cesaret olarak
    hayat yolculuğuna başlayanlar. * * * Belki de en çok
    Karakterinin takdire şayan noktası,
    Başkalarının görüşü ve her büyük içinde işbirliği yapma istekliliği
    inanç veya ırktan bakmadan hareket. "

       * * * * * *

Cornelius N. Bliss'den:

    ... "Jesse Seligman'ın güveninde bir zamanlar daha gerçek bir arkadaş yok
    insan hiç var. Ortakları, kardeşleri ile birlikte
    O zamandan itibaren ABD hükümetine devredilemez hizmet
    İç Savaş.

    "Cumhuriyet ilkelerine inanan, sessizdi ama
    partisinin konseylerinde çok önemli bir etki. Sarkık
    Avukatta, her zaman barış ve birlik için, Liberal,
    Tüm adil aidatlarına göre, hepsinde çok özlenecek
    Çevreler-sosyal, hayırsever, iş ve politik. "

       * * * * * *

Yukarıdakiler, aşağıdaki alıntı ile uygun bir şekilde desteklenebilir.
Rahmetli Henry Ward Beecher tarafından teslim edilen bir vaaz, 14 Haziran 1877.
Bay Beecher'in saçma önyargılara sivri atıfları
Sık sık yaz tatil beldelerinde kendilerini sık sık kaybetmedi
Kuvvetleri veya uygulamaları:

    "Beyefendiyi tanımaktan zevk alıyorum
    İsim çok fazla heyecan oldu-Mr. Seligman. BEN
    birkaç yıl boyunca ailesiyle yazmış. Tanıdım
    Onunla, onurlu karısı ve oğulları ve kızları ile;
    Ve onlara saygı duymayı ve sevmeyi öğrendim. Haftalar boyunca ve
    İkiz Mountain House'da onlarla birlikteydim; Ve sadece değil
    Hıristiyan bayanlar ve beyler olmak bir şekilde davranıyorlar,
    Ama birçoğunu utandıracak şekilde davrandılar
    Hıristiyan bayanlar ve baylar. Onlar benim yardımcılarımdı ve onlar
    Sadece Twin Mountain House'daki Pazar Hizmetlerinde mevcut değil,
    Ancak hafta günleri günlük dua toplantılarında bulundular,
    Nezaket Gönüllülük Hizmetleri. Onların olduklarını hissetmeyi öğrendim
    Deacons ve Hıristiyan hizmetinin bakanlığında
    önyargının gücünün ötesindeydi ve kendilerini sınırlamadılar
    ırkları tarafından reçete edilebilecek sınırlamalara. "

Hon. Carl Schurz, okuyucunun belirttiği gibi referans veriyor.
Jesse Seligman'ın tezahür ettiği "eşsiz Ruh Katolikliği"
"Din veya milliyete bakılmaksızın vasiyetler." Arasında
Sonuç ödülünün yararlanıcıları
otuz altı farklı Yahudi olmayan kurum, bunların toplamı
Çok büyük bir miras tutar. Bu genişlik gibi eşsiz
Liberalite, bir Yahudi'nin sinyal verdiği ilk kez değildi
Yahudiliğin Yüce Katolikliğinin ve Yahudi Ruhu'nun kanıtı.
Hyam Salomon'un liberalitesinin hikayesine reklam ama geçerek,
Vatanseverlik olan Yahuda Touro'nun
1815'te New Orleans'ın savunmasında kanıyla kanıtlandı
1854'teki son iradesi ve vasiyeti, Katolik Municence örneği
Zamanından önce eşsiz ve o zamandan beri eşsiz. Üzerinde ve üstünde
Farklı şehirlerdeki Yahudi kurumlarına yaptığı çeşitli miraslar
Birliğin ortalaması 5000 $ ila on dört hayırsever kaldı
Çeşitli Hıristiyan mezheplerinin kontrolü altındaki kurumlar,
Yoksullar için New Orleans belediyesine 80.000 dolarlık
O şehir ve Newport, R. I. Şehri'ne 10.000 dolar, halka açık
gelişim. Bu ikincisi, bunun halka açık parkının çekirdeğini oluşturdu
"Touro Bulvarı" nda anılan şehir, kamu ruhu
Bunker Hill'de başka bir anıtı olan bu Yahudi vatandaşının
Anıt, büyük ölçüde katkıda bulunduğu ereksiyon. [28]

1878'de ölen San Francisco'dan Michael Reese miras bıraktı
Yahudi olmayan hayır kurumlarına 70.000 dolar toplama
Kaliforniya Üniversitesi'ne 50.000 dolar ve hükümler bıraktı
mezhep dışı Michael Reese'in kurulmasında yer aldı
Chicago Hastanesi. Galveston'dan Rosenna Osterman ve Isidor Dyer,
aynı şehirden mülklerini hayır kurumları arasında böldü
Creed ayrımı olmadan.

       * * * * * *

Uzun ve kullanışlı hayatı olan Philadelphia'dan Bayan Ellen Phillips,
2 Şubat'ta kapalı, sürekli olarak hayır kurumuna adanmış,
1891, durmadan adanmış olduğu davaya yardım ettikten sonra
yaşamı boyunca municence, mülkünün büyük kısmını miras bıraktı
Çeşitli hayır kurumlarına. Büyük koleksiyondan ayrıldı
erkek kardeşinden miras aldığı resim ve heykel
Geç Henry M. Phillips, Fairmount Park Komiserlerine,
Memorial Salonu'ndaki koleksiyonlara ek olarak ve çok büyük bir
Çok sayıda hayır kurumu arasında para toplamı, on farklı Yahudi olmayan adını veriyor
Yararlanıcıları arasındaki kurumlar.

       * * * * * *

Pittsburg, Pa.
Yahudi ve Yahudi olmayan kurumlar arasında neredeyse eşit derecede mülk
İkinci sınıfın yirmi olarak adlandırılıyor ve
Yaklaşık 35.000 dolar, Amerikan İbrani Koleji arasında eşit olarak bölünmüş
Pittsburg Cincinnati ve Carnegie Kütüphanesi. * * * * * *

Şubat 1895'te zamansız ölümü olan Philadelphia'dan Simon Muhr.
belirli bir kişisel yaptıktan sonra Yahudi ve Yahudi tarafından yas tutuldu
Bursların desteği için 10.000 dolarlık bir fonu taahhüt eder ve ayırır
Pennsylvania Üniversitesi'nde, büyük mülkünün kalıntısını bıraktı
Yahudi arasında tahsis edilecek üç bölüme ayrılmak
hayır kurumları, Yahudi olmayan hayır kurumları arasında bir bölüm ve üçüncü bölüm
Philadelphia Devlet Okulu sisteminin iyileştirilmesi.

Philadelphia _Times_, ölümle ilgili bir editoryal referansla sonuçlandı
Simon Muhr'un aşağıdaki gibi:

    "Onun geniş ve basit hoşgörü, onun rahatsız edici hayır kurumu
    el, el, onun istekliliği ve hatta heves
    Sadece sıkıntıyı hafifletmek için değil, aynı zamanda sağa doğru kişisel sorunları yaşayın
    yanlış ve baskı kurbanını savunmak, alçakgönüllü veya
    itibarsız, Simon Muhr'e tuhaf bir pozisyon verdi
    topluluk ve tuhaf bir yararlılık. O bu şekilde bir örnekti
    benzetmeyi okuması olan birçok meslek sahibi Hıristiyan için
    onu sadece rahip ve Levil'i kınamak ve taklit etmek için
    İyi Samiriyeli. "

Burada alıntılanan Yahudi vatandaşlığı ve Katoliklik örnekleri
o ruhun daha belirgin örnekleri. Sadece daha az göze çarpan,
Ancak eşit genişlik ve duygu derinliği ile çok daha fazlası
Aynı şekilde hepimiz için bir ahlaki işaret ediyor.


Dipnotlar:

[26] Bay Peixotto'nun Roumanya Konsolosluğuna atanması
Hon tarafından başlatıldı ve getirildi. Simon Wolf, daha sonra bir
B'nai B'rith'in Lodges arasında gezin
Konsolos'un Bükreş'teki konumunu güçlendirmek için para toplamak ve
Etkisini adına daha etkili bir şekilde uygulamasını sağlayın
zulüm gördü Romanya Yahudileri.

Bu bağlamda, Bay'dan iyi ve uygun şekilde yapılabilir
Wolf'un yorucu çabaları, hem Ohio'daki hem de daha sonra
Washington, Birlik davası adına. Tarafından düzenlenen hareketler
Hasta ve yaralı sistematik yardım için Washington'da Bay Wolf
Washington'da ve hakkında çok sayıda hastanede kurulan çok sayıda hastanede
onun için hükümetin ve dostluğun tanınmasını kazandı
genel hibe. Bu çalışmada Bay Wolf,
İlçenin Yahudi vatandaşlarının kitlesi ve özellikle aktif
Yahudi cemaatinin kadınlarının işbirliği. Genel Grant,
Başkan olduğunda, Şehri Bay Wolf kaydedici olarak atadı.
Washington ve daha sonra Başkan Garfield tarafından atandı
Diplomatik ajan olarak Kahire Misyonuna ve Başkonsolos
Mısır.-Editör.

[27] Bkz. Marken'in "Amerika'daki İbraniler", New York, 1888; Yargıç
Charles P. Daly'nin "Kuzey Amerika'daki Yahudilerin Yerleşimi", düzenlendi
Max J. Kohler, New York, 1893; "Boston Yahudilerinin Tarihi ve
New England, "A. G. Daniels, Boston, 1892;"
19. yüzyıl, "Henry S. Morais, Philadelphia, 1880;" Yahudiler
Philadelphia, "aynı yazar, Philadelphia, 1894 ve
Amerikan Yahudi Tarih Derneği yayınları.

[28] Bkz. Sayfa 63-4.




Latin Amerika yerleşimlerinde Yahudiler.


Önceki sayfalar Yahudi etkisinin çeşitli yönlerini ele aldı
Anglo-Sakson Amerika'da ve bunun kapsamını henüz dikkate almadık
Latin Amerika yerleşimlerinde etki. Bu batıda burada
Yahudi, tarihi bir sığınma aradı
Eski Dünya önyargılarının baskıları ve baskıları ve nerede
İspanya'dan kovulduğunu gören yıl, yeni bir gelecek açıldı
O ve tüm insanlık, burada Yahudi çok
Columbus'un Günümüze İniş. [29]

Aşağıdaki sayfalarda Yahudi faaliyeti ve
Güney Amerika kolonileri ve Batı Hint Adaları'nda etkisi
Bay George Alexander Kohut tarafından bu cilt için harmanlanmıştır. Onun
şimdiye kadar neredeyse
Tarihsel araştırmaların olgusu olmayan alanı, gelişme ile sonuçlandı
Son derece ilginç gerçeklerden ve çalışmaları en hoş karşılamayı sağlıyor
genel konumuza katkı. Çok komuta ettiği bulunacak
Sadece ona verilen alan.


Dipnotlar:

[29] Bkz. Dr. M. Kayserling'in "Christopher Columbus ve
Yahudilerin İspanyol ve Portekiz keşiflerine katılımı. "
Almanca'dan Charles Gross, Ph. D., asistan
Harvard Koleji'nde tarih profesörü. New York, 1894.




Güneyde Yahudi sadakati, cesaret ve vatanseverlik eskizleri
Amerikan Kolonileri ve Batı Hint Adaları.

George Alexander Kohut, New York.


BEN

Brezilya Yahudileri (1623-44) tarafından Hollandalılara verilen hizmetler.

1624'te Hollandalılar Brezilya'yı fethettiğinde, birkaç Yahudi,
Yeni satın alınan Hollanda hakimiyetlerinde ortak inananlarına katılmak
Kardeşlerimiz onlarca yıl boyunca yeni kisvede gelişti
Hıristiyanlar veya Marranos, Hollanda filosuna gönüllü olarak kaydoldu.
Bu vatanseverlik şovu tarafından teşvik edildi.
Birleşik Eyaletlerin hükümdarlığı altında olan ortak dinleyiciler geldi.
Barış ve eşitliğin tüm nimetlerinden zevk aldım, birçok _Nuevos
Christianos_, sahte inançlarını açıkça terk etti ve Yahudiliği yeniden çekti,
Acı çekmeden özgürlük havasını solumak için bir kez daha mutlu
zulüm. Donanmadaki Yahudi askerlerin sergilediği söyleniyor
Brezilya'nın elinde o kadar çok gayret ve cesaret
Hükümet onları sonsuza dek korudu. [30] Denize koymadan önce bile
Fransız Brezilya Tarihçisi, [31] Elde edilen Hollanda Amiralleri
Brezilya'nın siyasi durumu hakkında çok yararlı bilgiler,
İsraillilerden yerleşti ve kim kalmaya hevesli ya da
daha ziyade, liberal ruhu ve dini olan Hollandalılara geçmek
Tolerans onlara zalim asadan çok daha davetkar görünüyordu
İspanya veya Portekiz. Bu da başka bir kişi tarafından desteklenir
(İngilizce) Yazar, Bay Robert G. Watson, mükemmel çalışmasında: _Spanish
ve Sömürge döneminde Portekizli Güney Amerika (Londra,
1884), Cilt. İi, s. 1, nerede okuduk: "Dini hoşgörüsüz
Hollandalıların kendilerini çok korkunç bir şekilde acı çektiği
İspanyol hükümdarları onlara bu tür konularda hoşgörülü olmayı öğretmişlerdi
Başkalarına doğru, _ ve şimdi bu duruma göre (1623-24)
Brezilya'ya saygı duyan çok değerli bilgiler için borçlu
onlar arasında sığınan Yahudilerden alındı_. "

Daha sonra bahsedilecek bu ve diğer öğelerden açıktır.
Yahudiler sadece askeri ve deniz hizmeti vermekle kalmadı
Brezilya'da Portekiz'e karşı mücadeleleri, ancak diplomatik danışman
Holland'ın Amerikalı fethedebileceği az ağırlık yok
mülkiyet ve kendini en sıkı şekilde kurun. Sakinler
O zamanlar Brezilya'nın (1623-38) çok verimli değildi. Aslında
Güvenilir ve özenli tarihçi R. Southey, [32]
Portekizce sadece korku tarafından tabi tutuldu, ancak birçok Portekizli
Hollanda'dan Yahudiler, el koydukları bir ülkede yer almışlardı.
Kendi dillerini konuşun ve kendi dinlerinin tadını çıkarın. _Bunlar
mükemmel konulardı_; Hayırsever endüstrisini kullandılar
Orijinal ulusları, meyvelerinin ücretsiz olarak tadını çıkarmayı güvence altına almak
Hükümet. "Hollandalılar, Brezilya'ya sahip olduktan sonra bir
Bildiri, şüphesiz Yahudileri çekmek için bir görüşle
Katılım, hükümetin çıkarlarına faydalı olacaktır,
böylece mülklerini ve özgürlüğünü tam olarak teklif ettiler
Gönderilecek herkese ibadet. Bu nedenle olanlar arasında
Hollanda yönetimi kapsamına getirilen _two yüz Yahudi_. (bkz. Watson, _l. c._,
İi, s. 2. ) Bu liberal dini özgürlük tüzüğü
Portekizliler 1654'te Brezilya'yı yeniden fethetene kadar Hollanda Üstünlüğü,
Halkın hevesine göre, az çok ayrıcalıklarla
Hükümetin bile itaat etmesi gerektiğini dikte ediyor,
Southey tarafından kaydedildiği gibi 1638'de yer (_l. c._, cilt i, s. 566): "Bazı
Portekizli-Brezilyalılardan da, maskeyi memnuniyetle atıyor
Uzun zamandır giymeye zorlanmışlardı, kardeşlerine katıldılar.
Sinagog. Şimdi törenlerini kutladıkları açık sevinç
çok fazla bildirim çekti; Katoliklerde heyecanlı bir korku ve _EVEN
Hollandalıların kendileri_, yasalarından daha az liberal,
Hollanda'nın hoşgörü Brezilya'ya uzanmadı; Senato kabul etti
ve belki de popüler duygunun partook'una ve dolayısıyla ortaya çıktı
Yahudilerin ayinlerini daha fazla yapmaları emredildiği ferman
özel. "[33]

Kont Maurice'in nazik saltanatı altında, ortak dinleyicilerimiz yaşadı
barış ve bu geçici soluktan faydalanmış gibi görünüyorlar
ve çok servet edindi, çünkü bir dilekçe kaydediyoruz
1 Mayıs 1642 tarihli Mauritsstad Yahudileri, yıllık hediye sunuyor
3000 florinden Maurice'i saymak için sayılırsa
Brezilya'daki valileri. [34] 1642'de acil davetiyede
Ortak dinleyicileri (çapraz başvuru Koenen, _l. C._, s. 278), 600 Yahudi,
Moses Raphael de Aguilar ve Ishac Aboab de Fonseca tarafından geldi
Amsterdam [35] ve Recife'da müreffeh bir koloni oluşturdu,
Hollanda arasındaki savaşlar yoktu, görkemli gelişme sözü
ve kardeşlerimizin asil bir rol aldığı Portekiz,
Umutlar. 1642'de not edilmeli, yine ibadet etmelerine izin verildi
Herkese açık bir şekilde, ödüllendirilmemiş kalmayan bir ayrıcalık, çünkü yakında duyuyoruz
1644 ve daha sonraki Yahudiler tarafından verilen bazı devlet hizmetlerinin
Hükümete karşı birçok ortalama komplo ayakta, uydurdu,
Şüphesiz Portekizliler tarafından Hollanda yönetimi altında. Watson (_Spanish ve
Portekiz Güney Amerika_, vb., Londra, 1884, Cilt. İi, s. 47) diyor ki:
"Ancak uzunlukta, onun (baş komplocu,
Fernandes) uygulamalar artık hükümet tarafından göz ardı edilemez, _
esas olarak Yahudiler tarafından nöbet tutuldu_. Bunlar kesinlikle değil
_status quo_ 'nun devam etmesini dilediği için suçlanmak; O zamandan beri
Bir salgın olayı, her ikisi tarafından da yağmalanacaklarından eminlerdi.
tam tarafsız olan partiler; Zafer durumunda
Portekizliler tarafından, onlardan önce imajı vardı.
Engizisyonun şeytani ajanları, "başka bir yerde olduğumuz gibi
Gösteriliyor, [36] Korkmak için iyi bir nedenleri vardı. Daha sonra okuruz (_l. C._, s. 48)
Fernandes'in yakalanamadığı ve askerleri çağıramadı. Birçoğu itaat etti
çağrı ve içinde olduğu gibi Hollandalı ve Yahudilere düştü
erişimleri.

Çeşitlileri ortaya çıkarma konusunda Yahudilerin sadakati
Devlet komploları bu nedenle Pieter Marinus Netscher tarafından
takdire şayan çalışmaları _les hollandais au bresil_, (La Haye, 1853), s.
145: "Neyse ki, ulusal ve dini fanatizm boğulmadı
Tüm kalbin kalbinde insanlığın ve adaletin duyguları
komplocular. İki Portekizli [Yahudiler?] Sebastian Carvalho ve Fernando
Vale, _five Yahudiler_, hayatlarının ve servetlerinin
Söz konusu olan, planın sırrını büyüklere açıklamaya karar verdi
Konsey. [37] Başka bir komplo ortaya çıktı ve kınandı
Hükümete _moise Accoignes_ adlı bir Yahudi tarafından,
Onun iradesi, arsa için bir aksesuar olmaya zorlandı. [38] O
Hiç şüphe yok ki, _isteliğinde Prof. H. Graetz tarafından
Jews_ (İngilizce Versiyon, Philadelphia, 1895, Cilt IV, s. 693. Yahudi
Amerika Yayın Derneği) şöyle yazıyor: "Elbette Brezilya Yahudileri
diğer vatandaşlarla mükemmel hak eşitliğinden zevk aldım, _ onlar için
Hollanda Temel Hizmetlerini Danışmanlar ve Savaşçılar olarak işledi_. Ne zaman
Hollandalıların boyunduruğunu sabırsızlıkla taşıyan yerli Portekizliler,
bir ziyafette Hollanda yetkililerinden kurtulmak için bir komplo kurdu
başkentte ve hükümetten yoksun koloniye saldırın [?], _a
Yahudi uyarı verdi ve _ _ koloniyi belirli yıkımdan çıkardı. "
Southey, şimdiki yazıda danışamadığımız (bkz.
_ BRAZILY_STERY_, cilt. II, s. 60-70) ve Koenen, ayrıca Chronicle
Sadık bir İsrail'in zamanında müdahalesi, [39], risk altında
hayatının, komplocular onu koymaya karar vermezdi
Yoldan, yaklaşmakta olan felaketin yetkililerini bilgilendirdi
devlet.

Ayrıca Lizbon'daki bir Yahudi'nin müdahale etmede etkili olduğunu biliyoruz.
Brezilya'daki isyana atıfta bulunan bazı resmi belgeler. [40]

Birinin infaz edilmesi, Hollanda'nın bir ajanı olan Jacob Rabbi'nin
Yahudi olarak, Netscher tarafından aşağıdaki terimlerle bahsediliyor: "...
Bu firarın nedeni [Portekiz birliklerinden mi?]
Teğmen-Albay, Garstman,
Gerçek veya sözde bir suç için ölüm (1645 veya 1646?)
Haham, Alman doğumla, vahşi bir karakterin. Birçoğunda yaşamıştı
Hollanda hükümetinin ajanı olarak vahşiler arasında yıllar. "[41]

Hollanda Hükümeti ve özellikle Vali,
Kont Maurice de Nassau, hizmetleri takdir etmekte geri dönmedi
Yahudilerin. Eyaletlerden gelen bir yönetmelik şunları okur:

"... Brezilya'daki Yahudilerin kişileri, malları ve hakları alınıyor
Hükümetin özel koruması altında, sadakat nedeniyle
ve o ulusun her durumda gösterdiği cesaret
söz konusu hükümet. "[42]


İi.

1645-1646'da Brezilya'daki Yahudilerin cesur savunması.

Yahudi Hollandalı yöneticilerine Yahudi sadakatinin en iyi kanıtı
Hollanda Hükümeti ile mücadele ettiği bir zamanda
Brezilya'ya sahip olduğu için Portekizce. Sayısız komplo
Önceki yıllar sadece takip eden ve nihayet ne zaman izninin bir öngörüydü,
1645 yılında savaş başladı, ortak dinleyicilerimiz yok
Sonuçlara bakılmaksızın cömert patronlarıyla siding süresi.
Kendilerini asil vatanseverlikleri için ayırt edenler arasında
ve muhtaç ve sıkıntılı adına işbirliği hepsini kazandı
Kalpler, zengin bir İsrailli, İbrahim Coen, şöhreti
onurunda yazılan aşağıdaki ayetlerde tanındı
Hollanda'nın En Büyük Portekizli Yahudi Şairleri, Don Miguel Levi De
1660 yılında Cayenne [43] 'i ziyaret eden ve 1662'ye kadar orada kalan Barrios:

    _Abraham coen en el brasil remoto_
    Del Principe Mauricio Hallo El Agrado
    Prospero y Noble, y oy del Rey Empireo
    GOCO LA LUZ EN İDEAL PALACIO.
    _Cerco al Brasil El Luso Balicoso
    En nueve anos continuos, que empecaron
    en el de mil seiscientos y cuarenta
    y Cinco, Contra El Valeroso holandio._

    Y en todos con magnanima grandeza
    El Grande Abraham Coen Sustento A Quantos
    Judios y Cristianos de Su Auxilio
    En la Miseria Atroz Necesitaron.
    _Entonces los senoras del supremo
    Consejo Sobre El Pueblo Brasiliano
    Vieron Del Fiel Coen La Piedad Grande ._ [44]

Dr. Hahn bize "1645 ve 1648'in tehlikeli zamanlarında harika olduğunu bildiriyor
Portekizli ailesi tarafından hükümete hizmet verildi.
Cohen Mücadele Mühimmat ve Hükümler. "[45]

Portekizliler, övünen Pernambuco yakınlarında kuşatılmış Recife
Büyük bir Yahudi nüfusu (aralarında birkaç güzel akademisyen: David
Kıdemli Coronel, Dr. Abraham de Mercado, Jahacob Mucate, Ishac Castanho
ve diğerleri) [46] ve bu nedenle sakinler mümkün olan her şeyden yoksun
İletişim, çok acı çekti. Yahudiler, onların tarafından cesaretlendirilen
Menasse Ben'in arkadaşı öğrenilmiş ve güzel haham Isaac aboab
İsrail, sıkıntılarını cesurca ve neredeyse ünlü olmasına rağmen
beslenme istemek, kaleyi bu kadar olağanüstü bir beceri ile savundu ve
Kahramanlık, hükümetin övgüsünü ve minnettarlığını uyandıracak. Vardı
Onlar tarafından sunulan korkusuz direniş için değildi, garnizon
teslim olmaya zorlanırdı.

Aboab, heyecan verici savaş deneyimlerini andı.
İbrahim Cohen Herrera'nın İbranice versiyonunun tanıtım bölümü
_Porta coeli_ (sha'ar ha'Shamayim) tercüme etmeye başladı
Haziran 1655 (22. Siwan 5415). Bunun yanı sıra dokuz yıl yazdı
Önceden (Anno 1646) Kuşatmanın şiirsel bir açıklaması
_Secher Rab; [47] Dualar ve İtiraflar ve İncelemeler
O'nun belasında ve sıkıntısında Tanrı'ya hitap etmek için bestelenmiş
Cemaat, Portekiz birlikleri onları bunaltırdı
5406 yılında Brezilya'da yaşanmaları [1646]. Ve ben neden oldu
Şarkılar ve övgülerde hatırlanacak harika eserler, ne zaman
onları düşmanlarının elinden serbest bıraktı._
İbranice. Bayan, Amsterdam'da hala mevcut,
"Arbol de Las Vidas" Teoloji Derneği. [48] Tarafından oynanan kısım
Koloninin savunmasındaki Yahudiler seçkin Yahudi ve
Hıristiyan Tarihçiler. [49] Kayserling's ve Prof. Graetz'in hesapları
extenso_ 'na atıfta bulunmaya değer. Kopyalamaya çalışan birincisi
Amerikan Yahudi edebiyatının en eski örnekleri,
Isaac aboab, Amerikan Yahudi Tarih Derneği için
Aşağıdakiler: "Aboab cemaatin _chacham_ (şef) oldu
En büyük ve en zenginlerden biri olacak Recife
Savaşın rahatsızlıkları tarafından gelişiminde engellenmedi;
Kısa bir varoluştan sonra çözüldü. Yeni yerleşimciler keyif aldılar
Sadece birkaç yıl boyunca, 1645'te sanguinary
Portekizliler arasında koloniye sahip olmak için mücadeleler
Ve Hollanders başladı. Yahudiler sadakatle duruyordu
Onlara mükemmel eşitlik veren ve seçkin olan Hollanders
kendileri cesaret ve kahramanlık ile ve aynı zamanda
sıkıntılı. Savaş sırasında İbrahim Coen, zengin ve yüksek fikirli bir adam
Nassau'dan Duke Moritz ile büyük lehine olan Amsterdam desteklendi
Yahudiler ve Hıristiyanlar o kadar büyük bir şekilde Yüce Konsey
Brezilya halkının büyük çalışmasında hayranlıkla baktı
merhamet. Isaac aboab ofisinin görevlerini sadakatle taburcu etti; O
Oruç ve dua günleri ve ateşli konuşmaları teşvik etti
Ortak dinleyicileri azim ve bağlılığa. Bu bir sertti
Yahudiler üzerinde çok acı çeken dokuz yıllık mücadele.
Recife kuşatıldı ve garnizon açlıktan vazgeçti. Birçoğu
Yahudi göçmenler düşman tarafından öldürüldü, birçoğu açlıktan öldü. .
Kalanlar benzer nedenlerden ölüme maruz kaldı. Olanlar
Delislere alışkın olan açlıklarını tatmin edebildiğinden memnun oldular
kuru ekmek ile; Yakında bunu bile elde edemediler; İstiyorlardı
ve bir mucize gibi canlı olarak korundu. ''

Prof. Graetz, hala daha açık, şu etkiyi yazıyor: "In
1646, Portekizliler ve Hollandalılar arasında açık savaş başladığında,
ve kıtlık tarafından tükenen Recife garnizonu,
Koşulsuz olarak teslim olan Yahudiler, valiyi cesur yapmaya teşvik etti
rezistans. Portekizliler arasında fanatik bir ırk ve din savaşı
ve Hollandalılar adil Brezilya'yı harap etti ve bir kıtlık başladı. Yahudiler
acı ve cesarette Hollandalılarla yarıştı. Isaac aboab, Chacham
Brezilya topluluğundan, savaşın acısını boyar, ki
Kendisi, korkunç renklerle katlandı: 'Hacimler ilişki kurmayacak
Sefaletlerimiz. Düşman tarlaya ve tahtaya yayıldı, burada arıyor
ganimet ve orada ömür boyu. Birçoğumuz öldü, kılıç, diğerleri
istek; Şimdi soğuk toprakta dinleniyorlar. Biz hayatta kalanlar ölüme maruz kaldık
her formda; Lükslere alışkın olanlar küflü ele geçirmekten memnunlardı
Açlıklarını kalmak için ekmek. '

"Sonunda, genel devletler Avrupa savaşları tarafından
Koloniyi Portekizlilere teslim edin. Sadık gayreti
Hollandalıların siyasi refahı için Yahudiler sağlam bir gruptu, asla
Daha sonra, onlar ve cumhuriyet arasında çözüldü. Hoşgörü ve
Hollanda'daki Yahudilerin eşit pozisyonu sonsuza dek sağlandı. "

Southey İlişkili (_History of Brezily_, Cilt II, s. 241; _apud_ Koenen's
_Geschidenis_, s. 281), Recife'daki Hollandalılar kuşatıldığında
İkinci kez, [50] Yahudiler çok cesaret ve cesaret gösterdi
savunması. Pintoslardan biri (Surinam'da da Yahudi hisse senedi
Bu ailenin bir üyesi olan Isaac Pinto da aynı şekilde gayret gösterdi ve
düşmana direnmede kahramanlığın), kaleyi yönettiği söyleniyor
Affrogados_ Tek elle, üstün güçle boğulmuş olana kadar,
teslim olmaya mecbur kaldı.

"Hollandalıların İspanyollara karşı savaşlarında," diyor Dr. A. Hahn,
"Pintos'lardan biri, cesurca savunurken görevinde öldürüldü
"Ölümü başka hiçbir yerde kaydedilmez. [51]

Birleşik eyaletlerin üstünlüğü şimdi Amerika'da sona erdi.
23 Ocak 1654'te, komşu ile birlikte Recife
Mauritsstad, Parayba, Itamarica, Seara ve diğer Hollanda Şehirleri
Mallar, Portekizli fatihlere, durumla
genel bir afın verilmesi. (Koenen, _l. C._, s. 282). Rağmen,
Netscher [52] belirttiği gibi, bu şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı ve
Hollanda'nın sadık destekçileri olan Yahudilere her vaat edildi
Dikkate Alınan Portekiz Valisi, hain tavsiyeye dikkat ediyor
Kıskanç kişilerin, Yahudilere bir kerede Brezilya'yı bırakmalarını emretti. Olmalı
Portekiz'e adalet içinde, onlara nazik davrandığını itiraf etti,
Onları taşımak için on altı gemiye yerleştirirken
Seçtikleri her yerde mülk ve pasaportlarla donatıldı ve
Korumalar. Böylece onlarca yıllık bir ikametgahtan sonra, Aguilar, Aguilar,
Nassys, Pereiras, Mezas, Abraham de Castro, Josua Sarfati, her ikisi de
Soyadı _el Brasil _, [53] Amsterdam'a döndü ve diğerleri gitti
Müreffeh bir koloninin çekirdeğini oluşturdukları New York'a. Onlar
Korsanlar tarafından saldırıya uğrayan gemilerinden biri olmasına rağmen, güvenliğe geldi.
Fransızlar tarafından kurtarıldı ve Yeni Hollanda'ya eşlik etti. [54]


III.

Surinam'dan Samuel Nassy.

1654'te Brezilya'dan kovulan kraliyet düzenine göre tüm Yahudiler değil,
Güney Amerika'daki Hollanda malları Portekiz'e verildiğinde,
Kısa bir süre boyunca kabul edilen ülkelerini bıraktıkları ülkelerden ayrıldı
arkadaşlarının tüm ayrıcalıklarından keyif aldım. Birçoğu çoktı
emirlerine rağmen, kalmaya cesaret ettikleri Amerikan topraklarına bağlı
Beyaz, Brezilya'da ve başka yerlerde.

Hollanda Guyanında, 1644 gibi erken bir tarihte tutumlu bir koloni kuruldu, [55]
Brezilya'da Amsterdam Yahudilerinin akınından ve yerleşmesinden iki yıl sonra
Aboab ve Aguilar altında. Bunlar şüphesiz orijinal kolonistlerdi
Brezilya. Bu koloni kısa süre sonra ikinci bir yerleşim
Kuşkusuz ikna edilen Brezilya'dan gelen Yahudiler de
Cayenne'deki Hollandalı ortak dinleyicileri tarafından göç etmek. .
Batı Hint Şirketi Başkanı, etkilerini kabul eder
Ticari ve politik bir organ, en liberal bir tüzük verdi
Haklar [56] 1659'da (12 Eylül), burada düşünce özgürlüğü ve
Vicdan ve ibadet özgürlüğü, onlara usulüne uygun olarak verildi
yetenekli temsilcisi David Nassy, ​​yerli bir Brezilyalı,
Kişiliğinin, kültürünün ve zekasının gücü,
siyasi ve sosyal gelişiminde en önemli rolü oynayın
Bu ve diğer koloniler daha sonra Guianalar'da oluştu. Çok cazip
Ertesi yıl zaten 1660, bu cömert program mıydı,
Her iki cinsiyetten 152 Yahudi, [57] Livorno, İtalya'ya bindi [58]
Gemiye vardıkları özgürlük ülkesi _monte del cisne_,
AB'nin (Ağustos) 1660'ın unutulmaz 9. gününde yelken açtıktan sonra
Tapınaklarını başka bir yerde daha uygun himaye altında inşa etmek
Yarımküre. [59]

Sayıları arasında ünlü İspanyol şair ve tarihçi de vardı
Barrios (yukarıya bakın), erkenden birçok önemli öğeye borçlu olduğumuz
Amerikan Yahudi Tarihi. Amerika'ya ziyareti mutlu değildi,
Kısa bir süre sonra karısı Deborah, Tabago'da (Batı'da öldü
İndies). [60]

Hollanda ve Portekiz arasındaki sürekli savaşlar sömürgecilere neden oldu
Küçük keder ve sıkıntı yok. Fransızların sık yıkımı,
Fetih için eşit derecede gayretli ve açgözlü olanlar da onlara
Koloniyi Surinam'a nakledmeye karar verdikleri için çok endişe-
15 Mayıs 1664'te gerçekleştirilen plan. [61]

Yazar Yahudiler üzerinde kapsamlı bir çalışma derlemekle uğraşırken
Surinam'ın şimdi detaylarına girmesinden kaçınıyor.
erken kariyer. Hollandalı ustalarının ruhunun
Onları bir buçuk yüzyıldan fazla bir süre boyunca takip etti. .
İngiliz hükümeti daha sonra koloniyi yönetiyor, geleneksellerine doğru
Cromwell ve Menasseh günlerinden beri tolerans standardı
Ben İsrail, onları eşit sivil haklarla donattı ve onlara vermedi
sadece dinlerinin tam olarak egzersizi, ancak onları halka ve halka mazur gördü
Sebt gününde askerlik hizmeti. Belge değerli bir bölümdür
Amerika'da dini özgürlük tarihinde. Yayınlandı
Son zamanlarda mevcut yazar tarafından. [62] Daha fazla Prolegomena olmadan, biz
ünlü Nassy ailesinin üyelerinden birini tanıtma arzusu,
Hepsi, onların içinde ima edilen asalet ayrımını tam olarak hak etti
isim, [63] cesaretleri ve devletçilikleri için.

Tarih, Samuel Nassy'nin tahmin edilebilir hizmetlerini kaydeder, ancak
Bazı şanssız durumlar en yüksek yetkiliyi işgal ederdi
Surinam konumu. Muhtemelen onu kişisel olarak tanıyan de Barrios,
Onu şu kelimelerle hatırlıyor: "_del pueblo de Sarinam Samuel
Nasi (sic) Senorea El Coracon Con Los Dones y et estudio con la
Ciencia ._ "[64] Dr. Kayserling, son bir makalede şöyle diyor:" Büyük
koşulda olduğu gibi koloninin serbest gelişimi üzerinde etkisi
Yahudi sakinlerinin, yetenekli bir Samuel Nasi'nin faaliyeti idi
ve 'vatandaş' olarak adlandırılan bilimsel olarak eğitilmiş adam
Kaptan, 've Vali pozisyonuna adaydı. "[65]
Surinam Yahudilerinin bir kısmı olduğu Vali Aerssens'in
Küçük zorluk, [66] Hintlilerle bir barış anlaşmasını imzaladı,
erken yerleşimcileri oldukça sık taciz etti ve bunu yapmak için
Daha dayanıklı bir karakter, Chieftain's ile bir ittifak kurdu
kızı. [67] O yaşarken hiç rahatsızlık yoktu, ama
Ölümünden hemen sonra, vahşi kabileler
eski agresif tutum ve kolonide öfkeli bir saldırı yaptı.
Kaptan tarafından yönetilen Yahudi sakinlerinin yardımıyla
Samuel Nassy, ​​Kızılderililer derhal püskürtüldü. [68]

Nassy kısa süre sonra ortak dinleyicileri arasında etki ve önem kazandı
özellikle. Birkaç gerekli reformu tanıtmaya çalıştı
Ritüel ve Tören-Reform hareketinin ilk izleri
Amerika-özellikle bazı festivallerin kaldırılmasında
Belki topluluğa çok külfetli. Ancak öyle görünüyor ki
Bu, yaptırım olmasına rağmen, önemli bir muhalefetle tanıştı
ve yazıştığı Amsterdam'daki hahamların desteği. [69]
Yöneticisi nedeniyle verildiği otorite
Yetenek ve ciddi gayret,
Yeni atanan vali Heer van Scherpenhuizen, halefi
Aerssens, [70] günlerini zorlamak için çok fazla eğilimli ve uyandıran bir gerçek
Onunla rakibi arasındaki keskin tartışmalar. Memnuniyeti vardı
katılımından kısa bir süre sonra geri çağırmasında etkili olmak. [71]

Nassy, ​​kişisel etkisinin gerekli olduğunu gururlandırdı
Koloninin refahı ve refahı. Ve haklıydı. .
Yahudiler bu kadar dolaylı olarak danışmanlarına güveniyorlardı ve o kadar kesin ki
Vali ilan edilecekti, çünkü Yahudi'nin saygısından hoşlanıyordu
ve Gentile gibi, bu da hepsi için hoş olmayan bir şok oldu
Nispeten bilinmeyen başka bir kişi onun yerine seçildi.
Bu nedenle, Samuel Nassy'nin kaybını görmek şaşırtıcı değil
Kamu prestijinden, kendini Amsterdam'a yönlendirmeye uygun düşündü,
Tüm şimdiki refahını borçlu olan bir ülkede kalmaya isteksiz
Dürüstlüğüne ve bilge yönetimine ve henüz çok yavaştı
yetenekli devlet adamına minnettarlığını göstermek. Hayal kırıklığı ve
Vali olarak Heer van sommelsdyk'i başaramadığı için memnuniyetsizlik
Bütün Yahudi topluluğuna enfekte oldu. Sonunda
Yahudiler ve vali arasında takip edilen Scherpenhuizen
ikincisinin kaldırılması. [72] Bu esas olarak düşmanca oldu
Yahudilerin valinin elinde tedavisi, sadece onları gören
Eski rakibinin partizanları onları haksızlıkla taciz etmeye özen gösterdi
vergilendirme. Bu onları o kadar çok kızdırdı ki bir şikayette bulundular
Baron de Belmonte ve "Vatandaşları Kaptanı" Samuel ile ona karşı
Nassy, ​​hem Amsterdam'da hem de derhal hatırlamasını istedi.
Devlet konsolundan önyargılı vali. Garip bir şekilde, Nassy's
Etki hala güçlüydü, çünkü 1696'da başka biriyle değiştirildi
Dilekçeden kısa bir süre sonra vali Paulus van der Veen ismine göre
dosyalanmış. Scherpenhuizen Hollanda'ya başladı. Esir alınmış
Fransızlarla yolda, oraya sadece birkaç kişiden sonra geldi
aylar. Sıralanmadan önce Amsterdam'a neredeyse hiç inmemişti
Samuel Nassy Sivil Mahkemeden önce ve haklı çıkarmaya zorlandı
onun davranışı. [73] Nassy'nin olduğu bu deneme ve savunmanın kaydı
1697'de yayınlanmış olan hala mevcut olan lider bir rol aldı. [74]


IV.

1689 ve 1712'de Surinam'daki Yahudilerin Fransızlara karşı savunulması.

Yahudilerin yeni yerleşimlerine sadakati benzersiz
Amerikan Tarihi. Her acil durum onları göstermeye hazır buldu
Hollanda'ya bağlılık. Böylece, 1689'da bir Fransız filosu altında
Amiral Cassard, koloniye ani bir saldırı yaptı, onlar karşılaşıldı
Yahudiler tarafından cesur bir direniş. Van Chattillon, bir önceki oğlu
Vali, bu vesileyle büyük kahramanlık sergiledi. [75] İki Hollandalı
Tarihçiler Yahudilerin cesaretinden bahsediyorlar. Verburg ve Fr. Holf.
Merkurius, Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki Historisleriyle İlişki gösterir_,
"Vali Aersen'in (_SIC_) ölümünden sonra ve
Yeni temsilci Scherpenhuizen, bir Fransızca
Filo Surinam'a yaklaşıyordu. Tüm askerler ve denizciler sipariş edildi
ve kalede görünmek için çağrıldı. Çağrı Yahudiler tarafından itaat edildi,
Surinam'da çok sayıda kişi vardı ve olmasına rağmen
Şabat günü, kolonileri için cesurca savaştılar. İki harf
Bu konudaki eylemlerini övmek Topluluğa gönderildi _felix
Libertate_, değerli bir vatandaş tarafından, yıllardır yaşayan H. L. Bromet
Surinam'da. "[76]

Çatışma ve savaştan çıkmayan koloni, yakında gelişmeye başladı ve
Prosper. Bununla birlikte, mühletler kısa süreydi, ancak zaten
1712'de Amiral Cassard, başka bir güçlü filonun başında
yerleşim üzerine ilerledi. Haziran 1712'de yapılan şiddetli bir saldırı,
erkekçe püskürtüldü. Aynı yılın Ekiminde Cassard'ın filosu
Yine sahilde ortaya çıktı ve kasta yelken açmaya çalıştı
Nehir. Yüzbaşı Isaac altında sakinler ve özellikle Yahudiler
Pinto [77] inatçı bir direniş sundu ve savaşmasına rağmen
cesurca, düşmanın inmesini engelleyemediler, bombardıman
Paramaribo şehri ve ülkeyi yıkıyor. Antlaşması
Utrecht, Fransızlar ve Hollandalılar arasında kısa bir süre sonra mühürlendi
Bu kaprisler. [78]

Amerikan Yahudi tarihi hakkında yeni bir yazar şöyle diyor: "Karşı savaşta
1689'da Fransızlar, Pinto da Fonsera Ailelerinin üyeleri (oku
_Fonseca_), Arias, Naar, De Brito ve D'Avilar cesurca savaştı. "[79]


V.

Surinam Yahudileri tarafından Negro-Revolts'un bastırılması (1690-1772.)

Kolonistler Fransızların depredasyonlarından kurtuldu
Tehlike onları başka bir yönden tehdit etmeden önce. Anonim bir yazar,
Hannah Adams tarafından alıntılanan [80] diyor ki: "
Surinam, istilaya maruz kalan sakinlerden ortaya çıktı
ve oluşan maroonların ya da kaçak negroların kanunsuzluğu
ormanların erişilemeyen kısımlarındaki birkaç topluluk ve
Sömürgecilerin en imkansız ve acımasız düşmanları. _ Yahudi
Milisler kendilerini sık sık onlara karşı sinyal verdi ve
Koloni için büyük bir kullanım_; bunun üçte biri (Yahudi)
ulus. "

Zaten 1690 yılında Negro köleleri
Zengin Yahudi toprak sahibi _machado_, efendilerine karşı isyan etti
onu öldürdü. Acı duyguları eğlendiren Vali Scharphuizen
Yahudilere karşı, onlara en ufak yardım vermeyi reddetti, bu yüzden
tamamen kendi kaynaklarına atıldıkları. [81] Bundan fazla
Valinin ihmali tarafından bıkkın olan Yahudiler, meseleleri aldı
kendi ellerine ve kendilerini büyük bir başarı ile savundu. .
Zenciler, bu ruhlu direniş şovundan korkmayan hiçbir şey varsayıldı
Hala daha tehdit edici bir tutum, sayıları ve dolayısıyla
Audacity, her gün giderek daha fazla artmak. Bilmeyen Yerliler
avantajlarının iklime dayanıklılığında olduğunu ve
benzer yerel koşullar, gerçeğin nasıl kullanılacağını anladı
yararları ve sonraki yıllarda koloniyi çok taciz etti
fazla. Ancak bu durum uzun süremezdi. 1730'da
Belirlenen Yahudi milisleri tarafından umutsuz çaba sarf edildi
Köleleri cezalandırmak için, bir düşük ofis alıcısının liderliğinde ve ardından
On dört gönüllü ve otuz altı negro. Küçük sergilemediler
önemli bir
Yıkılmış Negro köylerinin yakınında yer alan yazı. [82]
Yahudilerin bu kararlı duruşu, hiçbir şekilde korkutmadı
İsyan ve yağma niyetinde olan kanunsuz ordular. Üzerinde
Aksine sadece öfkelerini daha da sürdürdü. 1731'de yine
depredasyonlarını kontrol etmek için zorunlu kabul edildi. Vatandaş Kaptanı
_Boeye_ ve ruhlu David Nassy, ​​(başka herhangi birinden daha fazla
ondan önce ve sonra Surinam'ın refahı için çalıştı) seçildi
Bu kampanyanın liderleri. David Nassy, ​​tarihçiler tarafından
bir güç ve dürüstlük adamı. Zenci deldiği söyleniyor
Plantasyonundaki köleler, bu tür işletmeler için o kadar kapsamlı bir şekilde
İşbirliği azami bir zorunluluktu. David'in yeğeniydi
İlk olarak Surinam'a yerleşen ve (1659'da), ünlü olan Nassy
Cayenne'ye yerleşecek ayrıcalıklar tüzüğü. [83] (Yukarıya bakın.) Görünüşe göre
Zenci köleleriyle dostça ilişkiler eğlendirdiğini, içinde
1717'ye siyasi konsey tarafından mükemmel bir özgürlük teklif edildi (_raad van
Politie_) Maroons'a karşı savaşmak için gönüllü olurlarsa,
Kolonistlere sık sık saldırılar. Zaten 1718 yılında, Nassy
Yahudi Kolordusu'na katıldı, Kaptan _jacob d'Avilar_,
ve benzer nitelikte bir savaşta kendini ayırt etti. Çok aceleci
ve cesur bir şekilde düzenli bir şekilde terfi ettiği savaşta mıydı
Teğmen ofisine ve daha sonra Yahudi Kaptanı'na
Vatandaş Şirketi (_kapitein der Joodsche Burger compagnie_). O öyleydi
Bu nedenle, kişisel cesaret ve diplomatik bir son
Maroons'a karşı keşifte bu kadar önemli bir rol alma becerisi.

Mevcut kampanyada daha az şanslı ve kahraman değildi.
Onu terk eden Boeye'nin hain hilesi tarafından
Fray'ın ortasında, kendi inzivalarında düşmana saldırdı, öldürdü
Birkaç ve daha fazla mahkum aldı. Boeye, kıskançtı
Rakip, belki de kendi korkaklığının sonuçlarından korkuyor,
Nassy'yi kararsızlık ve itaatsizlikten suçladı, ama çok evrensel
Daha önce kazanmış olan ikincisi için hissettiği saygı ve sempati
sahada defne ve öyle bir çılgınlıktan aciz olduğu düşünülüyordu ki
Masumiyetini kanıtlamakta çok az zorluk yaşadı. Sonuç
Bu Nassy onurlu bir şekilde beraat etti, kıskanç rakibi, gerçek
Suçlu, usulüne uygun olarak cezalandırıldı. Şöhretine en kararlı olarak ekledi
Bu yeni cesaret ve askeri kahramanlık ve onuruna sahipti
İspanyol-Yahudi şiirleri tarafından övülmek ve yüceltilmek _benvenida
Belmonte _, [84], ayette uygun bir euloji oluşturan eylemleri
cesaret. [85] Nassy, ​​asaleti olan ikinci Güney Amerika Yahudi idi
Karakter ve Devlet Hizmetleri İspanyolca Yahudi olarak anıldı
edebiyat. (Cp. _Supra_, Rubrik II, Brezilya'dan Abraham Coen'de.) Onun
Generalship ve bilimsel taktikler,
Yukarıdaki detaylı zaferinden yirmi yıl sonra, başka bir keşifte
Çapalıcı Zenci Grubuna karşı, barışını rahatsız eden
Çeşitli aralıklarla yaklaşık bir asırdır koloni. Daha önce belirtildiği gibi,
Machado, Anno 1690 örneğinde, başka bir zengin Yahudi'nin köleleri
Ekici, _Manuel Pereira_, efendilerine karşı isyan etti, 1738'de,
Ve kölelik boyunduruğunu sallamayı düşünerek, onu acımasızca öldürdü.
Bunun üzerine, _isaac arias_, Yahudi milislerinin eski bir subayı,
kurbanın mahallesinde yaşadı, Yahudi müfrezesi gönderdi
_david nassy_ ve _abraham de brito_ başkanlığında gönüllüler,
isyancılara intikam. Birlikler altı hafta boyunca uzak kaldı
düşmanın kampı, [86] ve onların tamamen olduklarından korkmaya başladı
Şirket geri döndüğünde, yanlarında getirerek yönlendirildi ve yok edildi
Maroons'a karşı yapılan en başarılı saldırıların kupaları,
yani altı el düşmüş negroes ve kırk yedi mahkumdan koptu
savaşın.

Cesaretleri için bir ödül olarak, her memur konseyden alınan
(_Raad_) 75 f. (florinler?); Her Vatandaş (Yahudi Düzenli) 36 F.; her biri
Silahlı Negro 20 F.; Ve muhtaç koşullarda olan her renkli adam,
5 f. [87]

Beş yıl sonra, 1743'te cesur yaşlı kaptan David Nassy,
Maroons'a karşı otuz gibi seferler gerçekleştirdi
En son halkı için savaşmak için ve bazılarına göre,
Bir Kahramanın Ölümü Savaş alanında ölmek. [88] Bu sefer o
daha akut olması nedeniyle Creoles'e karşı dizildi
istihbarat ve kültür (Avrupalılarla uzun zamandır ilişkilendirilmiş)
henüz tüm düşmanlarından en tehlikeli olanlardı. Asil ile donatılmış
Macabbean Ruhu, şu anda atası Matathias gibi düştü
zafer. Saygılı adaçayı kefaret_ gününde
ve savaşçı savaşa döndü. Gerçekten acil olmalıydı, çünkü
David Nassy, ​​festivalin ciddiyetinden bağımsız olarak kendini
Güvenilir adamlarının başı Surinam Nehri'nin üzerinden geçti; nüfuzlu
daha fazla iç; düşmanı takip etti, kulübelerini parlattı; yırttı
Meyveler yerden; yerinde birçok kişi öldürdü ve sürüklendi
Esir olarak onlarla birlikte kırk köle. Zaten geçen Nassy
Üç skor yılı, onun ihanetine kurban düştü.
düşmanlar. Ona Zencilerin tüm kuyuları zehirlediği söylendi
köy, böylece eve dönmeye zorlandı,
onu ve birliklerini etkileyen yanan susuzluğu gidermek
Konseyin emirlerini bekliyor. Bu en doğal adım ona
Rakipler, ona karşı bir şikayette bulunmak için iyi bir bahane
Genellikle kötülük ve anlaşmazlık dinlemeye hazır yetkililer. Onun
Savunma neredeyse hiç duyulmadı ve suçlu olarak telaffuz edildi. Böyle bir ahlaksız
Hantratitude, iyi eski asker onun için bir ödül olarak beklenmiyor
arkadaşlarının refahı için hizmetler. Acı hayal kırıklığı ve
Keder sağlığını zayıflattı. Ateşle ele geçirildi ve kısa bir süre sonra
Yetmiş yaşındayken, ya da ölüm onu ​​serbest bıraktı
acılar. Onunla Yahudi kolonisinin çiçeği, İsrail
Gerçekten de, içinde bir fahiş yoktu. Ortak dinci _isaac
Carvalho_, Yahudi Vatandaşları Şirketi'nin kaptanı seçildi.
yer. [89]

Birkaç yıl sonra, batı ile bir barış anlaşması yapıldı
Güvenliğine gittikçe daha tehlikeli hale gelen Maroons
Kolonistler. Ancak yeni bir tehlike onları başka bir taraftan tehdit etti.
1749'da doğuda, _tempati (?) Negroes_ olarak bilinen maroons
(_Tempati-negers_), isyanda ortaya çıktı, bir plantasyon yağmaladı
tamamen ve orada yaşayan tüm zenci köleleri gerçekleştirdi. Bu
Plantasyon (aslında Surinam'daki diğerleri) bir Yahudi'ye aitti
toprak sahibi ve _AKA_ olarak adlandırıldı. Bundan böyle ayaklanma
oraya _AKA-negoes_ adını aldı. Bunlara karşı
Çapulcular, bir keşif gezisi, kısmen Hıristiyan şefi Rijsdorp,
ve kısmen Yahudi kaptanın komutasında, _moses naar_
1757'de organize edilmiş ve gönderilmiştir.
Bu, Naar'ın Creoles'e karşı _seventeinci kampanyası oldu.
Bu girişimin sonucu da aynı şekilde elverişliydi. Naar yandı
Bütün bir Zenci Village, aralarında bir dizi esir yaptı.
Bazı Corydon, ayaklanmanın lideri. Cesareti için ve
ustaca yakalama kendisine konsey tarafından değerli bir hediye verildi. [90]

Üçüncü torun olan David J. C. Nasi (veya Nassy) tarafından bilgilendirildik.
Diğer akıllı ile derlenen Surinam'ın orijinal yerleşimi
Yaşındaki adamlar, kapsamlı ve kapsamlı bir tarih
Surinam'daki Yahudiler Fransızca, [91] Zaten 1750'de _moses naar_
ve _gabriel de la fatte_, aktif gayretlerinin tanınması için
kolonilerindeki negroların isyanını baskılamak sunuldu
Gümüş Kupalar ve Hükümetten Teşekkür Oyları ile. [92]

Ortak dinci _naar_ tarafından elde edilen şöhret, çok heyecanlı ve
hevesle olduğu genç ve hırslı _isaac nassy_
Maroons'ın başka bir salgını öngörmek için
Cesaretini ve pervasız kahramanlığını göster. Acı çeken gençlik
asil, ama acıklı bir son:

İyi düzenlenmiş bir orduya karşı, küçük olsa da, cesaret yok
veya Zencilerin suçlaması muhtemelen hakim olabilir, aceleyle topladı
on iki takipçisi yaklaşımlarının söylentisi üzerine; Silahlı ve
en güvenilir köleleri; Kendisine en bariz ihtiyaçları sağladı
savaşın, yaklaşık on veya on iki gün boyunca yeterli ve
Düşmanı, en azından bir erdem olan bir tutarla geri çekilmek
çok genç ve savaş-susuz. Ancak aniden yüzleşti
düşündüğünden çok daha önemli sayıda Zenci ile.
Küçük grubu kısa bir süre boyunca durdu. Nassy'nin kendisi
büyük cesaret sergiledi ve bir tüfek atışından ciddi şekilde yaralanmasına rağmen
Sağ uzuvunda, daha muhteşem bir enerji ile savaşmaya başladı
dehşete kapılmış adamlarını toplamak ve geçici olarak yeniden uyandırmak için
cesaret. Ama boşuna. Sanguinary Horde tarafından canlı yakalandı ve
acımasızca öldürüldü. Baş memurlarından ikisi ve yirmi asker düştü
Onunla savaş alanında. [93]

Sonunda, yetkililer bunun tavsiye edilebilir ve zorunlu olduğunu gördü
yine acımasız maroonlarla barış anlaşması yapmak için veya
Kaçak Negroes, (_Gevluchte negers_) yarısından fazla yıkımı
Yüzyıl kara boyunca harabe ve terör yayıldı. Buna göre,
23 Mayıs 1761'de barış kuruldu.
Görünüşe göre yıllar. [94] Ancak düşmanlıklardan önce uzun sürmedi
yeniden başlatıldı. 1772'de Devlet Konseyi aramanın zorunlu olduğunu buldu
Ana ülkenin daha fazla büyüyen Maroons'a karşı yardımında
Kültür ve eğitimde ilerledikçe orantılı olarak cüretkar. [95]
Devlet General, ciddi durumlarla harekete geçti
Kolonide, Kaptan Komutanlığı altında 500 kişilik bir şirket gönderdi
Daha önce çok fazla cesaret ve yaratıcılık gösteren Forgeoud
Barbary eyaletlerinde bir Zenciler isyanını baskılamak. İki yıl
Daha sonra, bir dizi askeri görev oluşturuldu.
Yahudilerin _savannah'ı, Comrawine Nehri kıyısına ve
Oradan denize. Palisades yoluyla güçlendirilen kaleler
plantasyondan plantasyona inşa edildi ve nihayetinde barış
zorunlu olarak, koloni herhangi bir tacizden kurtuldu
asi Zencilerin Elleri. [96] Koenen, çok adil ve sadece
_History_'deki Yahudiler, onları kaba oldukları için sitemeye uygun görüyor
kölelerin tedavisi, [97], o, o,
İsyan, yetmiş yıldan fazla süren. Bunu düşünmeye meyilliyiz
Bu azaltma, katı mozaik ve haham gibi haksızdır.
Onlarla ilgili yasaları her zaman kesinlikle Yahudiler ve
Surinam'da, Nassy ailesini kafalarında sevenler,
Bu yönetmelikleri izinsiz indiremedi. Ancak itiraf etti
Onun özeti, savunmasındaki koloninin her zaman derinden borçlu olduğunu
Yahudi milislerine ve özellikle sosyal ve ticari konularda
Onlara bak, çünkü Yahudiler bataklığın kültivatörleri ve
genellikle tehlikeli toprak ve ticaret ustaları,
Yerleşimin refahı ve refahı, temelinden bu yana [98].
Sonuçlarımızı daha büyük bir çalışmada tahmin etmek istemediğimizde,
Amerika tarihinin başka hiçbir yerinde olmadığını söylemekle kendimiz
Yahudi adına böyle bir bağlılık, ilgisizlik ve sadakat
Vatandaşlar bu kadar belirgin ve ekleyelim, bu kadar minnetle tanınan
Küçük Hollanda Surinam eyaleti. Ve yeni dünyada başka hiçbir yerde
İsrailliler kültür, öğrenme ve dinde daha fazla gelişiyor
Toplumları olarak adlandırılan Guiana'nın _jewish savannah_. Küçük
O zaman, Hollanda ustalarına olan bağlılıkları göz önüne alındığında,
Bunu 1785'te duyduğumuzda, yeniden bağlama vesilesiyle
Sinagogları, o zaman 100 yaşında, Vali Wichers,
İl sulh hakimleri ve diğer seçkin vatandaşlar
grafiksel olarak anlatılan etkileyici törenleri vücut
Bir göz tanığı tarafından yayınlanan çok az hacim. [99] Ve o iki Hıristiyan
Philo-Semites, Hollandalılarda bunların onuruna güzel ayetler yazdı
Yazar tarafından yeniden yayınlanan festivaller, başka yerlerde. [100] Ne de
Şimdi Yahudilerin valilerini yüceltmeyi sevdikleri garip görünüyor, J.
G. Wichers, [101] Sir Chas. Green, [102] ve Abraham de Veer, [103]
Hollanda ve İbranice yazılmış güzel şarkılar ve ilahiler. Bunlar
Ama vatanseverliklerinin şiirsel jetonları. 1853 gibi geç saatlerde kayıtlar
Bizi refahları ve sürekli büyüyen faaliyetleri hakkında bilgilendirin ve
Koloniye ilgi. O yıl onları mahkemelerde buluyoruz (Ellis,
Juda, Fernandes ve diğerleri); On üç savunucu arasında, noterler,
ve İcradeler, yedi Yahudi vardı (Heilbronn, Colaco, Belmonte,
De Granada, Abendanon, vb.); Birçoğu orduda kaptan olarak görev yaptı,
Teğmenler, Albaylar, Bölümler ve Papazlar. Aslında bakanlar
akla gelebilecek her kapasitede kamu weal. [104] Ellerinde
Koloni hala gelişiyor. Bir muhabir tarafından yapılan son raporlar
Londra'daki _jewish chronicle_, aglow,
Şimdi tutumlu ve akıllı kolonilerinin refahı ve bize güvence
o uzak topraklara olan inancımızın canlılığı ve azim.


Dipnotlar:

[30] Bkz.
Nederland_ (Utrecht, 1843), s. 277-78: "Machtig Breide Zich Deze
Bevolking uit als de nederlanders omstreeeks het jaar 1624 brazilie
Veroverden. Op De Hollandsche Vloot Hadden Verscheiden Joden
Vrijwillig Dienst Genomen, Het Te Vermeesteren Gewest'te Omich Met
Hunne Gelofsgenooten Te Vereenigen. Dze ontmoeting, en voor hen
aanlichtend vrijheid onder hollandsche bestuur, maakten, dat vele
Braziliaansche Nieuwe Christenen Wederom Opentyk Het Jodendom Beleden;
en dat zij eerlang eene tweede volkplanting hunner geloofsgenooten te
Cayenne Stichtenden, Waar David Nassi, Een Geboren Braziliaan, Zich Met
Goedkeuring der West-Indische Compagnie Nederzette. Inmiddels hadden de
Joden, Die Met'in 1624 Naar Brazilie Overstoken Waren'de Lands Vloot
En De Nederlanders Dat Land Hadden Helpen Vermeesteren, Aan Hunne Te
Amsterdam Woonachtige Broederen Geschreven, En Hen Uitgenoodigd Om Zich
het nieuw veroverde gewest op den pas ontgonnen koophandel te komen
Toeleggen; Waartoe Eene Ruime Gelegendheid, Seder de Hollanders,
Na Het Sluiten van Eenen Wapenstilstand Met de Portugezen, Eene
publicatie hadden afgekondigd, dat het den joden voortaan volkomen zoude
Vrijstaan, Brazilie te vestigen, vb.

Bunu tam olarak kopyaladık, son tarihçilerin hepsi
takip, tek otantik kaynak, ancak bu durumda hayır
yetkililer verilir. Bu nokta ve diğerleri
Brezilya'daki erken Yahudi yerleşimleri mevcut yazar tarafından tartışıldı
İki makalede: _ Amerika'da _ -_publications'da
Amerikan Yahudi Tarih Derneği_ (= _P. A. J. H. S._), No. 3
(1895), s. 103-47 (bkz.
Güney Amerika'daki Engizisyon'un eşzamanlı olarak görünmesi
Bu cilt, aynı yerde, No. 4.

[31] Bkz. Pieter Marinus Netscher's _LES Hollandais Au Bresil,
Histique Sur les Pays-Bas et Le Bresil au xvii^e siecle_ (La Haye,
1853), s. 14: "Avant de Mettre en mer (1623?), Les Amiraux Hollandais
obtinrent Sur la Durum Politique Du Bresil Les Bilgileri Les
Artı Utiles _Par l'InterMediaire des juifs_ qui s'y etablis, ET
qui presque tous, desiraient avec ardeur pasör sous le gouvernement
Des Eyaletler-Birimler, Din De De De tolerans nedeni. "
Cf. Ayrıca De Beauchamp'ın _Histoire du Bresil_, cilt. İi, s. 159;
Southey's _ BRAZILY_ (2. baskı) i, s. 477, 479, 495, tedarik.
not 135; Vol. İi, s. 241; Yargıç Daly'nin Yahudilerin
Kuzey Amerika_ (2. Baskı New York, 1893) s. Xvii.

[32] _ Brezilya Historisi_ (Londra, 1810), Cilt. Ben, s. 566; Cf. ayrıca
R. G. Watson _Spanish ve Portekiz Güney Amerika'da alıntı
vb., _op. Cit._, cilt. İi, s. 29.

[33] Ayrıca bkz.
1853), s. 94: "Les Synagogues Furent Fermees, et les juifs Durent Se
Borner bir kutlama Leur Cult Dans L'Terieur des Maisons. Le Mal Fut
d'Atantant artı mantıklı Qu'un Grand Nombre de Commoners saygılarımla
et d d d d d d'autres himants du bresil-hollandais etaient des juifs, qui
depuis nombre d'Anees s'etaient refugies au recife ou qui yeniden değerlendirme
y avaient ete, parla tolerans du comte maurice. "Cf. ayrıca
_iBid._, s. 128, 202, not 82; ve Yargıç Daly'nin çalışması, op. cit., s. 6.
Brezilya'daki Yahudilerin zevk aldığı dini özgürlük konusunda,
başka bir zaman.

[34] Bkz. Netscher'ın işi, _op. Cit._, s. 127. Belge korunur
_le Rapport Detaille de Tolner, Contresigne par le comte, avec
Tous les ekleri, se trouve aux kemer. Du Roy., Liasse Ind. Occ.,
1641-1644_. Bu mektubun içeriği başka bir yerde iletilecektir.

[35] Bkz. Dr. M. Kayserling'in _P'deki makalesi. A.J. H. S._, No. 3,
(1895), s. 14 metrekare. A. Kohut, _iBid._, s. 103, 105, 137 sq.

[36] Bu ifadeler için kanıtlar _The ile ilgili çalışmamda bulunabilir.
Güney Amerika'daki Engizisyonun Yahudi şehitleri, P. A. J. H. S._,
4, (1895.)

[37] Metni tam olarak veriyoruz: "Heureusement Le Fanatisme National ET
Religieux n'avait pas etouffe les duyguları d'Oserite et de loyaute
Dans les coeurs de tous les çağrışımları. Deux Portugais, Sebastian
Carvalho ve Fernando Vale, _avec cinq juifs_, craignant d'Ailleurs
Aussi Pour Leurs Jours et Leur Fortune, Se Dergiderent En Commun a
Reveler Le Secret de la komplosu Grand Conseil. "

[38] Bkz. Montanus Arnoldus, _de nieuwe en onbekende wereld of
Beschrijving van amerika en 't zuidland_, Amsterdam, 1671, fol. 81;
Netscher, _l. C._, s. 144, diyor ki: "_un juif, moise accoignes_, qu'on
Avait Force a Prendre Part a Cette komplosu le denonca au grand
Conseil. "N. G. van Kampen, _Geschichte der Niederlande_, cilt.
İi, s. 118 ve Frankel in _monatsschrift_, cilt. Xii (1863) s. 323-324,
Kayıt, bu komplodaki zile kızı Joan Fernandes
Hükümet yetkililerini bir akşam yemeğinde zehirlemeyi amaçlayan Vinira (?)
kendi evinde verildiğinde ve arsa başarılı olurdu Yahudi olmazdı
alarmı yükseltti.

[39] Bkz. _Geschiedenis der joden_, s. 279: "De Terugroeping Van Johan
Maurits, Wiens Edele Afkomst En Schitterdende Eigenschappen Zelfs Den
Portugezen EERBIED INBOEZEMDEN, EN Wiens Ongelukkiige Opvolgers,
Meestal Kooplieden (Tüccarlar), Leder De Westindische Maatschappij,
kapı hunne bekrompenheid, hebzucht en onmenschelijkheid algemeenen
Afkeer Verwekten, Deed Onder de Portugesche Ingezetenen Een Sluw
Beraamde Zamenzwering Tegen de Hollanders Ontstaan, Die Op Het Punt
van te jelukken, _toen een joodsche geneesheer_ haar kapı het schrijven
van een naamloozen kısa aan den dag bracht, "vb.

[40] Netscher, _l. c._ s. 158.: "... Parvint Enfin en Hollande'de Mais,
bir se tedarikçi, par un juif qui demeurait a lisbonne, le moyen
D'TerePter Quelques Lettres du Roi, Qui Prouverent Au Soulevement
Dans Le Bresil. "
OCC. 1647 et 1648.)

[41] Bkz. _iBid_., _l. C._, s. 154; Ayrıca bakınız _lettre de justif. DE
Garstman aux etats-generaux en tarih du 27 septembre, 1646_. Kemer. Du
Roy., Liasse Ind. Occ. 1645 ET 1646.

[42] Bkz. Dr. A. Hahu, _American Yahudilerinin 1886-1887 için Yıllık_, s. 35;
Ayrıca bkz.
1855), s. 319; ve Dr. Z. Frankel, _Monatsschrift_, cilt. Xii,
(1863), s. 323.

[43] Bkz. Kayserling'in _sepharim, Romanische Poesien der Juden
Spanien_ (Leipzig 1859) s. 266; _P. A.J. H. S._, No. 3, s. 18.

[44] _P. A.J. H. S._, _l. C._, s. 15, not. Jacob Coen, Abraham'ın
En büyük oğul, daha sonra "Contador Belediye Başkanı", alıcı-genel olarak atandı
Nassau Duke Moritz. Cf. _ib. l. C._

[45] Bkz. _American Yahudilerin 1886-1887 için yıllık_, s. 35; Isaac de Costa,
_l. C._, s. 318; Ayrıca bkz. Hon. Oscar S. Straus'un adresi _p. A.J.
H. S._, No. 3, P3.

[46] Bkz. _P'de Kayserling. A.J. H. S._, _l. C._, s. 14; Graetz,
_ Yahudilerin Tarihi_ (Engl. Trans.) Cilt. IV, s. 693.

[47] _arly ile ilgili çalışmamızda bu çalışma ile ilgili tüm ayrıntıları görün
Amerika'da Yahudi Edebiyatı_, _P. A.J. H. S._, No. 3, sayfa 105, 106,
139, No. 9 ve Dr. Kayserling'in makalesi, _IBID. l. C._, s. 16.

[48] ​​Bkz. _l. C._, s. 16, No. 3.

[49] Bkz. Van Kampen, _geschichte der Niederlande_, cilt. İi, s. 120;
_apud_ Frankel, _Monatsschrift_, cilt. Xii (1863), s. 324; Koenen
Nederland_ (Utrecht, 1843) s. 280 sq.; Isaac
Da Costa, _israel und Die Voelker_ (Mikrop Ed. K. Mann, Frankfort,
A. M., 1855) s. 318 ff.; Graetz'in _history_, _l. C._, s. 693-4;
Kayserling, _ib._, _l. C._, s. 17-18.

[50] Bkz. Southey's _History of Brazil_, cilt. II, s. 202-230; Minibüs
Kampen, _geschichte der Niederlande_, cilt. II, s. 120-122; ayrıca
aynı yazarın _geschiedenis der Nederlanders Buiten Europa_; Isaac De
Costa, _op. Cit._, s. 319.

[51] 1886-1887 için _American Yahudilerinin Yıllık_ları 35.

[52] _les hollandais au bresil_, s. 163, _ad Ann._ 1653-1654: "une
Amnistie Pleine ve Entiere Etait Accordee Aux Portugais ve Aux Juifs,
qui avient pris neden pour le gouvernement hollandais, et les juifs
ET Autres Personnes Katolik Olmayanlar Qui REVEREENT AU BRESIL Y
Seraient Traites de la Meme Maniere, Qu'au Portekiz (CE qui cachait une
Arriere-Pensee Digne de l'Intolerance Relighieuse de ces jours-la). "Burada
Çok doğru olmayan bir not ekliyor: "Aujourdhui il ne se Sorun
Presque Pas des juifs au bresil. "

[53] Bkz. Koenen, _l. C._, s. 282; Kayserling, _p. A.J. H. S._, No. 3,
P. 17.

[54] 1784 için _measseph_ bkz. _AP._ Jost, _geschichte der
İsrailiten_, cilt. Viii, s. 241-242; Da Costa, _israel und ölmek
Voelker_, _l. C._, s. 321-322; Dr. Hahn _The American Yahudilerinin Yıllık_
(1886-1887) s. 36; Rev. E. M. Myers _The Centurial_ (New York, 1890),
P. 105; _P. A.J. H. S._, No. 2, s. 99.
_ Amerika'da Yahudi Edebiyatı_, _l. C._, s. 138-139.

[55] Bkz. Koenen'in Nederland_, S. 283; Dr.
M. Kayserling, _sephartim, Romanische Poesien der Juden Spanien_,
(Leipzig, 1859), s. 265.

[56] Bu değerli belgenin Hollandalı metni
_Essai Historique Sur La Colonie Surinam_, Paramaribo 1788 [Amsterdam
1791], Cilt. II, s. 113-122 ve Koenen'in
Holland'da Yahudiler_, _l. C._, s. 460-466. Mevcut yazar
Orijinal metni _P'de İngilizce çeviriyle yeniden yazdırın. A.J.
H. S._; Cf. Amerika'da _arly Yahudi Edebiyatı hakkındaki makalesi_
_Publications_ No. 3 (1895), s. 104, 136, 137.

[57] Bkz. Kayserling, _sepharim_, vb., _L. C._, s. 266; Gazetesi
Amerika'daki en haham ve Yahudi yazarlar _p. A.J. H.
S._, No. 3, s. 18; Koenen, _l. C._, s. 283-284.

[58] Bundan, Güney Amerika'daki Yahudilerin
Kardeşleri ile ilgili ve belki de ticari olarak bağlantılı
İtalya. Başka bir yerde Hispaniola'daki Marranos'un
İtalya'nın çeşitli büyük deniz limanları arasında kapsamlı bir ticaret sürdürmek
(Engizisyonun Yahudi Şehitleri ile ilgili gelecek makalemize bakın
Güney Amerika_, _p. A.J. H. S._, No. 4, 1895) ve
1636 kadar erken Brezilya Yahudileri Rabbi Chayim Sabbathai'ye yazdı.
Selonik, ortasında ortaya çıkan anlaşmazlıklara atıfta bulunarak
Yahudi gelenekleri ve ritüel. Cf. Çalışmamızdaki notlar yukarıda alıntılanmıştır, _p.
A.J. H. S._, No. 3, s. 104-105, 137.

[59] Bkz. Barrios'un Opuscula'nın sonunda referansı: "en tisa
Beab (sic) Sali de Liorne Ano de 1660 Con 152 Almas de Israel EN
La Nave Llamada Monte del Cisne Para Ir Apoblar A Cayana Conquista
De holandeses en Amerika. "Koenen, _l. c._, s. 283, sadece sayılar
112 yolcu, ki bu açıkça hatalı. Cf. Ayrıca Kayserling,
_Sepharim_, vb., S. 266, not 1; 355, n. 402; _P. A.J. H. S._, Hayır.
3, s. 18.

[60] Bkz. Kayserling, _sepharim_, _l. C._ ve _P. A.J. H. S._, 3, s.
18; Makalemde daha ayrıntılı görünün,
St. Thomas, Jamaika ve Barbadoes_ adalarındaki Yahudiler
_P. A. J. H. S._, No. 4.

[61] Bkz. Koenen'in _GESCHIEDENIS_, s. 284. 1654 tarihi verilen tarih
Muhtemelen 1664 için bir yanlış baskı.

[62] Bkz. Ek II, _Early Yahudi Edebiyatı
Amerika_, _P. A.J. H. S._, No. 3, s. 145-147, bkz. Ayrıca s. 125-132
tarihlerinde bazı noktaların verildiği yer.

[63] Dr. E. Carmoly, _don Joseph Nasi hakkındaki makalesinde, Duc de Naxos_
(Brüksel, 1855), bu seçkin şahsiyetin ilişkisini izler
Nazın geliştiği Amerikan kıyılarına bile. Nasi kelimesi
İbranice Şef veya Prens'i gösterir. Ayrıca bkz. Fuerst's _Orient_, xii
(1851-2), s. 335; Steinschneider'in _hammasir_, II (1859), s. 33.

[64] Bkz. Don Miguel Levi de Barrios, _arbol de las vidas_, s. 90; zirve
Kayserling, _p. A.J. H. S._, No. 3, s. 18, not 2.

[65] Bkz. Kayserling, _ib._, _l. C._; ve makalesi: _die juden in
Surinam_, Frankel'in _Monatsschrift Fuer Die Geschichte'de yayınlandı
UND WISSENSCHAFT DES JUDENTHUMS_, Cilt. Viii, (1859), s. 207; ayrıca minibüs
Sijpenstein, _beschrijving van Surinam, Historisch-Georogrish EN
Statistisch Osperigt. UIT OFFITIELE BRONNEN BijeengeBragt_ (Gravenhage,
1854,) s. 22.

[66] Bkz. Koenen'in _GESCHIEDENIS der Joden_, vb., S. 291-92.

[67] Bkz. _iBid._, _l. C._, s. 293; _Essai Historique Sur La Colonie
Surinam_, vb., Cilt. Ben, s. 42.

[68] Koenen, _l. C._: "Zij Werden Vooral Door de Joden, Aan Wier Hoofd
Zich als Kapitein Samuel Nassy Bevond, Teruggedreven. "

[69] Koenen, _l. C._, diyor ki: "DZE NASSY VERKREEG van Tijd Tot Tijd Veel
Faturalandı Onder Zijne Gelofsgenooten, en trachtte eenige Hervormingen
Zonderheid'de Bij Hen Tot Stand Te Brengen, Opzicht Tot Hunne Hayvanat Bahçesi
Menigvaldige Feestdagen; Doch Hij Vond Daarin Niet Weinig Tegenwerking,
OFSHOON HIJ DOE BRIEVEN DER Amsterdamsche Rabbijnen ondersteund. "

[70] Koenen, _l. C._: "Zijn Gezag Verminderde Zeer, Toen de Kolonie OP
nieuw een bewindhebber verkreeg den heer van scherpenhuizen, ölmek
Het bestuur opvolgde'de Aerssens. "

[71] Bkz. C._, Cilt. VIII, s. 207:
"_Samuel (Cohen) Nasi_ Wird als Buerger-Capitaen Bezeichnet und Trieb
Nicht Allein Die Stets Wieder Neu Einbrecenden Indianer Mit Starkem
Arm Zurueck, Sondern Bewirkte Auch, Dass der Neu Ernte Gouverneur Jan
(Johann) Van Scharphuisen von Seinem Posten Abberufen Wurde. "Bkz.
Isaac de Costa'nın çalışması, _op. Cit._, s. 321.

[72] Bkz. Koenen'in _geschiedenis_, vb., S. 294: "ongelukkig ontstond er
Een Scherpe Naijver Tusschen Den Nieuwen Gouverneur en Samuel Nassy,
Die Voor Zijne Komst BijKans Alle Gezag Zich Verieenigd'de
Wellicht, het bestuur te zullen'de gehoopt den heer van sommelsdyk vardı
Opvolgen; Ten Gevolge Waarvan Hij Goedvond de Nieuwe Wereld Te Verlaten,
en zich onder zijne broederen te amsterdam te gaan nederzetten. Ook na
Zijn Vertrek Bleef de Sragning Tusschen de Hoofden der Israelitische
Bevolking en den heer van scherpenhuizen voortturen, zoodat de esten
Zich Bij den Baron de Belmonte en Samuel Nassy Te Amsterdam Over
Hem Beklaagden, Hun Bijstand Verzochten, En De Terugroeping van den
Bewindhebber OP Die Wijs WISTEN TE BEWERKEN. 1696 Vervangen'de Hij Werd
Kapı Paulus van der Veen, en Deze OP Zijne Beurt 1706 Door Willem De
Gooyer. "

[73] CP. M. Kayserling'in "Surinam Yahudileri"
_Monatsschrift_, _l. C._, s. 207: "Ehe noch scharphuizen Auf Surinam
Landete, Hatte Samuel Nasi Die Kolonie Verlassen. Nasi Konnte es nicht
Ertragen, Einen andern Mann, Der Stellung Zu Sehen, Welche er Selbst
Zu Erlangen Hoffte und Welche er, Vermoege Seiner Dem Lande Erwiesenen
Dienste und Faehigkeiten MIT Recht Beanspruchen Konte. Verliess
Surinam und Schiffte Sich Nach Amsterdam Ein. Folge der mitbewerbung
Des Juden UM Die Gouverneurstelle Hatte Scharphuizen Die Juedischen
Kolonisten Mit Weniger Freundlichkeit Behandelt und Sie Hoeher
bestteuert als die uebrigen bewohner der kolonie, bu yüzden dass jene bei dem
Grafen de Belmonte ve Ihrem Buerger-Capitaen Samuel Nasi Klage Fuehrten
und die rueckberufung des gouverneurs aufs dringenste von der regierung
Verlangten. Wirklich wurde ein anderer gouverneur, der person des
Paulus van der Veen Bestellt. Scharphuizen Schiffte Sich Nach Holland
Ein; Unterwegs von den Franzosen Zum Gefangenen Gemacht, Gelangte
Erst Nach Mehreren Monaten Die Heimat. Amsterdam'da Kaum Aber
Angekommen, wurde er von nasi vor gericht gefordert und gezwungen sich
Oeffentlich zu vertheidigen. "

[74] _punten en maftiz, und bericht en antwoord van den Gouverneur
Jan van Scherpenhuizen._ (Amsterdam, 1697.) Çok olur
Samuel'in bu önemli denemenin bir kopyası olması ilginç
Nassy çok belirgin bir şekilde düşündü.

[75] Bkz. Koenen, _l. C._, s. 293-294: "De Joden van Surinam Bewezen
De Kolonie Wederom Groote Diensten, Toen Zij, Den Jare 1689 Eenen
Aanval Te Verduren'in Van Het Fransche Eskader, Onder Bevel van den vardı
Vlootvoogd Cassard; Welke Verdediging de Heer van Chatillon, Zoon
Van den Vorigen Bewindhebber, Zich Bijzonder Onderscheidde. "Ayrıca bkz.
Isaac de Costa'nın _israel und Die Voelker_ (1855), s. 321; Frankel
_Monatsschrift_, cilt. Xii (1863), s. 362. _Revue des etudes
Juives_, cilt. IV (1882), s. 131.

[76] Dr. E. Carmoly, "Patriotismus der Juden
Surinam'da, "Dr. Leopold Loew's Journal'da yayınlandı, _ben chananja_
(Szedin, 1861), Cilt. IV, No. 20, s. 178, n. 37, yazıyor: "Niemand wird
Ihnen Den Ruhm Streitig Machen, Nicht Nur Ihre Soldatendienste Zu Thun,
Sondern Auch Bei Zuegen Gegen Ihre in Die Waelder Geflohene Sklaven Ihre
Dinler denetze interesse ihrer buergerpflichten nachzusetzen;
Sogar Aberglaeubische Juden Werden Es Ihnen Nicht als Suende Anzeichnen.
Adam Sehe Davon Einen Beweis, Verburg'un _O [st] en w [est] ind.
Geschied [enis] _, 11 D. 8, _cyd bestek_, 35 Hoofild. Sec. 45, v. D. J.
1689, Und Fr. Holf. Merkurius 40 D. Wo Erzaehlt Wird, Dass, Da Nach Dem
To Des Gouverneur Aersen (_SIC_) der Bevolmaechtigte Scherphuizen
Bei Seiner Ankunft, Surinam Die Nachricht von der Annaeherung der
Franzoesischen Flotte Erhalten Habe, Sogleich Alle Soldaten, Nebst Den
Matrate ve Den Buergern Auf Das Kastell Erboten und Diesem Befehl
Gehorsam Geleistet Worden Sei, Selbst von den Juden, Deren Viele
Surinam Wohnen, Ungeachtet ES Sabbat Savaşı. Auch şapka adamı Darueber Zwei
Sehr Schoene bir die gesellschaft brife: _felix Libertate_ von Dem
Kuendijen Buerger H. L. BROMET DER 20 Surinam Wohnte'de Jahre Lang. "
Bu mektuplar henüz Amsterdam'daki Devlet Kütüphanesinde mevcut olabilir,
Surinam üzerindeki birçok belgenin korunduğu yer.

[77] _P'deki makaleme bakın. A.J. H. S._, No. 3, s. 121, not 1; Ayrıca
_Revue des etudes juives_, cilt. IV (1882), s. 131.

[78] Bkz.
II, BL. 416-420; _apud_ Koenen's _geschidenis_, vb., s. 294-295: "DE
Kolonie, Bloei En Welstand Toegenomen, Seder'de van Jaar Tot Jaar'dı
De Heilzame Hervormingen van Aerssens Hare Talrijke Vruchten Begonnen
AF TE WERPEN. Geen Wonder, Dat Die Opkomende Welvaart de Franschen, Die
Op Dat Pas, Oorlog Waren, De Oogen Stak'ta Geweldig'de de Republiek ile tanıştı.
Junij des Jaars 1712 Waagden Zij Een Vrij Hevigen Aanval, Die Echter
MANMOEDIG AFGESLAGEN WERD. Ekim ayında Verscheen de Fransche Vlootvoogd
Cassard op nieuw voor de kust, en trachtte de rivier comrawine binnen te
Zeilen. De Ingezetenen, Zonderheid de Joden Onder Hun Kapitein Isaac
Pinto, Boden Een Hardnekigen Wederstand, Doch Konden Niet Beletten,
Dat de Vijand Het Land Afliep, De Stad Paramaribo Bombardeerde, En De
Volkplanting Op een Gruwzame Wijs Brandschattete. Kort Daarop Werd
De Vred van Utrecht Gesloten, Waardoor de Kolonie van Dezen Vijand
Gelukkig Voor Het Vervolg Verlost Werd. "Ayrıca bakınız Dr. Kayserling,
_Monatsschrift_, _l. C._, s. 208.
Aynı, tam olarak atıfta bulunuluyoruz.

[79] CP. Dr. A. Hahn'ın _ -Primitive Yahudi Yerleşimleri Makalesi
Amerika_, 1886-1887 için _american Yahudilerinin Yıllık_, s. 36; Ayrıca
Isaac de Costa, _op. Cit._, s. 321; _Revue des etudes juives_, cilt. İv
(1882), s. 131. Ailelerin bahsettiğini düşünmeye meyilliyiz,
Surinam'daki sonraki katılımlarda kendilerini ayırt etti.
Bir sonraki değerlendirme listesinde konuşacağımız Zenci isyanları.

[80] CP. _essai tarihi Sur La Colonie Surinam_,
vb, bu makalede sık sık alıntılanmıştır, 1792 için _monthly incelemesinde;
Frankel _Monatsschrift_, cilt. Xii (1863), s. 362; Ve Hannah
Adams'ın Yahudilerin Historisi_ (Boston, 1810) s. 457. s. 455-458, bir
Surinam'daki Yahudilerin tarihinin adil özgeçmişi verilmiştir.

[81] Koenen, _l. C._, s. 295: "Het Jaar 1690 Waren de Slaven
Op De Plantigie van Eenen Rijken İsrail, Machado Genaamd, Opgestaan,
en hadden hun meester vermoord. Van Toen Af Waren de Negers, Die
Kans Zagen Omch Van Hunne Heeren Te Ontslaan, Begonnen Naar de
Binnenlanden Te Vluchten, De Bosschen Nestelden'de Alwaar Zij Zich. DE
Gouverneur van scherpenhuizen vond niet gitti, den joden bij dergelijke
Gelegenheden Eenigen Bijstand Te Verleenen, Maar Beval Hun, OM OP HUNNE
Eigen Verdediging Bedacht te zijn. Dit Een Groote Misslag'dı; istek,
Eensdeels Leerde Hij Daardoor de Israelitische Bevolking Zich Onderling
Tot Hare Eigene El Kekiği Te Verbinden, Hetgeen Lichtelijk Voor De
Christenen Bij Eenige Botsing Gevaarlijk'in Kunnen Worden'i vardı; Anderdeels
Liet Hij Daardoor Langzamerhand Eene Macht Opkomen, Die, Gelijk de
Ervaring Geleerd Heeft, Niet Slechts Voor de Rust En Deiligheid, Maar
Voor het besttaan der volkplanting zelve hoogstgevaarlijk moest worden. "
CP. Ayrıca Kayserling, _l. C._, s. 208.

[82] Koenen, _l. C._, s. 295-296: "De Joden Verdedigden Zich Meer Dan
Eenmaal Met Geed Gevolg .... 1730'da Eene Krachtvolle
Poging, bij welke zich eene joodsche compagnie, onder aanvoering
van een onderofficier veertien blanken en zes-en-dertig negers ile tanıştı
Onderscheidde Kapı Het Bezetten En Bewaken van een Belangrijken
Post, Na Het Verwoesten van de Gehuchten der Boschnegers. "Ayrıca
Kayserling, _l. C._, s. 208.

[83] CP. _Monatsschrift_, _l. C._, s. 208.

[84] Koenen, _l. C._, s. 297, yanlışlıkla _ben venida del monte _-- a
İspanyol-Yahudi edebiyatında bilinmeyen isim. Kayserling, _l. C._,
P. 208, not 6, hatayı düzeltir ve onu
Aynı yazar, İspanyolca çevirisinin övgüsüyle yazan
Jamaika'dan _daniel Israel Lopez Laguna_ tarafından Mezmur. CP. şimdiki zaman
Yazarın Amerika'da _Early Yahudi Edebiyatı Üzerine Makaleler_, _P. A.
J. H. S._, No. 3, s. 110-112; 140-141; ve _Jewish şehitleri
Güney Amerika'da Engizisyon_, _P. A.J. H. S._, No. 4, (1895) Nerede
Bu ünlü Amerikan-vuruş şairinde tam referanslar verilmiştir.

[85] Bkz. Koenen'in _GESCHIEDENIS_, _L. C._, s. 296-297: "..... sazlar
1718'de Hij, (David Nassy) Onder Bevel van den Joodschen Kapitein
Jacob d'Avilar, aan een welgelukten aanslag van dien aard deel genomen:
Ten Gevolge Van Welken Hij Van Onderofficier Tot Esten Luitenant,
Straks Tot Kapitein der Joodsche Burger-Compagnie, Benoemd oldu. Thans
Hij Niet Minder Voorspoedig idi; Schoon kapısı Boeye Verlaten, Trof
Zijne Woningen Aan'da Hije Den Vijand; Versloeg er velen, en nam een
Aantal Anderen Gevangen. Boeye, Die Den Israelitischen Hoofdman Wegens
Gebrek aan ondergeschiktheid, Aangeklaagd, Werd Zelf Gestraft, EN
Nassy Oogstte van Dezen Tocht Hayvanat Bahçesi Groot Eenen Naam In, Dat Hij Door
Den Spaansch-Joodschen Dichter (_SIC_) Ben Venida del Monte (_SIC_)
Sierlijke Lofdichten Werd Bezongen en gevierd. "Ayrıca bakınız Kayserling,
_l. C._, s. 208. Koenen'e dayanan notları o kadar dolu değil.

[86] Van Kampen, _geschiedenis der Nederlanders Buiten Europa_,
Dl. III, BL. 116, merakla, yaklaşık altı uzakta olduklarını söylüyor
_months_ yerine altı _weeks_.

[87] CP. Koenen, _l. C._, s. 297: "1738'de Stonden de Negers der
Plantigie van den joodschen eigenaar manuel pereira op, en vermoorden
Hunnen Meester. Hierop Zond Isaac Arias, Voormalig Resmi Der
Joodsche Compagnie, De Nabuurschap'ta Die Zijne Bezittingen vardı
EENIGE VRIJWILLIGERS van Zijne Natie, Onder Aanvoering Van David
Nassy en Abraham de Brito, Tegen de Boschnegers UIT. Zes Weken Lang
Bleef Deze Bende OP Vijandelijken Grond, Zoodat Niemand WIST WAT
Van Haar Geworden; Doch Bij Hunne Terugkomst Bleek Het, Dat
Zij een Allervoorspoedigsten Aanval Hadden Gedaan, Terwijl Zij De
Afgehouwene Handen van Zes Gesneuvelde Negers, en zeven-en-sheertig
Krijgsgevangenen Medevoerden. Jeder Resmi Ontving Daarop van den
Raad voor Dezen Tocht f. 75; Jeder Burger f. 36; Elke Gewapende Neger f. 20, en Jeder Zwarte Die Met Levensmiddelen Belast Geweest, f. 5 ter
Belooning. "Ayrıca bakınız Dr. Kayserling, _l. C._, s. 208-209.
Ödüllerin ne olduğunu belirtin.

[88] Bkz. Dr. Hahn'ın _ -Primitive Yahudi Yerleşimleri Makalesi
Amerika_, 1886-87 için Amerikan Yahudileri 'Yıllık_, s. 36, kim diyor
"Savaş alanına düşenler arasında 1743'te David Nassi vardı.
yetmiş yaşında. Bu onun otuz birinci kampanyasıydı
Fransızca. "Bunun yanlış olduğuna inanmaya meyilliyiz
Tarihçiler (aşağıdaki nota bakın) Kırıktan öldüğünü belirtiyor
Kalp-iftira kurbanı. Ayrıca,
Fransız, ama Maroons. Ayrıca bakınız Isaac de Costa, _op. Cit._, s. 321.

[89] Bkz. Koenen, _l. C._, s. 297-98: "Vijf Jaren daha sonra Deed Dezelfde
Onvermoeide İsrail (David Nassy), Die Wel Dertig Tocten Tegen
De Boschnegers Heeft Ondernomen, Ofchoon Reeds Bejaard, Nog Eenen
Aanval OP HET DORP DER KREOOLSCHE Negers, Die Door Hunne Meerdere
Beschaving en hun omgang Met de Europeers de Gevaarlijkste Van Alle
Waren. Deze Strooptocht'ın plaats op den grooten verzoendag der vardı
Joden. Zonder Dat Zij Zich Door de Heiligheid van Het Feest Lieten
Terughouden, Trokken Deze, De Rivier Surinam Langs, Het Binnenland
İçinde, Vervolgden Den Vijand, Staken Zijne Hutten In Vlam, Roeiden De
Veldvruchten Uit Den Grond, Brachten een Aantal Negers OM, en Voerden
Veertien Krijgsgevangenen Zich ile tanıştı. Doch Nassy werd het slachtoffer
van een liste des vijands. Erkekler Maakte Hem Diets, Dat de Waterbronnen
Door de Negers Vergiftigd Waren; EN Hij, Door Gebrek Aan de Noodige
Verversching Gedwongen, Neemt OP Zich Om Terug Te Keeren, Zonder Den
Son olarak De Deen Raad Af Te Wachten. Zijne Benijders en
Tegensters Wisten Hem Deswege Bij Den Raad, Een Kwaad Gerucht Te
Brengen; Zijne verdediging werd naauwelijks aangehoord; Zijn Proces
Opgemaakt. Dit Krenkte Den Wakkeren Man Hayvanat Bahçesi Geweldig, Dat Hij Door Eene
Koorts werd aangetast, die hem den ouderdom van zeventig jaren on ten
Mezar Sleepte. Na Zijnen Dood Werd Zijn Gelofsgenoot, Isaac Carvalho,
Zijne plaats tot kapitein der joodsche burger-compagnie Benoemd. "
CP. Ayrıca, Kayserling, _l. C._, s. 209.

[90] Bkz. Koenen, _l. C._, s. 298-299: "EENIGE JAREN DAARNA WERD EEN
Verdrag van Vred, De Meer En Meer Gevaarlijk Worddende Westelijke
Marrons gesloten. Doch nu vertoonde zich een nieuw gevaar van den
Tempati-Negers'dan Kant Der Oostelijke, Het Jaar 1749 EENE
Plantigie Plonderden, en Negerslaven Die Zich Aldaar Bevonden,
Zich Voerden ile tanıştı. Deze Plantigie Behoorde Eenen Joodschen Eigenaar,
tr heette _auka_; van daar bleef aan deze opstandingen de naam
Van _auka-negers_. Tegen Dien Vijand, 1757 Een Tocht'ta HET, DAT'dı
Werd Ondernomen, Gedeeltelijk Onder Den Christenoverste Rijsdorp,
gedeeltelijk onder den joodschen kapitein _naar_, kalıp reeds vroeger
Zestien Malen Tegen Denzelfden Vijand Opgetrokken. De Uitslag Ook
Van Deze Onderneming allergunstigst idi. _Naar_ verbrandde een groot
Negerdorp, Maakte Een Aantal Gevangenen, Waaronder Zich Zekere Corydon,
De Belhamel der Opstandingen, Bevond, en werd voor zijn Manmoedig
Bedrijf Kapı Den Raad Een Aanzienlijk Geschenk Begiftigd ile tanıştı. "Ayrıca bkz.
Kayserling, _l. C._, s. 209: "IM VEREIN MIT Dem Obersten Rijsdorp
Bekriegte naar die noch immer verheerung anrichtenden neger. Er
Verbrannte Eine Ihrer Groessten Doerfer, Nahm Ihren Haeuptling Gefangen
und wurde wegen seiner bir den etiketi gelegten tapferkeit ansehnlich
Belohnt. "

[91] Bkz.
(Paramaribo, 1788; Hollandalı versiyon, Amsterdam, 1791), Cilt. Ben, s. 123.
Yazılar tarafından çağrılan bu nadir ve değerli çalışma
Dohm of Yahudilerin _emancipation'da sadece bir kopya (
İngiliz Müzesi) var olduğu bilinmektedir. Bu çizgilerin yazarı
Yahudilerin tarihi göz önüne alındığında ciltlerin kopyalanması
Surinam_. Daha fazla referans için bkz. A.J. H.
S._, No. 3, s. 126-30. Bunun, bunun
_first_ Paramaribo'da yayınlanan çalışma.

[92] Bkz. Rev. E. M. Myers '_Centurial_ (New York, 1890), s. 117, _ad
Ann._ 1750.

[93] CP. _Essai Historique Sur La Colonie de Surinam_, vb.
(Paramaribo, 1788), cilt. I, s. 98, 99; Koenen, _l. c._, s. 299,
300 grafik hesap verir: "Zoodanige Belooning, de eerzucht ook
van den nog jeugdigen _isaac nassy_ prikkelende, Berokkesde Dezen
Moedij Jongeling Zijn Ondergang. Naijverig op de onderscheiding, kapı
Zijnen Geloofsgenoot Verwreven, en Wanende, Dat de Boschnegers Tegen
Een 'Geregelden Aanval Geen Moed Noch Kracht Wisten Te Stellen,
Verzamelt Hij, Haast Een Twaalftal Zijner Vrienden, Wapent Hunne
beste slaven en de zijnen, voorziet zich een onbeduidenden voorraad ile tanışmak
Van Krijgsbehoeften en Levensmiddelen Tien'in Tien Dagen en
Vervolgt Alzoo den op de Vlucht Gedreven Vijand. Doch Hij Stutte Op Een
Veel grooter Aantal Dan Hij Bekend vardı. Eenen Tijd Lang Hielden De
Blanken Zich Nog Staande. _Nassy_ Leide Groote Dapperheid Aan Den Dag,
Het Rechterbeen Bekomen'de Schoon Hij Een Geweerschot
Hij Nog Groote Moeite Om Zijne Lieden Te Burası En Hun Zinkenden
Moed Weder Aan Te Wakkeren. Doch te vergeefs. Hij Werd Levend Door De
Negers Gevat, En Wreedaardig Vermoord. Wellicht Zouden Zouden Zij Hem Nog Het
Leven Gespaard Hebben, Ten Einde de Voldoening Te Saken Van Zich Kapısı
een 'Blanke te laten dienen; Maar de Wraakzucht, Die Al Te Hevig
Hun Woesten Boezem Blaakte, Liet Hun Zelfs Deze Wreede Barmhartigheid
Niet Toe. Zij Verloren Echter Bij Deze Gelegenheid Een Tweetal Hunner
Opperhoofden, en nog wel twintig gemeenen. "Ayrıca bkz. Kayserling, in
_Monatsschrift_, _l. C._, s. 209, 210.

[94] Bkz. Koenen, _l. C._, s. 300-301: "Den 23sten Mei, 1761, Werd er
Een Vred, Hen Gesloten ile tanıştı, Die Thans Een Eende Maakte Aan de Gewapende
tocten, "vb., vb.

[95] Bkz. Ben, s.
130.

[96] Bkz. _Essai historique_, vb., Cilt. Ben, s. 135; Koenen, _l. C._, s.
301-302.

[97] Bkz. Koenen, _l. C._, s. 300: "... De Afkeer des Verdrukten
Negers veel Grooter Voor Den Israelitischen Meester Dan Voor Den
Christenplanter; En de Jood daha zor tegen den armen Slaaf, Dan Zijn
Landgenoot Van Verschillend Geloof, "vb.

[98] Bkz. Koenen, _ibid._, _l. C._, s. 300-301: "... haasten wij
Ons Intusschen, Tegenover Deze Treurige Bedenkingen de Aangenamer
opmerking te maken, dat de volkplanting wegens hare verdediging niet
Minder Verplichtingen Aan Hare Joodsche Bevolking Die Dagen Gehad
Heeft, Dan Vroegen Wegens de Oorbaarmaking Harer Woeste Gronden,
als het moederland kapı de herlevendiging van deszelfs handel; dat
Dus de Jood'da De Kolonien Kapısı Het Beoefenen van den Landbouw en het
Waarnemen der Landsbeveiliging, Die Verdiensten Verwreven Heeft, Die
HET GEMEENEBEST ZELVE NOG Schenen te Ontbreken. "

[99] _beschrijving van de plechtigheden, Nevens de Lofdichten en
Gebebeden Uitgesproken Op Het Eerste Jubelfeest van De Synagogue Der
Portugeesche Joodsche Gemeente, Op De Savane de Colonie Surinam,
Genaamd Zegen en Vrede. [Berakha ve-shalom] OP den 12den van wijnmaand
1785._ (Amsterdam, Hendrik Willem en Cornelis Dronsberg, 1786). .
Cilt, _arly Yahudi Edebiyatı hakkındaki makalemde açıklandı
Amerika'da_, _P. A.J. H. S._, No. 3, s. 126-129, burada İbranice
Başlık da verilmiştir.

[100] Yazarın Amerikan Yahudi Tarihi'ndeki _Literary Gleanings_,
II, Eylül 1895 için _Menorah Monthly_ (Cilt XIX), s.
149-152.

[101] Bkz. S. J.
Van ... J. G. Wichers, De Colonie / Surinam üzerinden Gouverneur-Generaal, Surinam,
2 Juni, 1785_. Bu ilginç broşürün Bayanları yakında olacak
Fransız Yahudi'nde Surinam Yahudilerinin diğer eserleriyle basılı
Periodical, _revue des etudes juives_, Paris'te yayınlandı. Ayrıca bkz. _P.
A.J. H. S._, No. 3, s. 127.

[102] _PleChtigheden, De Hoogd'da Vreugde Gezangen en Gebeeden. Joodsche Sinagogu Neve Salom, Te Surinam, op d. DAG d. inhuldig.
Van Sir Charles Green, Surinam üzerinden Gouverneur-Generaal, Opesteld EN
Gezongen d. J. M. De Vries, Voorzanger._ (Paramaribo, 1804.) Ayrıca bkz.
_P. A.J. H. S._, No. 3, s. 130.

[103] Bkz.
Hoogduitsche Israelitische Sinagogue Neve Salom ... Te Surinam, TER
Gelegenheid, en op den Blyden Dag der inhuldiging van zynen hoog Edelen
Gestrengen Heer Abraham de Veer, Gouverneur-Generaal der Gemelde
KOLONIE,-Gezongen Kapısı Den Eerwaarden Heer Tobias Tall._ İbranice
Başlık ve diğer ayrıntılar yazarın makalesinde verilmiştir, _p. A.J.
H. S._, No. 3, s. 130-131.

[104] Bkz. Kayserling, _monatsschrift_, l. c., s. 213.




VI.

David Ebron'un (1597 tarihli) Mektubundan Kral II.
Keşiflerini ve hizmetlerini devlete vermek,
Güney Amerika.

Albaic'in sayısız mektup, belgesi ve kayıtları arasında
Keşif'e özel atıfta bulunan arşivler [105]
ve Amerika'nın kolonizasyonu, özellikle fark edilir.
David Ebron'un kültür-tarihi, belki de değerli anıt adresi
Konstantin, Cezayir'den (9 Aralık 1597 tarihli) İmparator'a,
Philip II. Yazar, kendisini bir ön nota olarak tanıtıyor
İhale çağında Afrika'ya kaçan ve önemli kılan İsrailli
Hindistan Kralı'na hizmetler ve çeşitli rütbeli şahsiyetler
Afrika bölümleri.

Görünüşe göre şaşırtıcı önemi olan birçok öğeyi numaralandırıyor
onları yeteneklerinin ezici bir kanıtı olarak dizmek için endişeli
güvenilirlik ve Ağustos okuyucusunu etkilemeye istekli
Başarıları için ona verilen şükran miktarı. Doğru hazırladı
Uzak bölgelerin ve yerleşik yerleşimlerin taslakları,
cömert ödül; Ülkeleri keşfetti ve fethetti ve
İçinde Santa Marta, Güney Amerika'da denenmişti.
Son beş yıl, enerjik faaliyetine güvenli bir şekilde atfedilebilir ve
sabır. Böylece kara tarafından Peru'ya tamir etti ve
Huancabelica'daki hükümdarın hizmeti. Son dikkate değer hasat
Kral için çok avantajlı olan Quicksilver, esasen
makul yönetimine. Malzemenin dikkatli bir şekilde kocası ve
övgüye değer gayret, sadece altmış ve bazılarını kurtarmakla kalmadı
Küçükün yıllık ulaşımında yer alan tuhaf bin peso (!)
Lima ve Panama'dan filolar ama aynı zamanda kadırgalara neden olarak
orada inşa edilmek.

Kişisel kötülük ve iki yetkilinin ortalama manevarları aracılığıyla,
Son söz konusu faydalar için iyi ölçülen ödül,
o. "Ama," istismar edilen ingratitude kurbanını onurlu bir şekilde teyit ediyor
güvenini geri kazanmış gibi görünen vurgu, "Başarılarım
Bu konuda Gutierrez'e başvuru ile kolayca tespit edilebilir
Florez, Seville'deki Ticaret Bakanı. "

"Bu gerçekleri bildiriminize getirmiyorum," diye devam ediyor
Kendinden vindicator, "
Majesty, ama sakin majörünüzün ne kadar gayretle algılayabileceği
Ve tartışılmaz bir şekilde, ben, bir _secret İbranice _, [106] her yere seyahat etti,
Taciz koşullarına rağmen, engeller yakın tehlikeleri bile sona erdirir,
ve benim dışında ölmek için aleminizi saf korkudan terk etmiş
İnanç, bu benim anlayışıma göre tek gerçek inanç
Yüce tarafından atanan, cennetin yaratıcısı, güneş, ay, deniz ve
Orada her şey, sen, zarif efendim dahil. Bunları canlandırmıyorum
Hedefli ya da dilekçemi gözden geçirmek için hatırlamalar
Çeşitli iyilikler için uygun ücret ve tanınma beni reddetti
Oluşturuldu, böyle büyük ve ağır faydalar için henüz bir konumdayım
Orada ikametimi gerektirmeden buradan teklif; sadece
hizmet etmek istediğim ve
bu İsrail'in anısının ve sadık eylemlerinin
Tamamen kalbinizden yoksun, devam etmek için oldukça memnunum
Projelerin gayretli bir şekilde yürütülmesi güvenime güveniyordu. O, olur mu
Lütfen Cennetteki Baba, Dominyonunuzdaki Yahudilerin zevk alabileceği
örnek tarafından kendilerine verilen aynı özgürlükler ve ayrıcalıklar
Papa'nın Roma, Venedik, Milan, Napoli, bütün
Apulia, Ragusa, Floransa, Pisa, Ferrara, Mantova ve İtalya ve
Konstantin_ ve Barbary Devletleri.

Bir bölümünüzden göç etmelerine izin verildi mi?
diğerine alem ve başka yerlerde olduğu gibi aynı koşullar altında yaşayın.
O zaman çok sadakatle işgal ettiğim ofisten istifa etmem ve
Ülkeleriniz ticari zenginlikte önemli ölçüde artacaktır-
Zarafetinizin neden karlara katılmaması gerektiği düşünülemez mi?
Başkaları tarafından toplandı-o zaman ordularınız, askeri istismarlarınız ve kampanyalarınız
Lutherans'a karşı, heretik ve diğer düşmanlar çok daha fazla olur
Şimdiye kadar olduğundan daha başarılı.

"Ve Yahudilere karşı İspanyol sorgusu ile ilgili olarak," [107]
Ayrıca, mozaik inancın bu olağanüstü şampiyonu olduğunu beyan ediyor, "Ben
Böyle bir şekilde yönlendiriliyorsa, dürtü için kesinlikle hiçbir itirazınız yok
Gönüllü olarak Hıristiyanlığı kucaklarken ve eski olanı gizlice profesör
din. "Kralın dikkatini iki içinde
aylarca 200.000 peso nakit parayı taşıyabilirdi.
devlet hazinesi kimseyi yaralamadan; Benzer şekilde yapabiliyor
tek bir günde, kral bunu istediği zaman, birden fazla elde etmek
Granada'nın Yeni Krallığı'ndaki Santa Fe'den milyon altın parçası.
Diğer hazineler, tüm fethetme için erişilebilir olarak konuşulur
_david eBron_ dahi ve onun tarafından onun tarafından elde edilebilir,
Yahudi konularıyla uzlaşmaya niyetlidir. Dönüşü uzanıyor
Bununla birlikte, ateşin ateşi, hırsızlığa işaret ettiğinde
Kral istihdamında yetkililer. "Ne yazık, ihtişam, öyle
Hindistan ve İspanya'da çok para çalındı. Kendimi ağırlaştırabilirim
Yanlış edinilen servet kitlesini düşündüğümde ölüm
temsilcileriniz ve bakanlarınız tarafından. Tüm bunları numaralandıracak mıydım
Sana karşı işlenen çirkin soygunlar, o güçlü egemen, içinde
Seville, ve orada o rezil kalabalıkların yaptıklarını onaylayın
konuşlandırılmış ve mahkemenize kabul edildi! ... Ey dudaklar, sadece sen
Kalbi ezen sırları açıklardı! Ey dil! Neden
Ne bildiğinizi ve hissettiğinizi açın? "
kendisi hükümetin gizli acente olarak elinde
Portekiz'in işleri, Oranian'ın evliliği ve benzeri konular,
ve Kral'ın onunla iletişim kurması içindir.
en katı gizlilik, işbirliğine veya yardımına ihtiyaç duyuyorsa
gelecekteki herhangi bir zaman. "İbrahim tanrısı, İshak ve Yakup" diyor, "
Evreni yaratın, ihtişamınızı koruyun ve yüceltin ve size ilham veriyor
Tanrı asla kimin
Tamamen görmezden gelir veya unutur, ancak cezalar ve felaketlerle karşılaşır
Sadece onların güç ve bağlılıklarını denemek için! "

Bu oldukça unutulmuş kaşif ve finansçı,
Yarışı adına herkese hitap edemez ve sadece
Kralına verilen muazzam hizmet talebi daha hoşgörü
Halkına doğru, yıllarda onurlu bir yeri hak ediyor
Amerikan Yahudi tarihi sadık, vatansever bir konu olarak.


Vii.

Batı Hint Adaları'ndaki Gradis ailesinin girişim ve etkisi ve
Kanada savaşları sırasında. Bu, Rothschilds'de bir dizi biyografik eskiz olmayacak
on sekizinci yüzyılın ne alanı ne de kapsamı
İş bu kadar ayrıntılı bir tarihin izin verecektir. Bu bölüm hedefliyor
sadece ailenin elde ettiği siyasi öneme sahip olmak için
Gradis, [108] iki kıtanın serveti kime
emanet edilen ve sevgi ve vatansever hizmetleri sırasında
Fransa'nın Amerika'daki Savaş Times, yıllıklarımızda kronikleşmeyi hak ediyor.
Ailenin öncüllerinin ve diğerlerinin detaylandırılmasını ayırmak
_istory'de başka bir büyük makale için ilginç ayrıntılar
Martinik Yahudiler _-Baş faaliyetlerinin koltuğu-burada olacağız
Konumumuzu en çok ilgilendiren gerçekleri detaylandırın.

1731'de doğallaştırılan _david gradis_ ile başlayabiliriz
Bordeaux, [109] ve 1751'de ölenler. Zaten 1696'da
İngiltere ile ticari bağlantıları olan büyük ticari ev,
Holland, Paris, Güney Fransa ve Batı Hint Adaları. İhracat
Keten, şarap ve alkol. 1715 yılında David Gradis,
150.000 taslağı ödedikten sonra XIV. Louis uyarınca mali kriz
evinin onayladığı frank. Aslında zor zamanlar
Onu çok etkileyerek, çünkü yürüttükten sadece iki yıl sonra
Tüm Transatlantik Ticaret. Üç gemiyi taktı, bir sınır
Cayenne ve iki Martinik adası (veya _martinico_) için.
Kargoları şarap, alkol, yemek ve turşu etten oluşuyordu.
Batı Hint limanlarında şeker ve indigo alışverişinde bulundu. Bir diğer
1719'da para krizi, umutlarını maddi olarak yaralamadan geçti,
Çok kaybetmesine rağmen. Ancak buna rağmen tekrar üstlendi
yabancı keşifler ve daha önce olduğu gibi başarılı oldu. 1724'te onun
iş, o kadar genişledi ki,
Aziz Domingo adası. Adı ve şöhreti popülerlik kazandı ve
zenginlik ve Fransız Amerika, işletmeyi kabul etmekten memnuniyet duyuyordu
Portekizce adı altında geçen bu enerjik adamın
Tüccar_. Ve Fransızlarda Yahudiler tolere edilmemesine rağmen
Koloniler, kıç ve şema cizvitler tarafından, bol miktarda sahip olacağımız
Başka bir yerde gösterilecek vesileyle, hükümet göz ardı etmek için kısıtlandı
Kökeni ve inancı, büyük etkisi ve ticari göz önüne alındığında
önemi. Davut'un evi için hissedilen saygınlık çok evrenseldi
Gradis, oğlu Samuel,
Martinik St. Pierre'deki iş, 1732'de orada öldü, kalıntıları
_freres de la charite_ ve kitlelerin bahçesine müdahale edildi
ruhunun yaslanması için manastırlarda tutuldu. Doğru, keşişler
Cesareti, yeri işaretlemek için bir anıt dikmedi. Teğmen
Koloni, sınır dışı edilme iddiasında herhangi biri
Gradis'in evinin üyeleri, orada ölmek için, onların
Mülkün el konulması gerekecekti, çünkü Yahudilere izin verilmedi
malları var. Yine de gözlerini uzun süreli olarak kapattı
adada ikamet. David Gradis'in en büyük oğlu İbrahim başarılı oldu
Babası, daha önce olduğu firmanın kıdemli üyesi olarak
bir ortak. Selefinden daha fazla şöhret elde etti. Donatılmış
Harika yetenek ve spekülatif dahi ile de kontrol etti
Batı Hint Adaları ile Fransa ticareti. Önemli bir yetkili aldı
hükümetten sözleşmeler; tanınan şahsiyetlerle samimi oldu
en yüksek siyasi rütbe; M.'nin korumasını ve dostluğunu elde etti
Louis XVI.
ve "_david gradis, et fils_" evinin ünlüsü. Onun kapsamı
XV Louis saltanatının en büyük adamlarıyla yazışmalar. Ve
Xvi., Hala mevcut.

Mahkemede onun adına etkili olan arkadaşlar aracılığıyla onun
Gemiler hükümetin pahasına yerleştirildi ve bu ona
İş bağlantılarını büyütmek için daha fazla fırsat. O da değil
Bu ayrıcalıklar için nankör ve gösterilen düşünce için
Kraliyet patronu tarafından. Böylece üstlenilen dikkate değer istismarları duyuyoruz
Ülkesi adına. İngiltere ve Fransa arasındaki savaşlarda
Kanada'nın bulundurulması, olağanüstü bir faaliyet sergiledi. İçinde
meseleleri hızlandırma emri, Kanada'ya gemiler yerleştirdi, ancak
Kargo üzerindeki sigorta, o zaman bekleyen savaş nedeniyle, en çok
fahiş. Eğer yük gemileri silahlı kruvazörler tarafından yakalanmışsa
düşmanın, bakmadan yenilerini inşa etti ve yeniledi
Bu şekilde Fransa için yapılan kayıplar. 1748'de toplumunu organize etti
Kanada, hükümetin himayesinde, test etmek için
toprağın olasılıkları ve böylece yine onun küresini genişletti
ticari aktivite. Ona önemli görevler emanet edildi. Onun
Gemiler değerli kargo (muhtemelen askeri mühimmat vb.)
her zaman firma pahasına. Quebec'te dergiler bile dikti.
Daha sonra hükümet bu maliyetleri karşıladı, ancak _david gradis et
FILS_, bu projelerin başarısında çok az payı yoktu.

Babasının 1751'de ölümünden sonra, Abraham Gradis'in mali çıkarları
hala daha uzatılmıştı. Onun kapsamı hakkında bir fikir vermek
Ticari Etkinlik Özel içine anlık bir bakış atacağız
firmanın hesapları. 1758'de evin ticareti
Sadece Fransız kolonileri, 2.369.326 frank olarak gerçekleşti. Aşağıda
Yıl, firma 4500 ton mal iletmek için komisyon aldı
ve Kanada'daki Fransız birlikleri için mühimmat. On iki gemi arasında
Onların kendi kendine kendi amaç için hizmete çağrıldı. İtibaren
1759-1763, Kanada bir Fransız mülkiyeti olmayı bıraktığında, ihracat
Gradis firmasının ticareti _Nine Milyon Francs_ değerinde idi. Bunlar
Tüccar gemileri, savaş nedeniyle, iyi bir şekilde yönetilmelidir
kendilerini savunmak için sık sık fırsatları olan askerlerin şirketi
denize saldırılardan ve bayraklarının onurunu sık sık kurtardı
korkusuzluk ve cesaretleriyle.

İngiltere ile Fransa arasındaki mücadele sırasında
Kanada, Gradis'in evi, çok sayıda ağır yüklü gemiyi gönderdi
Fransız hükümetinin emriyle ve masrafları
Borçlu birden fazla vesileyle birkaç milyon tutar. İle ilgili
Elbette bu yükümlülükler bir süre tasfiye edilemedi. Gradis
& Co.'nun taslakları derhal ödenmedi, çünkü Fransa tarafından fakirleşti.
Amerikan savaşları ve elinde hiçbir yolu yoktu. Bunlara rağmen
Soylu finansörler yakalama ve gözaltıdan ağır kayıplar yaşadı
Fransa adına gönderilen zengin yüklü gemilerden
İnancını kaybetmek ve bir beceri ve enerji ile dengelerini korudu
dikkat çekici. Anavatan için çok fazla fedakarlık yapmaktan korkmaktan uzak
Kralın iyi niyetini ve saygısını hak etmek için gittikçe daha fazla çabalıyorlar
ve aristokrasi. Gerçekten de bir sadaka ve vatanseverlik eseriydi
Fransız esirleri fidye için tarafları. [110] Abraham Gradis, bize söylendi,
Londra'da etkili bir iş arkadaşına izin verdi,
İngiltere'de her şeyle mahkum olarak tutulan kaptanlar ve komutanlar
durumlarını hafifletmek ve rahatlatmak için gereklidir. [111]

Bir kereden fazla hükümete hitap etmek zorunda kaldı.
Ticaretini sürdürmek için ona bağlı gerekli fonlar
Her yıl boyutlarda artan koloniler. Yol
Kralın seyircisine her zaman açık değildi
Abraham Gradis olarak etkili bir şahsiyet. Bir keresinde varlık
Batı'dan alınan büyük bir emri doldurmak için paraya zorlanıyor
Hint Adaları, İddiasını Bakan Berryer'a sundu-
Sert ve zorunlu tavrı. İkincisi, uymaktan çekinerek,
Gradis, talepleri yakında tatmin olmadıkça,
görevlerini yerine getirmesi engellenecektir. Bundan sonra
Kıç bakanı şirin cevap verdi: "_ Bu o kadar büyük olmayacak
talihsizlik; Siz tüccarlar bu tür şeylere alışkınsınız; Aslında sen
onlar aracılığıyla zengin olun! _ "Abraham gradis kendini düzeltti
Bu hakaret ve büyük adama sürekli bakarak şöyle dedi: "
Gradis, dünyanın dört çeyreğinde daha iyi bilinen
Fransa Bakanı, onursuzluktan arınmıştır. Herhangi bir kapaktan leke yok
Onun rozeti! "Bununla bakanı daha da büyüklüğüne çağırdı
Krala hitap ederek ona memnuniyetini sağlama sürekliliği
adına. Böyle bir cesaret ve sıkılık gösterisine kullanılmayan Berryer
Ancak talebine uyun ve Gradis'in iddiaları usulüne uygun olarak onurlandırıldı.

Kavrama cevabını soran bir kibir değildi
Kral Louis XV temsilcisi. Egemenliği sık sık işaret verdi
Diplomatik beceri ve nadir incelik için lehine ve minnettarlığı
Gradis'in iş işlerini yönettiği asil bağlılık
Bu devrimci günlerde İmparatorluk. Bakan bir zamanlar yazdı
Gradis & Co.
Majestyerine davranışlarınızın hem bencilce hem de gayretli olduğunu hatırlatıyor
Devletin refahı ve hizmetleri her durumda ve tüm
durumlar. Majesteleri bana en üst düzeyde ifade etmem için komisyonlar
memnuniyet ve tanınma. "

Fransız Milleti adına yorucu ilgisinin bir ödülü olarak,
ona olağanüstü ayrıcalıklar verildi (Abraham Gradis) ve onun
Kolonilerde aile. Gayrimenkul ve sivil sahibi olma hakkı
Fransa'nın diğer vatandaşları ile ortak eşitlik
Martinik, 1779'da ona verildi.
Cizvit misyonerlerinin üstünüyle ilişkili olduğunu
Martinique'de-ünlü _pater lavalette_,
orada en büyük ve en etkili cemaat ve
yabancı ülkelerle muazzam bir iş. Gradis bir zamanlar onu geliştirdi
400.000 frank. Sık sık onu sosyal olarak kendi evinde aldı ve
Girişimci Cizvit'in kişisel değerleriyle büyülenmiş. Bu yapmadı
Gradis'i önleyin-ne kadar bilen kurnaz ve dikkatli bir tüccar
Riske-onunla tüm bağlantıları koparmaktan, çünkü oldukça erken
Lavalette'nin muazzam girişimlerinin mutlak çöküşünden şüphelenildi ve
böylece kaçınılmaz olarak sonuçlanacak olan iflastan kaçındı
Diğer dikkatsiz firmalar gibi, kendisinin içine çekilmesine izin verdi
Spekülasyonun girdabı. Kendini korumanın benzer nedenleri
devletle daha fazla ticari ilişkilerden çekilmesi,
Başka bir mali kriz onu devrimin patlak vermesi konusunda uyardı.

Abraham Gradis ve diğerlerine çok daha fazla ilgi duyulabilir.
aynı stok üyeleri. Böylece onun nezaket eylemleri
Fransız kolonilerindeki kıtlık sırasında, o sırada gönderdi
Yardım için beslenme ve mallarla dolu on yedi gemi
Acının-Abbe Gregoire tarafından bir itiraz ve
Yahudilerin özgürleşmesi lehine tartışma.

St. Domingo ve Martinik'te Gradis ailesinin bir isyan
(bunlar arasında David II, Benjamin, Moses Gradis, vb.)
Bölge, ana ülkedeki kayıplarla birlikte
Fransız Devrimi, bu ilk evin çöküşüne neden oldu.
St. Domingo'daki malları, üç milyon frank değerinde,
tamamen mahvolmuştu. İstihdamlarındaki köleler (bilinmiyor
onları temsilcileri tarafından kötüye kullanıldı, dolayısıyla "yerleşim",
Mülkiyet çağrıldı, verim vermeye başladı, ancak üzücü sonuçlar. Daha genç
Kardeşim Musa, en azından büyük servetin yetersiz bir kısmını kurtardı
Bir zamanlar Gradis Evi tarafından komuta edildi, adayı ziyaret ederek ve
Nazik muamelesi için minnettar olan Zencilere bakmak
Onlar-köleleştirici Schoelcher tarafından eulog edildi-iyilik yapmak
eski kayıpları. Gradis ailesi,
İki kıtanın ticaretinin tarihi. "Onların eserleri onların
anıtlar. "


VIII.

Jamaika'daki Yahudilerin sivil ve askeri statüsü.

Batı Hint Adaları'nda, Yahudiler, kamu görevinden dehşete düşmüş olsa da
Geç kalana kadar, kamu yararına çok katkıda bulundu. Onların sabitliği ve
Hizmet verdikleri hükümet adına huzursuz faaliyet
birçok tarihçi tarafından kronikleştirilir. Ayrıntılı bir şey vermek işe yaramazdı
Adalarda iyilik etkilerinin açıklaması. Liderlik eder
biz onları anlatamayacak kadar uzak ve aslında birçok şey
Bu nitelikten başka yerlerde mevcut yazar tarafından kaydedildi. [112] Eğer biz
savunurken öldürülen _daniel cordoso_ davasından bahsedin
Curacao, 1805'te İngilizceye saldırıdan, [113] Bunun nedeni
o adanın tarihinde ismiyle atıfta bulunulan tek kişidir.
Kuşkusuz, aktif üyeleri tarafından başka araştırmalar yapılacaktır.
_American Yahudi Tarih Derneği_, bu yönde,
Vatanseverliğimize karşı tüm calumny'yi susturun. Uygun bir epilog olarak
Bu sayfalar, "sivil ve askeri olarak atanan Yahudilerin listesine katılıyoruz
Jamaika'daki ofisler, 1831 Yasası'ndan bu yana, "yetkiliden çıkarıldı
adanın gazeteleri ve Sir F. H. Goldsmid tarafından sunuldu.
_Arguments,
Bir dizi mektupta_, ikinci baskı, Londra 1833, s. 39-40 (ilk
Ed., Londra, 1831), aşağıdaki kronolojik düzende düzenlenmiştir:

  1831.

  15 Ekim Myer Benjamin, Gent., Çeyrek yönetici olmak.

  24 Ekim Moses Gomes Silva, Esq., Provost olmak
                    Mareşal Genel. [114]

  27 Ekim Alexander Bravo, Esq., Sulh hakimi olmak
                    ve Ortak Mahkeme Yardımcısı
                    Clarendon cemaati için memnun.

  2 Kasım Philip Lucas, Esq., Sulh yargıcı olmak ve
                    Ortak Mahkeme Yardımcı Yardımcı
                    Kingston cemaati için memnuniyet.

  13 Aralık Aaron Gomes Dacosta, Gent.
                    Sancak.

  31 Aralık Daniel Jacobs, Gent., Teğmen olmak.

  1832.

  19 Ocak Alexander Joseph Lindo, Gent.,
                    Çeyrek yöneticisi.

  8 Mart Jacob de Pass, Esq., Sulh yargıcı olmak ve
                    Ortak Mahkeme Yardımcı Yardımcı
                    Parish Port Royal için Pleas.

  9 Mart Samuel Delisser, Gent.

  27 Nisan Isaac Gomes Dacosta, Gent.

  1 Mayıs George Isaacs, Gent.

  5 Mayıs Barnet Isaacs, Gent.

  6 Temmuz David Lopez, Gent., Teğmen olmak
                    Topçu.

  26 Temmuz Abraham Isaacs, Esq., Sulh hakimi olmak
                    ve Ortak Mahkeme Yardımcısı
                    St. Ann'in cemaati için memnuniyetle.

  4 Ağustos Moses Q. Henriques, Gent.,
                    Teğmen. [115]

Konumuzun bu kısa ve yetersiz özetinden açıkça görülmektedir,
Amerikan topraklarındaki, kuzey ve güney, doğu ve batıdaki Yahudilerin
Sadık, yasalara uyan vatandaşlar, asil hayırseverler ve örnek
Vatanseverler.


Dipnotlar:

[105] Tamlık uğruna bu bölümü son zamanlarda yeniden üretiyoruz
Eylül 1895, s.
145-148, başlıklı: _A 16. yüzyıl belgesi David Ebron tarafından yazılmıştır
Amerika'da Yahudi finansörü_. Bu yeni keşfedilen mektup belki
tarafından verilen hizmetlerden henüz sağlanan en önemli kanıt
Amerika'nın keşfi ve finansal iyileştirilmesindeki Yahudiler ve
bu çalışmaya dahil edilmeyi hak ediyor. Bir kopyasını içeren kitap
Bu belge son zamanlarda Madrid'de (1891) yayınlandı: başlık altında:
_Documentos Escogidos del Archivo de la Casa di alba_. Diğerleri için gör
Ayrıntılar Yukarıda belirtilen makale _menorah_, not. Niyet ediyoruz
Ebron'un mektubunu yakında orijinalde yayınlamak.

[106] Hispaniola ve Güney Amerika'daki Marranos'ta Dr. Kayıkçı
_P'de bazı ilginç veriler yayınladı. A.J. H. S._, No. 2; Görmek
ayrıca _christopher columbus ve Yahudilerin katılımı
Amerika'nın keşfi_ (New York, 1894).

[107] Bu sayfaların yazarı, başka bir makalede,
_Marranos_ veya Meksika, Peru ve
Brezilya 1570'den 1750'ye. ​​"Yahudi şehitleri" hakkındaki makalesine bakın
Güney Amerika'da Engizisyon, "_P. A. J. H. S._, No. 4, (1895).
Cyrus Adler, aynı _publications_, No. 4
"Meksika'daki Engizisyon tarafından Jorge de Almeida'nın Yargılaması"
1590-1609, gizli Yahudilerin sosyal durumunu ortaya koyan
On altıncı yüzyılın sonunda o ülke.

[108] Bu bölümde yer alan malzemelerin kaynakları
alınır, çoğunlukla erişilebilir olmak ve
_Jews of Martinique_, tüm referanslar hakkında gelecek deneme
tam olarak dahil edilecek, yazar sadece aşağıdakileri alıntılar
Yetkililer: _Notice Sur La Famille Gradis ve Sur La Maison Gradis ET
Fils de Bordeaux, Par Henri Gradis_ (1875), _apud_ Graetz, "Die Familie
Gradis, "_Monatsschrift_, vb., Cilt XXIV (1875), s. 447-459;
Xxv (1876), sayfa 78-85; Onun _Geschichte der Juden_, cilt. XI (Leipzig,
1870), s. 190, 200, 202, 223; Ayrıca bkz. Reklam. Thierry: _Dissertation Sur
Cette Quest, Est-Is des Moyens de Rendre Les Juifs Plus Heureux et Plus
Utile En Fransa-(Ouvrage Couronne) _ Paris, 1788; Ve birkaç kitap
Bordeaux'daki Yahudilerin tarihi. Kariyerinin anlatımında
Gradis ailesi Prof. Graetz'i _Monatsschrift_, _l'de takip ediyor.
C._

[109] Bkz. Ayrıca Dr. Graetz, _monatsschrift_, cilt. Xxiv, s. 557.

[110] Bu önemli gerçek Prof. Graetz tarafından kaydedilmiştir:
(_Geschichte der juden_, cilt xi, s. 190) "gradis aus einer reichen und
Angesehenen Familie, Bordeaux, Die Grosse Bank- Und Ueber-Seeische
Geschaefte Fuer Die Franzoesishen Colonien Betrieb, Eigene Schiffe
Ausruestete und dem Franzoesischen Staate, Den entfernten Besitzungen
_Durch Ausoesung Franzoesischer Gefangener Aus Den Haenden Der
Englaender Dienste Geleistet Hatte_. "Ayrıca aşağıdaki nota bakınız,
hala daha açık.

[111] Bkz. Graetz, _monatsschrift_, cilt. Xxiv., S. 452: "...
_Abraham gradis gab einem geschaeftsfreunde londra den auftrag,
den gefangenen franzoesischen capitaenen und commanten auf seine
Rechnung alles zu verabreichen, sie noethig haben sollten, um ihre
Lage Zu Erleichtern_. "

[112] Bkz. G. A. Kohut'un St. Thomas, Jamaika ve
Barbados_, _p. A. J. H. S._, No. 4.

[113] Bkz. Koenen'in _geschiedenis_, vb., S. 307-8: "...
1805 De Engelschen Een Vruchteloozen Aanval Op Dit Eiland Deden, De
Joden, Aldaar Woonachtig, Hun Plicht Ter Verdediging Van Hetzelve
Moedig Betracht Hebben, Zoodat een van Hen, Zijnde _daniel cardoso_,
Geboortig van Amsterdam, Bij Die Gelegenheid Gesneuveld. "Bkz.
Van Hamelsveld, _geschiederis der joden_, s. 363.

[114] Bu, İngiliz Şerif Ofisi'ne benzer.

[115] Bu liste, yazar tarafından zaten bir makalede yayınlanmıştır.
_ Amerikan Yahudilerinin Sivil ve Askeri Durumu_, _Menorah Monthly_,
Vol. XVIII, No. 4, s. 256-7.




Avrupa ordularında Yahudiler.


Mevcut cildin amacı, başlığının belirttiği gibi, bir inceleme
Kayıt ve Patriot, Asker ve Vatandaş Durumu
_American_ Yahudi. Ancak Yahudi, sadece medeniyetle birlikte değil, sadece değil
Tarihsel olarak ama coğrafi olarak ve her yerde medeniyet
Yoluna yol açar, orada Yahudi olumlu bir şey bulunur
ilerlemesini ilerletmede etki. Çekirdekte bulunacak
ve Düzen'in sağa benzediği her yerde muhafazakârlığın ve düzenin çekirdeği, ancak
Yanlış yapabileceği zaman devrimin önünde hiç istemiyordu
Artık aksi belirtilmiyor. Yahudi askeri başarılarına geçen bir reklamdan daha fazlasını önlemek
İsrail tarihinin başlangıcında, daha sonraki mücadelelerde
Yunanlılar ve daha sonra Romalılara karşı; Duruyor ama bir an
Joshua, Gideon ve Deborah'ı hatırlamak için birbirini izleyen Maccabaean
Kahramanlar ve liderlik edilen özgürlük için son umutsuz mücadele
Hadrian'a karşı Bar Cochba; tüm şehitliklerden geçmek
"On dokuzuncu yüzyıl" ın karanlık çağlarından yüz yüze geliyoruz
O zamandan beri Yahudilerin Avrupa ordularında bulunmasıyla yüzleşmek
Napolyon Savaşlarının Zamanı. Rütbelerde bulunacaklardı
Büyük siyasi için bu kanlı başlangıç ​​sırasındaki tüm savaşçılar
henüz önümüzde devam eden yenilenme ve
Hıristiyanlık karmaşasının önyargıları olarak safların çok üstünde
Çoğunluk kabul eder.

Ardışık Polonya ayaklanmalarında, tüm büyük siyasi
1848 tarihli ve özellikle bunun Macar devriminde
Zaman, kendi milliyetlerinin Yahudileri güçlü ve
agresif parça. [116] Bu konudaki konumları çok olumluydu
ve bu büyük sosyo-politik bozukluklar
popüler hakların kısmi imtiyazıyla sessizleşmişti
Avrupa Monarşileri tarafından, Almanya ve Avusturya Yahudileri
politiklerini mantıksal olarak talep edebilecekleri bir pozisyona ulaştı
ortaçağ kısıtlamalarının engellenmesi ve kaldırılması
onlara dayatıldı. Tam bir ölçüm elde etmediklerini
Alman İmparatorluğunun kurulmasına kadar vatandaşlık
1871, gerçekten doğrudur ve yine de karanlık çağların ruhu öyle
Almanya ve Avusturya'da çok yaygın (Slav Avrupa'yı dışarıda bırakmak
henüz modernize edilmemiş olarak dikkate alındığında) ilerlemeyi engellemek için
Yahudilerin ordunun yüksek görevlerine. Ancak Fransa'da o zamandan beri
Fransız Devrimi ve İtalya'da konsolidasyonundan bu yana
Krallık, Yahudiler en yüksek askeri emirlere yönlendirildi.
Her iki ülkede ve özellikle Fransa'da birkaç Yahudi askeri
Şu anda Bölünme Genel Rütbesi ve Bir Sayı,
orantılı olarak, tugay ve alay komutanı. [117]


Dipnotlar:

[116] ... "Başkanının memnuniyet verici bir ilerleme kanıtıdır
Magyarlar (Kossuth)
kendisi ülkelerinin bağımsızlığı için mücadele ediyor, çünkü
Macarda 35.000'den az İsraillinin bulunmadığı söyleniyor
Ordu.
Ağustos 1849. Phila.; Isaac Leeser._ tarafından düzenlendi

... "O zamanlar çoğunluğunun
Magyar Yahudileri vatansever olarak ülkeye eğilimlidir.
Evlerini aradılar. Sihirle olduğu gibi, kendilerini çizdiklerini hissettiler
Özgürlük ve eşitliği vaaz eden ve ellerinde olan adama doğru
Getto ve sivilden kurtuluş bekliyorlardı ve
Siyasi bozulma. Aslında, binlerce Yahudi,
Onlar bir general, Magyar ordusunda savaştı .... katkı
Yahudi cemaatlerine katlanan kötü şöhretli Haynau
Yeni çağın adamına sadakatin sonucu,
Yahudiler. "_Dr. Adolph Kohut" Kossuth'un Yahudilerle İlişkileri "
Amerikan İbranice, N.Y., Mart 1894._

       * * * * * *

Yukarıdakilere, General Julius'un aşağıdaki ifadesi eklenebilir.
Stahel, Macar Devrimi'ndeki aktif katılımcılardan biri ve
daha sonra iç savaşımızda seçkin bir askeri rekor kırdı.

    New York, 22 Mayıs 1895,
    _Hon. Simon Wolf, Washington, D.C. _,

    SAYIN BAY:

    Kişisel bilgiden, birçok Yahudi'nin savaşlarda savaştığını biliyorum
    1848'de Macaristan'ın bağımsızlığı için, cesaret ve
    Amerikan Yahudi'nin geç çekişme sırasında burada savaştığı gallantry
    Kuzey ve güney arasında ve ben de geç olduğunu biliyorum
    Özgürlüğün insancıl ve ünlü elçisi, Louis Kossuth, her zaman
    Yahudilerin vatanseverliği, sadakatini ve bağlılığını tamamen takdir etti
    Bu büyük özgürlük mücadelesi sırasında Macaristan'ın davasına.

    Vatanseverlik ve cesaret bir ulusun doğum hakkı değildir veya
    yarış, ama tüm insanlık.

    Çok içtenlikle senin, J. Stahel.

[117] söylentileri ile ilgili bir gazete öğesine atıfta bulunmak
Bir Fransız süvari subayı Capt Cremieux Foa ve bir düello ve
Bir Paris gazetesinin belirli anti-Semit editörü General Franz Sigel
aşağıdaki gibi yazdı:

Avrupa Yahudileri tarafından tüm ilerlemenin çeşitli yollarında oynadı
Burada bizi gözaltına almaya gerek yok. Mantıksızlığın tekrarlayan bitişikleri
zaman zaman tezahür eden onlara karşı önyargı
sonuçta izlenebilir ama huzursuzluğun çarpık ifadeleri
Avrupa sosyal organizması anormal siyaseti altında acı çekiyor
ve ekonomik koşullar. Amerikan'da bu ruhtan geriye ne kaldı
Toprak Avrupa'nın bir refleksinden başka, ancak burada olduğu gibi, kayıt
Yahudi halkı tarafından siyasette ve savaşta, ticarette ve
Bilim, sanat ve edebiyatta sanayi, sorunun ötesine geçti
Vatanseverler, askerler ve vatandaşlar olarak konumları.

    _New York, May_ 31., 1892.
    _Hon. Simon Wolf, Washington, D.C_.,

    SAYIN BAY:

    Görüp görmediğinizi veya görüp görmeyeceğinizi bilmeden, ben
    Size gönderin. En azından 300'den az olmadığını gösterir
    Fransız ordusunda görev yapan Yahudi subaylar, muhtemelen en yüksek
    iyi konuşan büyük Avrupa ordularının herhangi birinde numara
    Fransa ve Cumhuriyet Hükümeti.

    İyi olmanızı umuyorum, ben

    Gerçekten senin, Franz Sigel.




Dünyadan önce Yahudi halkı.


Bu çalışmanın girişinde yazar tarafından daha önce belirtildiği gibi,
Aralık 1891'de, sayısız kamuoyu vilifikasyonlarından bir diğeri
zaman zaman ortaya çıkan Yahudi halkının
sahtekarlıklarının daha az kamuya açıklanması. Ayrıca
Bu reddedilmenin özel olarak bir şey tarafından dikte edildiğini belirtti
iftiranın kendisinin doğasında, ne de kaynağının doğasında dikkat çekicidir,
Birincisi sıradan ve ikincisi belirsizdi, ama
Cevap tamamen olağanüstü nedeniyle çağrılmıştı
Bu konudaki konuyla ilgili olarak kamusal zihnin durumu
belirli bir noktalama. Veren zamanı ve fırsattı
Kendi kendine özgü herhangi bir tuhaflıktan ziyade iftira öne çıkması.

Uzun zamandır öyle oldu. O zamandan itibaren, yaklaşık 1900 yıl
önce, İskenderiye Philo, Caligula'dan önce savunmada ortaya çıktığında
Halkından yüzyıllar boyunca Menasseh Ben'in tarihine kadar
İsrail'in 1656'da Cromwell'e çekiciliği, tekrarlanan olaylar vardı
Bu tür savunmalar ve itirazlar için ve o zamandan beri çok şey oldu. Bunlar
Yavaş süreç sırasında beklenmedik durumlar tekrar tekrar ortaya çıktı
insanın tarihini oluşturan popüler aydınlanmanın ve bu
Süreç henüz başarıdan uzaktır, hiç de pek olası değildir
Gelecekte tekrarlanabilirler.

Bununla birlikte, kapanışta
19. yüzyılın on yılı, "erkeklerin düşünceleri genişledi
Güneş süreciyle "Bu doğanın bir vesilesi
Arisen. Bu tür zorluklar, ancak nadiren bizim ortasında
Batı medeniyeti ve bu kadar nadiren, onların ortaya çıkması
Her zaman yabancı dürtüler için izlenebilir, sadece daha belirgin hale gelir.
Özgür Amerikan kurumlarımızın serbestleştirici etkileri,
Diğer yandan bize gösteri tarafından öğretilen dersleri daha da vurgulayan
Monarşik Avrupa. Ortaçağ sisteminin kalıntıları,
Tarihi _debris_ olarak kalan siyasi, dini ve sosyal
Fransız Devrimi'nin felaketinden sonra, yine de
Gerçek Aydınlanma. Almanya ve Avusturya'da önemli bir kısmı
Nüfus hala keşiş fanatizminden etkileniyor ve
Rusya sadece nispeten az sayıda kişi ondan özgür görünüyor.
Okullar Avusturya'da çoktur ve üniversiteler Almanya'da gelişir,
Ama çılgınlığın ön tarafını oluşturan önyargılar hala bazılarını buluyor
Okullardaki öğretmenler ve minberdeki vaizler.

    "Bilgi gelir, ama bilgelik devam eder,"

ve Aklın dikteleri, siyasi ve ekonomik öğretiler
Bilim, tarihin dersleri,
Karanlık Çağların o umbra'sından önce tekrarlandığında, sözde
Slav ve Cermonik Avrupa'nın "anti-Semitizm" ve penumbra
Amerika, tarihi alanda kaybolmuş olacak.

Bu dersler öğrenildi ve bu öğretiler tarafından öğretildi
Her dönemin en önde gelen zihinleri ve her nesil. İtibaren
Reuchlin'in Talmud ve Yahudi edebiyatını savunma zamanı
Genellikle gününün fanatiklerine karşı,
Başlangıç ​​olan dini ve politik bir ajitasyon
Reform, şimdiki zamanımıza kadar, istemiyor
Başarılı bir şekilde çalışmanın kimsesi öğrenme ve anlayışlı Hıristiyan adamları
Cehaletin önyargılarına karşı Yahudi yönetiminin savunmasında.
Alman mektuplarının son yarısında büyük rönesansı
18. yüzyıl, bu karakterden çok sayıda erkek örneği verdi,
Kimin arasında Lessing, Herder, Schiller ve Goethe'den alıntı yapılması gerekiyor.
Bu yazarlar ve düşünürler alan adında polemiklerini sürdürdüler
idealizmin, şiir ve felsefede ve düşünceleri
Kısa süre sonra, sonraki neslin elde ettikleri kazançlarında yeniden örgütlendi
Bilim adamları, öğrenciler ve eyalet adamları. Burada eklemeye çalışmayacağız
ifade etmeye zorlanan tüm önde gelen zihinler dizisi
kendileri bu temada, ancak alıntılarımızı birkaç
En yetkili düşünürler ve en olumlu olanın alıntısı
konuyla ilgili ifadeler.

Geçen okulun suçlamasıyla belirgin bir kontrast olarak
Yahudiliğe karşı anti-Semitik yazarlar
eğilimler, Büyük Almanca ve
Kozmopolit filozof, Alexander von Humboldt. Bir mektupta
İbranice ifade edilen doğal idealizmle ilgili Yahudi Arkadaş
Edebiyat, onu _cosmos_ içinde aşağıdaki pasaja atıfta bulunur.
(_Vol. III, s. 44_) ve mektubunu aşağıdaki gibi kapatır.

    "İbranilerin doğal şiirinin karakteristik bir işareti,
    Bu, tek tanrılığın bir refleksi olarak, her zaman bütünü içerir
    evrenin birliğindeki, hem yeryüzündeki yaşam hem de parlak
    Yüksek alemler. Nadiren tek fenomenler üzerinde durur, ancak
    Büyük kitlelerin tefekküründe sevinir. Doğa değil
    kendi kendine var olan veya kendi güzelliğiyle yüceltilmiş olarak tanımlanmıştır;
    İbranice şarkıcıya her zaman bir
    aşırı ruhsal güç. Doğa O'na her zaman yaratılan bir şey
    ve atanmış, Tanrı'nın her yerde bulunmasının yaşayan ifadesi
    Madde dünyasının eserleri. Bu nedenle, lirik şiiri
    İbraniler, konusu nedeniyle,
    ciddiyet. "

    "Çok dikkat çekici olan kardeşleriniz tarafından hızlı durun
    yüzyıllar boyunca bir şehitlik kursu ve şimdi
    kurtuluşlarının eşiği; Tüm enerjilerini adayın
    Milenyum tarihiniz olan manevi emeğin akıl
    içgüdüsün; Başarı yapamaz, başarısız olmaz ve zengin sonuçlar
    Siz, genç arkadaşım, bilim madenlerinden alacaksınız,
    Sıkıcı ve birçok üzücü deneyim içinde sizi sakinleştirecek ve rahatlatacak ve
    Bulutlu hediye, yani parlak şafağın öncüsü
    Özgürlük günü. "

       * * * * * *

Dünyaca ünlü bir bilim adamı Alphonse L.P. Pyame de Candolle,
onun _histoire des sciences et des savants depuis deux siecles_, cenevre,
1873, aşağıdaki çok dikkat çekici gözlemleri yapar:

    "Eğer Avrupa Yahudiler tarafından insanlarla dolu olsaydı, sadece tanık olabilirdik
    Meraklı bir gösteri. Artık savaş olmayacaktı; buradan
    Ahlaki duyarlılık çok daha az ihlal edilecek ve milyonlarca
    insanlar yararlı mesleklerden uzaklaşmazdı. Halk
    Borçlar ve vergiler azalacaktır. Bilimin yetiştirilmesi,
    edebiyat, güzel sanatlar, özellikle de Yahudilerin sahip olduğu müzik
    Büyük bir tercih, en yüksek ölçüde daha da ileriye verilecektir.
    Sanayi ve ticaret gelişir. Birkaç kişisel suç
    Şiddet işlenecek ve mülke karşı olanlar
    Nadiren şiddet eşlik eder. Topluluğun zenginliği
    bir bütün ve bireylerin etkisi ile büyük ölçüde artacaktır.
    Ekonomi ile birleştiğinde zeki ve düzenli emek. Bu servet
    faydalı bir etkisi olurdu. Din adamları içeri girmezdi
    devletle çarpışma. Belki daha az yolsuzluk olurdu
    yetkililer ve daha fazla sertlik arasında. "

Yukarıdaki pasaj, başka bir büyük lider tarafından onaylanamaz.
Bilim Dünyası, Profesör Carl Vogt, yayınlanan bir makalede
_Westerman's Monatshefte_'de, burada yazar, tedavi
Avrupa halkları tarafından kalıtma yoluyla edinilen alışkanlıklar ve nitelikler
bulaşma, Yahudi halkından ulaştığından bahsediyor
En yüksek medeniyet, yaşlardır yaşadıklarına rağmen
baskı.

       * * * * * *

1891'de yüzüncü yıl dönümü vesilesiyle
Fransız Yahudilerin Siyasi Enfranchisi, ünlü lideri
Fransız Liberal Katolikleri Pere Hyacinthe, büyüklere hitap etti
Paris Hahami Aşağıdaki Etkileyici İletişim:

    "Mösyö Le Grand Rabbin:-
    Gallican Katolik kilisemiz yüzüncü yılı anmayı planlıyor
    Yahudilerin Kurucu Meclis tarafından özgürleşmesi.
    27 Eylül 1791, daha da büyük bir zafer tarihidir.
    Fransa Yahudilere göre. Tanık olan bir gündü
    uzun ve acımasız bir adaletsizliğin onarılması; için açıldı
    Bütün dünya kötülük olmayan bir özgürlük ve kardeşlik çağında
    Tertenerli kişi o zamandan beri bizi sarstırdı. Biz
    Çok aydınlanmış ve anti-Semitler olmak için çok liberal fikirli.
    Ayrıca, biz Hıristiyanız ve bu yüzden bunu unutmamalıyız
    İsrail'in koynundan yayıldığımız. İsrail, Büyük Yaşlı
    aşılandığımız zeytin ağacı. Fransız Yahudileri için
    Sedeciler ile başlayan interregnum Napolyon ile sona erdi.
    Napolyon, Yahudilerin kralı olmakla övünen ve
    Yahudiler buna göre ona siyasi mesih olarak davrandılar. Ondan daha
    Daha büyük olamazdı.

    "Ama Napolyon'un İmparatorluğu, Davut Krallığı gibi, artık değil ve
    Fransız Cumhuriyeti şimdi bu iki ünlü
    Necropoles, Kudüs'te David'in ırkını durduruyor,
    Paris'te kendi başına olan kahramanı dinliyor
    tek hanedan.

    "Ama daha azı, Fransa kaldı, Bonaparte'nin belirttiği gibi,
    Fransızların ve Yahudilerin bir insan oluşturduğu Yahuda'nın Yeni Kabilesi.

    "Mozaik mevzuatı nedeniyle Cumhuriyetçiler, neredeyse
    Sosyalist, terimin en iyi anlamında, onlar haline gelmeden önce
    Samuel'in Dağıtımından Monarşistler, Yahudilerin Gelenekleri
    Fransa'nın hizmeti için tüm temelleri içermektedir.

    "Duyun Tanrım, Yahuda'nın sesi ve onu halkına getir;
    Elleri onun için yeterli ve ondan ona yardım et
    düşmanlar. '

    "Bunlar benim dileklerim, Mösyö Le Grand Rabbin ve tanrısı
    Aynı zamanda Hıristiyanların Tanrısı olan Yahudiler
    hızla yerine getirildi.

    "Kabul et, Mösyö, kardeş dostluğumun güvencesi.

    Hyacinthe Loyson, Rahip. "

       * * * * * *

Bu generalin en dikkat çekici yönleri etkili bir şekilde odaklanarak
Konu, burada kesinlikle bir düşünceli bir açıklamadan bahsedeceğiz
Ortodoks Roma Katolik Kaynağı, Fransız Büro Dergisi, _le Monde_:

    "Ruhun ölümsüzlüğü akademisi tarafından reddedildi
    des yazıtları ve Belles-Lettres. Yahudiler olarak hizmet etmek zorunda kaldı
    vesilesiyle. Ancak Eski Ahit haklı çıktı. Ama nasıl
    Birçok zayıf zihin belirsizlik kalmadı mı? Kaç tane alacak
    okuması ne zaman kutsal kitapları okuma sorunu
    Günlük kağıtlar tüm zamanlarını mı emiyor? Voltaire yeterince iyi biliyordu
    İkonoklastik görüşlerini sürdürmek için Yahudi'yi itibarsızlaştırmak zorunda kaldı
    insanlar, tarihlerini tahrif etmek ve tekrar pagan almak için
    Onları en aşağılık insan olarak sunma teorisi.

    "Gerçekten de Yunanlıların ve Romalıların görüşü idi.
    Yahudilere. Yunanlılar, akla gelebilecek tüm terbitasyona verilen
    ve zulüm, sınırsız ve sonu olmayan bir anarşiye,
    Roma'ya karşı bir savunmayı bile simüle edemeyen, hor görülmez
    Yahudi halkı ve Romalılar aynı duyguları eğlendirdiler.
    İktisatçıların,
    Modern özgür düşünenler, Katolikleri hor görüyorlar.
    Yahudiler putlara ibadet etmediler; Yalnız secde etmediler
    kendileri doğadan önce; kınadılar, bu panteizmi hor gördüler,
    kötü niyetli ve tutkuları kutsallaştıran bu idol ibadeti ve
    hangi Yunanlılar ve Romalılar böyle bir tutukla kucakladı. Haysiyet
    ve alışkanlıklarının düzenliliği pagan ile çarpıcı bir kontrast oluşturdu
    dağılma. Bireyselliklerinde, güzelliğine karşı çıktılar
    Paganizmin saf olmayan öğretilerine karşı titiz yasaları. Asla
    refahları sırasında utanç verici bir gösteri sundu;
    Yüzüğün kanlı oyunlarına asla katılmadılar; tuttular
    korku içinde insan kurbanları.

    "Yahudiler,
    Yunanlılar ve Romalılar çok övündüler-mutlak partizanları
    Kölelik. Sadece aile hiyerarşisi kurumunu desteklediler,
    baba otoritesi. Alışkanlıkları ve kurumları, ilham aldı
    Ebeveyn hissi ile-nezaketle dolu değillerdi.
    Öngörü? Zayıf ve yoksulları göz ardı edebilirler mi? Arasında
    Onlar kardeşler çekişmeyi ve çekişmeyi bilemezlerdi, çünkü onlar
    gerçekte eşitti. Ebeveyn olmadan kardeşlik
    yok olmak.

    "Geçmek için çocukların her zaman
    onlardan önce görüntü, bellek, prensibi
    Onların bağlarını oluşturan babalık yayıldıkları
    dostluk. Birliği ondan ilerler, bir birlik, tatlı,
    canlı, bebeklik döneminde aşılanmış, zihin önünde kalp tarafından oluşturulan
    kavrayabilir. Bu nedenle, avukatın hiçbir fırsatı yoktu
    kardeşlik, ancak sadece bu doğanın yasasına göndermesi gerekiyordu
    baba otoritesini organize eder. Yahudiler cahildi
    eski şehirleri terk eden sosyal fikirlerin ve
    Modern zamanlarda tekrar yay. Yoksulların yapma talebi yoktu
    Zenginler üzerine. Yahudiler asla unutma ve bunu yapmış olsaydı
    Onlara dünyanın Rab'be ait olduğunu ve Tanrı'da olduğunu hatırlattı
    Hepsi kardeş. Yoksullar arasındaki anayasal savaşlar
    Roma ve Atina'da zenginlere gasp neden oldu. Bu soru
    gasp, Roma tarihini soluk gölgesiyle doldurur; Bu
    Tüm sıkıntıların, dağılımların, periyodik katliamların ve
    isyanlar. Yine reformla topluma sahip oldu
    on dokuzuncu yüzyılın. Sadece 1789'da Fransa altından geçti
    gasp boyunduruğu. Yahudi kardeşlik gasp olarak kınadı
    Zulüm prensibi.

    "Bu kardeşlik, çok güçlü bir prensip, Yahudileri sevmeye itti
    arkadaşları, meslektaşlarını ve kardeşlerini görmek için;
    yabancıyı isteyerek aldılar, ona uzattılar.
    misafirperverlik, hatta yasalarının faydalarında bir pay-bir şey
    Bu diğer tüm ülkeler için yabancıydı. Bu diğer uluslarla
    Yabancı sadece bir düşman olarak kabul edildi; "düşman" ve "yabancı"
    aynı kelime ile ifade edildi. Pantheizm, inkar etmek
    İlahi kökente belirtildiği gibi birlik ilkesi,
    sürekli bir savaş durumu. Ve savaş hiç durmadı; Şehirler savaştı
    birbirleriyle, en güçlüleri diğerlerini bastırana kadar ve
    Sıraları fethedildi ve daha büyük tarafından emildi. Bu
    Yunanistan ve Roma'nın değişmez tarihi. İlahi Yaratılış Dogması
    Yahudilere tüm erkekleri kardeş olarak sergiledi. Tedavi etmediler
    Bu nedenle bir barbar olarak yabancı. Onlar, İsrailliler, yalnız
    Antik çağın tüm ulusları agresif savaşlara devam etmedi;
    Bir kez topraklarında kurulduktan sonra,
    Yasalarını yaşayarak huzur içinde yaşayın. Bu herkesin nesnesi
    kurumları. Yabancı için savaş yapmıyorlar çünkü
    Ona karşı nefretleri yoktu.

    "Onların Tanrıları, Olympus'un tanrılarından daha büyük, ikisi de gurur duymadı
    ne de tutkularına hizmet etti. O kıskanç bir tanrıydı,
    Kalbin boyun eğmesi. Asi çocuklarını azarladı. Ve
    Zulüm ve talihsizlik ile saflaştırılan bu insanlar,
    babalarının yasaları, kurallarının gözlemlenmesi. Şehir yok
    Eski olarak, modern zamanlarda hiç kimse geçemezdi
    Vicissitues gibi ve tekrar iyileşti. İlerleme yoluyla değil
    katlandıklarını ve direniş yapabildiklerini, ancak tutarak
    Geçmişe hızlı; asla yapmadıkları yasa etrafında toplanarak
    terk edilmiş ve asla değiştirmedikleri, olduğu gibi sert. Sık sık
    rahatsız edici hale geldi, vicdanıyla asla pazarlık yapmadı. Ne
    başka, Musa yasalarından önce, o paganizmden daha
    Tüm kötü alışkanlıkları yasallaştırdı mı? Yahudiler yasalarını hayatlarıyla savundular;
    Suriye'nin Yunan krallarına karşı savaştılar; tercih ettiler
    Kudüs kalıntılarının altına bir kompakt yapmak için gömülmek
    Roma Paganizmi. Yunanlılar ve Romalılar hiçbir zaman bir fikri yoktu
    kişinin dini için ölebilir.

    "Devlet hükümetindeki alışkanlıklarıyla Yahudiler
    tamamen Yunanistan ve Roma'dan ayrılmıştır. Asla derlemediler
    Eski veya modern mobocrasy hakaretleri, çünkü saygı duydular
    Ailenin ilkesi, siyasetlerinin temeli,
    Yargı, idari ve askeri organizasyon. Onlar yalnız
    Antik çağın reddi kölelik. Ulusal bir kardeşlik uyguladılar
    Hıristiyan halkının anlamadığı;
    Çok yüce ve neredeyse insan doğasının ötesinde. Kurum
    Yedinci yılın Jübile'den yedinci gününün
    sosyal düzenin mükemmelliği; Ama Hıristiyanlıkla bile bunlar
    Kurumlar kendilerini koruyamadı. Dağılmış, indirgenmiş
    Direst İhtiyacı ve Sürgünün aşağılanmasına, Yahudiler asla
    Bu ilk ilkeleri terk etti. Tacitus yaklaştı
    Onları zamanında birleştiren kardeşlik bağları. _Inter Ipsos
    Obstinata fides_. O zamandan beri ve bu zamana kadar
    Aynı duygu? Aralarında çok sayıda dağılım var mı? Bu
    Yahudi halkının ahlaki büyüklüğü onları pagan hedefi haline getirdi
    düşmanlık. Roma politikası tüm uluslar için uygulanacaktı. .
    Yahudiler Hıristiyanlarla seçildiklerini onurlandırıyor
    tamamen imha kurbanları olarak.

    "Yahudi ulusu tüm galiplerinden kurtuldu; yalnız, diyor
    Jean-Jacques Rousseau, zaman, servet ve
    yenmek. Yunanistan ve Roma bir batıl inanç sistemine sarıldı
    bu da kamu ve özel hayatın eylemlerine ağırlık verdi.
    Yahudiler bu iğrençliğin solgunluğunun ötesinde yaşıyorlardı. Bunun nedenleri
    Entelektüel ve ahlaki üstünlük kıskançın konusu oldu
    genel olarak amortisman. "

       * * * * * *

Yahudi yönetiminin temel ruhu nadiren, eğer varsa,
Rev. Dr. Henry M. Field, içinde
Bilimsel çalışma, _on the Desert_, Charles Scribner'ın Oğulları tarafından yayınlandı,
New York, 1883. Musa tarafından başlatılan hukuk sistemi ile ilgilenir,
uzun yüzyıllar boyunca Yahudi halkında kökleşmiş
tüm tarihi formlarında barbarlığa karşı muzaffer tartışma ve
bu, tüm
İnsanın insanla ilişkileri.

Dr. Field'ın çalışmalarından aşağıdaki gibi alıntı yapıyoruz:

    Teokrasi ve Demokrasi.

    "Belki de Eski Ahit okuyucularına sıklıkla ortaya çıkmaz
    İbranice Commonwealth ve
    Amerikan Cumhuriyeti. Benzerliklerden daha fazla farklılık vardır.
    En azından farklılıklar daha belirgindir. Hükümetler zamanla değişir
    ve yaş ve ülke ile, görgü ve gümrüklerle yer;
    Yine de altta, bir
    bir monarşi veya aristokrasiden cumhuriyet; Doğal
    erkeklerin eşitliği-"tüm erkekler özgür ve eşit doğar"-ki
    Musa yasalarında tam olarak tanındığı gibi
    Bağımsızlık. Gerçekten de ilke İbranice'de daha fazla taşınır
    Bizimkinden daha topladığı toplum; Çünkü daha önce sadece eşitlik yoktu
    yasalar, ancak yasalar,
    bir nokta ve bu hayati olanı-arazinin görev süresi-
    En yoksullar yoksun bırakılamadı, bu yüzden bu bakımdan
    İbranice Commonwealth neredeyse saf bir demokrasiye yaklaştı.

    "Elbette halkın siyasi hakları
    Bir cetvel seçimi, ne de yasaların yapımı. Orada olduğu gibi
    Tanrı'dan başka bir kral değildi, yasaların devletin teorisiydi
    Doğrudan Yüce'den yayıldı ve emirleri olamazdı
    oylamaya sunuldu. İlahla tartışılmadı.
    İsrailliler sadece duymak ve itaat etmek zorundaydı. Bu anlamda
    Hükümet popüler değil, mutlak bir şeydi.

    "Ama mutlakiyetçilik eşitlikle nasıl tutarlı olabilir?
    İkisi ve gerçekten de bazı açılar arasında çelişki yok,
    Hiçbir hükümet bir tür eşitlik için bir teokrasi kadar elverişli değildir.
    Popüler özgürlük üzerine tecavüzler ve baskısı
    İnsanlar devletin başından o kadar sık ​​gelmezler
    kibirli ve zalim olan aristokrat bir sınıf. Ama bir
    teokrasi, egemenlerin yüceltilmesi tüm konuları yerleştirir
    aynı seviyede. Yalnız Tanrı harika ve onun huzurunda var
    İnsan gururu için yer yok. İlahi Majesty, insan küçüklüğünü aşar,
    ve arkadaşlarının üstünde kaldırılmak için tercih edilen birkaç kişi yerine,
    Görüşte genel bir alçaklık ve alçakgönüllülük hissi var
    eşitliğin ruhu ve özü yatan Tanrı'nın.

    "İbranice yasa,
    İnsanlar, hiçbir yapay ayrım yaratmadı.
    Özel hakları olan kalıtsal sınıf yoktu; Orası
    yoksullara atılan yüklerden muaf olmayan asalet değildi ve
    köylülüğe verilen cezalar. Ne siyasi güç ne olursa olsun
    İbranilerin bir bütün olarak halka ait olduğu İzin'e izin verildi. Hiç kimse diğerinin üstünde yetiştirilmedi; Ve yasaların yapımında ise
    Halkın sesi yoktu, ancak yönetiminde vardı
    Tam güç, çünkü kendi yöneticilerini seçtiler.

    "Moses, Mısır'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yönetemediğini buldu
    şahsen bütün bir ulusa adalet, bu yüzden kabileleri
    yapacağı en akıllı adamlarını seçin
    Hâkimler her ortak nedene karar vererek, sadece
    daha önemli sorular. İşte bir popüler seçim sistemi,
    bir Cumhuriyetçinin veya Demokratik'in ilk unsurlarından biri
    durum.

    "Adalet yönetiminde teokrasi bir idealdir
    Hükümet, çünkü cennette olduğu gibi yeryüzünde büyülenmiş ilahi,
    Ve başka hiçbir hükümet adaleti bir şekilde zorlamaz
    mutlak ve kalıcı. İbranice avcının gözünde
    Sivil Mahkeme, kutsal kutsallar kadar kutsaldı. Ofis
    Hakimin gerçekte yetkili olduğu ve ciddiyetle olduğu görevi
    Rahip gibi. Yargı Tanrı'nın, dedi Musa,
    Ve sahte bir yargı veren kişi onun otoritesini göz ardı etti
    doğası adalet ve gerçek olan. Yargı koltuğu kutsaldı
    Hiçbir özel kötülüğün küfür edemeyeceği yer. Kanıt alındı
    dini bakımı ile. Ciddiyet vermek için yeminler uygulandı
    tanıklık. Sonra Tanrı'nın yerine duran yargıç
    eşit bir şekilde telaffuz edin, tartışmanın rütbesi ne olursa olsun
    Partiler. 'Yargılamada kişilere saygı duymayacaksınız, ama siz
    Küçük ve büyük olanı duyun; korkmayacaksın
    İnsanın yüzü, yargı Tanrı'nın. ' Hayır tanıdı
    Ayrımlar, hepsi ona benziyordu. Hakim hayır bilmekti
    fark. Yoksullara sempati ile bile önyargılı olmayacaktı.
    `` İkisi de davasında fakir bir adamı canlandırmayacaksınız. Sen
    fakirlerin kişisine saygı duymaz veya kişiyi onurlandırmaz
    Mighty; Ama doğruluk içinde komşunuzu yargılayacaksın. '
    Sulh hakimlerinin bir hediye kabul etmesine izin verilmedi; Hediye için
    bilge kör eder ve doğruların sözlerini saptırır. '

    "İbranice kodun insanlığı, hafifletilmesinde daha da görülüyor
    kölelik. Bu Mısır'ın yasal bir kurumuydu, bunlardan
    yeni gelmişlerdi. Kendileri kölelerdi. Onların
    Atalar, patrikler köleler tutmuşlardı. İbrahim bitti
    Evinde üç yüz hizmetçi doğdu. Üstat ilişkisi
    ve hala tanıdıkları köle, ama kaç sınırlama ile
    Bu esaret durumu hafifletti! Hiç kimse tabi tutulamaz
    Şiddetle kölelik. İnsan çalma ölümle cezalandırıldı. .
    Daha yaygın kölelik nedenleri hırsızlık veya borçtu. Bir soyguncu olabilir
    suçunu korumak için satılmak veya borçla boğulmuş bir adam olabilir
    ödemek için kendini sat; yani kendini hizmete bağlayabilir
    Bir süre için: hala mülkiyeti ve anı olabilir
    Araçların özgürlüğünü geri alabileceğini veya
    En yakın akrabası tarafından kurtarılabilir. Efendisi ona davranırsa
    zulüm ile; Hizmetkar yaralanmaya neden olacak şekilde onu yenerse
    özgürlüğünü tazminat olarak kurtardı. En uzun süre onun köleliği
    Altı yıl içinde sona erdi. Daha sonra özgürlüğünü bir
    doğal hediye; Bir İbranice hizmetçi alırsan, altı yıl olacak
    Hizmet et, ve yedinci sırada hiçbir şey için özgürleşecek. ' A
    İbrani köle bu nedenle sadece altı yıl boyunca işe alınan bir işçiydi.
    Yasa da hizmetçinin çıplak yoksulluk içinde ilerlemesine izin vermedi,
    Ve hala ona yapışan bir kölenin iğrenç hissi ile. O
    geç efendisi tarafından hediyelerle yüklenecekti-Sheep, Oil,
    Meyveler ve şarap-temizlik yapmaya başlamasını sağlamak için. Böylece
    İbranice umutsuz esaret diye bir şey yoktu. İnsanlar
    köle olmanın bozulmasını hissetmiyorlardı. Tanrı onları iddia etti
    kendisi olarak ve bu nedenle Bondmenler olmayacaklardı. Her
    Ellili yıl bir jübile, bir yıl evrensel kurtuluş oldu.
    Sonra 'Özgürlük tüm topraklarda tüm
    sakinleri. ' Bu, hepsinin iadesi zamanıydı
    şeyler. Bir adam kendini köle olarak satmış olsa da,
    Toprak yabancılaşmadı. Şimdi ona fesati yoktu.
    Jubilee yılında tüm borçlar söndürüldü. Yerli
    çocuklukta oynadığı yer arsa, geri yüklendi
    onu yaşlılığında. Yine baba dönümlerini geliştirdi. O öyleydi
    Sadece özgür bir adam değil, bir mülk sahibi. Michaelis diyor: '
    İbraniler arasındaki kölelerin durumu sadece tolere edilebilir değil, aynı zamanda
    genellikle son derece rahat. '

    "Yasanın sempatilerinin ezilenlerle olduğu ortaya çıkıyor
    kaçan yabancı bir kölenin
    Koruma için bir İbranice vazgeçilmemelidir: 'Sen
    efendisine kaçan hizmetçiyi teslim etmeyin
    efendisi sana. ' Kaçak köle yasası yok
    öfkeli ve çileden çıkmış bir ustaya ve
    Durum eskisinden daha umutsuz.

    Teokrasinin demokrasisi buydu-
    diğerinden. Erkekler eşitti çünkü Tanrı onların hükümdardı-bir
    Cetvel o kadar yüksek ki ondan önce ne büyük ne de küçük vardı,
    Ama hepsi aynı seviyede duruyordu. Ama İbranice yasası durmadı
    eşitlik ile; Kardeşliği aşıladı. Bir adam sadece değildi
    Bir adam, kardeşti. Bu yasa en çok bazılarını içeriyor
    Sadece herhangi bir mevzuatta kaydedilen güzel hükümler, sadece değil
    Adaletin soğuk yönetimi için, ancak
    insanlık. İbranice yasasının ruhu ırktan daha genişti,
    veya ülke veya akraba. Örneğin, ne liberallik
    Yabancıların tedavisi. Yarış Nefretine Karşı Musa bunu kurdu
    komuta, 'bir yabancıyı ezmeyeceksin', uyguladığı
    İsraillilerin üzerine kendi acılarının dokunaklı hatırlanmasıyla
    deneyim, 'çünkü bir yabancının kalbini biliyorsun
    Mısır ülkesindeki yabancılar. ' Ama sadece yabancılar olmakla kalmadı
    tolere edildi; Tam korumayı alacaklardı. 'Yapacaksın
    Stranger için de bir hukuka sahip olmak
    kendi ülke. '

    "Çeşitli gereksinimlerde kaba yaratılış için üzücü.
    Modern Modern Düzenlemeden Önce Organize Toplumlar İçin
    Hayvanlara zulmün önlenmesi, Musa aptal canavarları tanıdı
    yaralanmadan savunulması iddiası olarak. Kuşların yuvaları
    ahlaksız yıkımdan korunmaktadır.

    "Ama belki de yasanın en güzel hükmü
    fakir.

    "'Toprağınızın hasatını topladığınızda, tamamen iyileşmeyeceksin
    Alanının köşeleri, ne de parıltıları toplayacaksın
    hasatlarınız. Ve bağını öğrenmeyeceksin, ne de
    Bağının her üzümünü toplayacaksın; Onlara sahip olacaksın
    fakirler ve yabancı için. ' Reaper bir deme düşürürse
    Alan, onu almaya geri dönmeyebilir. Zeytinler ne asılır
    İlk toplantıdan sonra, perukta veya asmada kümelerde,
    Yabancı, Babasız ve Dul'un mülkiyeti idi.
    Bu yasanın barınağı altında, birçok ruth geldi ve
    Bir avuç altın mısır, bu yüzden annesine eve götürmek için
    mutlak yoksulluktan kurtuldu. Bu şekilde yasa fakirleri korudu
    batarak aşırı sefalet noktasına. Aynı zamanda
    Bu yol kenarındaki hediyeleri yollarına atarak, onları kurtardı
    hırsızlık veya vagabonaj. Başarılı operasyonunun bir kanıtı olarak
    Musa'nın beş kitabında, böyle bir sınıf
    Dilenciler bir zamanlar bahsedilmez. Bakım geleneği
    Kendi akrabaları, bugüne kadar kalıyor ve onurlu bir övünme
    eski sokakları taşıyan dilencilerin sürüleri arasında
    Dünya ya da yeni, neredeyse hiç bir Yahudi bulamaz.

    "Yasa, ölümden mahrum bıraktığı herkesin bakımı altında
    doğal koruyucularının; 'Herhangi bir dul kadını etkilemeyeceksin veya
    babasız çocuk. ' Talihsizlikle kutsaldılar. Tanrı cezalandırır
    onlara zulüm. Onları akıllıca etkiliyorsan ve ağlarlarsa
    Bana, kesinlikle ağlamalarını duyacağım; Ve eşlerin olacak
    dul ve çocuklarınız babasız. '

    "Böylece İbranice yasa fakirleri ve zayıfları özelliğine götürdü
    koruma; Ölüm, üzüntü, dulluk, yetimhane, hepsi bir kalkan attı
    ıssız ve mutsuz üzerinde koruma. Bu ruhuyla
    İnsanlık, yaşam ilişkilerine aşılandı, bir
    Topluluk-zengin ve fakir, güçlü ve zayıf-Birleşik
    Kardeşlik ve kardeşlikte. Kutsal bir kravat onları hala bağladı
    daha yakın; Sadece aynı ırk ve ulusa değil, aynı zamanda
    aynı dini mirasa sahipti; Hepsi diğer vatandaşlardı
    Azizler ve Tanrı'nın hane halkı. "

       * * * * * *

Dr. Field'ın konusunun etkili sunumuna bir ek olarak
Buraya _christian Union_'dan "Musa ve onun
Yasalar, "Harriet Beecher Stowe:

    "Musa karakterindeki en güçlü dürtü
    Koruyucu adaletinki, özellikle de
    Çaresiz ve aşağı çelişkili sınıflara. Musa yasaları, eğer
    Dikkatle incelenen, mükemmel bir fenomendir; bir istisna
    Kullandıkları bakımda eski veya modern ulusların yasaları
    Kadınlar, dullar, yetimler, Paupers, yabancılar, hizmetçiler ve aptal
    hayvanlar. Sözde Hıristiyan Nation yok ama avantajlı olabilir
    Musa yasalarından mevzuatta ders alın. Bir
    Dilde olağanüstü, acıklı şefkat ruhu
    çaresiz ve ıstırap lehine yasaların
    ifade edilen, sadece insanüstü öğrenilmiş olması gerektiği gibi
    hassasiyet. İsa'nın en nazik sözleri daha şefkatli değil
    Musa'nın bu yasalarının çoğundan daha ruhlarında. Teslim edildi
    Yehova'nın adı, kesinlikle bunun bilgeliğinden çok farklıdırlar
    Onları sevgi olan ona haklı çıkarmak için barbar çağ. "

       * * * * * *

Komuta otoritesinin başka bir kadını George Elliot, bunun hakkında konuşuyor
Konu aşağıdaki gibi:

    "Şüphesiz Yahudiler, diğer tüm ırklardan daha fazla
    Alienizmin olumsuz ahlaki etkilerine maruz kalan, her ikisi de
    Bireyler ve gruplar halinde, karşılık gelen bazı ahlaklara maruz kalmıştır
    bozulma; Ama aslında daha az iğrençlikten kaçtılar,
    ve elleri olan uluslara karşı daha az düşmanlık
    onlara karşı, bir durumunda olabildiğinden
    Ne ayrı bir dine yapışmayan insanlar
    tarihi anılar veya karakteristik aileleri üzerine kurulmuş
    sevgi. İşkence gördü, kırbaçlandı, tükürdü, _corpus vile_
    hangi öfke veya ahlaksızlık kendilerini cezasızlıkla havalandırdı,
    İsim onlara batıl inanç, nefret ve
    hor görme, kökenlerinden gurur duydular. Herhangi biri
    Buna kötü bir gurur mu diyorsun? Bizi harika bir şekilde tanımlayan gurur
    Tarihi Beden, insanlaştırıcı, daha yüksek bir zihin alışkanlığıdır, ilham verici
    Bireysel konfor, kazanç veya diğer bencil hırs fedakarlıkları,
    Bu ideal bütünün uğruna; Ve hiçbir insan böyle bir
    Duygu tamamen iğrenç olabilir. Smyrna Yahudi,
    Bir kırbaç, yolcular tarafından da kırılmaya hazır olarak taşınır
    Yarışının resmi örnekleri, hala 'Ben
    bir Yahudi, 'kesinlikle bir zihin içinde hayranlık uyandırmak için bir gerçektir.
    İnsanlık tarihindeki ideal güçlere ne diyebileceğimizi anlamak.

    "Ve tekrar, Yahudilerin çeşitli, tarafsız bir gözlemi
    Farklı ülkeler,
    derinden kökleşmiş olması gereken baskın nezaket
    Çağları aşmış olmak için yarışlarının anayasası
    Zulüm ve baskı. Sevinçlerinin konsantrasyonu
    Ev hayatı onlarda hassasiyet kapasitesini korumuştur; .
    Babasız ve dul, kadınların bakımı ve
    küçük olanlar, dinleriyle yakın bir şekilde blent, bir kuyu
    merhamet, bu uzun veya yaygın olarak münhasırlıktan büyüyemez ve
    Yahudi'nin nezaketi onun arasındaki bölünme çizgisini taşıyor
    ve Yahudi.

    "Genel olarak, tarihin en dikkat çekici fenomenlerinden biri
    'Bir küçümseme ve tıslama' çağları için yapılan bu dağınık insanlardan
    Bu, bu sürece tabi tutulduktan sonra,
    her anlamda kötüleşen ve can sıkıcı olması bekleniyor,
    ondan çıktı (sayısal izin veren herhangi bir tahminde
    oran) tüm Avrupa ülkelerinin uluslarına rakip olmak
    Fiziğin sağlık ve güzelliği, pratik yetenekte, içinde
    bilimsel ve sanatsal yetenek ve bazı etik biçimlerinde
    değer. Doğal rütbelerinin önemli bir göstergesi
    şu anda liberal partinin lideri
    Almanya bir Yahudi, Fransa'daki Cumhuriyetçi Partinin lideri bir
    Yahudi ve İngiltere'deki Muhafazakar Bakanlığın başkanı bir Yahudi. "

       * * * * * *

Thomas Babington Macauley (daha sonra Lord Macauley)
17 Nisan 1833'te İngiliz Avam Kamarası'nda kutlandı.
Yahudilerin Engellilerin Kaldırılması Tasarısını Desteklemek için.
Argümanların ve nedenlerin yıkıcı bir eleştirisinden sonra
Sonra liberalizmin muhalifleri tarafından ilerletilmek, argümanlar
o zamandan beri artık olmayacak kadar tamamen geride kalmıştı
dikkate değer olarak kabul edilen herhangi bir Anglo-Sakson topluluğu, büyük
Devlet Adamı, ustaca sunumunu berrak bir açıklamada tamamladı ve
Etkili Perorasyon, aşağıdaki gibi:

    "Tolere etmesi önerilen mezhep ne olursa olsun,
    Bu mezhebin özellikleri, o zaman için telaffuz edilecektir.
    hoşgörüsüz erkekler en korkunç ve tehlikeli olmak için
    tasarlandı. Yahudilere gelince, onların saygı olarak sosyal olmadıkları
    Din doğrudur; Ve çok daha iyi; Elbette,
    Hıristiyanlar, kendilerini en iyi şekilde göstermelerini isteyemeyiz
    bizi kendi inancımızdan saptırıyor.

    "Ama Yahudilerin sivil olmayan üyeler olacağını
    Topluluk, eğer sivil topluluk onlar tarafından görevini yerine getirirse, asla
    kanıtlandı. Bizim hareketini yapan doğru onurlu arkadaşım
    tartışmak,
    Çok yanlış temsil edildiler; Ve bu kanıt yok
    onurlu arkadaşım tarafından reddedildi, üniversite üyesi
    Oxford.

    "Ama Ya Yahudilerin sosyal olmadığı doğru olsaydı? Ya
    İngiltere'yi ülkeleri olarak görmedikleri doğru muydu? İstemek
    yaşadıkları tedavi açıklama ve mazeret değil
    İçlerinde yaşadıkları topluma antipatileri? Benzer değil
    Antipati genellikle zulüm gören Hıristiyanlar tarafından topluma hissedilir
    Hangisi onlara zulmetti?

    "Elizabeth'in kanlı kodu,
    İngiliz Roma Katolikleri, Roma'nın Vatanseverliği Neydi
    Katolikler? Oliver Cromwell, zamanında olduklarını söyledi
    Espaniolize. Daha sonraki bir dönemde,
    Galisize edildiler. Kalvinistler için de aynıydı. Ne
    XIV Louis gününde Fransa'nın daha ölümcül düşmanları vardı.
    zulüm gördü Huguenots?

    "Ama herhangi bir rasyonel adam bu gerçeklerden çıkar mı?
    Bu şekilde Roma Katolik veya Kalvinist bu kadar aciz
    doğumunun ülkesini sevmek mi? İngiltere şimdi istila edilmiş olsaydı
    Roma Katolikleri, kaç tane İngiliz Roma Katoliği
    istilacı? Fransa şimdi bir Protestan düşmanı tarafından saldırıya uğradıysa,
    Kaç Fransız Protestan ona yardım eder? Neden neyi denemiyorsun
    Yahudiler üzerinde, bu hoşgörülü politika ile etkisi olacak
    İngiliz Roma Katolikini iyi bir İngiliz ve
    Fransız Kalvinist iyi bir Fransız?

    "Yahudilere karşı başka bir suçlama getirildi, benim
    Onurlu Arkadaş, Oxford Üniversitesi üyesi-
    Böyle bir şey yapmak için çok fazla öğrenme ve çok iyi bir his var
    ücret-ama Oldham'ın onurlu üyesi tarafından, üzgünüm
    görmek için yerini bıraktı.

    "Oldham'ın onurlu üyesi bize Yahudilerin
    Doğal olarak ortalama bir yarış, para toplayan bir yarış; onlar kaçak olduklarını
    tüm onurlu çağrılara; ne ekmek ne de yaratmak; O
    Ne sürüleri ne de sürüleri var; tek arayışın tefecilik
    bunlar için uygun oldukları; tüm yükseltilerin yoksun olduklarını ve
    sevimli duygular.

    "Böyle, efendim, her yaşta bağnazların mantığı oldu.
    asla zulüm gerekçelendirmesinde yalvaramamaktan kaçınma
    Zulüm ortaya çıkardı. İngiltere yasal olarak bir evdi
    Yahudiler yarım yüzyıldan az ve onları iptal ediyoruz çünkü
    İngiltere için yarım vatanseverlik hissetmeyin.

    "Onlara köle gibi davranıyoruz ve bizi olarak görmediklerini merak ediyoruz
    Kardeşler. Onları meslekler demek için sürüyoruz ve sonra sitem
    onurlu meslekleri benimsememek için. Onları uzun süre yasakladık
    toprağa sahip olmak ve kendilerini işgal ettiklerinden şikayet ediyoruz
    Ticarette. Onları tüm hırs yollarından kapatıyoruz ve sonra
    Avarice'e sığındıkları için onları hor görüyoruz.

    "Birçok çağda, onlarla olan tüm ilişkilerimizde istismar edildi
    muazzam güç üstünlüğümüz ve sonra tiksinti
    Çünkü doğal olan o kurnazlığa başvuruyorlar
    ve zayıfların şiddetine karşı evrensel savunma
    güçlü. Ama her zaman sadece para değiştiren, para alıyorlardı,
    Para hoaling yarışı? Kimse onurlu arkadaşımdan daha iyisini bilmiyor,
    Oxford Üniversitesi üyesi,
    En yüksek görevler için onları tetikleyen ulusal karakterleri
    vatandaş.

    "Medeniyetin bebeklik döneminde, adamızın
    Yeni Gine kadar vahşi, mektuplar ve sanatlar hala bilinmiyor
    Atina'ya, nadiren sazdan bir kulübe daha sonra olana dayandığında
    Roma sitesi, bu düşünülen insanların çitlerle çevrili şehirleri vardı
    ve sedir sarayları, muhteşem tapınakları, tüccar filoları
    gemiler, kutsal öğrenme okulları, büyük devlet adamları ve
    askerler, doğal filozofları, tarihçileri ve
    şairler.

    "Ne ulus ezici karşı daha manevi bir şekilde iddia etti
    Bağımsızlığı ve dini için olasılıklar? Ne ulus, içinde
    Son Agonies, neyin gerçekleştirilebileceğine dair bu tür sinyal kanıtları verdi
    cesur bir umutsuzlukla mı? Ve eğer yüzyıllar boyunca,
    Savaşçıların ve bilgelerin depresif torunları dejenere
    Babalarının niteliklerinden, eğer hariç tutulurken
    hukukun kutsamaları ve kölelik boyunduruğu altında eğildi, onlar
    Kanun kaçaklarının ve kölelerin bazı kötü alışkanlıklarıyla sözleşme yapmış mıyız?
    Bunu onlara bir sitem olarak mı düşünün?

    "Bunu bir utanç ve pişmanlık meselesi olarak düşünmeyelim mi?
    Kendimize? Onlara adalet yapalım. Onlara açalım
    Avam Kamarası Kapısı. Onlara her kariyere açalım
    hangi yetenek ve enerji görüntülenebilir. Biz yapana kadar
    Bu, arasında dahi olmadığını söyleyemeyelim.
    Yeşaya vatandaşları, torunları arasında kahramanlık yok
    Maccabees.

    "Efendim, onurlu arkadaşımın hareketini desteklerken, ben, ben
    Şeref ve ilgisini desteklemek,
    Hıristiyan dini. O dine hakaret ettiğimi düşünmeliyim
    Eğer hoşgörüsüz yasalar tarafından yardım edemeyeceğini söylesem. Olmadan
    Bu tür yasalar kuruldu ve bu tür yasalar olmadan
    korundu.

    "En çok rafine olanların batıl inançları üzerinde zafer kazandı
    Yunanistan'ın zarif mitolojisi ve en vahşi uluslar ve
    Kuzey ormanlarının kanlı putperestliği. Hüküm sürdü
    Roma İmparatorluğu'nun gücü ve politikası. Barbarları evcilleştirdi
    Bu imparatorluk kim tarafından devrildi. Ama tüm bu zaferler
    hoşgörüsüzlük yardımıyla değil, ancak
    hoşgörüsüzlüğün muhalefeti.

    "Hıristiyanlığın tüm tarihi, çok az olduğunu kanıtlıyor
    gerçekten de zulümden bir düşman olarak korkmak, ama korkmak için çok
    müttefik olarak zulüm. Uzun zamandır ülkemizi kutsamaya devam etsin
    Yüce felsefesinde güçlü, iyi etkisi ile,
    lekesiz ahlakında güçlü, bunlarda güçlü ve
    en güçlü ve kapsamlı olan dış kanıtlar
    insan akılları,
    her dünyevi umudunu, son kısıtlamalarını geride bırakmışlardı
    her dünyevi korkunun üstünde yetiştiriliyor!

    "Ama olmayalım, karakterini ve ilgi alanlarını yanlış yapalım, kavga et
    Hata silahlarıyla gerçek savaşı ve
    İnsana ilk öğreten dinin baskısı ile destek
    Evrensel hayırseverliğin büyük dersini yarış. "

       * * * * * *

İşte Otto von Bismarck tarafından bu konuda bir söz. Bu adam,
demir eli, ateşle fırının kokusunu susturdu
Ve kan, Alman halkı siyasi birliğe kaynaşmıştı-ya da
daha ziyade, o henüz yaşıyor ve uzun bir güç olarak kalacak-bu
İnsan Yahudilerin arkadaşı değil. Ruhu kristalleşti ve onun
Nature, ilhamını "_polen, juden und
Franzosen_ "kraliyetin ibadetçileri için bir hataların bir üçlüsüydü
Avrupa'da İlahi Vasiyet. Bismarck o kabustan asla tam olarak iyileşmedi
gençliğinden ve erken erkekliğinden, ama arkadaşlarının üstünde yükseldi ve
gerçeği algılama fakültesi ve bunu anlatma alışkanlığı vardı
Bu, diplomatik eğitimine rağmen, şımartmayacaktı.
1871 oturumunda Prusya Landtag'ında dikkate değer bir tartışmada,
Kendisini şu şekilde ifade etti:

    "Bakanlık Başkanı olarak konumumda herhangi bir
    Kamu Hizmetindeki yerleri Roma ile doldurma yükümlülüğü
    Katolikler nüfusdaki orantılı sayılarına göre
    ülkenin .... belirgin bir dini bedenin varlığı
    Siyasi bir meclistin kendi içinde korkunç bir fenomen ...
    Bu dini parlamento konusu yapma eğilimindedir
    tartışmalar .... her dinin olması gerektiği ilkesine uyuyorum
    düşünmeden mükemmel bir özgürlüğe izin verilebilir, bunun için
    nedeni, yöneticide temsil edilmesi gerekli
    Nüfusdakiyle aynı oranda departmanlar. Her dini
    Beden bunu iddia etmek için Katolikler kadar doğru olurdu; .
    Lutherans ve Yahudiler ve _i, bunun
    özellikle özelleriyle en çok seçkin olan
    İdari işlevler için zeka ve kapasite_. "

       * * * * * *

Yaşam deneyimi olan bir adam tarafından Yahudi vatandaşlığının bir tahmini olarak
ona sosyal ve politik koşullar hakkında nadir bir fikir verdi
Atlantik'in her iki tarafı da Carl tarafından aşağıdaki ifadeyi teklif ediyoruz
Schurz, Montefiore evinin adanmışlığı vesilesiyle
New York'ta Kronik Invalids:

    "Bunu başaran ve
    hala daha fazlasını başarmaya bağlı. Topluluğa onur yapıyorlar
    onlara kendileri olarak adlandırılır; Herhangi bir topluluk için, ne olursa olsun
    iddialar, bu kadar yüksek bir görüş alan vatandaşlar tarafından onurlandırılacak
    insanlık görevleri.

    "Peki bu vatandaşlar kimler? Yahudiler. Bu sadece bu değil
    New York Yahudileri, hayırseverliğine dikti
    ve kamu ruhu. Başkaları da var-hatta bunu aşıyor bile
    Maliyet ve ihtişamla. Ama hiçbiri-hiçbiri kendi ve hiçbiri
    başka herhangi bir vatandaş tarafından kuruldu, mükemmel, belki de
    Hiçbiri ona duygu ve bağlılık güzelliğinde eşit değildir. Ve kim için
    Bu bitti mi? Toplum Başkanı'nın asil sözlerini dinleyin
    Geçen yılki raporda bulundu: 'İsrailliler olarak, ikimiz de zorluyoruz
    Koşullar ve eğilimle, muhtaçlarımızı sağlamak için
    kendi inanç; Ancak bu bizi herhangi bir insanı dışlamaya teşvik etmemelidir
    Bir kurumun yararına dini inancı nedeniyle
    bedensel rahatsızlık iyileştirilmesinden suçlanıyor. ' Böylece bitti
    Erkeklerin Kardeşliği için. Bu gerçek ruhtur, buna layık
    o adı bu yapı taşır. Bu da ruhtur, ki
    diğerlerinden daha fazla, en parlak, en paslanmazlığı yarattı
    Büyük Amerikan Cumhuriyetimizin ihtişamları-
    herhangi bir hükümet eylemi, kendiliğinden girişim dışında
    Vatansever vatandaş, özel bir municence yoluyla, birey
    herkesin refahı için isteği, bu toprakları her yerde ele aldı
    Eğitim kurumları ve hayırseverlik işletmeleri ile. İçinde
    Okul günlerimiz Roma Matron Cornelia'yı okuduk,
    Diğer asil bayanlar ona inci mağazaları ve
    Çocuklarında çağrılan ve onlara işaret eden değerli taşlar
    dedi: 'Bunlar benim mücevherlerim.' Yani eski dünya bize gösterdiğinde
    Baronal salonlarının ve kraliyet kalelerinin ihtişamı, Amerikan
    Cumhuriyet Kolejlerine, Hastanelerine ve İltica'ya işaret edebilir
    Basit vatandaşların vatansever cömertliği tarafından kurulan ve şöyle diyor:
    'Bunlar benim saraylarım.'

    "Ve Amerikan halkını bu gururlu ayrım yapma hakkı vermek,
    Yahudiler diğer herhangi bir vatandaş sınıfı kadar yaptılar-
    onların huzurunda sık sık söylediklerimi tekrarlayabilir
    başkalarının varlığı-Yahudiler, sayılarıyla orantılı olarak,
    çok daha fazlasını yaptı. Bunu daha büyük bir isteklilikle tekrar ediyorum,
    Son zamanlarda güdü yaylarını gözlemleme fırsatım oldu,
    "Anti-Yahudi karşıtı" hareketin karakteri ve amaçları,
    Karanlık Fanatizm ve Zulüm Hakkı Ruhu
    19. yüzyılın insancıl aydınlanması; kimin itirazları
    En aptal önyargıya ve en kör tutkuya hitap etti,
    adaletsizliği her adalet ve ahlak duygusunu ve
    korkaklığı-korkaklık için önemli bir unsurdur
    sadece bir avuç rakip enerjilerini bastırmaya çalışın
    Korkaklığını söylediğim insanlar, her şeyin saygısını kışkırtmalı
    Kendine saygılı adam.

    "Yıllarca biraz karıştırdı bu hareket karşısında
    Avrupa ülkeleri ve gölgelerini okyanusa bile attı,
    Kıyılarımızda, insan kalbine duymak çok minnettardır.
    Montefiore evinin başkanı, bu çatı
    İsrail'in en muhteşemini barındırmak, çünkü insan yok
    Dini inancı korumasından dışlanacaktır. O
    Semit Anti-Semitik'i elinden alabilir, ona gösterebilir
    hastaneler, yetim evleri, yardım okulları, kurulan ve sürekli
    Yahudi parası, Yahudi emeği, Yahudi kamu ruhu, hayırseverlik
    ve bağlılık ve ona şöyle deyin: 'Hasta, herhangi bir yaşlı, varsa,
    Başka bir yerde yardım bulamayan çocuklar, burada sahip olacağız
    Onlar için oda ve hoş geldiniz. ' Anti-Semit ne var
    cevap? Hayır, hayır, bu hareket hayatta kalamaz. Yok olmalı
    utanç. Cömertçe caydırıcı bir mezara sevk edilecek
    İnsan doğasının dürtüleri ve bu çağın medeniyeti. Ve ne
    kalacak faydalı etki ve tatlı hafıza olacak
    seninki gibi iyi eylemler ve insanlığın Kardeşliği. "

       * * * * * *

Yukarıda belirtilenle aynı durumda, Montefiore'un açılışı
Kronik Invalids için ev, Hon. Abram S. Hewitt, New York Belediye Başkanı
Şehir, aşağıdaki gibi konuştu:

    "Gözlemlediğim kadarıyla başka kimse yok, mezhep veya
    mezhep veya parti Yahudiler kadar çok şey yaptı,
    sıkıntı, eğitim verin ve ahlak standardını yükselt
    Ortamızda ve bu ifadeyi çok şeyden sonra yapıyorum
    gözlem ve dikkat, özellikle de bunun bir kısmı
    Eğitim konusu.

    "Yahudilerin kamusal ruh içinde eksik olduğunu hiç bulamadım.
    Onlardan servet elde etme sanatı var. Ama bir parça
    Onlardan söylenenlerin doğru olması, kullanımını iyi anlıyorlar
    Bir zamanlar edinildiğinde servet. İlk hayranlar arasında bulunurlar
    Sanattan, müziği seviyorlar ve Yahuda'nın kızları asıldı
    Babil sularının söğütlerindeki arpları.

    "Bu hayır kurumu benzersizdir ve Yahudi zincirindeki bir bağlantıdır
    kurumlar. İnsanlığa acı çeken çağrılar olduğu sürece,
    Yahudiler her yıl güzel zincirlerine yeni bağlantılar ekleyecek
    Irk ve dinden bağımsız olarak toplumun her ihtiyacını kucaklar.

    "Girdiğimde kapıda okudum, İsraillilerin dikildiği
    Musa Montefiore onuruna kronik hastalara yapılan bu bina,
    Yaklaşık yüz yıldır diğer insanlara örnek olan Yahudi
    ve tüm insanları ve tüm toprakları etkileyen geniş bir hayır kurumunun inançları.

    "Bu kurum, bir sınıf için New York'ta uzun zamandır aranan bir kurum
    Kimin için yoksul ev tarafından sunulan böyle bir umut kurtar
    veya Blackwell Adası. Bunun yerine burada bir ev verildi
    hangi sevgi hüküm sürdü ve din başkanlık etti
    Herkesin gitmesi gereken diğer dünyanın portalları, zengin ve fakir,
    Yahudi ve Hıristiyan, seçilen göksel Baba'yı hüküm sürüyor
    İnsanlar tüm baskı ve zulüm ortasında kararlı kanıtlanmıştır,
    Ve kim bu kadar uzun süre koruyan ama yine de hayır bilir
    çocukları arasındaki fark. "

       * * * * * *

Genç Erkekler İbranice'den önceki derin düşünceli bir adresten
Philadelphia Derneği, Yargıç F. Carroll Brewster tarafından
Mezmur LXXXIV'te atıfta bulunulan Baca Vadisi, aşağıdakileri teklif ediyoruz
hukukçular arasında bir Nestor'un ifadesi olarak:

    "Belki o zaman, bu çorak yerin çok korkunç olması
    Tanrı'nın seçtiği insanların kehaneti olarak tasarlanan
    Birçok çağın tarihi boyunca yürüyüşlerinde karşılaşırlar. Ve
    Bu ıssızlığın ortasında bulunacak su öngörebilir
    Yüzyılların getireceği ferahlatıcı kurtuluş. İle ilgili
    acı ve zulüm, insanın gücünün ötesinde acı çekmek
    Derinliğini, üzücü ve kederli olan her şeyi tanımlamak için,
    Yahudi ulusunun tarihi gözyaşı ifadesi taşır. Öğrenci
    Çok monotonun bu yorgun sayfalarını çevirdiği için iki harikası var
    zulüm. İnsanın vahşiliğinin nasıl yürürlüğe girebileceğini merak ediyor
    Bu korkunç trajedi ve sonra ırkın nasıl hayatta kaldığını merak ediyor. "Binyakı burada okumak boş ve acı verici bir görev olurdu
    Tarihin bize söylediklerinin bir parçası ve tarihin yaptığı kesin
    Bu durumda diğer birçok kişide olduğu gibi gerçekleri tahrif etmeyin. Bunlar
    Anlatılar, korkunç bir gurur duyan aktörler tarafından yazıldı
    Kendi alçakgönüllülüklerini anlatırken. Ilımlı olan ama
    Göğsünde duygu taksiti öfkeyle ağlamalı
    Bu öfkeleri okurken. Hukukçuya özellikle
    Repugnant, çünkü sadece insanların katliamını söylemiyorlar,
    ama adalet öldürülmesi. "

       * * * * * *

Aşağıdakiler George William Curtis'in kaleminden, hayat boyu süren
"Harper's Weekly" ve "Harper's Magazine" editörü. Önde gelen
neslinin karıştırıcı olaylarında aktör,
ulusal hayatımızı etkileyin, ancak onun etkisi olduğu gibi
ulusun konseyleri, en iyi kitlesi tarafından en iyi biliniyordu
"Kolay sandalye" nin güler yüzlü, ikna edici yazarı olarak Amerikan halkı
Çok düzenli olarak düzenlediği dergide. Yazdırdığımız alıntı
Temmuz ayında ortaya çıktığı Harper's dergisinin bu bölümünden
1877, Cilt. 55, s. 300.


Yahudilere borçlu olduğumuz şey.

    "Paris'te güzel bir Haziran akşamı 'Kolay Sandalye' gezildi
    Bulvarda bir kafeye bir arkadaşınızla. Duyacaklardı
    Fransız operasında 'Robert Le Diable' ve horsa uğultu ve
    Dedikoducular, hala tahrikli geniş yürüyüşe oturdular
    Hala yaz gecesi. Şu anda koyu saçlı bir adam sessizce geldi
    boyunca ve yanında bir masaya oturdu. O yalnızdı ve
    Tanıma bakmıyor gibiydi. Sadece giyinmişti ve
    onun güçlü Yahudi hatları dışında tamamen farkedilemez
    entelektüel yüz. 'Kolay sandalyenin' arkadaşı fısıldadı '
    bu akşamın zevkine borçlu olduğumuz adam; yani
    Meyerbeer. ' Kısa bir süre sonra 'ne kadar
    Yahudilere ve Hıristiyan omleminin ne kadar anlamlı olduğuna borçluyuz! '

    "Göze çarpan iş ve etkilerin ne kadarının dikkat çekti
    O akşam adı olan bir insanın dehasıydı.
    Bu yüzden sürekli bir sitem kelimesi olarak kullanılır. Birkaç ay önce,
    Mendelssohn Leipsic'e gömülmüştü ve Berlin'de 'kolay
    Sandalye 'müziğinin anma konserini duymuştu
    Sing-Akademie. Rossini hala yaşıyordu ve Verdi yazıyordu
    Operalar, ancak Mendelssohn ve Meyerbeer tanınan ustalardı
    müzik. Bir önceki akşam, 'kolay sandalye' Yahudi'yi görmüştü
    'Phedre' de Rachel-Laurel ile yarışan tek kadın
    Bayan Siddons ve o zaman büyük yaşayan oyuncu olan. Öte
    İspanyol Yahudilerinin çocuğu olan Disraeli kanal, hemen hemen
    Eleklerin Şansölyesi olarak öpmek ve olmak
    İngiliz Tories'in siyasi lideri. Geniş şehirde
    Oturuyorlardı, 'Kolay Sandalye' Yahudi Heine'nin
    yaşıyordu, tuhaf ve melankolik şarkısını nefes alıyordu
    Paris ve Londra ve Frankfort ve Viyana'nın büyük ustaları
    Endüstriyel faaliyetin ana yayını, kapitalistler,
    ellerinde barış ve savaş ve lehine kralların hüküm sürdüğü
    Yahudiler. Felsefe, sanat, endüstri, siyaseti
    Hıristiyan omeri Yahudi dehası, ulusların eşcinselleri ile doluydu.
    Akademisyenlerin zevkleri, prenslerin astarları, hareketleri
    Medeniyet, üzerine büyük ölçüde asıldı. Gündüz kadar doğru
    O uzun yaz gecesinde olduğu gibi ve 'kolay sandalyenin' sözleri
    Arkadaş hala utanç verici. 'Hıristiyan omuru ne kadar kötü!'

    "Son zamanlarda New York'ta tahmin edilebilir ve başarılı bir beyefendi
    baro derneğinin bir üyesi olarak reddedildi '
    tasarlanabilecek sebep, 'öfkeyle liderlerden biri dedi
    Üyeler, 'Yahudi olması dışında.' Şüphesiz birkaç oy olurdu
    Reddetmeyi temin edin. Ancak dernek bir sosyal kulüp değil,
    ve varsayımsal olarak barın onurlu bir üyesi olan bir adam
    Derneğin uygun bir üyesi. Ancak birkaç düşmanca oy,
    Önyargıyı temsil eder. Çok eski ve çok evrensel. Ki
    Günümüzde Seyirci Shakespeare'de daha hayati ve
    'shylock'un ortak olana yönelik cazibe cazibesinden daha anlaşılır
    etrafındaki dünyanın insanlığı. Yahudi hala ayrı ve
    Onu nesiller boyunca takip eden önyargı biraz
    rahat. Desarcation çizgileri iyi. Genellikle neredeyse
    görünmez. Ama derin ve görünüşte mutlak. Bir
    'Daniel'e olan itirazların en yaygın ve en inatçı
    DeRonda 'Yahudiler, Yahudi yaşamı ve karakteriyle uğraşıyor.
    Gerçek bazen neredeyse bir suç olarak kızar
    okuyucular. Hıristiyan gözyaşlarının torrentleri olmasına rağmen 'Ivanhoe'de bile
    asil ve güzel olan kapanış sayfalarında aktı
    'Rebecca' fuarın yüzünü görmeyi istiyor 'Rowena'
    Yahudi'nin genel sempatinden düştüğü ve garip bir şekilde kanun kaçağı mı?
    felaket kaçınılmaz bir kader gibi görünüyor. Hayır yok
    Bu önyargının etkileri kadar acımasız olduğundan şüphe ediyor
    Kökeninde mantıksız ...

    "'Gezici Yahudi' efsanesinin her zamanki ötesinde bir pathos var
    tercüme. Hikaye, reddeden Yahudi'nin
    Haç ağırlığı altında çalışırken Mesih'i rahatlattı,
    gelene kadar katlanmaya mahkum ve böylece etrafında dolaşıyor
    İkinci gelene kadar dünya. Ama aynı zamanda sembolü
    Yarışın huzursuzluğu, Hıristiyan omleminde dolaşıyor, evsiz
    ve reddedildi. Birçok Hıristiyan kalbi, lanet, diyor
    Kurtarıcıyı çarmıha geren insanlar. Bu ortak teori
    Yahudilere geleneksel antipatinin kökeni ve,
    Kuşkusuz, bu birçok kişi için belirsiz bir gerekçe
    Bir Yahudi'nin kabul edildiği his. Ama hiçbir şey olmamalı mı
    böyle kişilere, inandıkları gibi, yaratıcısı
    Kendini enkarne edin, Yahudi oldu mu? Ya da yine yansıtıyorlar mı
    Ebedi kararnamelerde olsaydı, erkeklerin günahları
    masum fedakarlık tarafından kefaret edilmek ve kınamak için
    fedakarlıktan başka ilahi ajanlardan başka
    irade? Cihazlar dışındaki bu kadar ustaca spekülasyonlar
    Bazı Afrika gibi sadece bir ırk önyargısını açıklayın ve haklı çıkarın
    Kabileler beyaz deriler insanlarına karşı besleniyor mu? Bulanlar
    Böyle bir önyargı, derin bir önem, yalvarmaya devam edecek
    kendi yeterli nedeni olan duygu. Ama onurlu erkekler olacak
    bir yarışın adını nasıl dikkatsizce kullandıklarına dikkat edin
    din, literatür, sanat, medeni ilerleme
    insanlık, mutlak bir alay terimi olarak çok borçludur ve
    küçümseme. "

       * * * * * *

Bay Curtis, Shakespeare'in "Shylock" a atıfında gerçekten
"Shakespeare'de daha hayati ve anlaşılabilir bir şey yok
Shylock'un etrafındaki ortak insanlığa ateşli cazibesi. "Çok fazla
bu olağanüstü yaratılışla ilgili söylendi ve yazıldı
Dramatist dehası ve sık sık ve yine
Shakespeare'in Yahudi gerçek Yahudi değildi, kendi Yahudi bile değil
hayal gücü, ama çarpık bilinçte yansıtılan Yahudi
Ortaçağ Avrupa. İnsan hissinin büyük patoloğu ancak o zaman
Yahudi, gerçek Yahudi'yi fark etmeye çalıştığında teşhisinde başarısız oldu
Ve nitelikleri Ken'in ötesindeydi. Şairlerimizin en büyük ve en sevilenlerinden biri William Cullen
Bryant, New York _evening Post_ 'nin editörü, bir trenchant
Bir sunum vesilesiyle Shylock karakterinin eleştirisi
Edwin Booth'un dramasının aşağıdaki gibi şöyle yazdı: [118]

    "Shakespeare'in çizdiği Yahudi 'Shylock olarak adlandırılırken,
    Shylock için mükemmel mantık, tüm Shakespeare'in karakterlerinden
    Doğaya sadece bir yanlış. O bir Yahudi değil, bir şeytan sunuldu
    biri şeklinde; Ve o bir iktidar türü haline getirilirken, o ama
    Bir istisna, eğer olsa bile ve istisna ile karşılanmamalıdır.
    Ya Venedik veya Roma'nın gettolarında. Shakespeare duruyor
    göstermese de yarışı işaretleyen para aşkı
    Bu tutku, bu zulmün etkisiydi.
    Yahudi'yi her onurlu arayıştan sürdürmek ve böylece kesmek
    doğası etrafındaki dünyaya olan her sempatinden, keskinleşti
    ve geriye kalan tek arayış için beyninin keskin köşelerini çaldı
    ona.

    "Getto'ya tükürdüğünde para değiştiricilerin şimdi
    sarayda sarıldı. Ama o kadar da değil,
    Yahudilere karşı önyargı sona erdi, ama para sevgisi
    Hıristiyanlar arasında arttı. Shakespeare doğru değildi
    Yahudi'nin intikam isteğini çizdiği resim ve
    kızı tarafından tedavi edildiği hor görme. İntikam bir
    Yahudi'nin özelliği. Ani tutkuya tabidir,
    Ama her zaman İbranice'nin üzerinde nöbetçi duran akıl
    Yakında Gust'a boyun eğiyor. Shylock'un zamanında güçlü olsa da
    Yahudi'nin Hıristiyan'a karşı nefreti, Lucre şehvet
    daha güçlüydü ve Shakespeare her gettoyu aradı
    bir Yahudi veya bir Hıristiyan bulamadan Hıristiyan omleminde
    bir pound sterling'e bir kilo eti tercih ederdi; ve Yahudiler
    Ayrıca fiziksel yarışmalardan da büzülür. Onların eğilimleri zafer kazanmak
    şiddetten ziyade akılla. Bu özellik her şeyden daha fazlaydı
    Orta Çağ'da onları işleyen diğeri,
    Morrissey ve kaslı Hıristiyanlığın hepsi olan kitleler
    okul. Bir kızının ebeveyni için saygısı eşit derecede
    Yahudi'nin karaktersiz. Yahudiler evrensel olarak hayran kalıyor
    ev hayatlarını süsleyen sevgiler. Daha fazla var
    insan ailesi toplumundan itildi
    onların sevgisine yapıştıkları yoğunluk
    kendi aile.

"Yahudilerin evlerini hiç kimse ziyaret edemez
kızının selamladığı parlayan sevgiden etkilendi
Baba, günün kampanyasından dönerken ve
Gaberdine ve sarı şapkasını kışkırttı ve gözlemlemeden
Nasıl ışıltı ve parıldayan küçük, huzursuz gözler içeri girer
Rebecca'nın yüzüne düşerken yumuşatılmış, sevgi dolu bir parlaklık veya
Jessica veya Sarah ve artık çarpık geri dönmediği, nasıl durmadığı,
Ama ev tanrılarını bir
Gün boyunca önyargılar kadar şiddetli olmak
doğasını korkuttu ve üzdü. Grandeurs'a adalet yapmak
Yahudi ırkı ve sakatlıklarını gördüğü marka için yeterli değil
İkincisinin itici bir tanımlamasını üretmek. Sadece sadece olurdu
Birincisine ifade vermek ve bu üstünlüğünü sergilemek
tüm zulümden kurtulmuş ve yukarıda yükselen akıl
Saatin önyargıları, bizi isteksiz hayranlıkla doldurdu.
Çağın ilerlemesini işaret eden büyük olaylardan kaç tane
veya iyileştirmelerinin bakanı veya zevklerini yükseltebilir, izlenebilir
İbranice ruhunun harika çalışmalarına ve üstünlüğüne
insanlığa en asil dini veren bu manevi doğanın
En asil yasaları ve en asil poesy ve müziği. "

       * * * * * *

Aynı konuyu ele alarak Büyük Alman eleştirmeni Robert Benedix,
Aşağıdaki gibi yazarlar: [119]

    "Bu shylock'a daha yakın bakalım. Antonio ona bir tefsir diyor;
    Başarısız olduğu kanıt. Shylock yüksek ilgi görüyor; Hepsi de öyle
    Venedik Tüccarları. Shylock parayla ilgilenir; Bugün ona bir
    bankacı. Neden parayla ilgileniyor? Çünkü tek ticaret
    İzin verildi. Bir endüstriyi sürdürmez, tarımsal yoktur
    Pursuits, resmi istasyon yok-sadece ticaret. Yahudiler altında ise
    Sosyal yaşamdan dışlanan yüzyıllar süren kısıtlama yapıştı
    Para ve kullanımlarına, kimin hatasıydı? Kimse hiçbir şey söyleyemez
    Shylock'un onur kırıcı. O penurious; Yasa kitabında
    Dünya bir suç olarak adlandırılan. Bu adama karşı ne var?
    Sadece bir Yahudi olduğundan başka bir şey yok. Ama şair için, kim,
    Olympian Tepeleri'nde büyülenmiş, sadece var olmalı,
    Yahudi değil. Shylock intikamcı. Peki, onu kim kışkırttı?
    Sadece onu hor görenler. Zulmettikten ve devredildikten sonra
    O, Hıristiyan'a dönmesini isteyerek rezillerini taçlandırıyorlar. O
    temel derinliğidir. Fakir Yahudi'ye ne kaldı
    Onu inancını soyduğunda ayağın altında kaldın mı? Öyle
    Onu babalarına, evine bağlayan bağ. Olmuştur
    Binlerce kez zulümlerdeki teselli tekrarladı. Bu inanca
    İsrail sadık sevgiyle yapışıyor ve bu inançtan Shylock
    Hıristiyan olmak için mi dön? Nefretle dönmesine şaşmamalı
    Ona çok acımasız işkence edenler. Hıristiyanlar olabilirler. Erkekler
    değil. Ve bir baba için bir his yok mu? Bir kızı yüceltmek için
    Kim onurlandırması gereken onu kaçar ve soyar? O Yahudi mi
    Veya Christian? 'Yahudi gözü yok' vb. Büyük konuşma
    Yüzyıllar boyunca bir şehit halkının ünlemi
    Debauched, bağnaz rahiplerin kurbanları.

    "Shakespeare'i onun önyargısının beraat ettirmesi imkansızdır.
    yaş. Ahlaki olarak günah işledi; sanatsal olarak ertelendi. Kontrast küçük;
    Ve eşit hoşgörüsüzlük çağında yazdı. Onun 'bilge Nathan'
    ahlak ve yüce erdemlerin bir somutlaşmasıdır; Rakamları
    Gerçek İnsanlığın Havarileri. Nathan gerçek değerin bir evangelistidir;
    Ve Lessing, kahramanını bir Yahudi alarak, böylece Amende yaptı
    İnsanlık adına onurlu. "

       * * * * * *

Bu şair ve eleştirmenin bu ifadelerine gerçek bir anti-cimax olarak
Burada Amerika'nın Temsilci Proleterinin görüşlerini ele alabilir,
Shylock temasıyla tamamen farklı bir bakış açısıyla ilgilenir.
Bu tez, Bay Terrence V. Powderly, uzun süredir devam ediyor
Çalışma Şövalyeleri olarak bilinen ücretli kadınların organizasyonu ve
Bu nedenle okuyucunun dikkatini çekecektir. Başlık altında
"gerçek shylock_" ın şövalyelerinin şövalyelerinin journalında
Labour_ aşağıdaki gibi:

    "Yahudilerdeki flörtler her elinde karışık bir şekilde uçuyor,
    Ve bana öyle geliyor ki bu uygulama ne sadece erkeksi.
    Tarihin sayfalarını Hıristiyanlığın Şafağı'na geri çevirin
    ve Yahudi'nin profilli olanlar tarafından nasıl zulüm edildiğini fark et
    Christian Charity tarafından çalıştırılacak. Nasıl olduğunu fark et
    Ülkeden ve evden sürüldü, nasıl önüne geçildi
    Hıristiyanlığın Gelişmiş Muhafızı ve sonra bir an için duraklayın
    Hıristiyanın suçlanacak küçük bir önlemde olup olmadığını sormak
    Bu günün Yahudisinin para ödünç verme özellikleri için ve
    nesil. Ticaretin diğer tüm şubelerinden, bir fiyatla
    Kafasında ve başkalarının merhametindeki evi, Yahudi nasıl olabilir
    kendini koruyor mu? Rothschild ve
    bir tefecilik alma sınıfının uygun bir temsilcisi olarak ona işaret etmek,
    ama 'Yahudi Rothschild' olarak işaret edildiğinde,
    Uygunluk aşılır ve ortak adalet ihlal edilir.

    "Bir adamı hayattaki her yürüyüşten sürmek için bir Hıristiyan var ne
    ama para ödünç veriyor ve sonra ırkına ve dinine hakaret ediyor
    Bu nedenle, küçümseyerek ona Yahudi diyor. Öyle
    Bir para ödünç veren 'Shylock' olarak adlandırmak uygun, çünkü bu bir terim
    uygularlarsa tüm ırkların ve dinlerin erkekleri için geçerlidir
    tefecilik, ama Yahudi'yi giymesi gereken tek kişi olarak beklemek
    Bu temyiz bir öfke. Hristiyanları ve okuyucuyu tanıyorum
    onları bilir, her Pazar sabahı yavaşça aşağı inecek
    Hıristiyan kilisesinde orta koridor ve kutsal bir adam
    Hıristiyanlıktan daha fazla olmadan dizini Tanrı'nın sunağından önce bükün
    Kalplerinde taş adımlarında bulunabileceğinden daha fazla
    kilise kapısına. 'Shylock' yaşayan bir temsilcisi ise
    Talon benzeri parmakları tefecilik için kaşınan ve
    Müdür için de cebinize doğru uzatın,
    Herhangi birine bir taş atabileceğimizi itiraf edecek kadar dürüst olun
    Hıristiyanlık tapınaklarımız ve böyle bir günahkar vurdu. Döşeme yapmayın
    Hepsi Yahudi. Para ile nasıl başa çıkacağını bildiğini itiraf ediyorum, ama,
    Ona tefecilik oyununda kim puan verdi? Birleşik Bak
    Günümüzde devletler. İddia edilen Hıristiyanların eylemlerini
    Mesih'in ilkeleri ve sonra tüm suçun suçunu bırakmaya cesaret edin
    Yahudi'nin kapısına tefeciliğin işlediği yanlış. Bize bak
    Amerikan Kongresi ve bize açgözlülüğün sesini itaat edenlerin
    Bu bedende hepsi Yahudiler .... hepsi köşeli toprakları olan,
    Demiryolları ve Evler Yahudiler? Evi ipotek olan okuyucu
    Kimin ipotek tuttuğunu sor ve eğer bir
    Christian, ondan dokuz davada olduğu gibi, ondan olmasını isteyecek
    Seninle yumuşak ve onun poundunu istediğini öğreneceksin
    etin 've eski shylock'u daha iyi gitmek için endişeli olacak
    Onunla birlikte kanı emmek. "

       * * * * * *

_ Yahudi sorusu ve Yahudilerin Misyonu_,
Harper ve Brothers, New York, 1894, değerli bir katkı katıyor
tarihsel edebiyata. Çalışma, kapsamlı bir şekilde açıklıyor
konu ve her öğrencinin dikkatli bir şekilde vergisini hak ediyor
ne olursa olsun. Birkaç karakteristik özüt
takip etme:--

    "İlgilendiğimiz Avrupa'ya dönersek,
    Yahudilerin oraya Roma zamanları kadar erken yerleştiğini ve
    tüm komşularıyla mükemmel eşitlik açısından yaşadı
    Dini hoşgörüsüz, onları bastırmaya veya yönlendirmeye hazırladı ve
    başarılarının ortaya çıkardığı kıskançlığı yoğunlaştırdı. Ne zaman
    Avrupa'nın batısında Charlemagne tarafından barbarlığından çıkarıldı,
    Modern medeniyetin bu büyük lideri de
    Yahudilerin değerli medeniyet etkisi, özellikle de göz önüne alındığında
    Ticaret ve öğrenme. Onlara ayrıcalık verdi ve hatta yaptı
    bunların diplomatik hizmetler için kullanımı; Ve nakledilirken öğrendi
    İtalya'dan Fransa ve Almanya'ya erkekler bilgelikleri
    Bu insanlar arasında dağılmış olabilir, bu yüzden de aşılamak istedi
    Bu bölgelerdeki Yahudilerin öğrenilmesi. Onları cesaretlendirdi
    Talmudic okulları bulmak ve öğrenilen Lucca'dan nakledilen
    787 yılı hakkında Narbonne'a Kalimos Ailesi
    Ailenin şefi ve haleflerinin bulunduğu arazi yolu
    prens denirken, kasabanın yaşadıkları kısmı
    Yahudi Kralı Mahkemesi olarak adlandırıldı. '
    Charlemange büyükelçiliğinde Yahudi Isaac Haroun al
    Rashid bir tarih meselesidir. "

       * * * * * *

    "Yahudilerin koparması ve cesaretine gelince, kesinlikle ölmedi
    Maccabees ve Zealots ile birlikte. Bahsetmeyeceğim
    Tüm yarışın hayatta kalması gereken manevi cesaret
    Tüm zulümler sırasında
    basit dönüşüm eylemi veya
    kazık şarkı. Sayısal olarak bile, bütünden daha fazlasını söylemeliyim
    Hıristiyan şehitin gösterilmesi gerekiyor. Kahramanca olan sayılar
    İspanyol Engizisyonu sırasında ve diğer zamanlarda ve yerlerde,
    Bahçede vaftiz için tercih edilen yanma, sık sık
    Kahramanca direnişleriyle karşılaştı, hacimleri dolduracaktı. Tarihinde
    İspanyol Yahudileri, sayısız olanlardan daha fazla
    Topluluklar kahramanlık, cesaret ve şövalyelik ile buluşuyoruz. Onlar
    İspanyol savaşlarında cesur şövalyeler olarak savaştı. Alfonso X
    Kastilya, savaş benzeri yardımları için toplu olarak ödüllendirdi
    Seville'ye karşı ve düşmanların arazisi bölündüğünde onlara verdi,
    "Aldea de los Judeos" olarak adlandırılan bir köy. Savaştılar
    Dom Pedro için umutsuzca, siyah prens terk ettikten sonra bile
    O, Burgos'u son adama savundu, böylece rakipleri bile,
    Dom Enrico, cesaretlerini açıkça tanıdı. "

       * * * * * *

    "Kara Ölüm ve Yahudilerin Kasapları sırasında Almanya'da bile,
    Ve Polonya'da Maccabees ve Zealots'un ruhu vardı
    Onları terk etmiyor. Çoğu zaman en temel ihanetle karşılaştı
    düşmanlarının ve müttefiklerinin kısmı. Bir örnek çarpıcı,
    Tipik değilse. Kazakların saldırısı sırasında
    Yahudiler otuz yıl savaşta Polonya cesur savunuculardı
    Polonya Bölgesi. Kasabaya bir Hadamaks kalabalığı saldırdığında
    Tulczyn, altı bin Hıristiyan ve yaklaşık iki bin Yahudi
    Kaleye çekildi. Soylular ve Yahudiler kendilerine söz verdiler
    Kalesi son adama savunmak için yemin. Kazaklar başvurdu
    bir stratagem için ve soylulara sadece kavga ettiklerinden emin oldular
    gerçek düşmanlarına, Yahudilere karşı. Eğer teslim edildiyse
    Onları geri çekeceklerdi. Soylular Yahudilerden vazgeçmelerini istedi
    kolları; Ve uyduklarında, kapıları açtılar.
    Kazaklar. Kazaklar Yahudileri yağmaladığında,
    Onlara ölüm veya vaftiz alternatifi. Onlardan biri değil
    ikincisini kabul etti ve onlar kılıca konuldu. Ama soylular
    Kazaklar,
    İnançsız olanlarla inancı tutmak. "

       * * * * * *

    "Rahmetli James Russell Lowell, büyük bir
    İngiliz aristokrasisinin büyük ailelerinin oranı
    Yahudi kanının bazı katkısı, bazı büyük isimler
    Yahudi atalarına kadar uzanmak için doğrudan bir çizgideydi. Bu yüzden,
    Örneğin, inanıyordu ve iyi bir zemine sahip olmalıydı
    Cecils ve Russells ailelerinin
    aslen Yahudi. Elbette bu tür konuşma ifadeleri
    tam anlamıyla alınmaz. Yıllar önce bir Rus bilginle tanıştım,
    Edebiyat ve Bilim'de derinden okuyun-saf Rus,
    bana bir işle uğraştığını söyleyen Yahudilerle herhangi bir ilişki
    bu da kendisini çoğunun kökenini izleme görevini belirledi
    O zamanlar Almanya'da yaşayan mektuplar ve bilimlerde harika adamlar,
    ve sadece bir
    Birçoğu aslında Yahudiler, ama bu büyük bir oran
    Hıristiyan onurları arasında en iyi bilinenlerin de bazıları
    Yahudi kanının karışımı. "

       * * * * * *

Sempozyumumuz daha etkili ve uygun bir şekilde yuvarlanamazdı
Önsöz M.
iş, "_israel chez les nations_" ve önsöz tarafından yazılmış
Bayan Theodore Hellman'ın İngilizce çevirisi yazarı
Messrs G. P. Putnam's tarafından yayınlanacak en kısa sürede duyuruldu
Oğul, New York. M. Leroy Beaulieu, felsefe ustalığı
Tarih evrensel tanınmaya emretti, bakış açısını açıkça ortaya koyuyor
Orijinal çalışmanın önsözünde ve İngilizcenin önsözünde
Çeviri, sadece generaline değil.
ama ayrıca özellikle Amerikan aşamalarına.

Bu alıntıları _american İbrew_, yeni sütunlarından kopyalıyoruz.
York, 13 Eylül 1895 ve editoryal referansından
Konu Sonuç paragrafını aşağıdaki gibi memnuniyetle alıntı yapıyoruz:

    "M. Leroy Beaulieu'nun İngiliz elbisesinde çalışmasının yayınlanması
    İki nedenden dolayı zamanında olacak: Yahudi okuyucuları onu bulacak
    asil nedenine yenilenmiş bağlılık için etkili bir itiraz
    İsrail'in misyonu; Hıristiyan okuyucuları, önemli olanı tanıyan
    Yahudiliğin kısmi, günümüzün yapımında oynadı
    medeniyet, önyargının ne kadar temelsiz olduğunu fark edecek
    Yahudiye karşı hüküm sürüyor. Kitap birçok okuyucu bulsun. "


Dipnotlar:

[118] Bkz. Not, sonraki sayfa.

[119] Bu alıntılar, dikkate değer dersten alınmıştır.
Hon. Simon Wolf, "Yahudilerin ilerlemesi üzerindeki etkisi
Dünya, "1 Nisan Washington'daki Schiller Bund'dan önce teslim edildi
1888.




İsrail uluslar arasında.

M. Leroy-Beaulieu'nun "_israel Chez Les Nations_" ı önseler.
[_Copyrighty, 1895, By_ G. P. Putnam'ın Oğulları.]


    I. Orijinal çalışmanın önsözü.

    Bu kitabın yazarı bir Hıristiyan ve bir Fransız. Olarak
    Christian, o bir ruhun
    hoşgörüsüzlük Hıristiyanlığa karşı iğrenç ve hiçbir şey görünmüyor
    İncil ile ırk nefretinden daha az tutarlı. Savaş olsun
    ırk veya ders savaşı, popüler kıskançlık asla tarama yapamaz
    kendisi Mesih'in bornozunun arkasında. Aryan veya Semitik olsun, bir ulus
    Kurtuluşunu asla başkasının hakları pahasına satın almamalıdır.

    Bir Fransız olarak yazar,
    Fransa adalet geleneklerine sadık kalmalı ve
    özgürlük. Onlar tek ihtişam ve tek servet
    Savaş servetleri ondan güreşemez. Denemeler daha şiddetli olursa
    geçtiğini, bekleyen tehlikeler o kadar tehditkar olduğu
    onu, onun onuruna daha da önemli olması, kalması gerektiği
    Kendisi ve inanmıyor, ulusların gözünde, bu harika
    İlk ilan eden fikirler. Onları Tutmak
    sadece bir apostasy eylemi değil, onun yerinin kaybedilmesi
    tarih. Bir asırdan fazla bir süre sonra eğilmesi gereken bir Fransa
    1789, dini ve sivil özgürlüğü aşmak ve aralarında kurmak için
    Sakinleri isme veya doğuma dayalı ayrımları,
    Daha uzun süre dünyanın şimdiye kadar bildiği Fransa.

    Dikkate geldiğimiz devrimin mirası
    Çok saygıyla, döküntü postülalarını içerebilir ve
    Zehirlenme eğilimi olan abartılı çıkarımlar, neredeyse delilik,
    Egemen unvanına aşık olan bir insan; Ama elbette hiçbir şey
    dini özgürlük ne de sivil eşitlik böyle bir
    etkiler; ne biri ne de diğerinin herhangi bir eğilimi olamaz
    Halkın kafalarını çevirin; Ve vaaz veren ilk kişi olduktan sonra
    Avrupa'ya bu ilkeler, Fransa şimdi onları reddetmeyecek, ne zaman,
    Propagandamız veya örneğimiz sayesinde neredeyse fethediler
    Her iki yarıkürenin tüm ülkeleri. Diğerlerinde utanç verici
    Böyle bir RECANTATION!

    Anti-Semitizm, ne prensiplerle ne
    Milletimizin dehası. Bize dışarıdan geldi
    ne ruhumuz ne de geleneklerimize sahip ülkeler. Geldi
    Ren'in karşısındaki bize, eski Almanya'dan, her zaman hazır
    dini kavgalar ve her zaman kast ruhu ile doludur;
    Yeni Almanya'dan, hepsi yarış yoluyla şişirildi ve küçümsedi
    Cermen değilse.

    Anti-Semitizm Rusya'ya da, bu büyük ve
    Bozkırları ve ormanları ile kalmış olan şekilsiz Rusya
    modern yaşamın büyük akımlarından izole; Kutsal, Ortodoks
    Rusya, yarı oryantal, yarı Asya, bulmaya çalışan
    dini birliğindeki ulusal birliği ve hangi
    Katolik ve Lutheran,
    İsrail; bizden farklı olan otokratik Rusya'ya
    Tüm kurumları ve tüm koşullarında, onlar
    ekonomik, politik, dini veya sosyal. Ne olursa olsun ne olursa olsun
    Slavik zihniyle veya Rus ruhu, Ruslar ile hissedin,
    Bizi sık sık taklit eden, bizi görmek için çok şaşırırdı
    onları kopyalamak; aynı zamanda Çar'ı modellemeyi önerebilir
    Fransızların Moujikleri ve Kazak Hükümeti
    Cumhuriyet.

    İkinci İmparatorluk altında büyüyen yaşlarımın erkekleri ve
    Özgürlük ibadeti-gençler arasında moda oldu-
    Birçok üzücü manzaraya tanık oldu. Yalan ne sıklıkla verildi
    Doğru ve adalete genç inancımız! Kaç tane gerçek
    Sonsuza kadar kurulan düşünce,
    Bencil tutkular veya yeni nesillerin cahil iddiaları! Nasıl
    Akla ve özgürlükle kazanılan fetihlerin çoğu yapamadık
    Güç tecavüzlerine veya sanrılara karşı sürdürmek
    Siyasi Sofistik! Popüler haklar ayak altında
    milliyet ilkesinin adı, her yerde bir
    kurtuluş prensibi; Avrupa devletleri, yarım
    yüzyıl, yerleşik kamplara ve her birinden bir kez daha ayrıldı
    diğer ev bariyerleri ve önyargı surları neredeyse
    Çin Duvarı kadar yüksek; düşünce ve dini özgürlüğü
    tolerans alaycı olarak geçersiz kılınan veya hiperkritik olarak kaçan
    Şampiyonları olduğunu iddia eden çok siyasi partiler; yasalar
    özel kişilerin zararına geçti; sürgün kararları veya
    Sözde Özgürlük Adına İzin EDİLDİ
    özgür ülkeler ve kendi tarzı liberaller tarafından; laiklere itiraz
    güç, hukuki kısıtlama talepleri, paternalizm için,
    Hükümet her türlü çıkar ve tutku ile çatışarak.
    Ve tüm bunlar, sadece Doğu Rusya'da değil, boyun derinliğinde gömülü
    Orta Çağ veya daha çok eski rejimde, ancak batıda,
    Fransa, Almanya'da, uluslar arasında en ileri olduğu söylendi
    Eski Avrupa. Oh, kaç yaşında, bu eski Avrupa ve nasıl
    Zor bir cildini sürüklemesi ve gençliğini yeniden kazanması!
    Eski önyargılarını çıkarması ve
    Uygulamalar ve kendini yeni bir çağın ruhuyla giydirir!

    Ve bu yeni çağ, çok ateşli bir şekilde çağırdığımız yaş, ne
    Bizi getirecek ve övünen vaatlerini nasıl yerine getirecek?
    Yöntemler ve öğretileri yargılamak için
    kendilerine temsilcileri ilan edin, bu yeni çağ büyük
    Geçmişin en kötü uygulamalarını canlandırma tehlikesi. Erkekler
    Geleceğin öncüleri olmakla övünmek
    mutlakiyetçilik ve yasal acımasızlıklarda kutsal bir şekilde gülümseyin
    Devrim hukukçuları tarafından _ancien rejiminden ödünç alındı. Geleceğin vizyonları ve ortaçağ önyargıları; Ütopyalar tasarlandı
    Dreamers tarafından puslu idealler ve gecikmiş anıları
    emekli geçmiş; Durdurulmayan ırk rekabeti ve sürekli tekrarlanmayan
    sınıf kıskançlıkları, tüm bunlar karıştı ve karıştı
    Öğrenilenlerin ve kitlelerin zihinleri. Ve
    Bütün bunlardan bir şey anti-Semitizm'de bulunur; bir şey
    Uzak Orta Çağ ve vizyoner eski ve yenileri
    Sosyalizm, gerici içgüdüler ve devrimci tutkuların;
    Ve bu nedenle anti-Semitizm bir yankı bulur
    Toplumun çizim odalarından
    Çalışma adamının grog-dükkanı.

    Bunu bir kez daha itiraf edelim: Akla çok fazla tahmin ettik,
    ve medeniyete çok güveniyordu. Bu parlak
    Türçlerimize böyle gülünç bir gururla ilham veren medeniyet,
    en gelişmiş ülkelerde bile genellikle sığ ve sağlam olmayan
    Kıta. En gururlu başkentlerimizde zar zor daha kalın
    Hafif bir kaplamadan, yüzeyinin altında, eğer çizersek
    Çok az, tüm cehalet ve vahşeti bulacağız
    Barbarca gördüğümüz yaşlar. Böylece Paris, Viyana ve Berlin'de
    Yüzyılımızın yakınında.
    gerçekten olan insanlar tarafından savunulan yasak ve müsadere
    iyi huylu ve normalde zararsız.

    Şikayetlerin söylenmesinden çıkarılmamalıdır
    Anti-Semitlerin tamamen hayali. Hiçbir şekilde. İkisinden biri
    Özellerimize veya kamu ahlakımıza ve geleneklerimize saldırıyorlar, birçoğu
    Şikayetleri ama çok iyi kurulmuş. Yurtdışında ve
    Evde ve özellikle, belki de Cumhuriyet Fransa'da,
    Haklılar, bu gürültülü anti-Semitler, yüksek sesle kınayan
    belirli hükümet yöntemleri, hakkında görünen bazı uygulamalar
    Modern ulusların hayatında kök salmak. Anti-Semitizm olabilir
    Zamanında, kamu vicdanı için bir protesto oldu,
    Ofisteki erkeklerin suçlu imtiyazlarına karşı, zehirlenmeye karşı
    politikacıların ve hakimiyetin, bir keresinde gizemli ve
    küçümseyen, stok işleyen birbirine girenler. Aşırılıklarına rağmen
    ve öfke, anti-Semitizm,
    Siyasalın skandal takasına paraya ibadet
    etkiler ve insanların erkekler tarafından utanmaz sömürüsü
    kim seçtikleri; ya da yine, ikiyüzlü olanı kaldırdığında
    kurmuş olan tutarsız serbest düşünicilerin hoşgörüsüzlüğü
    Bir hükümet yönteminde dinsizlik ve yolsuzluk.

    Modern toplum gerçekten rahatsız oluyor, en dürüst olanı daha çok rahatsız ediyor
    Anti-Semit hayalleri. Anti-Semitizmin hatası,
    kökenin ve kötülüğün koltuğunun yanlış anlaması. Görüyor
    veya görmeye istekli, ama semptomlardan biri ve bunu
    Semptom Hastalığın nedeni. Anti-Semitizm aslında
    "Basit fikirli", kelimenin gerçek anlamında. Başarısız olur
    Sosyal fenomenlerin karmaşıklığını kavrayın. Ama bu başarısızlık
    harabesini kanıtlamalıdır, büyük ölçüde başarısının nedenidir.
    sadeliklerinde her zaman bununla taşınan kitleler
    ki bu basit görüyorlar.

    Yahudiler tüm mengene ve tüm güce sahip olsa bile
    Düşmanlarından nefret onlara atfetmeye uygun görüyor, hiçbiri
    bir avuç semitin kaynağını keşfetmek daha az çocukça
    Modern toplumu etkileyen kötülükler.

    Sağlığa geri yüklemek için ihtiyacımız olduğu doğru değil, ancak
    Semiti ortadan kaldırmak için, cerrahın bıçağı bir kisti ortadan kaldırırken
    veya malign bir dışkı. Kötülüğün kapsamı ve yerçekimi
    farklı nitelikte. Kötülük kendimiz, kanımızda, içinde
    Kemiklerimizin iliği. Bizi tedavi etmek için yeterli olmayacak
    Yabancı bir bedeni etimizden çıkarın. Her Yahudi sürülmesine rağmen
    Fransız topraklarından, İsrail Avrupa'nın yüzünden süpürülse de,
    Fransa beyaz daha sağlıklı, ne de Avrupa daha iyi olmaz
    durum. Bir tedavinin ilk durumu doğanın bilgisidir
    Malady'nin. Şimdi, anti-Semitizm bizi kandırıyor; Bizi kör ediyor
    Durumumuz, nedeninin nedenine inanmaya çalışarak
    Kötülük iç yerine dıştır. Artık tehlikeli yok
    hata. Bizim nedeniyle iç bir sorundan etkileniyoruz
    Anayasa ve tüm yaşam tarzımız; ve anti-Semitler
    Bize tekrar tekrar, bunun bir
    Yüzeysel rahatsızlık, şans eseri getirilen ve yarışımıza yabancı
    ve kan. Gizli yaralarımızı ortaya çıkardıklarında bile,
    Doğalarını yanlış yorumlarlar; Sonuç olarak, mobilya yerine
    Onlar için bir tedavi, onları hala iltihaplandırma tehlikesiyle karşı karşıyalar
    Daha.

    Şüphesiz, her okuyucunun hissi böyle olacak
    görüşlerini dayandırmak için yeterince düşünceli ve bağımsız
    yansıma ve mafyanın antipatileri üzerine değil. Anti-Semitizm,
    şikayetlerinde en haklı olsa bile,
    kötülüklerimizin kaynağı. Bunu kanıtlamak benim için kolay olurdu
    Sonuç olarak, bu ciltte finansa davranabilir miyim?
    sermaye ve stok değişiminin yükselişi. Maalesef,
    Şimdiki zaman için bir kısmı atlamak zorunda kaldım
    Konu-bu günlerde malzemeye olan hizmetler
    İlgi alanları kamu zihnini tamamen etkiliyor-para
    soru. İlk başta bir veya iki bölümü adamak istedim
    BT. Ancak bu para sorusu,
    demokratik toplumumuz; o kadar kolay, her yere liderlik ediyor,
    o kadar karmaşık ve karışıklığa yol açmakta o kadar sorumlu ki,
    Bana ayrı tedaviye layık görünüyordu. Bu nedenle bu cilt
    onu tanımlamaya çalışacağım başka bir kişi tarafından takip edilecek
    Günümüzün ulusları arasında para tarafından oynanan rol. O vesileyle
    Kitabımda belirtilen bazı görüşleri tekrar ele alacağım
    _Papacy, Sosyalizm ve Demokrasi_. Belki de olabilir
    Bu iki konu arasında bağlantı yok. Bu bir hata, için
    Anti-Semitizm de sosyal bir sorudur. Ve kendime gelince, içinde
    Yahudi ve modern İsrail'in etkisini incelemek
    Papa'nın sosyalizm ve demokrasi üzerine öğretilerini incelerken,
    Her zaman aynı nesneye sahibim: dini özgürlük ve sosyal
    barış. _Caritas et pax_, bu benim sloganım; Ve eğer hata yaparsam
    Değil, bu bir Hıristiyan sloganı, bir Fransız'ı çözmüyor.


    İi. İngilizce versiyonunun önsözü.

    Çağımız, uzun süredir kritik, yüce bir çağ oluşturacak
    İsrail Tarihi. Günümüzde, görenlerin peygamberleri sonunda
    Yaklaşan tatmin ve İsrail gerçekten dağılmış
    dünyanın uçları. Yeni bir _Diaspora_'ya tanık oluyoruz,
    ve son dağılım.

    Yahuda'nın eski asması olan İsrail Ağacı,
    Sarmatian ovalar, patlamadan tekrar kaba bir şekilde sarsıldı
    zulüm; dalları düştü ve tohumları patladı
    Afar, tepelerde ve çöller ve okyanusların karşısında.

    Daha önceki zamanlarda olduğu gibi, zulümlerinin gazabı Yahudileri zorluyor
    ve Yahudilik, Şabat-Lamp'ın henüz hiç olmadığı ülkelere
    aydınlatıldı. Rönesans sırasında ve
    On beşinci yüzyılın sonu,
    Kastilya Isabella-Bir insanın göçü, ileri sürülmeden
    atalarının ülkesinden varoluş araçları
    babalarının inancına-bu gösteri kapanış
    On dokuzuncu yüzyılımızın yılları,
    Rus Çar. Yahudilik üzerindeki etkilere ilişkin tarihin kararı ne olacak
    III. Alexander'ın sert politikası? Muhtemelen önümüzdeki yıllarda,
    Sürgünlerinin gözyaşları ve şimdiki acıları olduğunda
    Unutuldu, İsrail tarihçileri Rusça
    Autocrat, diğer tüm erkeklerden daha fazla genişlemeye katkıda bulundu ve
    Yahudiliğin Yenilemesi.

    Yasa ile Slav topraklarından sürülen Yahudiler veya
    yoksulluk, kibar gökyüzü altında yeni bir hayata başlamak zorunda kalıyor ve
    Serbest topraklarda. Onlar, yakın, yakın, burada,
    Birlikte sürüldüğünde, nefes alacak kadar havalandırdılar; Ve bu
    Acı verici göçmen, ruhlarına eşit fayda sağlayabilir
    ve bedenleri.

    Bu sürgünlerin çoğu Amerika'ya gitti ve özellikle
    Amerika Birleşik Devletleri'ne. Aralarında zaten kurulmuş olan kardeşlerine
    Atlantik ve Pasifik Bir bütün insanın bu ani akışı,
    sığınaktan talep eden ana fakir ve cahillerde ve
    Destek, gerçekten çok ağır bir yük kanıtlamalıdır. Yahudileri
    Amerika Birleşik Devletleri burada muazzam bir görevle karşı karşıya kaldı
    Ancak, kendilerini eşit gösterdiler. Neyse ki,
    En denenmiş yıllar bitmiş gibi görünüyor. Gençlerin katılımı
    İmparator, Nicholas II, Rusya tahtına yol açar.
    Altında olan bu eski yasaların hafifletilmesi umudu
    III Alexander, araçlarla resmi hoşgörüsüzlük sağlamıştı
    ikiyüzlü zulüm. Hacmi olan göç akışı
    zaten azalıyor, muhtemelen gevşeyecek. Tamamen olmayacak
    durur, özgür Amerika uzun zamandır kurbanları çekmeye devam edecek
    zulüm.

    Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin görmesi gerektiğine inanmıyorum
    herhangi bir rahatsızlıkla bu Yahudi göçü; Ne olduğunu göremiyorum
    Ondan korkmak için var. Sahip olan tüm ırklar ve uluslar arasında
    Amerika Birleşik Devletleri'ni kolonistlerle donattı ve böylece
    Muhteşem büyümesini ilerletmek için daha akıllı bulamıyorum
    veya daha çalışkan; Ne de daha yetenekli olanları bulamıyorum
    Amerikan medeniyetini asimile etmek ve buna tanıtmak
    Yararlı rekabet.

    Bana Yahudilere karşı getirilen suçlamalardan birinin
    Amerika, sık sık sosyalizme doğru eğilimler göstermeleridir;
    ya da daha çok anarşizme doğru. Birçoğu için durum böyle olabilir
    Rus ve Rouman Yahudileri-Paris'te böyle gösteren bazılarımız var
    eğilimler-ama gerçek, ırksal karakterinden daha az
    Yahudiler uzun zamandır zorlandıkları koşullardan daha çok
    Avrupa'da yaşamak ve hala Rusya'da maruz kaldıkları
    ve Roumania. Lassalle ve Karl Marx Alman peygamberleri olsaydı
    Sosyalizm, eski sosyallere karşı isyanlarının nedenlerinden biri
    Sipariş, o sıranın üzerine dayatılan bir yaşam türünde yatıyordu
    Almanya'da bile İsrail'in oğulları. Bu hala daha belirgindir
    Rusya'da mikroplar tarafından enfekte olan Yahudilerin vakası
    nihilizm ve anarşi. Eski tenha Yahudi Yahudi-ben
    Bu kitapta gösterilmiştir-esasen muhafazakar. Eğer geçmişte
    Yirmi veya yirmi beş yıl, belirli sayıda genç Yahudi ve
    Yahudiler, bazıları ise nihilistlerin saflarına katıldı
    kişiye veya
    II. Alexander ve III. Alexander'ın yetkisi, bunun nedeni
    Rus yasaları tarafından Yahudilere dayatılan sosyal koşullar. Bu ben
    Hem şimdiki cildimde hem de içinde kesin olarak kanıtladığımı düşünüyorum.
    Benim daha büyük işim: "Çarlık İmparatorluğu."

    Sadece en sistematik sıkıntılar ve aşağılamalar olabilir
    İbrahim'in çocuklarını bu isyan ruhuna uyandırdı
    Siyasi komplolar, Yahudi fikirlerine ve geleneklerine karşı. En öfkeye hitap etmesi gereken bunun başka bir kanıtı
    anti-Semitler, Rusya'da komplo, hiçbir şeye yol açamaz, çünkü
    Yine de ulaşım veya darağacı.

    Dahası, tüm İsraillilerin dahil olduğunu sık sık fark ettim
    Siyasi duruşmalarda "yetersiz" Yahudiler dediğim şey vardı-
    Diyelim ki, Yahudiliğin inanç ve uygulamalarını terk eden Yahudiler.
    Yahudilere devrimci veren Hıristiyan bulaşıcıydı
    fikirler. Rusya'dan bazı Yahudi göçmenler ve diğer bölümler
    Avrupa'nın yüzyıllarca bozulduğu ve bozuldu
    baskı. Yıllar-belki bir veya iki nesil-olacak
    ahlaki düzlemlerini yükseltmek, onları bir anlamda güçlendirmek için ihtiyaç duyulmalı
    onur ve haysiyet. Bunun olduğuna inanmak harika bir hata
    Ahlaki canlandırma, onları onlarından ayırarak kolaylaştırılabilir.
    din. Aksine, en az övgüye değer Yahudiler
    tanışmış, genellikle "yargılanmış" Yahudiler,
    Mozaik yasasını gözlemlemeyi bıraktı. Yahudi-en azından benim
    görüş-dini desteğe daha fazla ihtiyaç duyar
    Hıristiyan; Ve kural olarak, bu desteği sadece içinde bulabilir
    babalarının inancı. Gerçekten de, İsrailliler
    Hıristiyanlığa dönüşür. Ancak, ahlaki açıdan etkili olabilmek için,
    Böyle bir dönüşüm gerçek ve ilgisiz olmalıdır. Nesnesi
    toplumun ya da insanın gözünde değil, iyilik bulmak olmalı, ama
    Tanrı'nın. Şimdi, bu tür gerçek dönüşümlerin nadir olduğu iyi bilinmektedir,
    Ve bu, vaftiz edilen Yahudilerin genellikle
    en az övgüye değer.

    İtiraf etmeliyim ki, birçok durumda Hıristiyan misyonerler
    suçlanacak. Tamamen dıştan çok memnunlar,
    nominal dönüşümler ve ruhların kazanılması için çok sık
    İstihdam ne kutsal ne de dürüst olmayan anlamına gelir. Bana söylendi
    Misyonerler var-büyük ölçüde Protestan İnanç-
    Londra, New York ve Doğu, Yahudi ruhları için açılış
    haksız avantajı sağlayarak dünyevi faydaların kaba yemi
    Göçmenlerin yoksulluğu, terk edilmesi ve yalnızlığı
    onları istemek veya zulüm yoluyla, onları yönlendirmek için
    Hıristiyan yazı tipi. Baştan çıkarma ile bu dönüşümler, eğer böyle girişimde bulunabilirsem
    Onları aramak için, zorla dönüşümlerden daha az boktan bir şey değildir.
    Böyle bir proselitizasyon, Hıristiyan bakanlığına değer değildir ve
    onu teşvik eden kiliselere utanç. Sadece ortaya çıkabilir
    kötü Hıristiyanları yapmak ve kötü vatandaşları eğitmek.

    İngilizce konuşan okuyucularıma hitap ederken çok az şey söylemem gerekiyor.
    Yahudi yeni gelenlerin bazı kişilerin eğlendirdiği korku
    ulusal serveti tekelleştirebilir. Bunlara rağmen
    Kavrama, eskinin basit ruhları arasında oldukça yaygındır
    Dünya, kanalı geçtiklerini hayal etmiyorum veya
    Atlantik. İngilizler ve Amerikalıların çok fazla inancı var
    kendileri bu tür vizyoner korkuları paylaşmak. Ancak harika olabilir
    Yahudilerin ticari yetenekleri, Anglo-Saksonlar kendilerini hissediyor
    onlardan daha düşük bir şekilde; Ve "para kazanmak" söz konusu olduğunda
    Yankee, Semite rekabetinden korkmuyor.

    Ne de inanmıyorum, misafirperverliği oğullarına genişletirken
    İsrail, Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya ve hatta Eski İngiltere
    kendisi, Alman anti-Semitlerin ne dediğini kavramak için bir nedeni var
    Modern toplumun "Yahudi".

    Bu ifade genellikle Avrupa'da büyüyenleri belirtmek için kullanılır
    maddi çıkarların yükselişi ve tecavüz
    Ticari Ruh. Yahudi'nin tutulabileceğini sanmıyorum
    Bu eğilimden sorumlu ve bunu göstermeye çalışacağım
    Yaklaşan çalışmalarım: "Le Regne de L'Gengent. "Anti-Semitler
    Özgürlüğü aldığım için toplumun "Yahudi" deyin
    iddia etmek, daha doğru bir şekilde "Amerikanlaştırma" olarak adlandırılmak
    ahlak. Bu sözün kızgınlığı düşürmeyeceğine inanıyorum
    Amerikalı okuyucularım. Bu haksız olurdu, çünkü ben, birçoğum
    Saygı, büyük cumhuriyetlerinin samimi bir hayranı. Varsa
    Modern toplumun "Amerikanlaştırılması" ndan bahsetmeye cesaret etti,
    çünkü demokratik endüstriyelin tipik özellikleri
    Toplum ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde açıklandı ve orada
    diğer ülkelerden daha büyük ölçekte geliştirilmiştir. Bu
    Tarihe yeni yeni gelen sosyal organizasyon şekli, yavaş yavaş
    Eski dünyanın her yerinde ve yeni. Eğer
    avantajları var, aynı zamanda hepimizin hataları var
    DOĞRULUK DOĞRUDAN BAĞLI. Maddi çıkarların yükselişi,
    Para açgözlülüğü, servet için çılgın yarışı, en çok
    Modern endüstriyel ve demokratikimizin acınacak özellikleri
    toplum. Bunlar sosyal özellikler değildir; Onlar tuhaf
    Ne yankaya ne de Yahudi için değil, bazen görünse de
    Yahudi ve Yankee'de en belirgin olmak. Onlar
    sosyal koşullarımızın sonucu ve bu herhangi bir
    belirli ırk veya herhangi bir inanç, ancak sadece ahlaki güçlere hitap ederek
    ve tüm bu güçleri en yüksek gelişimlerine getirerek
    Modern demokrasilerimiz pratik materyalizmden kaçabilir
    Bu onları yutmakla tehdit ediyor.

    _Paris_, Nisan 1893.




Rusya'nın Yahudilere ve medeniyete karşı suçu.


Bizim genel görüş sempozyumunda kapanış atıf
önceki değerlendirme listemiz altında, İngilizcenin önsözü
Leroy Beaulieu'nun "Uluslar Arasında İsrail" üzerine yaptığı çalışmaların çevirisi, Mayıs
etkili bir giriş olarak neredeyse daha fazla yorum yapmadan hizmet edin
Mevcut konumuz. Doğrudan taahhüt edilen büyük yanlışlarla ilgilenir
Rusya Hükümeti tarafından İsrail ve İnsanlığa Karşı
tarafsız bir otoritenin bakış zeminden.

Rusya tarafından Yahudi halkına karşı kabul edilen proscriptive politika,
Animus'un politik ve dini bir karışımı gibi görünen politika
fanatizm, illeri batı sınırı boyunca dikti.
İmparatorluk, Alman ve Avusturya sınırlarında "Yahudi solgun
Yerleşim "ve böylece bir getto ülkesi yarattı, içinde
İç eyaletler, mümkün olan en iyi şekilde yaşamak için yönlendirildi. Eşit
Bu sınırlarda kendilerini tarıma uygulamak yasaktır
ve çeşitli kasaba ve şehirlere zorlanır, orada toparlanmak ve gerekirse
açlıktan kurtulmak.

Bu görünüşte açıklanamayan politikanın
kasıtlı olarak sonuna ve kalabalıklaşmaya yönelik bir
Batı sınırlarında çaresiz ve fakir nüfus kütlesi
İmparatorluğun, yabancı bir düşmana karşı bir abattis olarak kullanılacak veya
yabancı istilaya karşı bir yastık olarak, ama inanılmaz görünüyor
Rus fanatizmi, dar görüşlü ve olduğu gibi acımasız, ulaşmalı
Böyle bir dereceye kadar terbitasyon ve çılgınlık. Aksine, görünüşe göre,
tezahür siyasi ve askeri olmasına rağmen ısrar edilmek
mantıksız prosedürün barındırdığı ve o zamandan beri
1879-80 yıllarında kuruluş yaygın ekonomik getirmeyi bırakmadı
ve sosyal düzensizlik, siyasi rahatsızlıktan bahsetmemek
İmparatorluk. İmparatorluğun "Rusifikasyonu"
"Ruslar için Rusya" (sanki kabul edilen Yahudiler
Orduya orantısız sayılar, onların için cesurca savaşan
Kırım'daki ve Balkanlardaki Yerli Topraklar kabul edilmeyecekti
Ruslar olarak), yasaklamanın görünür amacıdır. Bununla
Amaç Rusya'nın iktidar gücü Yahudi'sini kovmaya devam ediyor
Konular; İspanyol bağnazlığı tarafından yapılan tarihi trajedi ve
400 yıl önce, Rusya tarafından şu anda yeniden canlandırılıyor
gün ve bu örnek tarafından öğretilen siyasi ve ekonomik dersler,
İnsanlığın uyarılarından ve bir protestolardan bahsetmiyorum bile
Öfkeli medeniyet göze çarpmadı. Bu kötü çılgınlığın sonu
Görünüşe göre hala uzak ve muhtemelen daha yakın getirilecek gibi görünüyor
sadece siyasi bir patlama ile zaman. Bir
Sonuç hangi potansiyel müşteri en kötüsü.

Rus Yahudilerin zulmüne ilişkin gerçekler
Rus yetkililer tarafından sürekli olarak inanıldı
Rus diplomasisinin tarihi yöntemleriyle, ancak bazıları için
Geçmiş, çabalarımızla sorunun ötesine geçti.
kendi hükümeti. Arasındaki olumlu çelişkiler göz önüne alındığında
Rus resmi ifadeleri ve sürekli olarak bildirilen ve görünüşte
köklü gerçekler, yönetim tarafından uygun kabul edildi
Başkan Harrison, 1891'de resmi bir Amerikan komisyonu göndermek için
Rusya'daki işlerin durumunu araştırmak ve raporu
Aşağıda Büyükelçi White tarafından atıfta bulunulan bu komisyon yetkiliyi verdi
Acımasız'ın daha önce yayınlanmış ayrıntılarına onay
ve Rus yetkililer tarafından uygulanan cüret verici zulümler
Çarın adı. Bu detaylara buraya girmeyeceğiz.
Komiserler raporu yaygın olarak yayınlandı ve
Tarihi. [120]

Bununla birlikte, genel konunun bir ifadesi formüle edilmiştir.
daha sonra yukarıda belirtilen başka bir resmi rapor, bizim
Petersburg, Hon büyükelçisi. Andrew D. White, bir sevkiyatta
Dışişleri Bakanı, geç Walter Q. Gresham. Bu belgede
Bay White, zulümle ilgili koşulları özetler.
Rus Yahudileri çok özlü ve berrak ve ruh içinde
O kadar tamamen tutkulu ki, burada doğru bir şekilde atıfta bulunulabilir
Otoritesi tamamen sorunun ötesinde olan ifade. [121]


Dipnotlar:

[120] Bu komisyon,
Başkan, Hazine Sekreteri Charles Foster tarafından,
Kongre Yasası Yetkisi (Muhtellik Sivil Ödenek Faturası)
3 Mart 1891 ve raporu sekreter tarafından
Kongre, 25 Şubat 1892. Komisyon Hon'dan oluşuyordu. John B.
Weber, New York Limanı'nda Göçmenlik Komiseri, Başkan,
ve aşağıdaki özel göçmen müfettişleri: Judson N. Cross,
Minnesota; Wisconsin'den Walter Kempster, M.D.; Joseph Powderly,
Pennsylvania ve Herman J. Schultheis, Washington, D.C.
Komisyonun tahsil edildiği soruşturmalar yapıldı.
Avrupa'nın çeşitli ülkeleri tarafından komisyon üyeleri tarafından, bunlar
Rusya ile ilgili ve Yahudi konularının zulmü
Başkan Col. Weber tarafından Dr. Kempster'ın yardımıyla yapıldı.

Col. Weber'in Rusya'daki işlerin durumu hakkındaki raporu en çok
verilen konunun ayrıntılı ve kapsamlı ifadesi
dünyaya. New York'taki yayını yakından izledi
_Times_, (Eylül-Dec., 1891)
Genel olarak, Harold Frederic tarafından, "bir
Rusya iddianamesi, "ve bu iki yayın nihayet attı
Rus diplomasisinin gizlenmesi
gerçekler.

[121] Bu konunun daha önce sık görülen durumları vardı
Dışişleri Bakanımızın dikkatini çekti. Altında bir sevkiyatta
29 Temmuz 1881 tarihi, Dışişleri Bakanı Jas. G. Blaine Yönetmenler
Petersburg'daki bakanımız, Bay John W. Foster, talep etmek için
Rus hükümeti Amerikan Yahudi vatandaşlarının gerekli hakları
Rusya'da seyahat etmek veya geçici olarak ikna etmek,
Antlaşma yükümlülükleri. Bu belgeden aşağıdaki belirginden alıntı yapıyoruz
Paragraflar:

    "Şimdiye kadar şikayet nedenlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden
    Legationınız tarafından bildirilen,
    Rus yetkilileri Amerikan vatandaşlarına karşı, olduğu iddia edildi
    İsrailliler ve Rusya'yı ziyaret eden iki çeşit oldu:

    "Birincisi. St. Petersburg'da mutlak ikamet yasağı ve
    İmparatorluğun diğer şehirlerinde, Rus yasasının olduğu gerekçesiyle
    Yerli Yahudilerin orada ikamet etmesine izin vermez ve arasındaki antlaşmanın
    Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri Rusça vatandaşlarımıza veriyor
    Yargı yetkisi, verilenlerden başka haklar veya ayrıcalıklar
    Yerli Ruslar. Henry Pinkos davası bir tür olarak alınabilir
    Bu sınıf.

    "İkinci. Koşullu olarak ikamet ve ticaret izni
    Rus tüccarlarının ilk loncasına ait ve
    lisans. Rosenstrauss örneği var.

    "Bu iki eylem sınıfı arasındaki görünen çelişki
    Soru geriye doğru izlendiğinden giderek daha belirgin hale geliyor.
    Departman, herhangi bir konuyu nadiren sunmuştu
    gerçeklerin bağlantılı bir anlayışının kanıtladığı soruşturma
    daha zor. Her iddia için, bir yandan,
    Yerli yasalar, 1832 Antlaşması imzalandığında yürürlükte,
    Yabancı Yahudilerin Sojour'unu şehirlerde yasakladı veya sınırlandırdı
    Rusya, öte yandan, uzaylı için özel davet buluyorum
    İbraniler Rusya'da ikamet etmek için iyi bir şöhret, peşinde koşmak
    İşleri uygun lisans altında çağırıyor, kurmak
    Fabrikalar ve gayrimenkul satın almak veya kiralamak için. Dahası,
    1832'nin ötesine geçerek, anlaşmamızın tarihi,
    Yabancıların Rusya'ya kabulü ile ilgili imparatorluk ukases
    tüm inanç sorularında sessizdir; Uygun pasaportlar, usulüne uygun olarak görüldü
    temel şarttır. Ve daha da geriye dönük, o zaman
    İmparatoriçe Catharine'den, tüm yabancıların açık hoşgörüsünü keşfediyorum
    Dinler İmparatorluğun temel politikası olarak ortaya koydu.

    "Bu hükümetin kararında kesinlikle
    Yerli İbranileri sınırlayan bir iç hukukun kabul edilemez
    İmparatorluğun belirli bölgelerinde ikamet, bir
    İbranice'nin iddia ettiği veya bilindiği iddia edilen Amerikan vatandaşı
    İnanç, mülkünü elden çıkarmak veya sahip olmaktan
    kendisi için (sadece uzaylı miras yasalarına tabi) veya
    Rus hukuku uyarınca Mayıs aylarında şahsen duyuluyor
    mutlaka olduğu konulara karar vermek için çağrılın
    parti. Dava açıkça yükümlülüğünün
    Bir antlaşma yüce ve yerel yasanın verilmesi gereken yer. Bunlar
    Yerel hukuk ve uluslararası antlaşma çatışması ile ilgili sorular
    şartlar arasında en yaygın olanlar arasındadır.
    yayıncıların dikkati ve eşzamanlı yargılarıdır
    Bir antlaşma, uzaylılar için açık terimlerle bir ayrıcalık yaratır,
    Yerli hukukun işleyişi ile sınırlı olamaz
    ilişkisini yöneten iyi niyetin ciddi ihlali
    Milletler. Bu tür geleneksel bir katılım lehine
    Başka bir devletin vatandaşları var, yerlileri yöneten yasa
    Vakalar açıkça uygulanamaz.

    "Hükümetin
    Amerika Birleşik Devletleri, yabancı devletlerle yapılan anlaşmalarını
    Amerikan vatandaşlarının tüm sınıflarının eşit korunması. Yapabilir
    Aralarında kesinlikle hiçbir ayrımcılık yok, onların kökenleri ne olursa olsun
    veya inanç. Böylece yasalara uyuyorlar, yurtiçinde veya yurtdışında,
    Onlara gerekli koruma sağlamalı ve onlar için koruma beklemelidir. Bir tarafta onlara karşı herhangi bir düşmanca veya ayrımcı eylem
    Huzur içinde olduğumuz yabancı güç, ciddiyetimizi çağırır
    Bir anlaşmanın var olup olmadığını, bir antstonsta. Dostluğu
    Yabancı uluslarla ilişkilerimiz antlaşmalar tarafından vurgulanmaktadır
    Onlarla sonuçlandık. Girmeye taşındık
    Karşılıklı fayda düşünceleri ile bu tür uluslararası kompaktlar
    ve aynı düşüncelerle, kısaca,
    Rus hükümetini asil zamandan itibaren canlandırdı ve
    İmparatoriçe Catharine'nin 1784 yılında toleranslı beyanları
    1860 Ukase.
    Bu nişanların mektubu ve olması gerektiğine inanıyordu
    en geniş şekilde yorumlanır; Bu nedenle,
    Müttefik olduğumuz bir Hükümet
    Rusya ile ilgili birçok tarihsel bağ, bir eğilim gösteriyor
    Teknikliklerden yararlanmak için bizimle uğraşmasıyla
    karşılıklı güdüsüne değil, katı mektuba hitap etmek
    Uluslararası katılımlar, sınır dışı edilmeyi gerekçelendirerek
    Hitap eden barışçıl Amerikan vatandaşlarının toprakları
    Antlaşmaların iyi niyeti altında ve yanlış yapmamakla suçlandı veya
    arazinin ticari kodunu ihlal etmeyen, ancak basit
    babalarının inancına bağlılık. "




Büyükelçi Beyaz'ın Dışişleri Bakanı Gresham'a resmi gönderimi.

Amerika Birleşik Devletleri Legation, st. Petersburg, 6 Temmuz 1893.

(27 Temmuz'da alındı.)

Efendim:-Muhtemelen 17 Mayıs'ta telgrafınız sabah alındı
18 Mayıs ve hemen cevap verdi.

Sizi telgraf ettiğimden beri referansla ek sorgulamalar yaptım
sorunuza ve yeni bir ferman olmadığına ikna oldum
Bazı bölümlerde belirtildiği gibi Polonya'dan İsraillileri yasaklayan
Batı Avrupa makaleleri; Ama bir süredir eski kararları geçip
onlara karşı düzenlemeler,
İmparatorluk gittikçe daha fazla ciddiyetle.

Bu gönderiye geldiğimden kısa bir süre sonra,
onların tedavisinde biraz hafifletme olun, ancak
Bu söylenti gittikçe daha az büyüdü ve şimdi
eğilim, sadece İsraillilerin daha fazlasını hariç tutma yönündedir.
İmparatorluğun daha önce olduğu her zamankinden daha titizlikle
Acı çekmeye izin verildi, ancak hayatı gittikçe zorlaştırmak için
Onları imparatorluğun yaşamalarına izin verildiği yerlerde
birçok nesil için.

Şüphesiz bildiğiniz gibi, yaklaşık 5.000.000 İsrailli var
Rusya, oluşan, iddia ediliyor, tüm Yahudi'nin yarısından fazlası
Irk ve bunlar neyin şehir ve köylerde bir araya getirilmiştir
daha önce Polonya ve bitişik hükümetler, bir kemerde uzanan bir kemerdi
Kuzeybatıdan güneydoğuya kadar batı sınırları boyunca, ama
Birkaç yıl geçmiş kırk hakkında sınırdan geri çekildi
Miles, gerekliliği altında, iddia edildiği gibi, eğilim tarafından dayatıldı
Kaçakçılık operasyonları yürütmek için o bölgedeki İsraillilerin. İçinde
İmparatorluğun diğer kısımları sadece bir
olağanüstü iyilik meselesi. Bu iddia edilen iyilik, daha nazikçe
II. Alexander'ın hükümdarlığı, büyük ölçüde geliştirildi ve bir tür
İsrailliler gibi belirli sınıflar durumunda _quasi_
öğrenilen mesleklere kabul edilen veya bir
üniversite derecesi veya tüccarların haklarını aldı
Bu gibi durumlarda gereken ağır ücretleri ödeyen birinci veya ikinci lonca.
Bazı yetenekli zanaatkârların da kesin olarak ikamet etmesine izin verildi
Yahudi solgunluğunun dışındaki kasabalar, ancak ayrıcalıkları çok belirsiz,
herhangi bir zamanda iptal edilmekle yükümlüdür ve son yıllarda büyük ölçüde
azaldı. Bunun yanı sıra, bazı İsraillilere özel olarak izin verilir
muhtelif kuruluşlarda katip olarak ikamet etme izinleri, ancak
En belirsiz görev süresi. Bu görev süresi bir durumla anlaşılabilir.
o zamandan beri yaklaşık bir ay burada meydana geldi.

O zamanlar St.Petersburg'un seçkin bir İsrailli, Bay ----
----, bazı harika şirketleri kurtararak kendini ayırt etmişti
Çeşitli büyük operasyonlardaki bütünlüğü ve becerisiyle harabe
gerçeğiyle, bunlar için büyük ve sürekli kazançlar elde ederken
Bu şirketlerle ve operasyonlarla ilgilenen, kendisi için
sadece ılımlı bir yetkinlik. Onun içinde çok sayıda istihdam vardı
Yahudi katipler ve şimdi burada
Birkaç ay içinde geçişlerinin sona ermesi, hepsinin
Petersburg'dan ayrılın.

İyi ister kötülük olsun, İsraillilerin tedavisi temelli
tamamen herhangi bir ukase veya tüzüğe; içinde olduğu söyleniyor
Bu imparatorluğun yasalarının geniş ormanından binden fazla
onlarla ilgili kararnameler ve tüzükler, sayısız genelgelerin yanında,
Açık veya gizli, düzenlemeler, kısıtlamalar, uzantılar ve geçici
Düzenlemeler, genel, özel ve yerel, böyle bir karışık oluşturma
Muhtemelen hiçbir insanın bir bütün olarak yasanın ne olduğunu söyleyemeyecek büyüme
Herhangi bir eyaletteki bir Yahudi'nin her ne kadar bir bilgiye sahip olabilir
haklarının.

Zaman zaman ve özellikle II. Alexander'ın hükümdarlığı sırasında,
kendilerine diğer herhangi bir egemenden daha fazla nazik gösteren
Birçoğunun bu aşırı kalabalık bölgeyi bırakmasına izin verildi,
ve en azından bölgelere ve kasabalara gelmeleri engellenmedi
ki, kesinlikle konuşursak,
girmek; Ama bir süredir bu konutta bu konut
gittikçe daha zor hale getirildi. Tedavinin detayları
Konu, Bay J. tarafından yapılan raporda bulunabilir.
B. Weber ve yardımcı komiserleri, "
Göçü kışkırtan nedenler üzerine göç komiserleri
Amerika Birleşik Devletleri'ne, "Hükümet Matbaası Ofisi. İtiraf etmeliyim
Bu raporu ilk okuduğumda ifadeleri bana abartılı görünüyordu,
Ya da en azından aşırı renkli, ama çok pişmanlık duyuyorum
Bu artık benim fikrim değil. Sadece büyük bir ciddiyet uygulanmakla kalmaz
Burada İsraillilerin ana bedeniyle ilgili olarak, ancak zamandan itibaren
Rusya'ya dönenlerde özel bir güçle getirilen zaman
yurtdışından. Dava son zamanlarda bir Yahudi ile ilgili bildirime getirildi
Yurtdışına giden kadın, bir sınırda dönüşünde durdurulan kadın
istasyon ve son hesaplarda üç gün vardı,
Rusya'daki ailesinin bazı üyeleri
Onlara yeniden katılmasını sağlayın.

Humbler sınıflarının İsraillileri bunu gittikçe zor buluyor
Rusya'ya tekrar girin ve bu gerçek Bayan Minnie'nin davasını açıklayacak
Levin, Bay Wharton'un Dağıtım No: 60'da reddedildiği için atıfta bulunuldu
New York'taki Rus Konsolosluğu'nda bir vize ve ayrıca
Legation'ın bulunduğu çeşitli durumlara ışık tutmak
Kuralların uygulanmasının azaltılmasını sağlayabilir.

Bu son noktada, böyle bir şey elde etmede başarılı olduk.
tabi tutulan birçok İsraillinin vakasında hafifletme
aşırı kötü yerel yetkililer tarafından sıkıntı.

Herhangi bir ulusun bir insanı kovmak istemesi garip görünebilir
Dünyanın diğer bölgelerinde çok fazla zenginlik toplayan. Gerçek
Bu, Rusya'da çok küçük bir kısmı zengin mi; Ancak
rahat koşullarda bile az. Bunların büyük çoğunluğu
yoksulluk ve sefalette çok önemli bir rol-sadece sınırında
açlık.

Neredeyse kırk yıl önce, bu legasyonun bir ataşesi olarak, ben
St.
Petersburgh ve Varşova-o zaman sınıra demiryolu yok-ben
bu İsraillilerden bir şeyler görmek için geniş bir fırsat vardı ve
yaşadıkları bölgenin. Çoğunlukla var olurlar
Squalor, sunan neredeyse her şeye başvurmak zorunda kaldı.
Beden ve ruhu bir arada tutun. En iyileri bile tedavi edildi
Saf Rusların en düşük seviyesine saygısızlık ile. Kendim iki gördüm
İsrailliler, açıkça daha zengin sınıftan ve zengin bir şekilde kaplı,
bakmak için posthouse önündeki muhafazaya girdi
İçinde olduğum koç, bir koç kırbaçla saldırdı ve
Postilionlardan biri tarafından darbelerle muhafaza-açıkça bir SERF.

Tüccarlar arasında çok az milyoner İsrailliler bulunacak
Bazı büyük şehirlerdeki ilk loncadan, ancak böyle bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi aralarında varlıklı erkeklerin oranı, harika
İngiltere, Fransa ve Almanya. Küçük kasabalarda, bazılarında
Sakinlerin çoğunluğunu oluştururlar, yoksullukları çok iğrenç
birbirlerini aşağı sürükleyerek sık sık yıkıcı bir rekabet haline getirdikleri
İzin verildiği gibi iş dallarında birbirleriyle
izlemek. Bu, son zamanlarda her zamankinden daha da fazla
Birçok kırsal bölgede yaşayan İsraillileri düzenlemeler yaptı
kasabalara.

Küçük bir kasabanın bana belirtilmesinden bu yana birkaç gün vardı
8000 veya 10.000 kişi son zamanlarda nüfusunu almıştı
Çevredeki ülkeden yaklaşık 6000 İsrail.

Kısıtlamalar hiçbir şekilde konutla sınırlı değildir; uzarlar
her faaliyet alanına. İmparatorluğun bölümlerinde bile
İsrailliler en ücretsizdir, arazide mülkiyeti tutmasına izin verilmez,
ya da karada ipotek almak, araziyi çiftçilik yapmak ve geç saatlerde
hatta büyük ölçüde, çiftliklerde yaşamasını engelledi ve
şehirlere ve köylere geri atıldı.

Diğer mesleklere gelince, Yahudi üreticiler zaman zaman, hatta
Mevcut saltanat, onları yasaklayan yasalar veya düzenlemelerle sakatlandı
Hıristiyan işçileri istihdam etmek için, ancak bunların şimdi içinde olmadığı anlaşılıyor
güç. Onlar,
hizmetçinin ruhu, bir Yahudi'nin altında bir Hıristiyan hizmetçi istihdam etmeyi yasakladı
ölüm ağrısı ve azaltılmış bir biçimde, tüzükte kaldı
II. Alexander tarafından kaldırıldığı 1865'e kadar rezervasyon yapın.

Daha fazla düşünülen meslekler üzerinde birçok kısıtlama da var
onurlu. Birkaç İsraillinin mühendis olmasına izin verilir ve
Ordu cerrahlarının yüzde 5'ini tutmasına izin veriliyor,
Ama daha fazlası yok; Ve bu, Orta Çağ'dan itibaren
ırklarının nasıl tuhaf bir yetenek olduğu kabul edildiğine kadar
ilaç ve ameliyat için. Kural olarak da,
Halka açık işlevleri önemli ölçüde ve daha azını gidermek
işlevler, bir Yahudi bir köy veya hatta üye belediye başkanı seçilemez
Konseyinin.

Jüri görevi yapmak için çağrılanların onunda birden fazla adam değil
bir Yahudi ve hatta Yahudilerin oluşturduğu solgun içindeki şehirlerde
nüfusun büyük çoğunluğu, üçte birinden fazlasını tutamazlar
Belediye Konseyi'ndeki yerlerin.

Belki de üzerlerine olan kısıtlamalar için en acı verici olanı
çocuklarının eğitimine. Dünya bitti, iyi bilindiği gibi,
İsrailliler oğullarını ve kızlarını eğitmek için fedakarlık yapacak,
Yapılmayan gibi, istisnai durumlarda, başka insanlar tarafından tasarruf edin.
Evrensel olarak tanındığı gibi, çok yetenekli bir yarış, ama hayır
Genç bir İsrail ne kadar yetenekli olabilir, bir
eğitim küçüktür.

En çok sayıda oldukları bölgelerde, sadece yüzde 10
Liseler ve üniversitelerdeki akademisyenlerin Yahudi olmasına izin verilir, ancak
Birçok durumda izin verilen sayı ancak yüzde 5 ve St.
Petersburgh ve Moskova sadece yüzde 3. Yetmiş beş gençten
Dorpat Üniversitesi'ne kabul için başvuran İsrailliler
1887 sadece yedi girmesine izin verildi. Durumdan bu yana birkaç gün
Eğitmek isteyen iyi yapılacak bir İsrailli haberimi getirdi
Özellikle yetenekli olduğunu düşündüğü ama yapamadığı oğlu
onu St.Petersburg'da eğitmek için izin alın ve zorunlutu
Küçüklerden birine girme izninden memnun olmak
Başkentten uzak olan il üniversiteleri.

Bu özel kısıtlamayı hesaba katmak için serbestçe
Yüksekte sürecekleri ileri bir eğitim almasına izin verildi
okullar, üniversiteler ve öğrenilmiş meslekler; Ve bir kanıtı olarak
Bu, gerçekte, o zamandan beri bir süre, yokluğunda
Kısıtlamalar, Odessa'da akademisyenlerin yüzde 50 ila 70'inden
Rus kolejleri Yahudi idi.

Dini kısıtlamalara gelince, takip edilen genel politika bir
diğer herhangi bir ülkeden önyargısız gözlemci olmak için mantıksız
anlaşılmaz. Bir yandan Yahudi'ye büyük güçler verilir
haham ve dini yetkililer. İlçelerde izin verilir
İsraillilerin esas olarak bir tür devlet oluşturmak için yaşadığı yer
devlet, ortak dinleyicilerine vergi uygulama yetkisi ve
düzenlemelerini neredeyse hukukun gücünü vermek. Diğerinde
El, gayretli Ortodoks Hıristiyanların İsrailliler için çabaları,
çok fazla acıyı kışkırtmalı, izin verilir ve hatta tercih edilir. .
Proseltes, bir zamanlar Ortodoks Rus kıvrımına getirildi, ne olursa olsun
Ne demek, eski dinin onlar tarafından herhangi bir yeniden başlaması bir
suç.

Bu şekilde dönüştürülen Yahudilerin ve
Daha sonra sinagoga katılanlar,
Mahkemeler.

Yani, dini talimatlarla ilgili olarak bir
Hem Rusya'ya ve
İsrailliler, yapılacak ilk şeyin yerini almak olacağı
Bilim, Genel Literatür ve Teknik Şubelerde Öğretim
Genel olarak Ruslar tarafından çok şikayet edilenler için-
Talmud ve Yahudi teolojisinde öğretim. Ama bu sadece
Yapılmadı ve gerçekten de yukarıda belirtildiği gibi izin verilmedi.

Vogue'da şu anda tüm sistem talmudic yapmak için hesaplanmıştır
ve teolojik okullar-bu
Rusya karşıtı ve Hıristiyan karşıtı fidanlıklar ve yataklar
Fanatizm-Üstün yetenekli büyük çoğunluğun erişebileceği tek okul
Genç İsrailliler.

Hesapların yayınlandığı son müdahalelere gelince
İngiliz gazetelerinde ve özellikle
Çok sayıda Yahudi çocuk, günümüzde erken
yıl, güney hükümetlerinden birinde ebeveynlerinden alındı
Rusya ve Ortodoks'un sorumluluğunda manastır okullarına koydu
Rahipler, bu ifade özellikle bildirime getirildi
Birleşik'nin temsilcisi olarak bana hitap eden mektuplarla
Devletler, atıfta bulunulan bölgelerdeki konsoloslarımızla iletişim kurdum
ve ayrıca diğer güvenilir kaynaklardan bilgi edindi ve
Geldiğim sonuç ifadenin yanlış olduğu; BT
Muhtemelen kökeni son zamanlarda çok fazla endişenin olduğu gerçeğine sahipti
bazı üst düzey yetkililer ve özellikle dini olarak gösterildi.
Ortodoks dini öğretimin çok
Önemli kısım.

Tüm bu kısıtlamaların gerekçelendirilmesinde çeşitli iddialar yapılır.
Her şeyden önce Yahudilerin köylülere para ödünç verdikleri ve
diğerleri muazzam faiz oranlarında. Ama cevap olarak belirtiliyor
Buna, Rusya'nın bazı bölgelerinde bulunan muhtelif bankacılar ve bireyler
Hiçbir Yahudi'ye izin verilmez Kredi Yahudilerden çok daha yüksek bir oranda
Hiç yapmaya cesaret ettiler; Yılda yüzde 100 izin verilirken
İsrailliler tarafından tuhaf bir şekilde alınmadı, görünüşe göre
Hiç şüphe yok ki, yüzde 300 ila 800 ve daha fazla
Bazen Hıristiyanlar tarafından alınmıştır.

Bu ifade inanılmaz görünüyor, ancak başarılamaz. Genel olarak
Bir Rus yetkilisinin Bay'a yakın tarihli raporu tarafından desteklenmektedir.
Sagonof; ve St.Petersburg'un önde gelen bir dergisi,
katı sansür, son zamanlarda isimler ve tarihler olan vakalar verdi.
Rus köylüler tarafından yukarıda belirtilen en yüksek orandan daha yüksek bir oran
Hıristiyan para borç verenler için.

Yahudilere doğru olan şeylere eğilimli olanlar
Hıristiyanlar gibi faiz oranlarını almaya cesaret edecektir
özgürce talep edebilir; Bunu yapmak İsraillilere karşı yükselecek
Direnemedikleri mahalle fırtınalarında ve
Kazanç arzularının bu şekilde kısıtlandığı için, onların
Rusya'nın herhangi bir bölümünde varlık, faiz oranını azaltma eğilimindedir
artırmak yerine. Öte yandan,
tarımda çalışmayacak ve gerçekten de
Kaçınabilecekleri manuel emek.

Bu suçlamaların ilkine gelince, gerçek şu ki,
Bay Mackenzie Wallace ve diğer gezginleri, Yahudi'yi etkiledi
Alexander I tarafından 1810'da kurulan tarımsal koloniler ve Nicholas tarafından
1840 yılında iyi bir şey yapmadım.

Ancak cevap olarak, basit bir tarih meselesi olarak ifade edilebilir,
aslen tarımsal bir insan olmak
onları içine sürükleyen zulüm çağlarına göre ne
şimdi bu kadar genel olarak adanmış oldukları meslekler; Rusya'da
nesiller boyunca tarımsal işler için yetersiz kalmışlardır.
yukarıda belirtilen kısıtlamalar; öyle olsalar bile
Burada ve orada, toprağa kadar izin verilmez, izin verilmez,
En çok yaşadıkları imparatorluğun bir parçası, satın almak ve hatta çiftlik
ve dolayısıyla emeğe en büyük teşvik alınır.

Manuel emeğin diğer dallarına gelince, aslında, aslında,
Polonya'daki çok büyük Yahudi zanaatkârlarıdır,
Tüm yetişkin erkek İsrailli nüfusun yarısında yaklaşık yarısı.
Manuel emeğin neredeyse her dalı aralarında temsil ediliyor ve
temsil edildi. Taş masonlar olarak özellikle yüksek bir üne sahipler,
ve genellikle itiraz, kapasite ve dikkatle
Çalışmak için Hıristiyan rakiplerine tamamen eşitler.

Mümkün olduğunca ordudan kaçındıkları için şikayet de yapılır
hizmet. Bu şüphesiz doğrudur, ancak nedenleri açıktır.
Yahudi askeri için tanıtım şansı yok ve ne zaman
Hizmetten sonra emekli olur, kural olarak, aynı
ırkının diğerleri gibi kısıtlamalar. Bu gerçeğe rağmen
Onları 1886’nın istisnasında 40.000'in üzerindeydi.

Bu konuyu tartışırken her yerde buluyorum,
İsrailliler, nerede olursa olsun, var olmalarına izin verilirse,
Rus köylü. Zorluk, İsrail'in hayatının
itiraz, kendini inkar ve öngörü ile işaretlenmiş; Ve ne olursa olsun
Rus köylüsüne atfedilen nitelikler, bu nitelikler
Nadiren, aralarında bahsedildiyse.

Ayrıca Rusya'daki İsraillilere karşı değil,
vatansever, ama onlarla ilgili olarak izlenen politika göz önüne alındığında
herhangi bir insanın vatansever olmasını beklemesi gerektiğidir.

Ayrıca Yahudi fanatizmine karşı sık sık şikayet var ve
Son zamanlarda Talmud'dan alıntı koleksiyonları yayınlandı
Batı Avrupa'da ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, göstermek
İsraillilerin Hıristiyanların acı ve ölümsüz nefreti konusunda eğitildikleri,
ve sadece hor görmeyi değil, onları umutsuzluğa da öğretmeyi öğretti; Ve ısrar edildi
Rusya'daki İsraillilerin büyük çoğunluğunun,
Bu tür bir talimat ve basit kalıtım yasalarıyla yapıldı
Pençeler ve dişlerle av hayvanları özellikle keskin ve
Köylü onlardan korunmalıdır. Son zamanlarda bu suçlama güçlü bir şekilde tekrarlandı, bir kitap ortaya çıktı
Burada en kötü Talmudik pasajların orijinal İbranisi,
Çevirileri paralel sütunlara yerleştirilir. Görünüşe göre
Bu tür pasajlar ise İsraillilerin insandan daha fazla olacağını unuttu
kutsal yazılarında ortaya çıkmadı. Bu pasajlardan bazıları
Hıristiyanlığın kurulmasını önceden belirleyin, çoğu
baskı altındaki tutkunun sonucu ve intikam için cazibe
zulüm zamanlarında Yehova; Ve olurdu ama sadece ayarlamak
onlara karşı daha nazik pasajlar, özellikle geniş ve
Aynı yazılarda çok sık görülen güzel insancıl öğretiler.

Son derece pratik bir kurs, gelişimini düşünmek olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve diğer ülkelerde Yahudilik
İnkar edilemez bir şekilde Talmud'un daha karanlık özellikleri daha fazla ve
Yahudi öğretiminden daha fazla lekelendi ve
Talmudic etki gittikçe daha zayıfladı.

Ancak bu Talmudic fanatizminin suçlaması sürekli olarak yapılır ve
Ruslar, İsraillilerin nefreti olmadığını göstermek için,
Talmudik olmayan Karaites'in her zaman
Özel nezaketle muamele gördü.

Buna cevap, Karaites'in özgür olduğu görülüyor
Fanatizm çünkü çok uzun zamandır nazikçe tedavi edildi ve
onları kabul edilemez kılan aynı özgürlük ve nezaket
Rus vatanseverliği, zamanla, muhtemelen büyük kütlesini oluşturur
İsrailliler eşit derecede.

Ya tarih ışığında ya da
Sağduyu, Rusya'daki bu milyonlarca İsraillinin
oldukları tedavi ile daha az fanatik hale getirilmemeli
maruz kaldı.

Talmud'daki daha acı ifadelerin şikayet ettiğini kanıtlamak için
İsraillilerin Hıristiyanlardan nefret etmesine ve gerçekten de
İsraillilerin aldıkları ülkelerde aldıkları öğretiler
daha fazla özgürlüğe sahip olmak, en yüksek tipte geniş bir hayırseverliğe yol açar,
Konuyu Ruslarla tartışırken,
Gösterilenler gibi insan türüne olan en gerçek sevginin bu tür örneklerine işaret edin
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Judah Touro, İngiltere'de Sir Moses Montefiore,
Avusturya'da Nathan de Rothschild, James de Rothschild ve Baron Hirsch
Fransa'da ve diğer vakaların çokluklarında, özellikle
İsrailliler tarafından tüm ülkelerde yürütülen kapsamlı hayır kurumları ve
ilk önemli katkının önemli durumları
Amerika Birleşik Devletleri'nden Rus Kıtlık Fonu'na bir Yahudi'den geldi
Kaliforniya'da sinagog, kullanılmasında hayır
Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında ayrımcılık yapılmalıdır. Gibi durumlar
Bunlar Yahudi'nin
öğretiler mutlaka diğer dini insanlara düşmanlığı aşındırır
inançlar.

Ayrıca, yukarıda bulunan bir ücretle bağlantılı bir ücret de var.
Kuşkusuz mevcut şiddetli reaksiyonla çok ilgisi var. Öyle
Geç İmparator'un gerçeğine rağmen bunu sürekli olarak tekrarladı
II. Alexander, İsraillilere karşı kendini daha nazikçe göstermişti.
Seleflerinden herhangi biri vardı-eski kuralları ikametgah olarak kabul etmek,
meslek, eğitim ve benzerleri ve emindi, yaşıyor olsaydı, gitmek
Aynı yönde çok daha uzak, muhtemelen yıkılmaya kadar
Mevcut engellerin bir kütlesi ve geniş bölgeleri fırlatmak asla
Onlar tarafından erişilebilir önce-İsraillilerin oranı dahil edildi
Ona yönelik çeşitli hareketlerde, özellikle nihilistikte
hareket ve suikastına yol açan son komploda çok uzaktı
Rusya'daki ırklarının sayısal oranının ötesinde
nüfus. Bu duygu kesinlikle zalimin dibindeydi
İsraillilerin Ölümden hemen sonra köylüler tarafından zulümleri
geç imparatorun ve
yüksek etkiye sahip çeşitli şahsiyetlerin önyargıları ve
Hala var olan insanların geniş kitlesi.

Rusya'da baskın olan dikkate değer tepki şüphesiz büyük
tamamen olmasa da, İskender'in suikastının sonucunu ölçün
İi; Bu olayın en talihsiz olduğunu söylemek sadece bir gerçekçilik
bu konuda meydana gelen iyi düzenlenmiş ilerleme üzerindeki etkileri
İmparatorluk; Ancak, İsrailliler söz konusu olduğunda, gerçekler
Bu suçlamanın alt kısmı,
Acı kütlesi tarafından yarışa her şeyi etkilemek
Baskı çağlarında, sadece Rusya'da değil, başka yerlerde de saklandı.
Şikayet edilen konu kesinlikle olağanüstü olarak kabul edilmelidir,
çünkü Yahudilerin her zaman gösterdiği daha büyük gerçeği gizleyemez
kendileri özellikle onları azaltmış gibi yöneticilere minnettar
koşullar veya hatta onlara nazikçe bir saygı gösterildi.

Ben kendim, Berlin'de bakan olarak, sayısızın bilişkartı
Tüm Yahudi nüfusu tarafından gösterilen şükran ve sevginin kanıtları
Crown Prensi'ne doğru, daha sonra İmparator Frederick III.
Yahudi yemleme modasındayken ve içindeki birçok kişi tarafından korunurken
Yüksek pozisyonlar, sessizce ama sıkıca ona karşı koydu. Ve bu
Anımsama beni, sık sık tekrarlanan ücretle ilgili olarak başka bir yere götürüyor
İsrail'in vatanseverlikten aciz olması, sadece bir av canavarı,
ve onun ırkının emme ile ilgilenenleri ile ortak bir sebep yapar
Olduğu ulusun maddesi. Bu benim iyimdi
Üye olarak Berlin'de birkaç İsrailliyi kişisel olarak tanımak için servet
İmparatorluk parlamentosu, vatanseverliklerini tümünü atarak gösterdi
Siyasi ilerleme umutları ve belirli finansal iddialara direnme
bazı ortak dinçlerinin yanı sıra bazıları önde gelen ve
Çok etkili Hıristiyanlar derinden nişanlandılar. Bir şey yok
son parlamento tarihinde böyle bir kariyerinden daha asil
O dönemde Lasker ve Bamberger olarak İsrailliler ve
Moment Almanya'da aklı başında olmayan adam İsrail'e atfedilmekte tereddüt ediyor
Simson, büyük ofisinde gerekli olan tüm yüksek nitelikler
Alman İmparatorluğu'nun en yüksek mahkemesinde baş adalet.

Aynı geniş ve insancıl özellikler arasında gösterilmiştir.
İsraillilerin büyük çoğunluğu bilim, felsefe, edebiyatta seçkin
ve sanat. İsrail Spinoza kendi idealini kurmadan çok önce
Felsefe tarihine yaşam, bu not edildi ve
Rusya'da not edilmeye devam etti. Buradaki eski evim sırasında
yasaklanmış ırkın en yüksek iki seçkin temsilcisi
bilimsel çevreler ve özellikle vatansever ve genişlerdi
sempatilerinde; ve bugün en büyüğü Rus heykeltıraşlar,
Bir İsrail olan Antokolski, sadece daha fazlasını değil
dahi, ama aynı zamanda derin vatansever Rus hissi,
Bu dönemin başka herhangi bir heykeltıraş. Daha açık bir şekilde yeniden canlandı
Rusların en büyük adamlarına bağlılığını başka bir heykeltıraş var
Geçmiş zamanlarda ve St. Petersburg'da inşa etme projesi ne zaman
Geç İmparator'a layık bir anıt yapılacak,
Yetkili yargıç hiçbir şey olduğunu kabul etmeyecek
Rusya mermerde veya bronzlaşacak ulusun şükranlarını somutlaştıracak. Bu
son zamanlarda bir eleştirmen tabanlı olduğumda sadece kişisel görüşüm değil
Antokolski'nin eserlerine karşı bir makale, açıkça ırk gerekçesiyle
Antipati, parlak bir genç yazar, en eski ve en çok
İmparatorluktaki Rus aileleri, Prens Sergius Wolkonsky,
Saldırının en çok terkedilmesini yazdı. Ayrıca suçlandı
Rusya'da ve gerçekten de Avrupa çapında Yahudilerin aşırı bir kısmı
genellikle "sosyalist" olarak bilinen hareketlerde öne çıkmıştır ve
Ferdinand Lasalle ve Karl Marx gibi adamlara atıfta bulunulur.

Bu ifade duruşmamda yapıldığında,
bana özgürlükten kaynaklanıyor gibi görünen bir gerçeğin karşı ifadesi
Amerika Birleşik Devletleri'nde izin verilen, yani bir toplantıda
1891'de Amerikan Sosyal Bilimler Derneği, bir tartışmanın aldığı
mevcut sosyal sistemin temelini içeren yer ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde her iki tarafın önde gelen temsilcileri
en çok tam olarak temsil edildi, genel olarak kabul edilen argüman
devrimci ve anti-sosyal güçlere karşı en etkili olmak
Columbia Üniversitesi'nden genç bir İsrailli Prof. Seligman tarafından yapıldı.
New York şehrinde. Burada yine, sonuçlar nedenlerle karıştırılır;
İsraillilerden şikayet edilen tutum açıkça
ırklarının baskısı.

Ama bunu söylemek benim görevim olan bir ücret var
İsraillilere karşı en çok Rusların en çok bile duymadım
onlara karşı-gereksiz olarak bulunacakları suçlama veya
sarhoşlar veya suçlular arasında önemli bir oranda bile.
Bu istisnanın lehine en basit nedeni,
Hükümetlerde nerede olduklarını gösteren resmi istatistikler
tüketimden kaynaklanan en çok sayıda hastalık ve suç
Alkollü içeceklerin en az sayıdadır ve
İsrailliler en çok ruh tüketimi en azdır. Öyle
Ayrıca, genel bir gözlem meselesi olarak, Rusça
İsrailliler, kural olarak ayık ve aralarındaki suçlar
nispeten seyrek.

Yine de, herhangi bir ülkede alkolizmin büyük olmasını bekleyebiliriz
Aralarında geliştirilen bu imparatorlukta, sefaletleri
çok harika ve sarhoş edici içeceklerde boğulma cazibesi
devamlı; Ve eğer suçun büyük ölçüde geliştirilmesini bekleyebilirsek
Onlar bu imparatorlukta olurdu, nerede, oldukları gibi kalabalık
Varoluş mücadelesi çok acı. Onun altındaki hayatta kalmaları
Sadece üstün tasarruf ve itibarı ile muhasebeleştirilir.

Dini nefretin veya derinden
Dini duygu bu soruda ana faktördür. Ortalama
Rus, Ortodoks Yunan kilisesinin dışındaki hepsinin kaybolduğuna inanıyor;
Ama o hesapta onlardan nefret etmiyor ve olmasına rağmen
Geç yılların sonlarında, mevcut reaksiyon sırasında, basınç artışı
Yerleşik kilisenin dışındaki çeşitli Hıristiyan örgütleri üzerine,
Bu inkar edilemez bir şekilde dini nedenlerden ziyade siyasi;
şu anda "Russing süreci" nin bir parçası oldu.
geçici moda. Rusya'daki kural her zaman hoşgörü olmuştur,
Bir yabancıya çok benzeyen bir düzenleme ile sınırlı olsa da
özel eşya. Örneğin, St.Petersburg'da neredeyse kiliseler var
Hıristiyan inancının tanınan tüm biçimleri ve sinagoglar
İbraniler ve en az bir Mohammedan Camii; Ama tek proselitizm
izin verilen ve onlardan yerleşik olana kadar
kilise; Başka bir deyişle, Yunan kilisesi herhangi birinden
onları ve belirli sınırlar içinde, her biri onun
Ortodoks komşuları, ancak hiçbiri Yunan'dan dönüşüm yapamaz
Kilise.

Bu düzenleme daha ziyade, genel olarak organize gibi görünüyor
gayretten daha kayıtsızlık, asıl amacı şüphesiz tutmak
Herhangi bir zahmetli dini tutku. Rusça'nın büyük bedeni
Köylülük, kendilerine bırakıldığında, oldukça özgür görünüyor
farklı dini sistemlere karşı herhangi bir fanatik düşmanlık ruhu
Kendilerinden ve hatta proselytes yapma arzusundan bile. Bay Mackenzie Wallace, takdire şayan kitabında,
Ortodoks Rusça ve Mahommedan Tartar çeşitli topluluklarda yaşıyor
Birbirleriyle mükemmel bir barış içinde, bir Rusça ile konuşmayı detaylandırıyor
Köylü, ikincisi ona Tanrı'nın Tartar'ı verdiği gibi
Daha koyu bir cilt, bu yüzden ona farklı bir din verdi; Ve bu his
Kayıtsızlık, köylüler bir tarafta zealotlar tarafından heyecanlanmadığında
ya da diğeri, Polonya'daki Roma Katoliklerine karşı hüküm sürüyor gibi görünüyor
ve Baltık İlleri ve Finlandiya'daki Protestanlar. Biraz
Rahipler şüphesiz daha gayretli bir his yaratmak için çok şey yaptılar,
Özellikle Yahudilerin şiddetli zulmü sırasında not edildi
Mevcut saltanatın başlarında, birkaç durumda Ortodoks Köyü
Rahipler sadece zarardan kaçmak isteyen İsraillilere sığınmakla kalmadı, aynı zamanda
zulümlere son vermek için kendilerini uyguladılar. Yani, sırasında da
Son birkaç gün içinde makaleler bir rahip
mucizevi güçlerin kim olduğu çok yaygın olarak bilinen ve son derece saygın
Oldukça genel olarak atfedilen Peder John, Cronstadt, bazılarını gönderdi
Almoner olduğu hayır kurumu parası, bazı Yahudi yetimhanelerine
İsraillilerin kontrolü altında.

Şeylerin tüm durumu daha ziyade büyük bir sonucu
ırksal antipatileri içeren karmaşık nedenler kütlesi, hatırlamalar
finansal hizmet, belirsiz miras alınan önyargılar, efsaneler ve
Orta Çağ gibi efsaneler.

Ancak, İsraillilere yönelik duygunun kökeni ne olursa olsun
pratik gerçek, bunlarla ilgili mevcut politikanın
onları büyük kitlelerde ülke dışına çıkarmak. Alman gazeteleri
Amerika Birleşik Devletleri ve Arjantinli arayan çok sayıda
Cumhuriyet-ama özellikle eskisi-bunun kuzey limanları üzerinden
İmparatorluk ve yazarken Rus gazeteleri sekiz vapurun
Onlarla dolu Libau'yu Amerika için terk etmekle ilgilidir.

Tabii ki, bu göçmenlerle ilgili olarak,
Ülke dışına emredildi, eğer Rusya'da kalabilecekleri
ve Rusya'nın kendi başına yönetme hakkını kullandığı gibi
içişleri kendi yolunda; Ama hiçbiri daha az doğru değil
Yönetmeliklerin uygulanmasında artan ciddiyet
İsrailliler, bu göçün tek olmasa da ana nedenidir. Sırayla
bu sorunun bugünkü ilişkilerinde anlaşılabileceğini
İmparatorlukta siyasi görüşün durumu, yapmak gerekir
bazı ek açıklamalar.

Muhtemelen, böyle bir tecrit duygusu ne zaman bir zaman olmadı
dünyanın geri kalanından ve isteksizliğin yabancı etkisine
Şu anda olduğu gibi Rusya'da hüküm sürdü; tarafından paylaşılır
Büyük çoğunluk en yüksekten en aleve ve yankılanıyor
basında. Rusya, son on yıldır büyük bir
şimdi denemede doruğa ulaşıyor gibi görünen gerici dönem
İmparatorluğun "Rusifikasyonu", artan önlemleri içeren
Polonya Üzerine Baskı, Baltık İllerine Müdahale Artan
ve Alman kolonileri, anayasal değişikliklerin konuşmasında
Finlandiya, Rusça'nın çeşitli Alman isimlerinin yerine geçmesinde
Batı kasabaları, güçlendirme için sürekli artan hükümlerde
Ortodoks Rus Kilisesi diğer tüm dini örgütlere karşı,
Bu tür teklifler lehine çeşitli makaleler tarafından yapılan çığlıklarda
Dorpat'taki üniversiteyi Muscovite bölgelerine aktarmak için
iç mekan, St. Petersburg adını değiştirmek için ve her biri için
En yaratıcı olanın tasarlayabileceği bir tür Russing süreci.

Bu mevcut reaksiyonda, acı hayal kırıklığı ile bağlı olduğu gibi
Berlin Antlaşmasında Rus özlemlerinin yenilgisi ve o zamandan beri,
eskiden evrensel olarak onurlu kabul edilen reformlar ve
Rusya için arzu edilen artık isteksizlik ile kabul ediliyor; kontrol
Duygu "Rusifikasyon içindir. "

Büyük Peter şimdi Ruslar tarafından büyük ölçüde çok büyük olarak kabul ediliyor
Yanlış bir yol aldı ve Alexander'a anıtlar dikilirken
II, SERF'lerin özgürleştiricisi olarak hizmetleri nadiren ima edilir,
ve daha önce özgürleşmeyi hatırlamada gözlemlenen gün
herkese açık olarak fark edilmeden vazgeçti. Bu reaksiyon kendini genel olarak gösterir
Edebiyat, resimlerde, heykelde, mimaride, her şeyde.
Şeylerin mevcut durumundaki bir değişiklikle ilgili herhangi bir tartışma
Yabancıların Rus sorularını anlamadığı cevapla karşılaştı,
ve bu soruların tarihsel, politik olarak karmaşık olduğunu,
ekonomik ve sosyal olarak öyle bir dereceye kadar
Kişisel deneyim onları anlayabilir. Sorun hala daha ilerise
basıldı ve birleşik bir politikanın iyi etkileri
Devletler, Büyük Britanya ve başka yerlerde atıfta bulunulur, cevaplanır
bu ülkelerde tamamen farklı bir durum var ve
onlardan Rusya'ya hiçbir argüman yapılamayacağı. Herhangi bir devamı
Tartışma genellikle Rus sorularının
Batı Avrupa basını tarafından büyük ölçüde yanlış temsil edilmektedir; orada
İngiltere, Almanya, Avusturya'da Rusya'ya karşı sistematik bir propaganda,
ve İtalya; İngiltere'nin İrlandalılarında daha kötü şeyleri yaptığı veya izin verdiği
Tahliye ve afyon trafiğinde ve Lynch yasalarında Amerika Birleşik Devletleri
Çinlilerin işlemleri ve muamelesi, yapılan veya izin verilenden daha fazla
Rusya'da; Kısacası, Rusya onun sorumluluğunu üstlenmeye yetkilidir.
kendi iç politikası ve diğer yetkilerin
kendi iş. Bu duygu, gösterilene yakından benziyor
Bazen ABD'de yabancı iç savaştan önce
Kendi "Tuhaf Kurumumuz" üzerine yorumlar,
Sutherland Düşesi gibi hayırseverler, George Thompson, M.
P. ve diğerleri öfkeyle itildi.

Bu görüş durumu ve bundan kaynaklanan eylemler
doğal olarak Rusça gözlemleyen birine meydana gelir
Bir tepkinin uzun süre ertelenemeyeceği tarihi.

Rusya'nın şimdiye kadarki ilerlemesi esas olarak bir dizi
reaksiyonlar. Bunlar bazen şaşırtıcı bir ani ile geliyor. İçinde
Geçişten yapıldığında gerçekleşenlerin görüşü
kısıtlama politikası ve ardından İmparator Nicholas geniş ölçüde
II. Alexander tarafından kabul edilen ve
O zamanlar bu legation, şu anda bir tanıktım, bir tepki oldum
Hiçbir şekilde imkansız ve hatta imkansız görünmüyor. Hiçbir şekilde
Bir saltanat değişikliğinin gerçekleşmesi gerekmektedir. Bir geçiş
Diğerlerinin olduğu gibi, bazı güçlülerin yükselişiyle
Şüphesiz baskın görüşe dayanan kişilik
İsrail'e karşı mevcut baskı sisteminin
Her bakış açısı bir başarısızlık ve hesaplanamaz zarar veriyor
Rusya'ya.

Bu sevk, belki de bir özür olmadan kapanmamalıdır.
uzunluk; Konu büyük önem taşıyor ve görünüşe göre
Sekreterin yanıtında departmanı sağlama görevi
Soru, mevcut aşamada tam bir raporla
Fırsatlarım beni sağladığı için ilgili konunun evrimi
yapmak için.

Ben, vb., Andrew D. White.

       * * * * * *

Not:-Hükümetimizin genel ile ilgili tutumu
Buradaki soru, devletimiz aracılığıyla tekrar tekrar ortaya çıktı
Departman. Mohammedan'ın öfkesi vesilesiyle
1840'ta Yahudiler ve o yılın 19 Ağustos tarihi altında,
State John Forsyth, Türkiye, David Porter'a bakanımıza hitap etti
Aşağıdaki gibi gönderilsin:

    Efendim: Amerika Birleşik Devletleri halkı ile ortak olarak, başkan
    derin sürpriz ve acı duyguları ile öğrendi,
    Yahudilere uygulanan iğrenç zulümler
    Şam ve Rhodes, suçlamalar, abartılı ve
    Daha az aydınlanmış çağlarda çarpıcı bir şekilde benzer şekilde,
    bunların zulmü ve yayılması için bahaneler yapıldı
    talihsiz insanlar. Bu barbarların sahneleri olduğu için
    Mohammedan hakimiyetleri ve bu tür insanlık dışı uygulamalar
    Doğu'da nadiren olay, başkan beni yönetti
    Hükümetle iktidinizdeki her şeyi yapmanız için size talimat vermek için
    İmparatorluk majesteleri, akredite olduğunuz Sultan,
    takdir yetkisi ve diplomatik karakterinizle tutarlı
    çıplak resital olan bu dehşetleri önlemek veya azaltmak
    Uygar dünyada bir ürperti ve özel bir
    Hayırsever çabalarınızı istihdama karşı yönlendirmenin yolu
    İşkence, empoze edilmiş suçluluk itirafını zorlamak için.
    Başkan, kimsenin bu kadar cömert yapamayacağı görüşündedir.
    çabalar,
    Kurumları, siyasi olan dostça bir gücün temsilcisi
    ve sivil, Tanrı'nın ibadet edenlerinin aynı temeline yerleştirin,
    Her inanç ve biçim,
    Mohammedan, Yahudi ve Hıristiyan. Taşımalı mısın
    Bu talimatlar, ele alınması gereken veya uygun buluyor
    Kendiniz Türk yetkililerinden herhangi birine, buna başvuracaksınız
    bir yatırım olarak hükümetimizin ayırt edici özelliği
    kendine özgü uygunluk ve iyi ofislerinizin müdahalesi
    Kindred arasında ezilmiş ve zulüm görmüş bir ırk adına
    vatandaşlarımızın en değerli ve vatanseverlerinden bazıları bulunur.
    Başkanın dileklerini size iletişim kurarken düşünmüyorum
    Size daha açık ve dakika talimatları vermeniz tavsiye edilir,
    ancak ciddiyetle gayretinize ve takdirine bağlı bir konuyu takdir edin
    Adaletin evrensel duygularına çok güçlü bir şekilde itiraz ediyor ve
    insanlık.

    Ben efendim,
    İtaatkar hizmetçiniz,
    J. Forsyth.

       * * * * * *

1870 yılında, Romanya Yahudilerinin zulmü,
1868'de başladı, kötüden kötüye büyüyordu, hükümetimiz,
B'nai b'rith'in sırasının örneği, (sayfa 428'de belirtildiği gibi),
Bükreş'te diplomatik bir ajans kurdu. Bu vesileyle
Başkan Grant, Konsolos Başkonsolosu Peixotto'yu özel bir
Yetkilendirme, aşağıdaki gibi:

    Yönetici Konak, Washington, D.C., 8 Aralık 1870.

    Bu mektubun taşıyıcısı Bay Benjamin F. Peixotto,
    Birleşik United'ın önemli olmasına rağmen önemli olmasına rağmen kabul etti
    Roumania'ya Devlet Konsolosu, herkesin iyi ofislerine övgüde bulunuldu.
    Yurtdışında bu hükümetin temsilcileri.

    Bay Peixotto, mevcut ofisinin görevlerini daha fazla üstlendi
    Temsil ettiği insanların yararına bir misyonerlik çalışması olarak
    herhangi bir fayda için kendisine tahakkuk etmek için-hepsi
    Vatandaşlar ona en büyük başarıyı dileyecekler. Amerika Birleşik Devletleri,
    Din yüzünden kendi vatandaşlarının bir ayrımını bilmemek
    veya Doğuş, doğal olarak bir medeniyete inanıyor, dünya bitti,
    aynı evrensel görüşleri güvence altına alacak.

    ABD Grant.

       * * * * * *

Başkan Grant'in konuya olan ilgisi de sonlandırıldı
1871'de Hon'un ciddi isteği üzerine. Simon Wolf, aradı
Yahudilerin bildirildiğini düşünmek için özel kabine toplantısı
Rus Bessarabia. Bu toplantı bir kablonun gönderilmesiyle sonuçlandı
Protesto eden St. Petersburg'da Bakan Andrew G. Curtin'e gönderildi
Uksase'e karşı. Protesto Çar tarafından dikkate alındı ​​ve
Ukase iptal edildi.

Hükümetimiz tarafından alınan pozisyonun başka bir göstergesi olarak
Konuyla ilgili olarak, Sekreterinden aşağıdaki gönderiyi teklif ediyoruz.
Devlet Hamilton Balık Konsolosluk Genel Peixotto:

    Dışişleri Bakanlığı, Washington, D.C., 10 Nisan 1872.

    Efendim:-Oradaki bu ülkedeki çok sayıda İsrailliyi
    muhtemelen sempatileri yoğun bir şekilde heyecanlanmayan azdır
    son zamanlarda onların büyük zulümlerinin zekası
    Roumania'da ortak dinleyiciler. Bu duygu doğal olarak
    üyelerin pozisyonu tarafından sunulan kontrast tarafından artırıldı
    Burada, diğerlerine eşit olan bu ikna
    Din nedeniyle herhangi bir baskıyı sert bir şekilde yasaklayan hukuk.
    Gerçekten de, bu ülke halkının evrensel olarak
    Bu nedenden dolayı herhangi bir yerde zulümden nefret edin ve denemelerden yoksun
    Dağıtımlarınıza göre, Roumania İsraillileri
    kurban oldu.

    Bu hükümet, popüler içgüdüye yürekten sempati duyuyor
    konu ve vermek veya niyeti olmasa da
    RouMania'nın iç işlerine müdahale ederek suç,
    insanlığın herhangi bir lisansa karşı çıkarılması veya
    o ülkedeki öfkelere katılmış olabilecek cezasızlık.

    Sonuç olarak bakana bir nota hitap etme yetkisine sahipsiniz
    İçinde yer alacağınız prensliğin dış ilişkilerinin
    Burada görüntüler ifade edildi ve ayrıca
    Makul bir başarı beklentisiyle gizlice yapabilir,
    Zorlamaların tekrarlanmasını veya devam etmesini önlemek
    ile.

    Ben, efendim, vb.,
    Hamilton Balık.

       * * * * * *

Amerikan'ın tutumunun sade ve belirgin bir özeti olarak
Kasıtlı olarak işlenen acımasızlıklarla ilgili insanlar
Rusya, bu alıntıları kararla kapatıyoruz
Kongre, New York Temsilcisi Amos J. Cummings tarafından tanıtıldı,
19 Aralık 1890 ve oybirliğiyle ev tarafından kabul edildi.

    Çözüldü, vb.: "Temsilciler Meclisi üyeleri
    Amerika Birleşik Devletleri'nin derin üzüntü ve duyguları ile duydu
    Yahudilerin zulümlerinin raporlarına dehşete benzemeye benzer
    Rusya, geçmiş çağların barbarlığını yansıtan, insanlığı rezil etmek
    ve medeniyetin ilerlemesini engellemek; üzüntümüz
    bu tür olayların bir
    Birleşik'nin sağlam arkadaşı olan ve şimdi olan ülke
    Devletler ve kendini zaferle giydiren bir ulusta, uzun zamandır
    O zamandan beri, serflerinin kurtuluşu ve savunmasıyla
    Türklerin baskısından çaresiz Hıristiyanlar; Bu bir kopya
    Bu kararın bir
    Petersburg'daki Amerikan Bakanına göndermesini isteyin
    Ve bu, aynı şeyi ona sunmaya yönlendirilecek
    İmparatorluk Majesteleri Alexander III, Tüm Rusların Çar. "




Amerika'daki Rus Yahudi mültecileri.

Onundaki genel göç konusuyla bağlantılı olarak kabul edildi
Tarihsel ve ekonomik yönler.

    (Not.-Aşağıdaki makalenin hazırlanmasında Editör
    yönetim kurulunun önünde okunan bir kağıdın içeriğini kullandı
    Üye olarak Philadelphia Ulusal Derneklerinin Başkanları
    bu organın, 12 Aralık 1891).


Amerikan Yahudi vatandaşlığı konusunun gözden geçirilmesi mutlaka
Yahudi'ye yapılan son toplanmaların dikkate alınmasını içerir
bu ülkedeki nüfusun göçü ile nüfus
bu ve henüz yollarını bulan ve bulan Rus Yahudileri
kıyılarımıza. Bu pratik olarak bu akın ve yerleşim
nüfusun unsuru büyük bir kamuoyu çekti
Dikkat, ortalama bir şey içermemesine rağmen
yüzde 8'den fazla. toplam göçmen. Bu sadece değil
akının olağanüstü nedenlerine, aynı zamanda
SeaBord şehirlerinde çok sayıda yeni gelenlerin yerleşimi
işgücü piyasasında bu noktalarda bazı rahatsızlıklara neden oldu.

Bu hareketin Amerikan'ın gelecekteki gelişimi üzerindeki etkisi
Yahudilik, hemen görüşümüzün ötesindedir ve şu anki etkisi
Yahudi cemaatinin tesadüfen düşünülmesi gerekir. Ancak,
1882'den beri göçmenlik yasalarımızdaki tekrarlanan değişikliklerin
Rus Yahudilerin göçü şimdiki işaretine ulaşmaya başladı
evlerinden sınır dışı edilmeleri nedeniyle ve
pratik olarak bir daha fazla mevzuat için ajitasyon
Avrupa'nın bu ve diğer talihsiz kurbanlarının tam olarak ihraç edilmesi
Baskı, burada kısa bir değerlendirmeye doğru bir şekilde ilerleyebiliriz.
Sorunun sosyal, politik ve ekonomik yönleri, her ikisi de
Rus Yahudi göçmenleri ve genel olarak göçmenleri düşünüyor.

Bir rekorun düştüğü en eski göç hareketi
Bizim günümüze İbranice Abram'ı "ur.
Chaldees "Kenan ovalarına batıya doğru.
dünyanın en güçlü gücü olan gizli enerji
işler; Kafkas ırkının hareketli ruhu haline geldi ve
Yahudilik, Hıristiyanlık için kalkınma aracını sağladı
ve İslam. Kaydedilen ilkin geniş kapsamlı sonuçları
Göçlerin üzerinde durulması gerekmez; Prologu oluşturur
Medeniyetin tarihi, epilogu henüz yürürlüğe girmeyen bir tarih,
ve süreçleri sadece şu anda hala yaşayan bir gerçeklik değil,
ancak gelecekte sonsuz bir pusulaya doğru ilerliyorlar.

İbrahim'in göçü sadece tarihi değil, kabul edilecek
bakış açısı, ama en soyut bilimsel anlamda, bir güç olarak,
tüm güçlerin olması gerektiği gibi, aynı veya daha büyük bir nedenden
tüm güçlerin yaptığı gibi potansiyel ve hareket etmek,
rezistans. Hareket bildiğimiz gibi, doğudan uzaklaştı
Kafkas ırkının beşiği olmasa da; nereden
Genişleme azaldı ve Batı'ya doğru gelişme engellendi ve
Her ikisinin olasılıklarının daha büyük ve gerekli olduğu güney
koşullar daha uygun. Bu kırk yüzyıl önceydi; O zamandan itibaren
Günümüze hareket hala batıya ve güneye doğru,
ve başının başlarında faaliyet gösteren aynı doğal yasa sayesinde
Tarihin, kursu açıkça aynı şekilde trend olmaya mahkumdur
bir süre daha uzun.

Bu arada, tarihi geçmişin tüm seyri boyunca,
Göçten sonra göç art arda en büyük dönemleri işaretledi
İnsanlığın yıllıklarında. İbrahim'in göçünü takip etti
diğerleri, gerçekten daha kapsamlı önemi olan hiçbiri, ama hepsi
ya da neredeyse daha büyük büyüklükte ve bunlardan birkaçı değil
İnsan tarihinde faktörler olarak önem. Bazı yüzyıllar sonra
İbrahim'in zamanı Canaanit Cadmus'un batıya göçü
Yunanistan Adaları veya belki de Pelasgic Kabilelerin Göçü
Küçük Asya'dan batıya doğru, tarihin ilk bölümünü açtı.
Avrupa. Yine de, büyük göçler aracılığıyla
Roma dönemi ve Orta Çağ'ın başlarında,
Avrupa, Yahudi ideallerinin mayası ile dolu oldu.
Hıristiyanlık ve daha da zaman içinde göçler
Almanya'dan Polonya'ya ve İspanya'dan Hollanda'ya Avlanan Yahudiler ve
İngiltere'ye, dünya işlerinin akımını kalıcı olarak etkiledi. Daha sonra, hacı babaların Kuzey Amerika'ya göçü
modern medeniyetimizde silinmez bir etki bıraktı ve son olarak
dün ve günün göçleri, hala batıya doğru eğilimli
Pasifik ve Avustralya'ya Mevcut Dalgalar Yeni Zelanda
ve Güney Amerika'ya, insanlık tarihinde bir bölüm açıldı
yirminci yüzyılın tamamlanmayacağı.

Tüm bu önemli göçlerin, İbrahim'in
sadece zaman içinde değil, aynı zamanda
karakterinde tamamen normal. Daha sonraki tüm tarihi hareketlerde
Bu tür, güç unsuru az ya da çok kesinlikle tezahür eder,
Ancak İbrahim'in göçü huzurlu biriydi ve o
Kılıç hiç, sadece aralarında yaşadığı insanlara fayda sağlamaktı.
Onu kabul ettiği vatandaşların nedenini ciddiyetle yalvarıyor,
büyük kötülüklerine rağmen; Onun için bile satın aldı ve ödedi
Son dinlenme yeri bir hediye olarak kabul etmek yerine ve genel olarak
Tarihi ufukta sadece tipik bir değil
Ama bir model göçmen.

Daha sonraki zamanların büyük göçleri kadar huzurlu olsaydı
İbrahim, insanlığın yıllıkları bizden daha az sorunlu olurdu
onları bul. Ancak nüfusun sonraki hareketleri göçlerdi
Yerli topraklarından yabancı tarafından zorlanan kitlelerin kitleleri
fetih teşvikleri veya her ikisi tarafından baskı veya çekildi
Ajanslar birleştirildi ve bu tür hareketler onların doğasında olmalı,
şiddetli ve sanguinary.

Besinleri için gerekli olan en eski halklar
daha medeni bir durumda eşit sayılar yapın. Gelişmeleri yoktu
geçim araçları; En ilkel sakinler sadece güveniyordu
yardımsız doğanın ürünlerinde ve bunlar esas olarak
takip etmek. Bu daha zor hale geldikçe veya daha az ürettikçe,
Kendi içinde bir kültür, ilk adımda kendilerini sürüye yönlendiriyor
medeniyette ve artan bir
nüfus. Bu bakımdan Doğu Ovalarının sakinleri
Batılı çağdaşlarından çok önce; Asya Çoban
ormanlarındaki avcıdan daha olumlu bir konuma sahipti
ilkel Avrupa ve bu nedenle önce hem kültürü hem de nüfusu buluyoruz
Doğuda gelişti ve bundan sonra doğal sekansla akıyor
Batı. Kültür, nüfusun büyümesi ilk olarak
Doğu; Orada kök saldı ve orada çiçek açtı ve orada insanlık
ilk meyvelerini topladı, ancak olgunlaşmış ürünleri kırpıldı
Batı greftleri üzerine. Batıya doğru gerçekten imparatorluğun yıldızı yaptı
Yolu ve burada batı kıtamızda, büyükümüzün himayesi altında
Cumhuriyet, Amerikan özgürlüğü ve özgürlüğünün etkisi altında, görünüyor
yükselişine ulaşmaya mahkum.

Bu cumhuriyetin yükselmesinde ilk büyüklerin torunları
göçmen, önceki sayfalarda kaydettiğimiz gibi,
geniş bir pay ve bu torunlar arasında bugünün yurttaşları
Rus barbarlığı kurbanları hiçbir şekilde istemedi. Göç
Slav Yahudilerinden Amerika'ya normal bir şekilde devam ediyordu.
ve bu nedenle sınırlı bir ölçüde, şimdiki zamandan önce
Çıkış ve aslında, tabiri caizse başından beri. Her birinden sonra
Polonya'nın barbar zulmüne karşı ardışık ayaklanmaları
Pulaski zamanından itibaren Rus zalimler,
1768'de Rus ordularına karşı boşuna vatandaşlar Amerika'ya geldi
Burada özgürlük mücadelesinde ölmek; Kosciuszko zamanından itibaren,
buraya bağımsızlığımız için başarılı bir şekilde savaşmak için buraya geldi
ülke ve sonra onun bağımsızlığı için boşuna savaşmak için geri döndü
kendi, Amerika'ya Polonyalı göçmenler var ve aralarında
Birçok Yahudi. En asil örneklerden birini karşılayan Haym Solomon
Annallerimizde kaydedilen Amerikan Özgürlüğü'ne bağlılık, biz
bir Polonya Yahudi ve iki Vatansever'in samimi olduğunu gördüler
yukarıda ve Pulaski'nin personeli bir Yahudi subayı [123] ve diğerleri
Yahudi vatandaşları şüphesiz onun emrinde hizmet ediyorlardı.

1879-1880'de Rus fanatizminin kanlı salgına kadar,
Ardından, sonraki yılların resmen kararlı sınır dışı edilmesi
Slav Yahudilerinin akışı, belirttiğimiz gibi normal bir gelgitti.
Bu kıyılara milyonlarca göçmen getiren böyle
Her Avrupa Ülkesi. Normalde, zorlanmadan ve onların
İngiltere'den Sephardic Yahudiler gibi gelmişlerdi.
ve Sömürge dönemimizde ve onlarca yılın başlarında Hollanda
Bağımsızlığımız ve Alman Yahudileri akışı ile birlikte geldikçe
Buhar navigasyonunun başlangıcından sonra Alman göçü ve
1848 Devrimi. İngiliz Sepharim, sonra göç etmeyi bıraktı
1850'deki enfranchizasyonları; Alman Yahudileri göç etmeyi bıraktı
1871'de ve Polonya ve Rus Yahudileri
evlerinden sürülmediyse daha az sayıda gelirdi,
ve eğer hiç yoksa, zahmetsiz ikametgah nimet,
Siyasi özgürlükten bahsetmiyorum bile, orada onlara verildi.

       * * * * * *

Rusça'nın içinde genel acı çekmenin calamitous durumu
Yahudiler hükümetlerinin proscriptive politikası tarafından daldı,
Akut aşamasını geçmiş gibi görünüyor. Sınır dışı edildiğinde
İmparatorluğun iç kısmından ve yerleşimlerinden Yahudiler, kalıcı
veya geçici, Batı Rus illerinin "solgun" da,
Polonya dahil, birkaç yıl önce ilerlemesinin zirvesindeydi,
Sonunda göç etmeye zorlananların sayısı çok
büyük, toplama, tahmin ediliyor, yaklaşık iki yüz bin
tek bir yıl. Soluktaki yeni gelenler, neredeyse hepsi tamamen
nüfusun alçak elemanı tarafından yağma ile ve
yetkililerin gasp edilmesi, ekonomik durumu dağınıklaştırdı
bölgedeki yaşlı yerleşimcilerin ve en aşırı
Geçim araçları için rekabet. Bazılarının göçü
fazla nüfus ve geri kalanın kademeli olarak yeniden düzenlenmesi,
genel durumu daha az akut hale getirme eğilimindeydi ve
Soluk zorunluluktan önemli göç, şeylerin doğasında,
var olan koşullar tamamen iyileştirilene kadar aranabilir,
1891-2 yıllarını işaretleyen büyük göçün tekrarlanması muhtemel değil
Daha fazla baskı ve baskı önlemi tarafından kabul edilmedikçe
Rus hükümeti.

Bu arada dünya Batı Avrupa'nın Yahudileri ve
Amerika, Rus kardeşlerininkine yardım etmek için çalışıyor,
solukta bir dayanak kazanamıyor, onların
sefil çevre. Hayırsever iken dünya bakıyor
Montefiore ruhunu taklit eden Maurice de Hirsch,
Zenginliği ortak dinleyicilerinin süketmesine ve bulunmaya çalışması
Arjantin ovalarında onlar için bir sığınma. O zaman görünüyor
İttifak İsrail Universelle, Paris'teki merkezinden
Yahudiler için ilkokullar kurmak ve sürdürmek
Rus mülteciler için Orient ve Tarım Okulları
Filistin; Bu eğitim çalışması her iki
B'nai B'rith'in siparişinin Amerikan ve Avrupa şubeleri ve
Edmond de Rothschild, Jaffa yakınında tarımsal kolonileri teşvik ediyor ve
Kudüs ve Rus Yahudilerine bir dayanakta yer almak için yardım etmek
onların ataları.

Kendi ülkemizde Rus Yahudilerinin tarım kolonileri
kurulan, eğitim kurumları, biriken, dağıtım
Mülteciler Yahudi toplumsal örgütlerin çabalarıyla etkilendi
veya Baron de Hirsch tarafından amaçlanan fonlar aracılığıyla,
Ya da her ikisi de birlikte. De Hirsch Trust bu şekilde dağıtır
Bu amaçla büyük yürekli tarafından bağışlanan 2.500.000 dolar gelir
ve bu büyük ölçüde destekleyen açık elçi hayırsever
Amerikan Yahudilerinin Succor çalışmalarında hayırsever çabaları.
Bu çalışma, her ikisi de bağımsız yerel kuruluşlar tarafından sürdürülüyor
Avrupa ve Amerika, Vistula'dan batıya doğru Altın
Geçit; Berlin'de Koenigsberg, Memel, Lemberg ve Brody'de merkezleniyor ve
Paris, Londra ve Liverpool'da Viyana, Hamburg ve Bremen, yeni
Chicago, San Francisco'da York, Philadelphia, Boston ve Baltimore
ve Portland ve diğer aradan geçen noktalarda. Bu kuruluşlar
Baron de Hirsch tarafından düzenlenen büyük hareketin dışında ve
"Yahudi kolonizasyonu
Dernek. "Baron'un donattığı bu kurum
10.000.000 dolarlık toplamı St. Petersburg'da
ve Yahudi solgunluğunda bağlı merkezler ve adanmış
Yahudi'nin Arjantinliye göçünü ilerletmek için sadece
Cumhuriyet. Rus Yahudi göçmenler diğer topraklara tamamen devam ediyor
kendi araçlarına veya halihazırda akrabalarının
dinlenme cenneti ve bu yolcular sık ​​sık fakir
ve her zaman koruma ve danışmana ihtiyaç duyar. Olduğu gibi zahmetli
Rus çılgınlığının kötülüğünün empoze ettiği yük
Yahudi halkı, şimdiye kadar makul bir şekilde başa çıktılar
neredeyse ezici zorluklara karşı başarı derecesi
durum. [124]

Bu hareketin ilerlemesi sırasında bir renk tonu ve ağlama defalarca
Rus mültecilerin aldığı yollar boyunca yükseldi
zalimlerinden kaçmak ve bir sığınma arayışında ve dinlenmek
yer. Burada eyalet hükümetlerimizin çoğunun sahip olduğu ülkemizde
sınırlarına göçü teşvik etmek için organize çaba sarf etti
İç mekandaki çok sayıda kasaba ve mezra, "patlamalar" düzenliyor
Teksas'ın tek eyaletinin burada nüfuslarını artırmak
iki buçuk milyondan az nüfus, bir alanın üzerinde uzanır
Almanya ve İngiltere'den daha büyük; Montana gibi bir eyalet,
İngiltere, İskoçya, Galler ve İrlanda'dan daha büyük bir
132.000 nüfus, tek İngiliz kasabasının yarısı kadar
Leeds, burada sürekli olanları istemiyor
Kongre'de ve basında, Avrupa göçünün
Sadece düzenlenmiş değil, aynı zamanda büyük ölçüde kısıtlanmış ve hatta tamamen debarred.
Bütün bunlar çünkü metropol merkezlerinde ve zaman zaman diğerinde
puan, bir veya iki endüstride bir ücret işçisinin fazlası
sürtünme ve rahatsızlık.

       * * * * * *

Bu ajitasyon, açık nedenleri nedeniyle,
Mevcut konumuzla bağlantılı olarak dikkat.

Ana'yı oluşturan daha iyi malzeme koşullarına yönelik çaba
Tüm göç hareketlerinin dürtüsü, tarihten öğrendikçe,
önce popülasyonlar için acı ve sefaletle doluydu
Etkilenen ve sık sık sonraki nesiller için,
Ancak, sonunda, iyileştirme daha büyük bir sayıya yol açtı.
en az. Göç edilen bir nüfusun doğal çevresi olsa bile
önceki deneyimlerinden daha uygun değil,
Sadece çevre değişimi genellikle bir gelişmeyi daha da artırdı
onların sosyal düzenlemeleri. Konumlarının değişmesi hayal kırıklığına uğratabilir
bir göçmen insan maddi iyileştirme umutları içinde, ama
Elimine etmek için yeni başlangıçlarından yararlanmayın
yeni organizasyonlarından önceki koşulları
Deneyim sakıncalı olmuştu. İster barışçıl veya
aksi takdirde ve bu nedenle maddi koşulların ani değişiklikleri
Genellikle, kaçınılmaz olarak mevcut güçlerin büyük bir bölümünü tüketir
Etkilenenlerin, ancak bu güçlerin tamamen bitkin olmadığı yerlerde
ve yok edildi, burada yeterli enerjinin bir çekirdeği oluşturmak için
iyileştirici güç ve özellikle yeni malzeme çevresi
geride kalanlardan daha elverişli, işaretli
fiziksel ve entelektüel tüm yaşam koşullarının iyileştirilmesi,
Malzeme ve sosyal, geliştirilir. Alıntı yapmak gereksiz olurdu
bu önerinin kanıtları; Medeniyetin tarihi bir kayıttır
Örnekleri ve en son yıllıkları bu gerçeğin ifadeleridir.

Bu gerçek olduğu gibi elle tutulabilir ve hiçbir yerde bundan daha fazla değil
Batı kıtası ve özellikle kendi ülkemizde henüz
Ortaçağın dar önyargısı ile bir göçmen gören birçok kişi
cehalet ve bir yabancının hala barbarlarına gelince
yaşlı, bir düşman. Büyük yeni sırasında tekrar tekrar
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin kuruluşu ve büyümesi
dünya tarihinde, tekrar tekrar
Gelişimimiz, göçmenlerin tartışılması önerildi ve
savunulan. Bazen yeni gelenlere muhalefet doğdu
eski dünya düşmanlıkları, dini önyargının diğer zamanlarında ve
Son olarak, siyasi olarak önerilen kısıtlamaları en sık duyuyoruz
ve ekonomik gerekçeler.

Bu siyasi nedenler bir kısıtlamayı haklı gösterebilir, hatta
Belirli tanımlanmış göçmen sınıflarının tüm bozulması,
kabul etti. Böylece Çinli göçmenlerin dışlanması savunulabilir
geniş bir kamu politikası gerekçesiyle, nedenlerle
Kafkas ırkının herhangi bir şubesi açısından mantıklı bir şekilde eklenebilir.
Bu nedenlerden en çok ve sağlayan
Kabul edilen politika için sadece rasyonel temel ekonomik değildir
Konunun unsuru, Çinlilerin ucuz bir şekilde yaşadığı ve çalışması
ucuz, ancak nüfusun geri kalanıyla asimilasyonları
neredeyse imkansız. Teorik olasılık ne ölçüde
Genel nüfusta birleştirilmelerinin gerçekleştirilebilmesi için
Gerçekleşmesi ne ölçüde arzu edilir veya aksine
Kafkas ve Moğol ırklarının bir karışımı arttıracak
veya fiziksel ve psişik niteliklerini bozuyor, biz
Burada sormak için durmaya gerek yok. Gerçeğini yeniden ifade etmek için yeterli
siyasi veya belki de sonuçta etnolojik nedenler burada olabilir
makul olarak kabul edilemeyen bir kurs istemek olarak kabul edilir
başka herhangi bir yerde. Ancak Kafkasya'nın göçmenleri durumunda
Yine de, zaman zaman yapılmış gibi muhalefet
Sık sık siyasi bir zorunluluk olarak ısrar eder, ancak
Herhangi bir geniş etnolojik temelin olmaması, ekonomik gerekçelerle tartışılmaktadır.

       * * * * * *

Göçmenliği kısıtlamak için önerilerin sağladığı tartışmalar
tarihimizin çeşitli dönemlerinde tekrarlandı ve
Siyasetimiz kurumlarımızın başlangıcından itibaren. Gerçekten vardı
Zaten eski sömürge zamanlarında bir göçmen karşıtı veya nativist
Parti, neredeyse onu telafi edecek yerliler vardı. Aslında,
Hafif bir fırsat sunulduğunda konu ortaya çıktı ve
özellikle de ihtiyaç duyduklarında veya dışındaki politikacılar
Harp için yeni bir dize. Bazılarımız hatırlayacak kadar yaşlıyız
Uzakta başlayan Kızılderili ajitasyonunun bir şeyi
1835 olarak ve sözde "Amerikan" partisinde şekillendi,
daha sonra genellikle "knownings" olarak bilinir, yaklaşık 1844.
Yıl Knowing Partisi New York şehrini belediye başkanlığına taşıdı
büyük bir çoğunluk tarafından seçim ve bir süreliğine hareket yaygın olarak yayıldı
ülke çapında. Güçlü dini önyargılar geliştirdi ve
Philadelphia'daki unutulmaz Katolik karşıtı isyanlarla işaretlendi.
Bu utanç verici öfkelerin "Amerikan" ı getirdiği odyum
Parti, gizli bir organizasyon haline getirerek aşılmaya çalışıldı,
ve parçalanmasından kaynaklanan siyasi karışıklıkta
Eski Whig partisi, eski 1855'te böyle oranlara ulaştı
en az dokuz eyalet seçimi yapmadı. O zaman hareketin vardı
Hayati bir güç yok, ancak partizan için sadece siyasi bir takip eden attı
amaçlar, 1856 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde tezahür etti.
hiçbir şey adayının sadece Maryland eyaletini taşımadığı ve
sadece Whig partisinin kalıntısının ve bludgeonların yardımıyla
"fiş-kuklalar". Tüm hareketin sonucu, politik olarak
dikkate alındığında, parti organizasyonunun tamamen yok olması
teşvik etmişti ve parti liderlerinin kalıcı itibarını
tanıttı.

Ama geçmişin dersleri, argümanlar ve düşünceler
tekrar tekrar kuralcı bir politikanın reddedilmesine yol açmış, şimdi
bu sonraki nesilde tekrar geri dönmek ve bunun nedeni
yeterince açık. Sorunun ekonomik yönü daha kalıcıdır
siyasi ve ekonomik argüman
diğer. Önemli bir şekilde ayrılmaz sakıncalı özellikler
Yeni gelenlerin büyük veya küçük bir topluluğa akışı hissedilir ve
yüzeyde, bu yeni gelenlerin öngörülemeyen değeri,
Eklenen malzeme ve sosyal güçlerin erdemi
Topluluk, ancak daha yakın bir soruşturma üzerine algılanabilir
konunun. Böylece alışılmadık derecede çok sayıda
yeni gelenlerin bir süre için mevcut ekonomik durumları rahatsız eder,
Topluluk, hemen etkilenenler tarafından ürküyor
izinsiz giren kuvvete karşı ve o zaman sadece soruşturma
gerçekten nispeten az olsa da
Bireyler acı çekiyor ve hatta geçici olarak yeni unsur
genel olarak topluluğa geniş kapsamlı fayda.

Oldukça paralel bir örnek, gittiği sürece,
El emeği ikamelerinde makinelerin tanıtımı. Tarihi
icatlar, toplanan muhalefetin ayrıntılarıyla yükümlüdür
İnsanın getirdiği sürecin her adımında
Doğanın güçlerine hizmet edin. Yani, göçün pratik yardımı
Bu Batı kıtasındaki doğa alanını bastırırken sık sık
toprağa özgü olanların çıkarları için inimik olarak kararlaştırıldı,
Sorunun cursory analizinin bile kanıtlamasına rağmen
Açıkçası göçmen sadece karşı seyahat etmiyor değil
yerlinin ilgisi, ancak aksine, bunu yardımcı olur ve geliştirir
tüm hesaplamanın ötesinde ilgi. Tıpkı yeni icatların tahtında olduğu gibi
Ticaretin ve
endüstri, ekonomik sıkıntıya neden olmanın sonucu ile
bazı birey grupları, yani göçmenlik gelgiti geçici olarak
nüfus merkezlerinde var olan koşulları etkiler, ancak
Yeni gücün nihai faydası,
İkinci dava öncesinde olduğu gibi.

Bir an için dürtülerin karakterini ve kapsamını göz önünde bulunduralım
yeni gelenlerin akışının sosyal organizmaya verdiği. .
Bu dürtülerin doğası iki katlıdır; Sayıların artışı ekler
topluluğa güç ve bir
Artan nüfusun kaçınılmaz eşzamanı, servet, kültür getiriyor,
ve insan çabasının tüm yüksek kazançları.

Bu önermeleri açıklamak için, burada daha iyi yapamayız.
Amerikalı yayıncıların en önde gelen ifadelerini dikkatle düşündü,
Henry C. Carey, kendisi Amerikalıların Amerikalı ve büyük
Politik Ekonominin Koruyucu Sisteminin Exproude Can. Başkan olarak
Sanayi Çıkarları ve İşgücü Komitesi'nin raporunda
1873'te Pennsylvania Anayasa Konvansiyonu
Göç sorusu, şöyle yazıyor:

    "Gözlerini bu şekilde olan önemli gerçeklere kapatmak
    sunulan, çalışan adamlarımızın çoğu kıskanç gözlerle bakıyor
    Diğer ülkelerinkini getirme eğiliminde olan her önlem
    onlarla yan yana bir yer almak, inanmak, onlar gibi,
    emek arzı ne kadar düşük olursa olsun kesinlikle
    fiyat. Yine de, çalışmaya ikna olabilirler mi?
    son yirmi yılın gerçeklerini dikkatlice yapamadıkları
    ücretlerin büyümesinin sahip olduğu gerçeğinden etkilenememek
    Her zaman göçmenliğin büyümesine bile ayak uydurdu; ödülü
    göçmenlik tutuklandıkça aksine düşüş
    veya yok edildi. Önceki hiçbir dönemde emek talebi yoktu veya
    Ödülü, büyüklerin ilk yıllarında olduğu gibi çok hızlı büyüyen
    California One, örneğin göçün büyüdüğü 1850'den 1854'e
    400.000. Hiçbir şekilde, emek talebi daha fazla aşmadı
    1857 büyük krizini izleyen yıllardan daha
    Göç, rakamlara düştü.
    20 yıl önce elde edildi; Ve 1860-61'de olduğu gibi,
    Ülkenin yetenekli işçilerinden beşi sürekli istihdam edildi.
    Burada, Philadelphia'da, bir sokak inşa etmek istendiğinde
    Demiryolu iki yüz elli el için reklam verdiler ama
    günde altmış sent ve beş binden fazla teklif verdi,
    çoğunluğu tamamen işsiz olan yetenekli zanaatkârlardı.
    Büyük bir kuruluşun mahallesinde, bir haddeleme değirmeni,
    İşsiz erkeklerin sayısı o kadar büyüktü ki ilçe yetkilileri,
    yetenekli işçilerini açık fakirlikten kurtarmak için
    Bir Turnpike inşa edin, Breaking Stone'da deneyimli eller istihdam et,
    Pauper olarak desteklemek yerine günde elli sent için. -Den
    Tarihimizin hiçbir dönemi bu kadar hızlı büyümüş emeğin ödülü yok
    Son on yılda olduğu gibi, Avrupalı ​​çalışan adamların göçü
    o kadar hızlı arttı ki merkezi ve batı durumları
    Avrupa şimdi kendilerini önlemleri dikkate almak zorunda buluyor
    vatandaşlarını evde tutmak için gerekli; Ve ne zaman
    En yüksek Alman yetkililer, maddi zararın ortaya çıktığını kabul ediyor
    İhracat için erkekleri eğitmek ve eğitmekten bu ülkeye
    Şimdi zaten Fransız tazminatını dengelemekten daha fazlası
    1.200.000.000 dolar. Tüm görünüşe göre şimdiki göç
    Yıl yarım milyona yakından yaklaşacak; Ve yine de
    Bu an, stokumuza çok harika bir ek olarak
    Çalışan erkekler ve kadınlar, kararlı bir ajitasyonumuz var
    zamanın azalması ve ücretlerin artması. İçinde
    İsyandan yıllar önce, göçmenlik bu kadar büyük ölçüde azaldığında,
    Ajitasyon neredeyse her fiyata istihdam içindi. Bu neden?
    Neden gözlemlenen kuralın aksine,
    Bu ikincisi harika olduğunda ve düştüğünde emek arzının önüne geçer
    Arz küçükken arkasında? Buna cevap,
    Doğayı insanın hizmetinde emeğe zorlama gücü neredeyse artar
    sayılar aritmetik olarak arttıkça geometrik olarak; istihdam olarak
    çeşitlenir; Ve erkekler daha fazla etkinleştirildikçe
    o nesneye ulaşma çabaları. "

       * * * * * *

    "Kombinasyon gücündeki büyük artışın bir sonucu olarak
    Bu nedenle ortaya çıktı, imalat ürününü buluyoruz
    1800'den 1860-1872 döneminde büyüyecek ülkenin
    5000 milyona kadar, sadece artış neredeyse iki katı
    Ülkenin yüzyıllarda elde ettiği toplam miktar
    Bu isyan savaşından önce gelmişti. Rakamlara ekleme
    Tükenen yabancı üreticiler, birincisi için elde ediyoruz-
    Göçmenliğin hızla azaldığı dönem-toplam tüketim
    Kafa başına yaklaşık 65 dolar; oysa o zamandan beri
    Geçti ve göçün çok büyüdüğü, yükseldi
    Kafa başına 130 dolardan fazla. Bu nedenle şimdiye kadar çalışan adam
    vesilesiyle göçmen rekabetini korkutmaya,
    bunun korunması için dua etmek için gece ve sabah ihtiyacı var
    çok fazla için Avrupa'ya talepte bulunan politika
    yarı beslenen ve yarı giyinik nüfus, böylece her ikisi de
    Önlemlerin benimsenmesi için kapitalist üretim ve üretim
    geride kalanların durumunu iyileştirmek için eğilimli
    onları yerli olarak terk etme fikrinden vazgeçmeye teşvik etmek için
    kara. Asla dünya tarihinde döşenmedi
    gerçeğin,
    Her yerde çalışan adamın durumunu yükseltme eğilimi
    her yer; ve bu nedenle,
    İnsanlığın gerçek ve kalıcı çıkarları. "

       * * * * * *

Bu konuya daha doğrudan bağlı olduğu gibi, aynı şeyden alıntı yapıyorum
aşağıdaki gibi rapor:

    "Bir düzineden daha kısa bir süre sonra, çalışan adamlarımız kıskançlıkla görünüyordu
    Zenci üzerine, ona yöneltilen herhangi bir önlemin
    Kurtulmayı kesinlikle böyle ucuz bir akın izleyecek
    işgücü kendilerini ciddi şekilde etkilemesi gerektiği gibi. Doğrudan tersi,
    Zenci Teksas'a göç eder ve bir müşteri olur
    bir sınıfın üretilmiş ürünlerinden çok daha yüksek ürünler
    efendisi kölesi için satın almaya alışmıştı. "

Burada Carey sorunun çok özüne ulaşıyor. Her yeni gelen
Zaten yerde olanlar için bir müşteri olur, her şey için
Yeni doğan bebeğin yeni bir şekilde sağladığı gibi, bakımı için ihtiyaçlar
kuru mal mağazası için müşteri, süt adamı,
Doktor ve bazen avukat. Bebek, doğru, değil,
Göçmen iken, yaşamak için "rekabete gir" ifadesi
yapar, ancak bu bakımdan ikincisi daha değerli edinimdir,
çünkü göçmen hayır kurumu tarafından desteklenmedikçe,
En azından tükettiği kadar ve dolayısıyla topluluk bir
Kaçınılmaz kazancı onun varlığıyla. Çok büyük bir oran gibi
göçmenlerin tükettiklerinden daha fazlasını üretir, başka bir deyişle,
Kazançlarından bir şeyler kurtarın, topluluğun
onların varlığından iki kat kazanır. Artış yoluyla kazanır
Toplam katkısında genel sosyal gücün göçmen
topluluğun trafiğinin ve değişiminin ve ayrıca
Yeni gelenlerin genel sermaye stokuna eklenmesi.

Ancak, öte yandan, bunların hepsi bazı türler için doğru olabilir
göçmenlerin ve ölçeğin düşük olan diğerleri için doğru değil
ahlaki değer ve fiziksel ve entelektüel kapasite ve
gelmesi kısıtlanmalıdır. Öyle olsun; Güvenli bir şekilde itiraf edebiliriz
bu öneri ve bu nedenle kalan tek sorununa devam edin
çizgiyi çizmek.

Bu çizgi nereye çekilecek? Kızılderili ajitasyonu ilerledi
Zeminde öne sürdüğümüz ve oranlara ulaştığımız
çoğunluğu en az dokuz eyalette taşımak. Bunlara büyüdü
akıştan kaynaklanan bir ajitasyonun sonucu olarak oranlar
1847 kıtlığından sonra fakir İrlandalıların ve
On yıl içinde İskoçya ve İngiltere'den takipçiler. Var
Ajitasyon zamanla haklı mı? Bilen peygamberlere sahip olmak
Halkımızın büyük kitleyi asimile edemediği bir şey
o zaman o zaman bu, oranı olan yabancıların
Yerli nüfus şu anda olduğundan bile daha büyüktü,
kurumlarımız ve yasalarımız, alışkanlıklarda ve varyansdaki dinde
Vatandaşların büyük çoğunluğu ile yerine getirildi mi? Elbette
Olumsuz; Gerçekler, insanların sağduyularını geliştirdi ama geliştirdi
Yakında doğru olarak algılandı. Bu göçmenlerin hepsi asimile edildi.
Hayatta kalanlar ve çocukları kesinlikle
iyice Amerikanlaştırılmış ve etkili bir şekilde kaynaklanmıştır.
Cumhuriyetimiz.

Altta bu sürülerde gelen Almanlarla nasıldı?
Büyük Altın Alanları Batı'da Bulgular ve Büyüme
1850'den sonra okyanusta buhar navigasyonu? Onlar da öyle
dildeki varyansları yoluyla buna rağmen asimile edildi
Yerli sakinlerden daha fazla farklılaşmışlardı
Britanya Adaları'ndan göçmenler. Ya İskandinavlar ve
Hollanda Hollandalı, Fransız ve İtalyanlar? Bunların aşılaması var
Köklü saptaki scions stoku yozlandırdı mı? Çok sayıda kanıtımız var
Aksine, ayrıntılı olarak atıfta bulunmaya gerek yok.

O zaman hattı nereden çizelim? Göçmen olduğunu gördük,
On binlerce kişinin yaptığı gibi parasız gelmesine rağmen ve
Yap, kesinlikle toplumu fakirleştirmiyor. Gördük ki
Aksine, parasız gelse de,
Toplum yanında tüm emtiaların mikropunu, emeği getirerek.
O zaman hattı nereden çizelim? Zavallı Roma'yı hariç tutalım
Haklı politika ile evinden sürülen Katolik kutbu
barbarca fetheticisi mi? Enerji ve emek getirmiyor mu? -A
Kendi topraklarından sürülen Rus Yahudi'yi dışlıyoruz.
Aynı tartar barbarlığından aptal villany? Onun tasarrufu ve endüstrisi mi
Topluluğumuzu fakirleştirme olasılığı var mı? Disli aptallar, dört yüz
Yıllar önce, bu tür üç yüz bin insanı İberya'dan sürdü
Yarımada'nın daha sonraki tarihte bilinmeyen bir şeyden daha büyük bir çoğunluğu vardı
elli yıl önce Roma Katolikleri için çok şey yapmak isteyen ve
Onların yolları vardı. Nüfusu onlara göre azalttılar
dilek, ama o zamanki en zengin Avrupa ulusunun harabesini yaptılar,
Bu güne kadar bile henüz ortaya çıkmadı.

HAYIR; Bırakın göçmenler geldikçe gelsin. Bize izin ver ama koruyalım
kendimiz katılması muhtemel önlenebilir kötülüklere karşı
Yürürlükteki yasaların dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla onların gelmesi
Bu amaçla. Alışveriş yapmayı hariç tutacak şekilde çizgiyi çizelim
Paupers, alışılmış suçlular, küstahça çılgınca; Gerisi olacak
kendilerine iyi bakın ve refahımıza ve servetimize ekleyin
arkamızdaki büyük genişliğin atık uzanmalarını doldurmak; Onlar
ikiye inen göçmenler tarafından troded yolunu takip etmek
yüz yetmiş yıl önce Plymouth Rock'ta ve
Çölleri çiçek açarak selefleri gibi kurtuluş
Gül.

    Not:-Rus mültecilerin rahatlaması için çeşitli hareketler
    1882'den itibaren Yahudi tarafından bağımsız olarak örgütlendi
    Ülke genelinde ve özellikle deniz altındaki topluluklar
    şehirler. 1890'da Rus zulümlerinin yenilenen şiddeti
    hastaların rahatlaması için genel bir hareket çağırdı
    Philadelphia, Şubat ayında düzenlenen bir kongreye odaklandı.
    16, 1891 ve "Yahudi" oluşumuyla sonuçlandı
    Amerika İttifakı. "[125] Bu organizasyon
    Rus Yahudilerinin Main'i zaten bu ülkeye yerleşti, ancak
    Yahudi halkına olağanüstü büyük talep artan talep
    1891 yılında mültecilerin akışı daha genel bir
    Rölyefleri için önlemlerin organizasyonu. Bu amaçla
    Baron de Hirsch Fonu'nun mütevelli heyeti [126] bir çağrı yayınladı.
    Yahudi örgütlerinin temsilcilerinin genel kongresi
    Buna göre New York'ta bir araya gelen ülke çapında
    23 Eylül 1891'de. Bu kongre [127] kendisini çözdü
    "Amerikan Rus durumunu iyileştirme komitesi
    Mülteciler "ve yürütmek için bir yürütme komitesi [128] seçti
    planlar. Bu organizasyonla Amerika Yahudi İttifakı
    Şubat 1892'de birleşti, ancak akının azalmasıyla
    O yıl boyunca birleşik organizasyon,
    üyelerinden oluşan bir "merkezi komite" işlevi
    Amerikan Komitesi, Baron de Hirsch Trust ve Birleşik İbranice
    New York Hayır Kurumları.

       * * * * * *

Yukarıda belirtilen birkaç organize hareket ortaya çıktı
Topluluğumuzun önde gelen birçok erkeğinden sempati ifadeleri. A
Bunların sayısı, mevcut konumuzla çok sivri ve alakalı
Bu bağlamda atıflarını dikte etme konusu.

Yahudi'nin oluşumu için hareket vesilesiyle
İttifak, Cardinal Gibbons Baltimore tarihi altında aşağıdaki gibi yazdı,
15 Aralık 1890.

    "İnsanlığın her arkadaşı sistematik zulmü gözden geçirmelidir
    Rusya'daki Yahudilerin.

    "Benim açımdan, Hıristiyanların nasıl eğlendirebileceğini iyi düşünemiyorum
    İbranice ırkına karşı nazik duygular dışında, düşündüğümde
    Onlara ne kadar borçluyuz. Onlardan ilham aldık
    Bir teselli olan eski vasiyetin hacmi
    her yaştan dindar ruhlar. İsa, Rabbimiz, bizim kurucumuz
    Din, kutsanmış annesi ve havariler
    Ete göre Yahudiler. Bu gerçekler beni güçlü bir şekilde
    Yahudi ırkı. "

       * * * * * *

Kuruluşun organizasyonu ile sonuçlanan kongre çağrısı
Amerikan Rus mültecilerin durumunu iyileştirme komitesi,
Yargıç Dillon'dan Bay Seligman'a aşağıdaki mektubu ortaya çıkardı:

    Sevgili Efendim: Yeniden trende bu yere (Saratoga) gelmek
    York, _evening Post_'da öne çıkan bir ifade gördüm
    Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde İbraniler,
    Baron de Hirsch Fonunun Mütevelli Heyeti bu şehirde buluşacak
    23 Eylül Çarşamba İbranice Eğitim Binasında
    East Broadway ve Jefferson Streets'te İttifak, amaç için
    bir Amerikan yardım komitesinin kurulmasında işbirliği yapmak
    Sürgün edilen Rus Yahudilerinin mümkün olan en iyi eğilimini yapmak
    Bu ülkeye geliyor.

    Halkınızın ortaçağ zulmü olan zulmü
    Sebep olmadan sürgün edilirler, aniden ve _en masse_
    Çoğaltılmış ve isimsiz zorluklar ve acılar
    mutlaka böyle bir çıkışa katılın,
    nesillerdir yaşamıştı ve barışçıl kalma hakkına sahipti,
    tüm haklı kişiler arasında uyandı
    kurbanlar ve zalimlerine karşı öfke. Bu bir
    Yarışınızdaki insanlara tek başına hitap eden madde. İtiraz ediyor
    koynunda et kalbi olan her insana. Hayır kaldı
    Önyargı veya bencillik için daha uzun bir yer. Raporlar yapıldı
    bazı Yahudi mültecilerin bundan daha önce geri gönderildiğini
    Ülke, kamuya açık bir suçlama olabileceğinden korktuğu için. Bu zorunlu
    değil. Utanç olmadan boş ve soğuk seyirciler kalamayız ve
    Bunu gözlerimizin altında gerçekleştirin. Kuruluşundan beri
    Milletimiz, sadece sığınma
    diğer tüm ülkelerden yürek ve ezilen insanlar
    iyi niyet, kalıcı ikamet ve
    vatandaşlık. Gerekli ya da destekçiyi eleştirmiyorum
    Bu politikanın değiştirilmesi, ancak eski düşünceler
    kaçak insanlara doğru bir uygulama,
    Gereklilik, bu özgürlük arazisine tercih etmekten ve
    kendilerini ev yap.

    En kısa sürede kapımı arayan bir gezgine karşı kapatırdım
    Ulusal limanlarımızı kapatacak acımasız blizzard'dan sığınmak
    Yabani canavarlar gibi kaplanmış olan halkınızınkine karşı
    burada, onların
    yıkım. Onları karşılama ve misafirperverlikle alalım. İzin vermek
    ABD'nin uluslarına Tanrı'nın üzerinde bir nokta olduğunu gösteriyor
    Bu talihsiz sürgünlerin yorgun ayaklarını dinleyebileceği yer
    tekrar ev eşyalarını yukarı kaldırın, yıkık evlerini yeniden inşa edin ve
    Babalarının tanrısı barış içinde ibadet.

    Makalede, "temyiz edilmesinin önerildiğini fark ettim
    Amerika Birleşik Devletleri Yahudilerine Kooperatif Planında Birleşmesi
    Rus göçmenler için evler ve istihdam bulmak. "
    Bunun sadece halkınızla değil, ilgilenmediğini önerin. Oldukça
    hayır, Amerikan halkının iyi ismiyle ilgili değil,
    Mülteci yoksulluk için iade edilecek veya herhangi bir nedenden ötürü,
    suç veya iş bulana kadar acı çekmesine izin verilecektir.

    Bu duyguları, elverişsiz saygıyla dinlemiyorum
    Çok eski gelenekleri ve görkemli tarihinizin
    Teoloji, etik, felsefe, sanat, edebiyatta olan insanlar,
    Hukuk ve mevzuat ya da
    dünya ya da onunla yan yana kaldı. Onları dinlendirmeyi tercih ederim
    Bu sürgünlerin erkek olduğu daha geniş, daha yüksek ve daha gerçek bir zemin
    Erkeklere ait olan tüm açıklanamayan haklar
    Din, ırk veya milliyetten bağımsız olarak erkekler,
    Hükümetler yaratmaz veya vermez, bu nedenle haklı olarak inkar edemezler
    veya yok. Sebep için kontrolümü ekliyorum (daha fazla olurdu),
    Ve bunu yaparken, kafamı dinlemeden önce kaçınamadım
    Yastığım, böylece neden yaptığımı belirtmek için.

    Büyük saygı ile her zamanki gibi,
    Çok gerçekten senin
    John F. Dillon.

    Jesse Seligman'a, Esq.

       * * * * * *

Yukarıda belirtilen gibi aynı durumda, Hon. Chauncey M. Depew
kendini şu şekilde ifade etti:

    "Rusya'da günümüzde korku ile inanılmaz gösteri
    Hükümetin tüm gücünün on dokuzuncu yüzyılını getirdi
    Onlara uzaylı olarak muamele etmek için üç milyon İbraniye katlanmak
    düşmanlar. Üç yüz yıldır denekler ve
    Rus imparatorluğunun vatandaşları ve yine de tüm gücü
    Ordusunun, sivil gücünün devleti,
    onları istihdam fırsatlarından mahrum bırakın ve onları reddetme,
    Belirli sınırlar dışında, ülkede yaşama hakkı
    atalarının on ila yirmi nesil yaşadığı yer.
    Bunun nedeni, monarşik kurumlar, otokratik kurumlar,
    Sınıf kurumları asimilasyon ve
    homojenlik.

    "Son elli yıl içinde on beş milyon insan geldi
    Bu ülke yurtdışından. Her yarışa aitlerdi, konuştular
    Bizim dışındaki her dil. Her formda ibadet ettiler
    Her sembol ve her inançta. Ama Amerikan Özgürlüğü çözdü
    sorun. Bu insanlar kurumlarımızı bilmiyorlardı veya
    onları anlayın. Özgürlüğün olduğuna inanmaları öğretilmişti
    lisans ve yine de Amerikan özgürlüğünün çözücü gücü onları yaptı
    vatandaşlar ve birkaç yıl önce göçmenlere verilen
    yasa önünde ve sahip olduğu yasayı yaparken
    Hacı Babalarının torunları. Bu on beş milyon
    bu görkemli prensibin operasyonu altında,
    Kemiğimizin kemiği, etimizin eti olun. Yardım ettiler
    ülkenin gelişimi; Artan yardım ettiler
    serveti, gücü ve ihtişamı ve eşit olarak yürüdü
    Korunması için eski bayrak altında adım ve eşit sevgi
    onları özgür kılan görkemli Cumhuriyet. "

       * * * * * *

Aşağıda Hon'a yazılmış bir mektuptan bir alıntı var. Simon Wolf tarafından
Peder Sylvester Malone, St.Peter ve Paul Kilisesi, Brooklyn:

    Geçmişte St. Patrick Günü tartışmalarını dinledim
    ortak dinleyicilerinizin İrlandalılara benzetildiği. İkisi birden
    bu kadar azim ile tutuldukları için acı çekti
    inançları. Bu, İbranice kendi başına doğruydu
    Yerli toprak ve zulüm onu ​​zorladı
    göç et. İrlandalılar acımasız zulüm kurbanları oldu
    kendi yerli topraklarında. Ancak burada özgürdürler ve
    Kendi marlarının bir hatasıyla yapmadıklarında her zaman başarılı
    En iyi başarı umutları. Yahudi halkı da harika oldu
    Amerika'da başarı, ancak daha sonraki göç, doğrudan Rusya'dan,
    birçok vatandaşımız için kabul edilemez. Koşuyorlar
    Gauntlet, vatandaşlarım elli yıl önce yapmak zorunda kaldı. Onlar
    Bilgelik ve sabır öğrenmeli. "

       * * * * * *

Mevcut konumuza öğretici bir sonuç olarak,
1 Eylül 1894 tarihli New York _Sun_'dan alıntılandırın.
başka bir yoruma gerek yok:

    "Yahudilerde Yahudilik derinden kökleşmiş. 10.000 veya
    Bu şehrin 12.000'i Yahudi terzisi
    Geçen hafta daha yüksek ücretler; Ve gün geçtikçe içeri girdiler
    sokaklar veya salonlarında toplandı veya herhangi bir yere oturdu
    Jargonlarında konuşmak. Ama geçen Cumartesi gününün forenoonunda
    Bir gün önce çok heyecanlı olan grevciler
    Her zamanki randevu yerlerinde bulunmamalıdır. Neredeyse hepsi
    onların sinagoglarına gitmişti. İlahi ile nişanlandılar
    tapmak. Dua ediyorlardı. Sesini dinliyorlardı
    Haham. Musa tarafından kurulan bir özelliği takip ediyorlardı ve
    Zamanından beri tüm yaşları sürdürdü. Yüzlerce
    Garretler, arka salonlar ve kullanılan cılız eski yapılar
    Doğu tarafında "getto" olarak adlandırılan sinagog olarak
    New York, Grev Yahudileri sonsuz adını kutladı
    "Jahveh" Geçen Cumartesi Forenoon, Kutsal Şabat.

    "Bu New York ve dünyadaki Yahudilik.

    "Hıristiyan olarak adlandırılan bir sürü işçi
    zaman zaman, ama orada herhangi bir beden duyan kim var
    Yahudiler dışındaki grevciler, onların törenlerine dikkat edin
    Bir grevin sıcağında din? Bize neredeyse hepsinin
    Bu Yahudi forvetlerden ortodoks ve hepsi şapkalarını giydi
    Sinagoglar. Birçoğu, emin olduğumuzdan,
    Tevrat ve Talmud ve Ben Ezra ve Maimonides'i alıntı yapabilir ...

    "Yahudilik, Yahudilerin ve tüm Yahudilerin kemiklerinde,
    kutuplara ekvator.

    "Presbiteryen forvetler veya Baptist kalabalığı var mıydı,
    Metodist veya Unitarian Forvetler veya Roma Katolik Forvetler,
    Bir vücutta kiliseye gitmeyi kim yapan,
    Grev sırasında ibadet ve dua ile uğraşma amacı? İzin vermek
    Rev. Dr. John Hall veya Bishop Simpson ya da öğrendi ve
    Nihai rahip, baba övgü, seçkinden bahsetmemek
    Dominik, Peder O'Neil veya üç evrenselci vaiz.

    "New York Yahudileri, dünyanın geri kalanının Yahudileri gibi,
    Yahudiliğe inan ve köklü ve topraklanmış.

    "Oh, kendilerini arayan insanların
    Hıristiyanlar Hıristiyanlığa inanıyor ve işte pratik yapıyor
    Ya da grevdeyken! "


Dipnotlar:

[122] Sayfa 15.

[123] Bkz. Sayfa 51.

[124] Bkz. Not, s. 559.

[125] Bu örgütün memurları şöyleydi:

_President_: Simon Muhr, Philadelphia.

_Vice Başkanları_: Hon. Ferdinand Levy, New York; Rev. Dr. H. W.
Schneeberger, Baltimore; Dr. Chas. D. Spivak, Philadelphia.

_Secretary_: Bernard Harris, Philadelphia.

_Treasurer_: Hon. Simon Wolf, Washington, D.C.

_ Yönetmenler Alanı-Philadelphia_: Louis E. Levy, Chas. Hoffman, Dr.
Solomon Solis-Cohen; _Baltimore_: Jacob J. H. Mitnick, Joseph Eisner,
S.L. Auerbach; _New York_: Daniel P. Hays, Dr. Henry M. Leipziger;
_Chicago_: Dr. A. P. Kadison, A. Bernstein; _Boston_: David Blaustein;
_Pittsburg, PA._: Wm. Hoffman; _Albany, N.Y._: Louis Aronowitch;
_Troy, N.Y._: H. Kuschevsky; _Omaha, Neb._: B. Kohn.

[126] Çağrı, Baron DE'nin memurları tarafından imzalandı.
Hirsch Fonu aşağıdaki gibi:

_President_: Myer S. Isaacs.

_Vice Başkan_: Jacob H. Schiff.

_Treasurer_: Jesse Seligman.

_Honorary Sekreter_: Julius Goldman.

_Trustees_: Oscar S. Straus, Henry Rice ve James H. Hoffman,
York; Mayer Sulzberger ve Wm. B. Hackenburg, Philadelphia.

_General Ajan_: Adolphus S. Solomons, Washington, D.C.

[127] Sözleşme, aşağıdaki adlandırılmış olarak düzenlenmiştir.
Memurlar:

_President_: Lewis Seasongood, Cincinnati; _Vice Başkanları_: Lazarus
Silverman, Chicago, Joseph Fox, New York; _Secretaries_: Adolphus S.
Solomon, Washington ve Bernard Harris, Philadelphia.

[128] Yürütme Komitesi,
Genel memurlar, çeşitli temsilcilerden oluşuyordu
Ülkenin farklı bölümlerindeki kuruluşlar aşağıdaki gibi:

_New York_: Henry Rice, Julius Bien, Jacob H. Schiff, Morris Tuska,
Ferdinand Levy, Isaac Hamburger, M. Warley Platzek; _Philadelphia_:
Simon Muhr, Louis E. Levy; _Baltimore_: Aaron Fridenwald; _Boston_:
Jacob Hecht; _Cincinnati_: Julius Freiburg; _Chicago_: Adolph Loeb,
Julius Rosenthal; _Peoria, Ill._: Samuel Woolner; _Washington, D.
C._: Simon Wolf; _Milwaukee_: bernard brüt; _St. Louis, Mo._: Marcus
Bernheimer; _Portland, OR._: David Solis-Cohen; _Detroit, Mich._:
Martin Butzel; _Minneapolis, Minn._: Emanuel Cohen; _Atlanta, ga._:
Aaron Haas; _Galveston, Tex._: Leo. N. Levi; _Memphis, Tenn._: Elias
Loewenstein; _EX-officio_, Myer S. Isaacs, _new York_.

Komite Başkan M. Warley Platzek olarak seçilerek düzenlendi.
New York ve Cincinnati'den Julius Freiburg başkan yardımcısı olarak
Aynı kapasitede hareket eden genel komitenin sekreterleri
İcra Komitesi.




ÇÖZÜM.


Mevcut cildin projesi daha az sayıda
şimdi olduğundan daha fazla sayfa, ancak şimdiki zamanıyla sınırlı
Sınırlar sadece konusuna Alman olan çok şey ortadan kaldırarak. .
Geniş genişliği boyunca uzanan Yahudi hayır kurumunun büyük dokusu
Toplumun her unsurunu pusula, her çağrıya duyarlı
insanlığın, her medeniyet ve elverişli her özellikin ifade edilmesi
Kültürün her caddesine, bu tesadüfen de ilan edildi. İçinde
hayırsever çaba alanı Amerikan Yahudi vatandaşları
Birlik, kendileri için anıtlar inşa ettiklerini istenmeyen bir şekilde iddia edebilir
orantılı paylarından çok daha fazla ve daha büyük; içinde
Bu alan Yahudiliğin tarihi ruhu giderek daha da devam ediyor
kendini tezahür etmek için. Bu alanda ve bu sadece Yahudi Ruhu
materyalistti. Güçleri kurtarmaya yönlendirildi
Creed değişimiyle ruhlar, ama insanın koşullarını iyileştirerek
varoluş. Yahudiliğin büyük idealleri, evrensel babalığı
Tanrı, insanların evrensel kardeşliği ve doğrudan sorumluluğu
Her insanın üreticisine her insan, sürekli olarak onaylandı,
Ancak güçleri, iyilik yapmak için çaba gösterilmedi.
İlahi doğanın eksiklikleri gibi görünen, ama iyilik yapmaya çalışırken
İnsan doğamızın temel eksiklikleri,
toplumun anayasasından kaynaklanan ve azaltarak sıkıntılar
Kaçınılmaz olarak yaşam koşullarında meydana gelen acılar.
Bu amaçla Amerikan Yahudi vatandaşları
hasta ve muhtaçlar için çeşitlendirilmiş rahatlama sistemi ve
Yani çabalarını mezhep içinde kısıtlamadı
sınırlar, ancak kapılarını açtı ve ellerini uzattı
Bütün insanlık. Ancak yalnız değil,
sosyal sistemden ayrılamaz, ancak aynı zamanda
Çıkarılabilir gibi, eğitmek ve kaldırma
Bakımı teşvik etmeye ihtiyaç duyan topluluk, yayılmayı ilerletirken
zeka ve vatandaşlık standardını yükseltme, Yahudi
İnsanlar durmadan aktif ve özellikle özgür Amerika'da,
Yukarıdaki sayfaların kaydettiği gibi,
Vatandaşlarıyla en baştan "omuza omuza"
her inançtan, özgürlük ve için yapılan her harekette
Özgürlük, kültür ve hayırseverlik için. Ve yapabilirler. Başkalarına
Eski Dünya sakinleri Yeni Dünya daha tamamen yeni idi; için
Başka hiç kimse Kolomb Dönemi'nin vaadi daha fazla
Yahudilerden tamamen yerine getirildi.

Ve bu nedenle, daha çok, özellikle kapanış yılları
On dokuzuncu yüzyıl, parlak vaatlerinin geniş bir şekilde karardığını gördü
Orta Çağ'ın Gölgesi; İçeri giren korkunç trajedi
İspanya Amerikan keşfinin açılış yılı prova ediliyor
Rusya Modern ağırlaştırmanın tüm etkileri ile daha iyi olmayabiliriz
Bu kitabı Kolomb Yılının Büyük Kesmecesi'nden daha da kapatın
Bu bizi Yahudi şiiri Emma Lazarus tarafından bırakıldı:

    Sen, iki yüzlü yıl, değişim ve kader annesi,
    İspanya alevli kılıçla ortaya çıktığında ağladı
    Rab'bin peygamberlerinin çocukları.
    Prens, Rahip ve Zealot Nefreti tarafından atılan insanlar,
    Denizden denize, eyaletten eyalete doğru,
    Batı onları reddetti ve Doğu iğrenç,
    Bilinen dünyanın karşılayabileceği bir demirleme yok,
    Yakın kilitli her bağlantı noktası, her kapıyı yasakladı.
    Sonra gülümseyerek, iki yüzlü yıl, ortaya çıkardın,
    Gün batımının kapılarının yer aldığı bakir bir dünya,
    'Ho, yorgun olan herkes buraya gir!
    İşte sanatın her eski bariyerine düşüyor
    Irk veya inanç veya rütbe tasarlanmış, arkaya
    Kalp ve Kalp Arasındaki Grim-Bulwarked Nefret. '




Dizin.


ABOAB, ISHAC, DE FONSECA, 446, 450, 451, 452, 453, 454

İbrahim, Lewis, iki makale, 53-66

Accoignes, Moise, 447

Adams, Charles Francis, 91-96

Adams, Hannah, atıfta bulunulan, 462 (not 51)

Adams, Profesör Herbert B., kağıt, 14-26

Adams, John, 61

Adams, John Quincy, 64

Asker Listelerine Addenda, 423

Adler, Dr. Cyrus, 475'e atıfta bulundu (not 78)

Adler, Haham Liebman, 425

Aguilar, Moses Raphael de, 446, 453, 454

Ainsworth, Albay F.C.

Alabama, Yahudi Askerlerin Listesi, 117-122

Alexander I, Rusya'dan 533

II. Alexander, Rusya, 528, 530, 535, 539, 540

III. Alexander, Rusya, 519, 543

İttifak, Yahudi, Amerika, 559, 560

Amerikan Rus mültecilerin durumunu iyileştirme komitesi,
559, 560

Amerikan Partisi, 552, 553

Antokolski, Rus heykeltıraş, 536

Appel, Alexander M. , Çavuş Binbaşı, 187

Appleton, William, 63

Arias, Isaac, 465

Arkansas, Yahudi Askerlerin Listesi, 123-124

Arjantin, göç, 538, 550


Baltimore Yahudi Patriots, 38-40

Bamberger, Dr. Ludwig, 536

Barrios, Don Miguel Levi De, 449, 455, 456

Beaulieu, M. Anatole Leroy, alıntı, 515-522

Beecher, Henry Ward, alıntı, 439

Belmonte, Benvenida, 464

Benedix, Robert, alıntı, 510-511

Benjamin, Judah P., 102

Berndt, Dr. J. D., 440-441

Bismarck, Otto von, alıntı, 503

Blaine, James G., John W. Foster'a Mektup, Amerikan Hakları Üzerine
Rusya'da İsrailliler, 525-527

Bliss, Cornelius N., alıntı, 439

Bloom, Nathan, 429

Blumenberg, Leopold, Brevet Brigadier-General, 199-200

Brackenridge, H.M., alıntı, 67 (not)

Brewster, Hon. F. Carroll, alıntı, 506

Brito, Abraham De, 465

BROMET, H.L., 460

Kardeşler-In-In kolları, 109-111 Cohen (6), Kuzey Carolina, 109 Jonas (5),
Mississippi ve Illinois, 109 Musa (5), Güney Carolina, 109 Musa (4),
Georgia, 110 Cohen (3), Arkansas, 110 Goldsmith (3), Gürcistan ve Güney
Carolina, 110 Levy (3), Virginia, 110 Musa (3), Alabama, 110 Wenk (5),
New York, 111 Feder (3), New York, 111 Levy (4), New York, 111 Emanuel
(3), Pennsylvania, 111 Koch (3), Ohio, 111

Bryant, William Cullen, alıntı, 509-510

Bunker Hill Anıtı, 63-64

Bush, Isidor, 429

Bush, Mathias, 13


California, Yahudi Askerlerin Listesi, 125-126

Carey, Henry C., alıntı, 554-556

Carmoly, Dr. E., 456 (not 34), alıntılanan, 460 (not 47)

Carvalho, Isaac, 467

Carvalho, Sebastian, 447

Castanho, Isaac, 450

Catharine II, Rusya'dan, 526, 527

Chase, Bayan Kate, 89

Chase, Hon. Salmon P., 89, 97

Chittenden, L.E., 87, 90, makale, 91-97

Sivil Yaşam, Yahudi Vatanseverlik, 425-441

Clinton, Sir Henry, 16

Coen, İbrahim, 449, 451

Coen, Jacob, 449

Cohen, İbrahim, Kaptan, 244-245

Cohen, Benjamin, 44

Cohen, Dr. Marx E., 374

Cohen, Kardeşler (Altı), 374

Cohn, İbrahim, Adjutant, 106 (Onur Madalyası); 224-226

Koloniler, Yahudi tarımları; Amerika'da 549; Arjantin'de, 550; içinde
Filistin, 549; Rusya'da 533

Kolonizasyon, Yahudi, Dernek, 550

Rusya'daki İşlerin Durumunu Araştırma Komisyonu, 524-525

Connecticut, Yahudi Askerlerin Listesi, 127

Konfederasyon Ordusu, Yahudi personel memurları, 114-115

Konfederasyon Donanması, Yahudi Memurlar, 116

Kıta orduları, 44-52'de Yahudi Askerler

Cooper, General, 103

Cordoso, Daniel, 482

Coronel, David Senior, 450

Costa, Isaac de, atıfta bulunulan, 449, 451 (not 20), 452 (not 21), 453
(not 25), 458 (not 42), 460 (not 46), 461 (not 50)

Cullum, General George W., atıfta bulundu, 35

Cummings, Temsilci Amos J.,
Rusya'da Yahudiler, 543

Curtis, George William, alıntı, 506-508


Daly, Hon. Charles P., 33, 41, 444 (not), 446 (not)

D'Angers, David, 62

Daniels, A.C., atıfta bulunulan, 430 (not)

Davidson, Solomon, 125

Davis, Jefferson, 93

Davis, Nuh Yargıç Noah, Alıntı, 436-437

De Candolle, Alphonse L.P. Pyame, alıntı, 490-491

DePew, hon. Chauncey M., Rus Yahudilerde Alıntılanan, 562-563

Dexter, Franklin, 64

Dillon, Hon. John F., Rus Yahudilere Mektup, 561-562

Columbia Bölgesi, Yahudi Askerlerin Listesi, 128

Dyer, Isidor, 440


Ebron, David, Philip II'ye mektup, 473-176

Einhorn, Dr. David, 425

Einstein, Max, Albay, 349-350

Eliot, George, alıntı, 499-500

Etting, Solomon, 44, 67

Avrupa, ordudaki Yahudiler, 485-487

Everett, Edward, 64


Field, Rev. Dr. Henry M., alıntı, 494-498

Balık, Hamilton, Dışişleri Bakanı, Başkonsolos'a Mektup
Peixotto, Roumania'dan, 542-543

Florida, Yahudi Askerlerin Listesi, 128

Forsyth, John, Dışişleri Bakanı, David Porter'a mektup,
Türkiye Bakanı, Yahudiler üzerine öfkeler, 541

Frank, Mayer, Kaptan, 141

Frankel, Dr. Zachariah, 447 (not 9), 449 (not 13), 451
(not 20), 456 (not 36), 462 (not 51)

Franklin, Benjamin, 30, 65

Franks, David, 13

Franks, David S. , 15, 27-32

Franks, Rebecca, 27

Frederic, Harold, 525'e atıfta bulundu

Almanya'dan Frederick III, 535

Friedenwald, Dr. Herbert, 25, 27, 30

Friedheim, Herman, 191

Friedman, Max, Albay, 351

Fuerst, Dr. Julius, 456 (not 34)


Gans, Isaac (Onur Madalyası), 107

Garfield, Başkan James Abram, 429

Gürcistan, Yahudi Askerlerin Listesi, 129-135

Gibbons, Cardinal, Rus Yahudileri Hakkında, 560

Goldsmid, Sir Francis H., atıfta bulundu, 483

Goldsmith, M., 103, 104

Gordon, General J. B.

Batı Hint Adaları ve
Kanada Savaşları sırasında 476-482

Grant, Genel ABD, 6, 429, 430; Resmi makale, 542

Graetz, Profesör Dr. H., alıntı, 447, 451, 452, 477 (notlar 79 ve 80),
480 (Notlar 81 ve 82)

Gratz, Barnard, 13

Gratz, Michael, 13

Greenebaum, Henry, 425

Greenebaum, Michael, 425-426

Greenhut, Joseph B., Kaptan, Çizim ve Adres, 143-149

Gregoire, Abbe, 482

Gross, Charles, Ph.D., 442 (not)

Grunwalt, İbrahim (Onur Madalyası), 107


Hackenburg, William B., 6

Hahn, Dr. A., 449 (not 13), 450, 452, 453 (not 25), 461
(Not 50), 466 (not 59)

Hancock, John, 63

Harby, Isaac, 67

Harper, E.B., alıntı, 438

Hart, İbrahim, Kaptan ve Tugay Adjutant-General, 354-355

Hart, Isaac, 33-34

Hart, Jacob, 38

Heilprin, Michael, 425

Heller, Henry (Onur Madalyası), 106

Hendricks, Herman, 35

Herrera, Abraham Cohen, 450

Hewitt, Hon. Abram S., alıntılanan, 438, 505-506

Hirsch, Baron Maurice DE, 535, 549

Hirsch, Baron De, Güven, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 559

Tarihsel Toplum, Amerikan Yahudi, 430'a atıfta bulundu (not)

Hollander, Dr. J. H., Ek açıklamalar, 14-26

Horwitz, Dr. James, 425

Howe, General William, 41, 46

Humboldt, Alexander von, alıntı, 490

Hyacinthe, Pere, alıntı, 492-493

Hyneman, Elias Leon, Çavuş, Eskiz, 356-357


Illinois, Yahudi Askerlerin Listesi, 136-171

Göçmenlik, tarihsel ve ekonomik yönleri, 544-564; İngilizlerden
Adalar, 557; Çince, 551-552; Almanca, 548, 557; Cila, 547; Raporu
Komiserler, 524, 529; Sefardic-Yahudi, 548; Slav-Yahudi, 519,
548

Indiana, Yahudi Askerlerin Listesi, 172-186

Iowa, Yahudi Askerlerin Listesi, 187

Isaacs, Rev. Samuel M., 425


Jacobs, Benjamin, 26

Jacobs, Joseph, 13

Jamaika, Yahudilerin sivil ve askeri statüsü, 482-484

Jamaika, Sivil ve Askeri Ofise atanan Yahudilerin Listesi
1831'de, 483-484

James, Thomas L., Eski Postmaster General, Alıntı, 435-436

Jastrow, Profesör Morris, Jr.

Jay, John, 30

Jefferson, Thomas, 59-60; Tüzük, 62-63, 65

Joachimsen, Philip J., Brevet-tugadier-General, 262-263

Josephsen, Manuel, 58

Jost, Dr. I. M., atıfta bulundu, 453

Yahuda, Samuel, 34


Kansas, Yahudi Askerlerin Listesi, 188

Karpeles, Leopold, Color-Seekant, 106 (Onur Madalyası), 204-206

Kayserling, Dr. M., atıfta bulunulan, 442, 446 (not), 449 (not 14), 450
(not 17), 451 (not 20), 453 (not 24), 454 (not 26), 455 (Notlar 28
ve 32), 457 (not 42), 459 (not 44), 461 (not 49), 462 (not 52),
463 (not 53 ve 54), 464 (not 55), 465 (not 56), 466 (not 58), 467
(not 60), 468 (not 61), 473 (not 75), 474 (not 77)

Kentucky, Yahudi Askerlerin Listesi, 188-189

Knefler, Frederick, Tuğgeneral, 179

Knowing Party, 552, 553, 557

Koenen, H.J., 443 (not), 444 (not), 462, 453 (not 24),
454 (Notlar 26 ve 27), 455 (Notlar 28 ve 31), 456, 457 (Notlar 37, 38,
39, 40 ve 41), 458 (not 43), 460 (not 46), 462 (not 52), 463 (not
53), 464 (not 55 ve 56), 465 (not 58), 467 (not 60), 468 (not
61), 469 (not 64), 470 (Notlar 65 ve 67), 471 (Notlar 68 ve 69), 483
(Not 84)

Kohler, Max J., 11; Makale, 27-43, 430 (not)

Kohn, İbrahim, 427-428

Kohut, Dr. Adolph, alıntı, 486 (not)

Kohut, George A. , 11, 442; Makale, 443-484

Kosciuszko, genel, 16, 547

Kossuth, Louis, 485, 486


Labatt, David Cohen, Kaptan, 195

La Fatte, Gabriel DE, 469

Lafayette, General De, 38, 39

Laguna, Daniel Israel Lopez, atıfta bulundu, 464 (not 55)

Lasalle, Ferdinand, 536

Lasker, Eduard, 536

Latin-Amerikan Yerleşimleri, Yahudiler, 442

Lawrence Amos, 63, 64

Lazarus, Emma, ​​şiiri, "1492" alıntı, 566

Leeser, Rev. Isaac, Makale Alıntılanan, 40, 485-486 (not)

_Le monde_, alıntı, 492-494

Levi, Leo N., 100

Levis, Chevalier DE, 32-33

Levy, Benjamin, 13-26

Levy, Benjamin, 270-271

Levy, Benjamin B. (Onur Madalyası), 106

Levy, Eugene H.,

Levy, Hayman, 34

Levy, Hyman, Jr., 13

Levy, Samson, 13

Levy, Uriah Phillips, Komutan, 62, 63, 81, 84

Levy, baba ve üç oğlu, eskiz, 275-276

Lichtenstein, L.,

Lincoln, Başkan Abraham, 87, 107, 427, 429

Lopez, Aaron, 33

Louisiana, Yahudi Askerlerin Listesi, 190-199

Sadakat, Yahudi Eskizleri, vb., 443-484

Luria, Albert (Musa), Teğmen, 303

Lyon, General, atıfta bulundu, 7

Lyon, Samuel, 26


Macaulay, Thomas Babington, alıntı, 500-502

Mack, Henry, 429

Madison, Başkan James, 17, 18 (not), 25, 60

Maine, Yahudi Askerlerin Listesi, 199

Malone, Rev. Sylvester, Rus Yahudilere Mektup, 563

Marlon, General, 26

Markens, Isaac, atıfta bulunulan, 11, 39, 430 (not)

Marquand, Henry G., alıntı, 438

Marx, Karl, 536

Maryland, Yahudi Askerlerin Listesi, 199-200

Massachusetts, Yahudi Askerlerin Listesi, 201-209

Nassau Maurice, Kont, 445, 448, 449 (not 15), 451

Mayer, Daniel, kaptan, mektup, 395

Mayer, Leopold, 425

Mayer, William, General, 284

McDougall, General, 16

McKinley, Vali William, alıntı, 427-428

Şeref Madalyaları, Alınan Yahudiler, 106-108

Menken, Nathan D., Kaptan, 364

Mercado, Dr. Abraham De, 450

Meksika Savaşı, Yahudi Askerler, 72-75

Michelbacher, Rev. M., 102, 103

Michigan, Yahudi Askerlerin Listesi, 209-214

Mississippi, Yahudi Askerlerin Listesi, 214-220

Missouri, Yahudi Askerlerin Listesi, 220-223

Mohammedan Yahudilerde öfke, 541

Montefiore, Sir Moses, 534, 549

Morais, Rev. Dr. Sabato, 425

Morais, Henry S., 11, 20 (not 6), 430 (not)

Mordecai, Alfred, Binbaşı, 78-79

Mordecai, Alfred, Jr., Albay, 79

Mordecai, Musa, 13

Morris, Robert, 17, 22, 30, 38

Morton, Vali Marcus, 64

Morwitz, Dr. Edward, 425

Moses, Isaac, 26

Musa, Isaac, Adjutant, 279

Musa, İsrail, Teğmen-Albay, 74, 281

Moses, Jacob, 34

Musa, Beş Kardeş, 378

Mucate, Jahacob, 450

Muhr, Simon, 441

Myers, Rev. E. M., atıfta bulunulan, 453, 469 (not 63)

Myers, Isaac, 44

Myers, Jacob, 34

Myers, Nathan, 35


Naar, Musa, 468, 469

Napolyon III, 88

Nassy, ​​David, 454, 463, 465, 466, 468

Nassy, ​​Isaac, 469

Nassy, ​​Samuel, 454-459

Milletler, İsrail arasında, 515-522

Donanma, Amerika Birleşik Devletleri'nde Yahudiler, 81-86

Negro isyanları, Surinam Yahudileri tarafından bastırma (1690-1772),
462-473

Netscher, Pieter Marinus, 444 (not 2), 445 (not 4), 446 (not 5),
447, 448

Nevada, Yahudi Askerlerin Listesi, 224

New Hampshire, Yahudi Askerlerin Listesi, 224-226

New Jersey, Yahudi Askerlerin Listesi, 226-236

Newman, Leopold, Teğmen-Albay ve Tuğgeneral, 285

New Mexico, Yahudi Askerlerin Listesi, 236

New York, Yahudi Patriots, 34-35, 38

New York, Yahudi Askerlerin Listesi, 236-301

Nicholas I, Rusya'dan, 533, 540

Rusya'dan Nicholas II, 519

Noah, Manuel Mordecai, 26, 35

Noah, Mordecai M., 14, 59, 60

Noah, Samuel, 35-38

İthalat Olmayan Kararlar, İmzalayıcılar, 13

Kuzey Carolina, Yahudi Askerlerin Listesi, 301-305


Obranski, David (Onur Madalyası), 106

Büyükelçi Beyaz'ın Dışişleri Bakanı Gresham'a resmi sevkiyatı,
527-540

Ohio, Yahudi Askerlerin Listesi, 305-344

Osterman, Rosanna, 440


Soluk, Rusça Yahudi, 523, 528, 548, 550

Palmer, John W., atıfta bulundu, 39

Hyam Solomon'un yardım ettiği Vatanseverler, 17

Peixotto, Hon. Benjamin Franklin, 428, 542

Pennsylvania, Yahudi Askerlerin Listesi, 344-372

İnsanlar, Yahudi, dünyadan önce, 488-522

Pereira, Manuel, 465

Büyük Peter, 539

Phillips, Bayan Ellen, 440

Phillips, Henry M., 440

Phillips, Jonas, 34

Pinto, Isaac, 452

Polack, Cushman, 41

Porter, General Horace, 437

Toz, Terrence V., alıntı, 511-512

Preble, Arka Amiral George Henry, alıntı, 426-427

Pulaski, General, 15, 547


Soru, Yahudi, alıntı, 512-514


Haham, Jacob, 448

Randolph, Edmund, 18 (not)

Reese, Michael, 440

Düzenli Ordu, Amerika Birleşik Devletleri'nde Yahudiler, 76-80

Dini Özgürlük, Heykel, 65-66

Rhode Island, Yahudi Askerlerin Bir Listesi, 372

Rosecrans, genel, atıfta bulunuldu, 7

Rothschild, Baron Edmond DE, 549

Rothschild, Baron James De, 534

Rothschild, Baron Nathan De, 534

Roumania'nın Yahudilere Zorluğu, 542

Rudelson, S.J., atıfta bulundu, 472

Rusya, kötü muamele gören veya sınır dışı edilen yabancı Yahudilerin örnekleri
525, 526, 529, 530, 531'den

Rusya'nın Yahudilere ve medeniyete karşı suçu, 523-543

Amerika'da Rus Yahudi Mülteciler, 544-564


Sachs, Max, Teğmen, 184

Salomon, Edward S., Brigadier-General, bir eskiz, vb., 164-170, 425

Salomon, Haym, 13, 14-26, 39, 43, 87, 439, 547

Salomon, Haym M., 15, 20 (not), 21 (not), 23, 24, 25, 39

Sarfati, Joshua, 453

Schurz, Hon. Carl, alıntı, 165, 430-435, 439, 503-505

Scott, General Winfield, 36

Seddon, Bay, 103

Seixas, David G., 71

Seixas, Isaac, 34

Seixas, Musa, 56

Seligman, Jesse, 430-439'a övgü

Seligman, Joseph, 430

Seligman, Profesör, 537

Sheftall, Levi, 54

Sheftall, Mordecai, 40-43

Sheftall, sheftall, 41

Sherman, General, William T., 6

Sigel, General Franz, 487

Snowberger, Albert Leopold, bir eskiz vb., 369

Sola, Rev. Meldola De, 27

Girişte adlandırılan askerler, 2-5

Solomons, Hon. Adolphus S., 429

Güney Carolina Yahudi Patriots, 40

Güney Carolina, 372-381'den Yahudi Askerlerin Bir Listesi

Sparks, Jared, 15, 54

Spiegel, Marcus M., Albay, 340

Stahel, General J., Mektuplar, 99, 486

Stanton, Hon. Edwin M., 167

İstatistiksel, 424

Steinschneider, Dr. M., 456'ya atıfta bulundu (not 34)

Hikaye, Joseph, 64

Stowe, Harriet Beecher, alıntı, 499

Straus, Hon. Oscar S., atıfta bulundu, 450 (not 16)

Sumner, Hon. Charles, 62

Sumner, Profesör, 22 (not)

_Sun_, New York, Yahudiler Hakkında, 563-564

Surinam, 1689 ve 1712 yıllarında Fransızlara karşı Yahudilerin Savunması,
459

Swift, General Joseph G., 36


Teksas, Yahudi Askerlerin Listesi, 384-388

Touro, Yahuda, 63, 64, 71, 439-440, 534


Ullman, Kaptan, 371

İç Savaşta Sınıflandırılmamış Asker Listesi, 410-422

Birlik Ordusu, 112-113'te Yahudi personel memurları

New York'tan Birleşik İbranice Hayır Kurumları, 560


Vale, Fernando, 447

Valentine, Jacob, Kaptan, 380-381

Vermont, Yahudi Askerlerin Listesi, 388

Virginia, Yahudi Askerlerin Listesi, 389-394

Vogt, Profesör Carl, alıntı, 491


Wallace, Mackenzie, 533, 538

1812 Savaşı, 67-72'de Yahudi Askerler

Washington, Başkan George, 16, 23, 26, 46, 63 Yazışma
O ve İbranice vatandaşlar, 61-65

Washington Bölgesi, Yahudi Askerlerin Listesi, 394

Watson, Robert G., 444-445, 446 (not)

Waul, General T. N., Mektup, 100-101

Weber, J. B., Göç Komisyonu Başkanı, 524, 525, 529

Webster, Daniel, 64

Wertheimer, Edwin, Kaptan, 299

Batı Virgina, Yahudi Askerlerin Listesi, 395

Wheaton, Henry, mektup, 17 (not)

White, Andrew D., Dışişleri Bakanı'na resmi sevk, Gresham,
527-540

Wisconsin, Yahudi Askerlerin Listesi, 396-409

Wolf, Simon, 8, 11, 20 (not), 22 (not), 66 (not), 89, 90, 99,
428-429; Mektuplar, 486, 487, 542

Wolkonsky, Prens Sergius, 536

Wood, William P., bir mektup, 200

Worthington, Albay W. G., 67 (not)

Wyoming Bölgesi, Yahudi Askerlerin Listesi, 394




_ LevyType Company, Philadelphia 628-630-632
Chestnut Street, Cor. Yedinci sokak_


Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi

Kalıcı Koleksiyonlardan Seçilen Eserlerin Reprodüksiyon Albümü

Oldukça sanatsal bir livre-de-luxe, 66 sayfa, büyük quarto, emaye
Kağıt, kart tahtası kapaklarına bağlı, bez sırt. Fiyat, $ 1.00

Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi'nin bu standart yayını
Seçilmiş ve tipik 28 sadakatle kopyalanmış reprodüksiyon içerir
Akademi'nin kalıcı koleksiyonlarında çalışıyor,
Binanın dış görünümü ve iç kısımlarından birinin
Galeri. Bu albümde derleme için seçilen resimler içeriyor
Her dönemin karakteristik eserleri, Rönesans (Bennozzo
Gozzoli'nin "Bakire ve Çocuk", Ca. 1450) Günümüze kadar.

Ardışık konular kısa ama kapsamlı olarak açıklanmıştır.
Çeşitli ressamlara ve dikkate değer çalışmalarına referanslar, harmanlanmış
akademinin yönetimi altında ve zorlayıcı bir
kurumun tarihi.

_Engraved ve LevyType Company tarafından akademi için basılı,
Philadelphia_


Altmış üçüncü yıllık sergisinden kırk sanat eseri
Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi

Octavo, 44 ​​yaprak; 88 sayfa; Sanatsal olarak basılmış ve ağır
Kağıt kapaklar.

Fiyat, 25 sent.

Altmış üçüncü yıllık sanat eserlerinin bu reprodüksiyonları
Güzel sanatların sergisi,
Belirgin Amerikan'ın en dikkat çekici sergisinin bir aynası
Art Productions son yıllarda düzenlendi. Büyük koleksiyonundan
ünlü konular, birçoğu sanat sarayının duvarlarından taze
dünya fuarı, illüstrasyon için bir dizi eser seçildi
Bu özelliğin temsili karakterini gerekli bir şekilde somutlaştırmak
sergi.

_ Pennsylvania Akademisi'nin himayesinde yayınlanmıştır
Sanat, Philadelphia_

Tüm kitapçılar tarafından satılık




W.P. Wilstach Koleksiyonunun Kataloğu

Memorial Salonu, Fairmount Park, Philadelphia

Carol H. Beck tarafından düzenlendi

104 sayfa, 12 ay., Ağır kağıt kapağına bağlı, bez sırt

Wilstach Sanat Galerisi'nin tam tanımlayıcı kataloğu, resimli,
Hindistan Tonu'nda 28 otoglif gravürü ile, görkemli bir şekilde yürütüldü
boyunca.

Fairmount Park Komiserleri için kazınmış ve basılmıştır,
Philadelphia, LevyType Company, Philadelphia tarafından

Fiyat, 25 sent


_Washington_

... federal şehir

Washington Şehri için resimli bir rehber kitabı, açıklayıcı
Tarihi, resmi yaşamı, ilgi alanları ve çevresi

Eugene Murray Aaron tarafından

İlgilenilen temel nesnelerin 100 fotoğraf kaplaması ile gösterilmiştir
Başkent ve iki haritada, 88 sayfa, 12mo, kağıt kapaklar, kumaş
Geri, LevyType Edition. Fiyat 25c.

Bu, Washington'a en zorlu ve doğru rehber kitaptır,
Vernon Dağı ve şu ana kadar Columbia Bölgesi yayınlandı. A
Konusunun tarihsel ve topografik ansiklopedisini tamamladı.

Tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır. Union News Company New York City,
Genel Ajanlar




Altın Gün

Ve çeşitli şiirler

William T. Dumas tarafından

Geniş oktavo. 144 s. Kumaş. Fiyat, $ 1.00

İşin ilk kısmı "Altın Gün" bir dizi şiir
"horoz yaratma" ile başlayıp okuyucuyu çeşitli yollarla yönetiyor
akşam sahneleri. Bu bölümün tasarımı,
Güneşli güneyde, "tilki gibi başlıklar
Hunt, "" Akşam Yemeği Boynuzu "," Mısır Kabuğu ", vb. Bunlarla iç içe
Çeşitli temalarda sonnet ve daha uzun parçalar, duygusal,
mizahi, lirik.

Çeşitli şiirlerden, şüphesiz en iyisi, ifadelerde, metre
Ve gebe kalma "siklon". Güçlü bir daktilik ayette
ve bir mücevher. "Sevinç: Bir Ode" farklı türde, ancak para cezası dolu
ifade. Çalışmanın bu bölümünde ayrıca bir "ode
Jefferson Davis'in Ölümü "ve Gen. Joseph E. Johnston'a bir övgü
"Gölge Vadisi'nden" başlıklı. Yazarın birçoğu
Daha önceki şiirler de cilde dahil edilmiştir. Bir bütün olarak alınan bu üretim, yazarı sahip olduğu gibi damgalar
Yüksek derecede gerçek şiirsel ruh ve yorumları başarısız olamaz
Sadece Güney'de değil, aynı zamanda takdir eden bir kitle bulmak için değil, aynı zamanda
Eski zamanlarının anıları nerede olursa olsun
Günümüzün gerçekleşmeleri. Kitap iyi bağlı ve mükemmel bir şekilde basılmış
144 sayfalık Octavo. Fiyat 1,00 $. Tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır.


Akşam yemeği boynuzu

William T. Dumas tarafından

Resimli Paul T. Hill

Resimli bir başlık sayfasını ve 16'yı kucaklayan 24 yapraklı bir albüm
"Akşam Yemeği Boynuzu" nun stanzaları, takdirle resimli, her stanza ve
ayrı bir yaprak üzerinde çizim.

Sanatsal bir livre-de-luxe

Görkemli bir şekilde basılmış ve bağlı, yaldızlı kenarlar. Long Octavo, Albüm Stili.

Fiyat, bir dolar




.... bağımsızlık salonu

Dünya çapında

F. Carroll Brewster, Lld.

216 sayfa, 12mo., Bolca resimli, emaye kağıt, ince kumaş
Bağlama. Fiyat, 1,50 $.

Yargıç Brewster'ın dünyadaki son turunun bu güzergahı
San Francisco'dan Brindisi'ye yaptığı yolculuğun notlarını içerir ve
Hawaii, Japonya'nın ülkeleri ve insanları hakkındaki izlenimlerini kaydediyor,
Çin, Mallacca, Seylan ve Hindistan. Böyle bir yolculuğun raporu
Yargıç Brewster'ın olacağı gibi bir gözlemcinin çok eğitimli ve hazırlanmamış
onun doğruluğu ile tanışan herkes tarafından memnuniyetle karşılandı
diğer yayınlanmış eserleri aracılığıyla gözlemler ve
genel olarak kamuoyu tarafından faiz.

Kitap, 70'den fazla göze çarpan fototip ile tamamen gösterilmiştir ve
özellikle seçilen ilginç konular
Gezginin anlatımını mümkün olan sonuna kadar tamamlamak için görünüm
kapsam.

Tüm kitapçılar tarafından satılık




Hazırlıkta.-Aralık 1895'te yayınlanacak

Küba ve Kübalılar

İLE

Raimundo Cabrera

Otonomist Partisi Merkez İcra Komitesi üyesi
Küba, vb., Vb.

"Mis Buenos Tiempos", "Los Estados Unidos" ın yazarı "
Viaje "vb., Vb.

"Küba y Sus Jueces" in sekizinci İspanyol baskısından çevrildi

Laura Guiteras tarafından

Gözden geçirildi ve düzenlendi

Louis Edward Levy

Portreler ve yerellerin 91 hat gravürü ile resmedilmiştir ve 16
Fototipte daha büyük portreler.

396 sayfa, 12 Mo., kumaş fiyatına bağlı 1,50 $

Senor Cabrera'nın Küba renderleri üzerinde ustaca çalışmasının bu çevirisi
En özgün, kapsamlı ve
Küba sorusunun kapsamlı ifadesi
basmak. Konuyu bir ruh içinde sunma avantajına sahiptir
Mevcut silahlı çatışmanın rancorlarından arındırılmış
Küba kolonistleri ve ana ülke, orijinal çalışma
birkaç yıl önce Küba'da ve İspanya'da yayınlandı
Mevcut mücadele başladı. Evrensel ilgiyi emretti
1887'deki ilk yayınından İspanyolca konuşan dünya
İspanyolca sekiz basımdan geçtiği zaman
yazar tarafından notlar, ekler ve çizimlerle güçlendirildi.

Senor Cabrera, konusuyla ilgili olarak ele alıyor.
Küba Otonomist Partisi'nin tanınmış bir liderliği ve onun
Küba halkının reformlar için taleplerini dile getirmesine rağmen, iş
İspanya'nın sürekli ertelenmesi veya kesinlikle reddedildiği,
İspanyol devlet adamlarının tanınmasını ve saygısını emretti
Birinci rütbe.

Bilimsel içgörü ve kapsamlı bir analizle Senor Cabrera izleri
Küba'nın mevcut sosyal, politik ve ekonomik durumu ve onun
tarafsız kalemleri olan kişiler, kısaca ama etkili ana hatlar ve
berrak ve trenchant tarzı. Literatüre başka katkı yok
Bu önemli konunun bu eserle yetkili olarak karşılaştırılması
sunum ve bu nedenle Amerikalıların dikkatine hitap ediyor
halk.

Tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır. Fiyat 1,50 $




Yahudi yılı

Eski zamanlı Yahudi aile hayatı, gümrük ve
Gözlemler. Resimlerden

Profesör Moritz Oppenheim

Tarihsel ve açıklayıcı metinle

Louis Edward Levy

Bir İmparatorluk Folio Hacmi (17 x 21)

Orijinalin 20 LevyType Otoglif reprodüksiyonlarını içeren
Resimler, tahtalara monte edilmiş ve yaklaşık 50 folio sayfası mükemmel bir şekilde
Basılı metin, ağır yarı Rusya kapaklarına güvenli bir şekilde bağlı.

Oppenheim'ın ünlü resimlerinin 20 otoglifine ek olarak,
Bu görkemli hacim, dikkate değer bir çalışmanın çizgi yeniden üretilmesini içerir
Leopold Horovitz ve metnin kendisi de süslenmiş ve
Çeşitli temsil eden çok sayıda etkili kabartma aşınması ile gösterilmiştir
Yahudi dini gözleminin olayları ve aksesuarları.

Yirmi bir etkileyici kompozisyon,
Yahudi yılı; Ardışık festivalleri, oruçları ve
dini yılın tatilleri, Şabat'ın çeşitli yönleri ve
Yahudi aile hayatının ayırt edici gelenekleri ve gözlemleri.

Aşağıda konuların bir listesi:-

1. Fısıh, Mayasız Ekmek Bayramı. 2. Shabuoth, bayram
Haftalar. 3. Tisha B'ab, AB'nin dokuzuncu gününün bayramı. 4. Kal Nidre,
Kefaret gününün arifesi. 5. Succoth, Tabernacles Bayramı. 6.
Hanukah, özveri bayramı. 7. Purim, Esther Bayramı.
8. Şabatın başlangıcı. 9. Şabat Eve. 10. Şabat öğleden sonra. 11.
Şabat dinlenmesi. 12. Şabatın Kapanması. 13. Sözleşmenin ayini
(B'rith Milah). 14. İlk doğum günü. 15. Haham'ın kutsaması. 16.
Sınav. 17. Onay (Bar Mitzva.) 18. Düğün.
19. Köy Vender. 20. Mourning'in yıldönümü (Minyan.) 21.
Gönüllüün Dönüşü.

Oppenheim'ın Yahudi yaşamının ustaca resimlerinin tam döngüsü
Bu çalışmaya dahil, orijinal resimler tüm
En gelişmiş üreme sanatının sadakati ve etkinliği.

Metin, eğitimine özel bir şekilde yazılmıştır.
içe aktarmak. Her konu, tarihi kısa bir atıfla açıklanmıştır.
üzerinde taşıyan veriler ve özelliklerinin bunları göz önünde bulundurarak
kaynaklarında doğrudan veya dolaylı olarak izlenebilir ve
gelişim. Böylece çeşitli makaleler tarihi bir ardıllık oluşturur
Monograflar, her biri tabiri caizse, farklı bir kesit sunuyor
Yahudi tarihinin anahat perspektifinin
bütündür.

Bu çalışmanın hazırlanması ve düzenlenmesinde yayıncıların sahip olduğu
çeşitli unsurları, sanatsal, edebi ve
Mekanik, öznenin haysiyeti ile orantılı bir standart.
Amaçlarında ölçülebilir bir şekilde başarılı olduklarına inanıyorlar ve
işi kendinden emin bir güven ile Yahudi halkının önüne getiriyorlar
desteği üzerine.


_ Yahudi Yılının Oppenheim albümü 20 $ 'da döşenmiştir _

Sıradan kitaplarınkinden daha büyük olsa da, bir fiyat,
eşit büyüklükte olağan sanat kitaplarının maliyetinin çok altında. Bu
kaynaklardan kaynaklanan ekonomiler aracılığıyla mümkün kılınmıştır.
üretimi için gerekli tüm tesislerin konsantrasyonu ve
heliografik ve heliografik ve en son gelişmelerin pusulası
Tipografik sanatlar. Çalışma muhteşem bir _livre de luxe_ oluşturur. .
Resimler sanatsal olarak paspaslı tahtalara monte edilmiştir, gardiyanlara bağlıdır,
ve ince bez ve yarım Rusya deri ile ağır kapaklara bağlı
bağlama. Herhangi bir kitapçı aracılığıyla sipariş edilebilir ve sipariş edilirse
Direct IT, birleşik'deki herhangi bir adrese Express ön ödemeli olarak gönderilecektir
Abonelik fiyatının alınması için eyaletler veya Kanada.

Levytype Company, Yayıncılar, 7. ve Kestane Sokakları, Philadelphia,
PA.




Philadelphia Yahudileri

En erken yerleşim yerlerinden günümüze tarihleri

Henry Samuel Morais tarafından

"Ondokuzuncu Yüzyılın Seçkin İsraillileri", vb. Bu çalışma, Amerika'daki Yahudilerin tarihini onların
Columbus ile en erken varış ve sonraki yerleşimleri
Pennsylvania ve Philadelphia; Baş Şehirdeki büyümeleri
Cemaat, kurumsal ve
Ortak faaliyet. Her dini şirket ve toplum var
Philadelphia Yahudileri arasında başlangıcından
Bu çalışmanın yayınlanma tarihi. Birçok nadir tarihi konu
tanıtıldı. Biyografi çalışmanın özel bir özelliğidir.

Bölüm I, tarih ve biyografi muameleleri. Bölüm II ile ilgileniyor
biyografik ve çeşitli veriler, bölümlere ayrılmıştır
Aşağıdakiler: Toplumsal işlerde; Edebiyat, bilim ve gazetecilikte; İçinde
Sanat; Müzik ve drama; Siyasette; Hukuk; Tıp, Diş Hekimliği,
vesaire.; Pennsylvania Üniversitesi ve Old Philadelphia'da. Parça
III Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Ordusunda Pennsylvania Yahudilerinin Tedavileri; İçinde
Amerika Birleşik Devletleri Donanması; Sivil sırasında Pennsylvania gönüllüleri
Savaş, alan ve personel memurlarını, şirket memurlarını ve ayrıcalıklarını kucaklamak;
Diğer alaylarda ve Avrupa ordularında, vb.

Bol bir endeks tedarik edilir. Hacim cömertçe basılmış ve
önemli ölçüde bağlı. 592 sayfa, büyük oktavo içerir. Fiyat
hacim başına 2.50 $ olarak ayarlanmıştır; Baskı sınırlı ve sadece
Baskının kısmı bertaraf için kalır. Kopyalar isteyenler
Emirlerini gecikmeden göndermelidir.

Tüm kitapçılar aracılığıyla satılık




Amerikan Yahudi Vatansever, Asker ve Vatandaş Olarak

Hon tarafından. Simon Wolf

Louis Edward Levy tarafından düzenlendi

Bu, son dergi tarafından çağrılan zamanında bir konu üzerinde zamanında çalışıyor
Yahudi vatandaşların vatansever olarak konumu ile ilgili tartışmalar ve
Asker olarak, alfabetik bir kayıt içerir ve çok sayıda ayrıntılı
Kayıtlı Yahudi İnancının Amerikan Vatandaşlarının Bildirimleri
Amerikan'ın en erken döneminden ülkenin ordularında
Konfederasyon ordularındakiler dahil olmak üzere günümüze tarih
Birlik savaşı sırasında.

Bu konunun açıklanmasında bu ciltte dahil edilmiştir,
Yazarın öngörücü bir girişinin yanı sıra, bir dizi tarihsel
Amerikalı Yahudilerin bu şekilde yapımında alınan kısımdaki makaleler
Cumhuriyet ve aynı konuda özel bir katkı
Güney Amerika ülkelerine, Batı Hint Adaları ve Kanada'ya. .
Kitap ayrıca, dikkatle harmanlanmış bir dizi makale içerir,
söz konusu soruya yönelik tartışmalar ve mektuplar
Avrupa ve Amerika'nın seçkin Hıristiyan yazarları ve yayıncıları ve
Rus Yahudi'nin konusunun kısa ama kapsamlı bir incelemesi
göçmenler.

Çeşitli konular, tanıtım ile art arda öngörülmüştür
Editör tarafından yapılan referanslar ve kitap kapsamlı ve eksiksiz bir
Yahudi ile ilgili yanlışlıkların ve yanlışların reddedilmesi
zaman zaman ortaya konan vatandaşlık
Cehalet, bağnazlık veya bencil ilgi.

Bu çalışma, önerilere yanıt olarak yazar tarafından gerçekleştirildi.
Bu konuda yakın zamanda yayınlanan içeriklerden kaynaklanan ve
Satışının net karı tamamen ve münhasıran
Atlanta, Ga.,
Bay Wolf'un olduğu B'nai B'rith'in sırasının himayesinde
Başkan.

_ Çalışma 592 sayfalık büyük oktavo, kumaş, mavi sırtlı
ve gri taraflar ve kopya başına 2,00 $ 'lık düşük fiyata sunulmaktadır.

_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için._




La Compania Levytype de Filadelfia

Editörler, Etkiler Y Grabadores

Kestane 638, 630, 632

Esquina de Septimo


Obras de Raimundo Cabrera


Küba y Sus Jueces

(Rektifaciones oportunas)

Septima Edicion, 8 Vo. Aumentada con notas y un un undice

Ilustrada con 91 Grabados en linea, de retratos y edififios, y con 16
Grandes retrato foto-autoglyficos. 344 Paginas. 1.80 $


La Misma Obra, 12 ay. Octava y Novena Ediciones, Reproducida en pequeno
Temano. Con Todas Las Ilustraciones. 50 c. Mis Buenos Tiempos

Memorias de estudiante

Secunda Edicion, 12 ay. Ilustrada Con 82 Grabados Autoglyficos, y
lujosamentte impresa. 320 Paginas. 1.00 $


Obra de Rafael Montoro

Diputado A Cortes, 1878-1893

Siyasetler, parlamantiyoları söylemeyi bilgilendirir. Grande
8vo. 634 Paginas, Con Retrato, Lujosamentte Impresa. 2.50 $




Transcriber'ın notları

Noktalama noktaları ve diyakritik hatalar onarıldı.

İsim listeleri, içinde olmasalar bile değiştirilmemiştir
sözlükbilim düzen.

Kesme Çıkarıldı: Diğer [-] Erkekler (s. 63, 467), arazi [-] sahibi (s. 468),
Yasa [-] Verici (s. 493), Re [-] Organize (s. 242), Re [-] Inforced (S. 37),
Sabbath [-] günü (s. 460), keskin [-] atıcılar (s. 215).

Kesme eklendi: Co [-] din uzmanları (s. 445, 446, 454, 536).

Hem "Battlefield" hem de "Battle Alanı" görünür ve değiştirilmemiştir.

S. 7: ayrıcalığın kötüye kullanılması -> ayrıcalığın kötüye kullanılması.

S. 13: Bir Sakin Beyan -> Özlü bir ifade.

S. 20fn: Hiçbir şey -> olmasına rağmen.

S. 32: Perpetuatad olmak için adil teklifler -> Teklifler süreklenecek adil.

S. 38: 18 Nisan 1871 -> 18 Nisan 1781.

S. 42: Talepler -> Talepler Komitesi.

S. 45 (iki kez), 130, 227, 245, 337: Birim atamalarında, 3. -> 3d.

S. 46: Geçim ve Destek -> Geçim ve Destek.

S. 48, 388: AID-de-Camp-> Aide-de-Camp.

S. 58: Olaylar boyunca olaylardan geçer.

S. 61: Cömertlik iyi üreme -> cömertlik ve iyi üreme.

S. 63: Levy Famliy -> Levy Ailesi.

S. 79: 1. Teğmen George J. Newgarden -> 1. Teğmen George J.
Newgarden.

S. 91: Büyük hızda kabin edilebilir -> büyük hız yapabilir.

S. 92: Konfader limanları -> Konfederasyon limanları.

S. 95: Özellikle iletişim olarak -> özellikle iletişim olarak.

S. 95: Registed gerekliydi -> kayıtlı.

S. 101: Asker'e uygun atttribute ->
asker.

S. 104: Savaş İşleri -> Savaş İşletme.

S. 107 (iki kez): Yeni Hamshire -> New Hampshire.

S. 107: Addresesd -> ele alındı.

S. 107: Shiloh, Tennesee> Shiloh, Tennessee.

S. 108: Appspined Escort -> Atanan Escort.

S. 115: Göreve atanan -> Göreve atandı.

S. 120: 1. Topiler -> 1. Topçu.

S. 122: 2. bebek -> 2. Piyade.

S. 142: Goldsmith, Geroge -> Goldsmith, George.

S. 143: Goldsmith, Beujamin -> Goldsmith, Benjamin.

S. 147: Cemtery Hill -> Mezarlık Tepesi.

S. 156: Leopold, Wiliam 8. Süvari -> Leopold, William 8. Süvari.

S. 164: Binbaşı Saloman Sonunda Albay oldu -> Binbaşı Salomon
Sonuçta Albay oldu.

S. 166: Saygın bir şekilde iletildi -> Saygılarımla yönlendirildi.

S. 166: Teğmen Albay Solomon iyi görüşü kazandı ->
Teğmen Albay Salomon iyi görüşü kazandı.

S. 168: Mart ayının üçüncü günü -> Mart ayının on üçüncü günü.

S. 177: 86. Piyade -> 82. Piyade.

S. 185: Richmond, Kentucky -> Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

S. 246: Davis, Benjamim -> Davis, Benjamin.

S. 299: Weil, Josfph -> Weil, Joseph.

S. 322: Klein, Franx 82. Piyade -> Klein, Frank 82. Piyade.

S. 337: Schwarz, Adodph -> Schwarz, Adolph.

S. 367: Rowland, Adolphus Major 5. Cavarlry -> Rowland, Adolphus Major
5. Süvari.

S. 373: Murfreesboro, Tennessee -> Murfreesboro, Tennessee.

S. 374: Savaşın Yakın -> Savaşın Kapanması.

S. 386: Kazançların Çiftliği -> Gaines Çiftliği.

S. 386: 2. C2Valry -> 2. Süvari.

S. 424: Kuzey Corolina -> Kuzey Carolina.

S. 428: Ottowa -> Ottawa.

S. 428: Bay Pexiotto Konsolos olarak seçildi -> Bay Peixotto
Konsolos olarak seçildi.

S. 429: Cincinnatti -> Cincinnati.

S. 429: Fort Sumtner -> Fort Sumter.

S. 430FN: Seçkin Isralitler -> Seçkin İsrailliler.

S. 432: Asla Fargot -> Asla unutmadı.

S. 432: Gözlemsel yanıp sönme -> Baskın yanıp sönme.

S. 436: Mutlu Anımsamalar -> Mutlu Anketler.

S. 448: Zamanında Müdahale -> Zamanında Chronicle Chronicle
araya girmek.

S. 458: Onları taciz etmeye özen gösterdi -> onları taciz etmeye özen gösterdi.

S. 459: cesur direnç -> cesur direnç.

P. 465: Yukarıdaki ayrıntılı zaferi -> yukarıdaki detaylardan sonra
zafer.

S. 468: -> kısmen komuta komutasında.

S. 469: Nassy HIMSELY -> Nassy'nin kendisi.

S. 473: Yetenekleri -> Yetenekleri.

S. 473FN: Yakında orjinal -> yakında orijinalde.

S. 479: Hükümet, Hükümetin Kahkesi Kahkesi.

S. 486FN: Özgürlük ve Eqality -> Özgürlük ve Eşitlik.

S. 488: Kamu Vilifikasyonları -> Kamu Vilifikasyonları.

S. 490: Yonr Aklının Enerjileri -> Aklınızın Enerjileri.

S. 491: Siyasi Enfanchization -> Siyasi Enfranchise.

S. 491: Irael'in koynunda -> İsrail'in koynunu.

S. 491: Cumhuriyetçiler erdem -> cumhuriyetçilerle erdemle.

S. 492: Aile Hiarchy -> Aile Hiyerarşisi.

S. 494: Jean-Jaques Rousseau-> Jean-Jacques Rousseau.

S. 495: Devlet Başkanı -> Devlet Başkanı'ndan.

S. 496: JUSIICE İdaresi -> Adalet Yönetimi.

S. 498: Eğer afflct -> Eğer etkilenirseniz.

S. 499: Zulüm Aud Baskı -> Zulüm ve Baskı.

S. 504: Vatandaşların Sınıfı Excells -> Vatandaş sınıfı mükemmel.

S. 505: Anti-semik-> anti-Semitik.

S. 509: Parlayan sevgi -> Parlayan sevgi.

S. 511: Ahlak ve ve yüce erdemler -> Ahlak ve yüce
erdemler.

S. 512: Açgözlülük Voicc -> Açgözlülük sesi.

S. 512: Narbornne -> Narbonne.

S. 527, 531: St. Petersburgh -> St. Petersburg.

S. 532: Talmud'daki Instrton -> Talmud'daki Talimat.

S. 535: Yukarıdakiler -> Yukarıdakilerle.

S. 538: İsraillerin Kontrolü -> İsraillilerin Kontrolü.

S. 539: Büyük Britanya -> Büyük Britanya.

S. 540: Bu tür hayırseverlerin temsili ->
böyle hayırseverler.

S. 541: Yerli bir şekilde ortaya çıktı -> defalarca tezahür edildi.

S. 541: Örnek ve Dakika Talimatları -> Açık ve Dakika
talimatlar.

S. 542: Herhangi bir baskıyı yasaklar -> herhangi bir baskıyı yasaklar.

S. 547: Asiastic çoban -> Asya Çoban.

S. 547: Birincinin ilk soyundan gelenler.

S. 547: Önceki sayfalar -> Önceki sayfalar.

S. 551: Superflus olurdu -> gereksiz olurdu.

S. 552: Yapın NP -> Makyaj.

S. 554: Bir Momemt için.

S. 554: Çalışmaya devam etti -> Çalışmaya ikna oldu.

S. 555: Sürekli olarak istihdam edilen -> istikrarlı bir şekilde istihdam edilmektedir.

S. 557: Fullfiled -> yerine getirildi.

S. 560: Mevcut konumuza revelant -> bugünümüzle ilgili
ders.

S. 561: Baron de Hirsh -> Baron de Hirsch.

S. 568: -> atıfta bulunulan.

S. 571: Brevet-Brigidier-General-> Brevet-tugadier-General.

S. 572: Sadakat, eskizler ef -> sadakat, eskizler.

S. 575: Girişte adlandırılmıştır -> Girişte adlandırılmıştır.

S. 576: Teksas .. 382-283-> Teksas ... 384-388.

"Akşam Yemeği Boynuzu" için son kağıt: Seperate -> Ayrı.

"Dünyanın Çevresinde" Son Kağıt: Hassasiyet -> Doğruluk.

"Obra de Rafael Montoro" için son kağıt: lujosamentta -> lujosamentte.

       * * * * * *

Dipnotlar [30]-[104] Hollandaca H.J'den kapsamlı alıntılar içerir.
Koenen. _Geschiedenis der Joden, Nederland_. Metin yansıtır
Tavsiye üzerine yapılan aşağıdaki düzeltmeler hariç tarama
Dilin ana dili konuşanları. Yine de, ek hatalar olabilir
Yazarın kopyalanmasında yaptığı hatalar nedeniyle
kaynak veya arkaik olabilecekleri değiştirmeme kararları nedeniyle
Yazım ve dilbilgisi.

[30] Dat het den Joden Voortan -> Dat Het den joden voortaan.

[33] qui anımsatmasında y avaient ete kıyafetleri -> ou qui yeniden değerlendirme y
Avaient Ete Kabulleri.

[39] Eigenschappe -> Eigenschappen.

[39] ongelookige -> ongelukkige.

[39] De Hollanders Onstaan ​​-> De Hollanders Ontstaan.

[42] Frankfort o. M. -> Frankfort a. M.

[69] Menigvaldige Feestdagen -> Menigvuldige Feestdagen.

[72] HIJ GOEDVOND DE NIEUW WERELD -> HIJ GOEDVOND DE NIEUWE WERELD.

[78] s. 294-495 -> s. 294-295.

[78] Dat ire Opkomende Welvaart -> Dat Die Opkomende Welvaart.

[78] Trachte de Rivier Comrawine -> En Trachtte de Rivier Comrawine. [81] OM UP HUNNE -> OM OP HUNNE.

[82] Dan Eenmaal Net Gevolgdan -> Dan Eenmaal Met Gevolg'a gitti.

[82] Een Belankrijken Post -> een Belangrijken Post.

[85] Fierlijke -> Sierlijke.

[87] Standen de Negers -> Stonden de Negers.

[87] Vermoorden Hunnen Meester -> En Vermoorden Hunnen Meester.

[87] Zeven-Een-Veer-Tig-> Zeven-en-sheertig.

[87] (Üç kez) Jeder -> IEDERE.

[87] Elk Gewapende Neger -> Elke Gewapende Neger.

[89, 93] Kuenen -> Koenen.

[89] Onvermoeide İsrail -> Onvermoeide İsrail.

[89] Viertien Krijgssgevangenen -> Veertien Krijgsgevangenen.

[89] Een Hij, Door Gebrek Aan De Noodige -> EN Hij, Door Gebrek Aan De
Noodige.

[89] Neemt OP Zich Om Terug de Keeren -> Neemt Op Zich Om Terug Te
Keeren.

[89] Ven Deen Raad AF TE WACHTEN -> van den raad af te wachten.

[90] en nieuw gevaar -> een nieuw gevaar.

[93] De Blanken Zich Nog State -> De Blanken Zich Nog Staande.

[93] Groote Dapperheid Aan een Dag -> Groote Dapperheid Aan Den Dag.

[93] Deze Wreede Barmhartigkeid -> Deze Wreede Barmhartigheid.

[102] Dinhuldig -> inhuldig.

[103] Gezongen Kapısı Den Erwaarden -> Gezongen Kapısı Den Eerwaarden.





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Yahudi'nin Vatansever Olarak E -Kitabı, Asker
ve Vatandaş, Simon Wolf tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN JEW, PATRIOT, SOLDIER, CITIZEN ***

***** This file should be named 47135.txt or 47135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/3/47135/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

