*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voyage Round the World (Dünya Çapında Bir Yolculuk)
Yazar: George Anson
Yayın Tarihi: October 16, 2014 [EBook #47130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Voyage Round the World, by George Anson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Voyage Round the World
       In the years MDCCXL, I, II, III, IV

Author: George Anson

Release Date: October 16, 2014 [EBook #47130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE ROUND THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

AKILLI ADAMA TÜM DÜNYA BİR TOPRAKTIR--BEN JONSON

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

DÜNYA ÇEVRESİNDE BİR SEYAHAT
_1740-4 yıllarında_
LORD ANSON

LONDRA: J. M. DENT & SONS Ltd. tarafından YAYIMLANMIŞTIR
VE NEW YORK'TA E. P. DUTTON & CO TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

{vii}

GİRİŞ

Anson'ın denize açıldığı savaş gemileri çoğunlukla meşe ağacından yapılmıştı.
Dışları sarıya boyanmıştı ve üst kısımlarının etrafında mavi bir şerit vardı.
İçleri kırmızıya boyanmıştı. Boyutlarına göre bir, iki veya üç güvertede top taşıyorlardı. En büyük gemiler
yüz top ve yaklaşık bin adam taşıyordu. Bu
ünlü yolculuğun yapıldığı gemi, o zamanlar dördüncü sınıf olarak adlandırılan orta büyüklükte bir gemiydi. Altmış top ve dört yüz kişilik bir mürettebat taşıyordu.
Su seviyesinden biraz yukarıda olan alt top güvertesi yaklaşık
140 fit uzunluğundaydı. Yaklaşık bin ton yük taşıyordu.

Bu bize küçük görünse de, ahşap bir gemi için küçük değildi.
Uzun bir ahşap gemi inşa etmek mümkün değildir. _Centurion_, kısa olmasına rağmen, geniş, hantal ve derindi. Denize uygundu.
Yelken açmaktan çok top taşımak için inşa edildiği için yavaş bir yelkenciydi.
Su altındaki tahtalarında midyeler toplandıkça daha da yavaşladı. Her biri iki veya üç kare yelkenle donatılmış, ahşap direklerle uzatılmış üç ahşap direk taşıyordu. Hem direkler hem de direkler kötü havalarda sık sık yaralanıyordu.

Toplar güvertesi boyunca sıralar halinde düzenlenmişti. Alttaki top güvertesinde, su seviyesinden biraz yukarıda, yirmi altı tane yirmi dört librelik top taşıyordu, on üç tanesi bir taraftaydı. Bu toplar, yaklaşık bir mil mesafeye yirmi dört librelik gülleler
atabilen ağızdan doldurmalı toplardı. Bu baş bataryanın üstündeki güvertede, on üç tanesi bir tarafta olmak üzere yirmi altı tane dokuz veya on iki librelik toplardan oluşan daha hafif bir batarya taşıyordu. Bu toplar da ağızdan doldurmalıydı.
Toplarını bir milden biraz daha fazla mesafeye fırlatıyorlardı.

Kuyruk güvertesinde, kıçta, baş güvertede ve tepelerde (direklerdeki güçlü platformlarda) daha hafif toplar vardı, yarım ila altı libre ağırlığında gülleler
atıyorlardı. {viii} En hafif topların bazıları, herhangi bir yöne kolayca yöneltilebilmeleri için dönerlere monte edilmişti. Tüm toplar beceriksiz silahlardı. Hiçbir şekilde
nişan alınamıyordu. Bunlardan atılan demir mermiler, topların deliklerine uymuyordu. Top arabaları beceriksizdi ve hareket ettirilmesi zordu. Araba, topun doğru bir şekilde nişan alabileceği şekilde hareket ettirildiğinde ve topun kendisi doğru bir şekilde nişan alınana kadar kaldırılıp aşağı indirildiğinde bile, topçu topun namludan çıkmadan önce delikte ne kadar sallanacağını bilemiyordu. Bu sebeplerden dolayı, tüm etkili deniz savaşları yakın mesafeden, hedefin çeyrek mil uzağından başlayıp yan yana yakın bir mesafeden yapılıyordu. Yakın mesafeden, tüfekler ve küçük silahlar etkili bir şekilde kullanılabiliyordu. Geniş yan top, geminin yan taraflarına açılan kare ambar deliklerinden nişan alınıyordu. Limanlar, gerektiğinde sıkıca kapatılabilen ağır ahşap kapaklarla donatılmıştı. Kötü havalarda, alt güvertedeki top
portları, gemiyi batırma tehlikesi olmadan açılamıyordu. Bazen, alt güvertedeki toplar fırtınada savaşırken, adamlar dizlerine kadar suyun içinde duruyorlardı.

Silahlar, namluları limanın epey dışına çıkana kadar "dışarı çıkarılıyordu", böylece parlamalar geminin yan tarafını ateşe vermiyordu.
Boşalmanın şoku, onları yeniden doldurulabilecekleri bir pozisyona geri tepiyordu. Silahlar, yan halatlar vasıtasıyla dışarı çıkarılıyordu. Çok fazla geri tepmeleri, 
bariyer adı verilen güçlü iplerle engelleniyorlardı. Kullanılmadıklarında ve kullanılmaları muhtemel olmadığında, "yerleştiriliyorlardı" veya namluları geminin yan tarafına sıkıca bağlanabilecek şekilde düzenleniyordu. Denizde, gemi çok kötü sallandığında, silahların serbest kalıp bir o yana bir bu yana yuvarlanma tehlikesi vardı
ta ki geminin yan tarafını vurana kadar. Bunun olmasını önlemek için,
top arabalarının tekerleklerinin arkasına tahta kelepçeler vidalandı ve
kötü hava tehdit ettiğinde,
ekstra kamalar takıldı.

Top sıralarının büyük ağırlığı, geminin üst yapılarına ciddi bir yük bindirdi. Kötü havalarda, aşırı yuvarlanma sırasında,
bu yük genellikle geminin yanlarındaki dikişleri açmaya yetecek kadar büyüktü. Bunu ve diğer maliyetli hasarları önlemek için, büyük savaş gemilerini Ekim ayından Bahara kadar limanda tutmak
gelenekti. {ix} daha küçük gemilerde, yük, topların bazılarını ambarlara
vurarak azaltıldı.

Toplar, ateşleme deliklerindeki astar tozuna yavaş kibrit uygulanarak ateşlendi. Yavaş kibritler, linstock adı verilen ahşap çatalların etrafına bükülüyordu. Ateş ettikten sonra, toplar geri teptiğinde, namluları yanan fişek veya kartuş artıklarını temizlemek için "solucan" adı verilen kazıyıcılarla kazınırdı. Daha sonra ıslak bir süngerle süngerlenir ve taze fişek, fişek ve güllelerin
darbelenmesiyle yüklenirdi. Bir topun mürettebatı, parçanın büyüklüğüne göre dört ila on iki kişiden oluşurdu. Bir top, kirişin önünde veya arkasında bir nesneye doğrultmak için kıç veya ön tarafa doğrultulduğunda, topun mürettebatı onu kargalar ve çivilerle tutardı.

Bu ve diğer süngerleme, yükleme ve deniz savaşının sıcağında, pis kokusunda ve öfkesinde
topları boşaltma egzersizi aşırı zor bir iş olduğundan, adamlar belden yukarısı çıplak bir şekilde harekete geçerdi. Güverteler, üzerlerindeki kanın hayatta kalanların ayakları için çok kaygan hale getirmemesi için bu durumlarda kalın bir şekilde zımparalanırdı. Süngerlerin ıslatılması ve
rastlantısal yangınların söndürülmesi için topların arasına su dolu küvetler yerleştirildi. Geminin çocukları, su hattının altındaki dergilerden fişekleri toplara taşıdılar.
Atışlar, çelenk adı verilen halat halkalarına el altından yerleştirildi.
Aşağıdan enkaz yakalamak için direklerin altına ağlar serildi.
Güverteler
"harekete hazırlandı." Güvertelerdeki tüm gevşek eşyalar ve bölmeler (kabinler arasındaki bölmeler), yemek masaları, sandıklar, fıçılar vb. gibi tüm taşınabilir ahşap eşyalar, ambara veya denize atıldı, böylece onlara isabet eden atışlar onları parçalayabilirdi.
Kıymıklar, atıştan çok daha tehlikeliydi. Bu kitapta,
subayların, filodaki gemilerin top güverteleri erzak fıçılarıyla doluyken,
hiçbir çatışma yaşamamayı umdukları fark edilebilir.

Savaş gemileri muazzam mürettebat taşıyordu. _Centurion_ dört
yüz denizci ve yüz asker taşıyordu. Denizde, bu tamamlayıcının çoğu iki nöbete bölünmüştü. Her iki nöbet de birkaç bölüme ayrılmıştı ve her birine ana direğin çalışması, ana güvertenin temizliği vb. gibi özel bir görev verilmişti. Mürettebatın birçok üyesi {x} nöbet tutmuyordu, ancak gemideki özel zanaatlarda ve mesleklerde çalışıyordu. Ahşap bir savaş gemisinde bir marangoz ve marangoz arkadaşları, bir yelkenci ve yelkenci arkadaşları, bir fıçıcı ve bir topçu, her biri arkadaşlarıyla birlikte ve birçok başka özel yetenekli zanaatkar ve yardımcıları çalıştırılır ve meşgul edilirdi. Küçük bir dünyaydı ve içinde ihtiyaç duyduğu her şeyi taşıyordu. Günlük işleri, onu yelken açıp dümenleyecek, silahlarıyla savaşacak, onu yönetecek, talim yaptıracak, casusluk yapacak,
öğretecek, vaaz verecek ve süsleyecek, onu temizleyecek, macunlayacak, boyayacak ve
güzel tutacak, yiyecek, su ve içki servisi yapacak,
tamir edecek, onaracak, pişirecek ve demircilik yapacak, doktorluk yapacak ve ameliyat edecek, gömecek ve
kırbaçlayacak, pompalayacak, tütsüleyecek ve kazıyacak, yükleyip boşaltacak adamlar gerektiriyordu. O kadar çok yetenekli zanaatkar çağırdı ve denizcilikten uzak o kadar çok özel iş sağladı ki, büyük mürettebat asla yeterince büyük olmadı.
Özel işler, gemide çalışacak çok az kişi kalana kadar, bazen bir adamı, bazen bir başkasını aldı. Askerler ve denizciler, isyanı önlemek için askeri muhafız olarak görev yaptı. Gemide, halatları çekmek vb. işler yaptılar. , askeri görevde olmadıklarında.

Gemi mürettebatındaki yüzlerce adam güvertenin altında yaşıyordu. Çoğu, topların arasındaki dar alanlarda (rıhtım olarak bilinir)
alt top güvertesinde yaşıyordu. Burada sandıklarını, yemek masalarını, çanak çömleklerini
ve diğer teçhizatlarını saklıyorlardı. Burada yiyor ve içiyor, eğleniyor, dans ediyor, sarhoş oluyor ve limanda kadın tanıdıklarını ağırlıyorlardı.
Harbiyeliler, cerrah ve topçu da dahil olmak üzere çok daha fazlası, alt top güvertesinin altında, güneş ışığının asla gelemediği ve temiz havanın asla isteyerek gelemediği orlop veya kablo katında yaşıyordu. Geceleri, adamlar kirişlere astıkları
hamaklarda uyuyorlardı. Çok sıkı bir şekilde, erkek erkeğe, hamak hamaklara değecek şekilde bir araya geliyorlardı. Sabahleyin,
hamaklar bağlanıyor ve akşama kadar raflara istifleniyordu.

Yüzbaşı'nın İngiltere'ye dönüşünden birkaç yıl sonrasına kadar "düzenleme" deniz üniforması yoktu. Subaylar ve askerler istedikleri kıyafetleri giymişlerdi. Gemiler, askerlere ihtiyaç duyduklarında verilen
giysi depoları taşıyordu. Depo kıyafetleri, (belki de) benzer desenlere sahip olduğundan, mürettebatın denizde birkaç ay geçirdikten sonra görünümüne bir tür {xi}
üniformluk kazandırmış olabilir. O dönemin baskılarından bazılarında, adamlar kaba, tokalı ayakkabılar, kaba çoraplar, friz, çuha veya katranlı kanvastan önlükler veya kısa etekler ve açık giyilen kısa ceketler giymiş olarak çizilir. Anson, çoğu kaptan gibi,
teknesinin mürettebatındaki adamların hepsinin aynı şekilde giyinmesine dikkat etti. Denizciler alay üniformalarını giydiler.

Denizdeki yaşam her zaman en zor kıyı yaşamından daha zor olmuştur ve her zaman da öyle olabilir.

On sekizinci yüzyılın başlarında ve ortalarında karadaki yaşam, esas olarak hem zor hem de acımasızdı. Karadaki toplum, küçük, zeki, yapay bir sınıftan, büyük, sıkıcı, dürüst ve çalışkan bir kitleden ve acımasız, kirli ve aşağılanmış bir ayaktakımından oluşuyordu. Denizdeki toplum, karadaki toplum gibiydi, ancak erkeklerden oluşması, doğayla karşı karşıya kalması ve görkemli bir tören geleneğine dayanması dışında, asla zeki ve asla yapay değildi. Esas olarak dürüst ve çalışkan bir toplumdu. İçindeki çoğu şey acımasız, kirli ve aşağılıktı; ancak arkasında her zaman görkemli, etkileyici ve sarsılmaz bir düzen ve tören vardı. O toplumdaki yaşamın genellikle barbarca ve iğrenç olduğu şüphe götürmez. Gemilerdeki en iyi adamlar tüccar hizmetinden zorla alınıyordu. Diğerleri baskı çeteleri ve hapishane teslimatlarıyla toplanıyordu. Vahşi yöntemlerle şekilleniyorlardı ve vahşi cezalarla kontrol altında tutuluyorlardı. Subaylar
her zaman beyefendi değildi; ve olduklarında da sık sık
beceriksizdiler. Yönetim skandal derecede yozlaşmıştı. Gemiler
sağlıksızdı, yiyecekler iğrençti, maaşlar düşüktü ve muamele acımasızdı.
Hizmetlerin çekici yanları şunlardı: büyük miktarda ödül
kazanma şansı ve günde bir kez sarhoş olma olasılığı
olmuş gibi görünüyor.
Adamlar,
gizliliğin imkansız olduğu, huzurun bir rüya ve temizliğin bir anı olduğu
karanlık, pis kokulu, dar bir alana tıkıştırılmışlardı.
Bu kitapta da belirtildiği gibi, burada çürümüş yiyeceklerle besleniyorlardı ve sonunda ölüp gidiyorlardı.

"Biz," diyor Bay Walter, _Centurion_'daki papaz, "_Centurion_'dan yaklaşık seksen hasta gönderdik; ve diğer gemiler de, sanırım, orantılı olarak, neredeyse aynı sayıda hasta gönderdiler... Bu gerekli görevi yerine getirir getirmez, güvertelerimizi kazıdık ve gemimizi iyice temizledik; sonra güverteler arasında {xii} tütsüledik ve her şeyi sirkeyle iyice yıkadık. Bu işlemler, gemideki iğrenç kokuyu gidermek ve haşereleri yok etmek için son derece gerekliydi; çünkü ... bu iki rahatsızlık da üzerimize çok iğrenç bir şekilde
çoğalmıştı." 

"Bisküvi," diyor Bay _Centurion_'daki matematik öğretmeni Thomas, "(öyle) kurtçuklar tarafından yenmişti ki tozdan başka bir şey yoktu ve
küçük bir darbe onu hemen o hale getirirdi; sığır etimiz ve domuz etimiz de aynı şekilde paslı ve çürümüştü ve cerrah, yavaş ama kesin bir zehir olduğunu iddia ederek, hiçbirini yememizi engellemeye çalıştı."

Bu gelenek ve irade gücü, böylesi koşullarda hayatı verimli tutabilir ve onu büyük amaçlara yönlendirebilir, hayranlığımızı ve saygımızı hak ediyor.

Bu kitabın birçok sayfasında deniz hizmetinin gelenekleri ve tatsızlığı canlı bir şekilde ima ediliyor. Her ikisine de birkaç bakış, bu yolculukla ve Anson'ın Donanmaya girişiyle ilgili bazı günlüklerden ve kağıtlardan alınan aşağıdaki alıntılardan elde edilebilir. Smollett'in _Roderick Random_ adlı eserindeki denizcilik bölümleri, bu kitabın ele aldığı yıllarda güverte altındaki yaşam tarzının adil bir resmini verir.

George Anson, 23 Nisan 1697'de Staffordshire'daki Shugborough'da doğdu. İlk gemisi _Ruby_, Kaptan Peter Chamberlen, 185 kişilik bir mürettebatı olan 54 toplu bir gemiydi. George Anson'ın adı, maaş defterinde sıradan denizci John Baker ve kaptanın hizmetkarı George Hirgate'in isimleri arasında yer alır. Gemiye 2 Şubat 1712'de katıldı. Gemi, bir önceki ayın 4'ünden beri "Chatham'da ve Medway Nehri'nde" temizlik ve montajda yatıyordu. Çocuk gemiye bindikten iki gün sonra, "1 öğleden sonra", taze rüzgarlar ve bulutlu bir havada demirini aldı ve yedi kulaç derinlikte demirleyip demirlediği Nore'a doğru yola çıktı.

Çocuğun hizmete başladığı ilk günlerde hangi görevleri yerine getirdiği bilinmiyor. Gemi, kraliçenin 7 Şubat'taki doğum günü şerefine yirmi bir top ateşledi. Hava puslu, sisli ve soğuktu, kar ve yağmur yağıyordu; mavnalar kuru erzakla geldi ve geminin
tekneleri su getirdi. 9 Şubat'ta, daha sonra {xiii} tarafından ünlü hale getirilen gemiden daha eski, daha küçük bir _Centurion_ olan _Centurion_, onların yakınına demir attı. 16'sında, bir konvoyla birlikte iki Hollanda savaş gemisi onların yakınına demir attı. Direkler ve üst direkler vuruldu ve 17'sinde tekrar ayağa kalktı. 24'ünde, bir brigantine'e onu kendine getirmek için üç el ateş açıldı.

27'sinde, Sir John Norris ve Sir Charles Wager, sırasıyla _Cambridge_ ve _Ruby_ gemilerine bayraklarını çektiler ve askeri mahkeme için işaret verildi. _Dover_'dan altı adam, gemi "Alborough Haven yakınlarında" karaya çıktıktan sonra isyan, hırsızlık, düzensiz davranış ve gemilerini terk etmekle suçlandı. Hepsi suçlu bulunduktan sonra, ertesi sabah gemiden gemiye kırbaçlandılar. Her biri, Nore'da seyrederken, her geminin yan tarafında çıplak sırtına altı kırbaç yedi. Bir hafta sonra, _Ruby_ ve _Centurion_, yolda bir Danimarka gemisini kovalayarak Spithead'e doğru yavaşça yelken açtılar. 11 Mart'ta, _Ruby_ Spithead'e demir attı ve üst direklerine çarptı. 18 Mart'ta, Kaptan Chamberlen, Anson'ın da aralarında olduğu tüm "takipçileriyle" "Monmouth'a" doğru yola çıktı. _Monmouth_, 13 Nisan'da Batı Hint Adaları filosunun muhafızı olarak üç savaş gemisiyle birlikte Port Royal'a doğru yola çıktı. Kaptanı, 7 Haziran'da, enlem 21 derece 36' K, boylam 18 derece 9' B'de, "tropik'i geçmek için ödeme yapmaya istekli olan adamlardan kaçtığımızı" söylüyor. Ağustos'ta, Jamaika kıyılarında bir adam denize düştü ve boğuldu. Ayın ilerleyen günlerinde, bir kasırga Anson ve _Monmouth_'un sonunu neredeyse getiriyordu. Her iki pompa da çalışır durumdaydı, balastta dört ayak su vardı ve güverteler arasında da aynıydı, ön direk gitti, ana ve mizana direkleri kesildi ve kovalı adamlar "her ambar ağzında" canlarını kurtarmak için çalıştılar. Port Royal'a 1 Eylül'de ulaşıldı. _Monmouth_, Blewfields Körfezi'ndeki korsanların ardından bir sefere çıktı ve Haziran 1713'te Spithead'e geri döndü.

Anson'ın daha sonra _Hampshire_ gemisinde ikinci teğmen olarak duyulduğu duyulur.
Mart 1718'de Sir George Byng'in Cape Passaro açıklarındaki eyleminde _Montague_ adlı 60 toplu gemideydi. 1722'de, Kuzey Denizi'nde Hollandalı kaçakçılara ve Fransız Jakobenlere karşı bazı belirsiz hizmetlerde _Weasel_ sloop'a komuta etti. Bu komuta sırasında birkaç
konyak ele geçirdi. 1724'ten 1735'e kadar çeşitli komutalarda, çoğunlukla {xiv} Amerikan kolonilerinde korsanlara karşı görev aldı. 1735'ten 1737'ye kadar denizde görev almadı.

1737'de _Centurion_'un komutasını aldı ve sakız tüccarlarımızı Fransızlardan korumak için Gine Sahili'ne yelken açtı. Seyir sırasında topçusu
başından geçen bir rahatsızlık geçirdi; ve Sierra Leone o kadar
sağlıksızdı ki "ticaret gemilerinde neredeyse hiç sağlıklı adam yoktu." Bir adamın delirmesi ve diğerlerinin ölmesi yolculuğun tek maceralarıydı. 21 Temmuz 1739'da bu daha hareketli yolculuğa hazırlanmak için Downs'a geri döndü.

Kasım ayında Amiralliğe, sıcak iklimlerde "Majestelerinin gemilerine koyduğu Bezelye ve Yulaf ezmesinin genel olarak çürüdüğünü ve hepsi tükenmeden önce gemiye alınmaya uygun olmadığını" yazdı. Bezelye ve yulaf ezmesi yerine bir miktar "Stok Balık, Grott, Grout ve Pirinç" almayı önerdi. Amirallik değişikliği onayladı; ancak, veznedarın ikameleri tedarik etmekte başarısız olduğu anlaşılıyor. O zamanki veznedarların yaptığı gibi, bu vesileyle para cebine indirip indirmediği bilinmiyor. Eksiklik keşfedilmeden çok önce denizde öldü.

Bu Kasım ayında daha trajik bir olay yaşandı. Bir deniz subayı olan Bay McKie, Gosport Plajı'nda, bir gemicinin yardımcısı olan William Cheney komutasındaki _Centurion_ mürettebatından yirmi veya otuz kişi tarafından saldırıya uğradı; ve _William Cheney, _McKie'yi bir sopayla kesip yaraladı ve gömleğini yırtarak _Murning yüzüğünü_ götürdü, ki bu _Cheney'de düpedüz hırsızlıktı. _Bay Cheney, _Bay McKie'yi dövmek ve ona kötü davranmak için başka bir neden ileri sürmüyor, ancak _McKie denizde sarhoş olduktan sonra onu dövdü ve kötü davrandı. _Hamlet'in dediği gibi, bu _kira ve maaştı, intikam değildi. 

Aylar geçti, şüpheli bir şekilde canlandı, 1740 Haziran'ına kadar, adamların sıkıştırılması başladı. _Centurion_'un adamları sıkıştırdı ve _yetmiş üç adam aldı, adil bir av, ama yeterli değildi. Downs'a, eve dönen ticaret gemilerinden adam sıkıştırmak için bir ihale gönderdi.
Bu mürettebat edinme yöntemi o zamanlar kullanılan en iyi yöntemdi, çünkü bu yöntemle elde edilen adamlar eğitimli denizcilerdi, hapishanelerden, cin dükkanlarından ve gecekondulardan elde edilenler ise nadiren eğitimliydi. Son derece
acımasız bir yöntemdi. Evine yakın bir mesafede olan bir adam, belki iki {xv} yıllık bir yolculuktan sonra, maaşı ödenmeden önce gemisinden sürüklenip, bir sonraki altı yıl boyunca maaşının üçte biri karşılığında Deniz Kuvvetleri'nde hizmet edebilirdi. Tarafsız bir askerlik böyle bir yöntemin yanında asil görünüyor. Gemilerin nasıl yönetildiğini bildiğimizden, Deniz Kuvvetleri'nin o zamanlar sevilen veya onurlandırılan bir hizmet olmaması garip görünemez. _Centurion'un_ avlarından on dokuzu onu o kadar az seviyor ve onurlandırıyordu ki Portsmouth'da bekledikleri haftalar boyunca (bunu yaparak seren kolunda ölüm riskini göze alarak) kaçmayı başardılar.

İhale Downs'a doğru yola çıkmadan önce Anson, tersane işçilerinin _Centurion_'daki işlerini savsakladıklarını keşfetti. Ona "Sarves'e uygun olmayan" arızalı bir ön direk vermişlerdi. Direğin en üstünde, "on bir inç derinliğinde çürümüş bir Nott" vardı, birlikte kürek çekmek ve gemiye binmek için bir tehlike. Muhtemelen iyi bir kürek çekmek için parayı ceplerine indirmiş olan tersane görevlileri, Nott'un mükemmellik için sadece "bir Plugg
sürücüsü istediğini" yemin ettiler. O zamanlar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca tersane işçileri hem görevlerinden hem de boyunlarından uzaklaştırılmayı hak ediyorlardı. Direk üzerindeki tartışmadan kısa bir süre sonra, _Gloucester'ın_ sığır eti hakkında bir tartışma çıktı. Yetmiş iki
yumruktan kırk ikisinin koktuğu görüldü.
Eğer tomurcukta böyle şeyler olursa, yaprakta ne olacağı konusunda bazı şüpheleri olan Anson,
filosunu denize açtı. Yolculuğun başlarında, kaptanı bir halat bağlarken
makinistini "itti" ve makinist şikayet etti.
Mektupta, "Makinist," diyor, "çoğu zaman Sarhoş ve Görevini
yapamaz." Yolculuğun ilerleyen zamanlarında, yüzlerce kişi öldüğünde, Bay McKie'ye çarpan Bay Cheney, onun yerine makinist oldu.

Filo, 18 Eylül 1740'ta, 1872 denizci ve deniz piyadesinin görev yaptığı altı savaş gemisiyle İngiltere'den yola çıktı, bunların yirmi dördü hastaydı. 4 Kasım'da, denizde yedi haftadan kısa bir süre sonra, Madeira'da 122 hasta vardı ve on dördü gömülmüştü. On bir haftadan kısa bir süre sonra, Brezilya'daki St. Catherine'de 450 hasta vardı ve 160'ı gömülmüştü. Bu zamandan filonun geri kalanı Juan Fernandez'e ulaşana kadar hastalık ve ölüm sürekli bir bedel ödetti. Yüzbaşının yoklama listelerinin haftada bir veya iki kişi olmak üzere yavaş yavaş azaldığını görmek
şok edicidir, ta ki Boynuz'a kadar gelene kadar, sonra haftada altı, on, yirmi veya yirmi dört kişi düştü, iskorbüt ve don {xvi} tutundukça. Çok azı dışında genç hayatta kaldı. Boynuz'un o geçişinin nasıl olduğunu burada uzun uzun okuyabilirsiniz; ama belki de bu kitapta hiçbir şey Anson'ın özel kaydındaki şu girişler kadar insan sefaletini bu kadar güzel anlatmaz:--

"1741. 8 Mayıs.--Ağır Kusurlar ve tehlikeli Rüzgarlar, her an
direklerimin uçup gitmesini bekliyorum, ayakta duran donanımdan çok az yardım var, her Kefen düğümlenmiş ve güverteyi bir Üst Yelken alabilecek kadar tutabilecek adam yok, hepimiz İskorbüt hastalığına
çok şiddetli bir şekilde yakalanıyoruz ve her gün Sayımız altı sekiz on kişi azalıyor.

"1741. 1 Eylül - Gemi Şirketi'mi topladım, İngiltere'den getirdiğim Adam sayısı Beş yüzdü, şimdi Ölüm Oranı nedeniyle İki Yüz On Üç'e düştü ve birçoğu zayıf ve Kötü durumda."

Kayıtların hiçbirinde Pascoe Thomas'ın yolculukla ilgili açıklamasındaki şu söz kadar anlamlı bir şey yoktur:--

"Bir seferde 4 veya 5 ölü beden gördüm, bazıları hamaklarına dikilmiş, bazıları dikilmemiş, onları Denize gömmek için Yardım
Bulamadıkları için güvertede yıkanıyorlardı."

7 Aralık 1741'de, 1872 adamı 201'e düşmüştü. Altı savaş gemisinden sadece biri, _Centurion_, hala rotasını koruyordu. Saatte bir santim sızdırıyordu, ancak yeni bir boya katının altında dünyaya parlak görünüyordu. O gün Anson, Amirallik
(Çin'deki Kanton'dan). Mektup 173 gün sonra teslim edildi.

Hizmetin sıkıntılarına rağmen, telafiler vardı.
Payta'dan giriş--

"1741. 12 Kasım--Şehrin mülkiyetini üç gün boyunca korudum ve
Teknelerimi yağmalamada kullandım"--

yazması keyifli olmalı; ve Salı, 21 Haziran 1743 ve sonraki günlere ait girişler neredeyse tutarsız hale geldi:--

{xvii}

"112 torba ve 6 Sandık Gümüş geri çekildi.

"11 Torba Saf gümüş, 72 Sandık Dolar ve torba Dolar
114 Sandık ve 100 torba Dolar, 4 torba işlenmiş Levha ve Saf Gümüş."

Portsmouth'a varış şu şekilde anlatılır:--

"1744. Cuma, 15 Haziran.--10 fath suda S Bower'a ulaştık ve
9'da demirlemeye başladık."

Daha sonraki ilginç kayıtlar şunlardır:--

"Pazartesi, 2 Temmuz.--Taze rüzgarlar ve bulutlu hava, Hazine'yi 32
Vagonla Londra'ya gönderdi ve onu korumak için 139 Subay ve Denizci vardı.

"Perşembe, 19 Temmuz.--Orta ve güzel, Balık Odası'nda üç Hazine Sandığı bulundu" (gözden kaçmıştı).

Hepsinin son kaydı şuna aittir:--

"Cuma, 20 Temmuz.--Saat 16:00'da yağmurla birlikte sert rüzgarlar. Tüm adamlara
orada ödeme yapıldı ve Kolye Çakıldı."

Eski bir baskı, _Centurion_ subayının ganimetini bir hanım arkadaşının
önlüğüne attığını tasvir ediyor. Arkasında arabalar ve muhafızları, büyük bir bayrak gösterisiyle ilerliyor. Hazinenin geçişi hem yolda hem de Londra'da büyük bir coşkuyla alkışlandı. Hiç şüphe yok ki bu, İngiltere'ye tek bir gemi tarafından getirilen en büyük
ödüldü. Anson'ın payı onu zengin bir adam yaptı. Hayatta kalanların geri kalanı rütbelerine göre kar elde etti. Anson'un sonraki kariyeri birkaç kelimeyle anlatılabilir. 13 Haziran 1747'de Lord Anson olarak yaratıldı. 1751'den 1756'ya ve 1757'den ölümüne kadar çok yetenekli ve enerjik bir Amirallik Birinci Lorduydu. 1761'de Donanma Amirali oldu. 6 Haziran 1762'de öldü. _Centurion_'un baş figürü, 1741'deki Cape Horn fırtınalarında "çok serbest" olan aslan, parçalanana kadar Shugborough'daki aile evinde saklandı. Sık sık kopyalanan ve kazınan Anson'un bir portresi hala orada duruyor. Yüz, sakin ve hoş bir şekilde memnun bir adamın yüzüdür. Bu, "her zaman olağan sakinliğini ve kararlılığını koruyan" ve yalnızca bir kez neşenin "şimdiye kadar koruduğu dengeli ve değişmeyen karakterini" "kırmasına" izin veren nazik ve dengeli ruhun yüzüdür.
Bu karakterden bir parça, papaz Bay Walter'ın Anson'ın özel kayıtlarından anlattığı bu sakin ve hoş hikayededir.

Kitap, İngiliz seyahat kitaplarının en popülerlerinden biridir.
Hoş bir şekilde yazılmış bir eserdir. Hikaye, "çok minnettar ve ferahlatıcı" bir zarafet ve sessizlikle anlatılır. Hikayenin kendisi dikkat çekicidir. İngilizlerin mükemmelliği ile valilerinin aptallığı arasındaki sıklıkla gösterilen tezatlığa tanıklık eder. Filonun yelken açmadan önceki yönetimi, sürekli olarak aptallığın kanıtını sunar. Birkaç yüz "zayıflamış gemi arkadaşında" iyi bir şey, onları her olası dezavantajın üstesinden gelmeye itmiştir. Zaferlerinin getirdiği genel sevinçte, aptallık
unutuldu. Filonun kötü yönetiminde acıklı bir şey var. Gemiler, iskorbüt önleyici hiçbir ilaç olmadan en uzun ve en tehlikeli yolculuklara gönderildi. İskorbüt patlak verdiğinde, mevcut tek ilaçlar hükümetten değil, Anson'ın kendi depolarından gelen "Dr. Ward'un hapı ve damlası"ydı (çok şiddetli kusturucu müshil ilaçları). Uygun ilaçların yokluğunda, Anson bunları üretti ve "ilk önce kendi üzerinde denedi." Kaptanlarımızdaki ve sıradan insanlarımızdaki bu ruh, bizi (şimdiye kadar) aptallığımızın bizi sık sık sürüklediği bataklıklardan oldukça muzaffer bir şekilde çıkardı.

JOHN MASEFIELD.

_30 Ocak_ 1911.

{xix}

BİBLİYOGRAFYA

Güney Denizlerine ve Dünyanın Diğer Birçok Yerine Bir Yolculuk,
1740 Yılının Eylül Ayından 1744 Haziranına kadar,
Komodor Anson tarafından Majestelerinin Gemisi _Centurion_ ile gerçekleştirildi.
Filonun bir subayı tarafından, 1744.

Komodor Anson komutasındaki son seferin gerçek bir günlüğü.
Tüm işlemlerin düzenli ve kesin bir hesabını içerir, vb. Buna Maceracıların Bu Yolculukta Çektiği Olağanüstü
Zorlukların Bir Anlatımı da eklenmiştir. John
Philips, _Centurion_'un deniz subayı, 1744.

Güney Denizlerine ve Dünya Çevresine Bir Seyahatin Gerçek Günlüğü, _Centurion_'da, 1745, Pascoe Thomas tarafından.

1740 Yılında Dünya Çevresinde Bir Seyahat, 1, 2, 3, 4; Sayın George Anson'ın
kağıtlarından ve diğer materyallerinden derlenmiştir ve
onun yönetimi altında, Majestelerinin _Centurion_ gemisinin papazı olan Richard Walter, M.A. tarafından 1748'de ve daha sonraki birçok
baskıda yayınlanmıştır. 1749'daki bir tanesi 42 plaka ile gösterilmiştir.

Lord Anson'ın Dünya Çapında Seyahati'nin bir eki, Abbe Coyer tarafından
Frivola Adası'nın keşfi ve tanımı,
1752.

Anson'ın seyahatleri, J. Harris'in Navigantium atque
Itinerantium Bibliotheca, vb., cilt 1, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı
Campbell tarafından, 1744-8, 1764; ve ayrıca J. H. More'un A New and Complete
Collection of Voyages, vb., cilt i, 1780'de yer aldı.

YAŞAM: John Barrow tarafından, 1839.

{xxi}

İÇİNDEKİLER

KİTAP I

BÖLÜM.

I. Filonun Donanımı: Bununla ilgili Olaylar,
İlk Atanmasından St. Helens'den yelken açmasına kadar

II. St. Helens'den Madera Adası'na Geçiş; Kısa bir
Adanın ve oradaki kalışımızın anlatımı ile

III. Don Joseph
Pizarro komutasındaki İspanyol Filosunun Tarihi

IV. Madera'dan St. Catherine'e

V. St. Catherine'deki İşlemler ve Yerin Tanımı,
Brezilya'nın Kısa Bir Anlatımıyla

VI. St. Catherine'den St. Julian Limanına Yolculuk,
Bu Liman ve Plate Nehri'nin Güneyindeki Ülke Hakkında Bazı Anlatımlarla

VII. St. Julian Körfezi'nden Ayrılış ve
Buradan Streights Le Maire'e Geçiş

VIII. Streights Le Maire'den Cape Noir'e

IX. Gelecekteki Kruvazörlerimizin Cape Horn'u
etrafından Geçişini Kolaylaştırmak İçin Gözlemler ve Talimatlar

X. Cape Noir'den Juan Fernandes Adasına

KİTAP II

I. _Centurion_'un Juan Fernandes Adasına Varışı,
Bu Adanın Tanımıyla

II. _Gloucester_ ve _Anna_ Pink'in Juan Fernandes Adasına Varışı ve Bu
Aralık
Sırasında O Yerdeki İşlemler

III. _Anna_ Pink'in bize katılmadan önce başına gelenlerin kısa bir anlatımı, _Bahis_ kaybının ve Filonun kalan iki gemisi olan _Severn_ ve _Pearl_'ün geri konulmasının anlatımı

IV. _Anna_ Pink'in Varışından
oradan son ayrılışımıza kadar Juan Fernandes'teki İşlemlerimizin Sonucu

{xxii}

V. Juan Fernandes'ten ayrıldığımız andan Paita Kasabası'nın alınmasına kadar olan yolculuğumuz

VI. Paita'nın alınması ve oradaki İşlemlerimiz

VII. Paita'dan Ayrılışımızdan Quibo'ya Varışımıza Kadar

VIII. Quibo'daki İşlemlerimiz, Yerin Anlatımıyla

IX. Quibo'dan Meksika Kıyısına

X. Luconia Adası'ndaki Manila Şehri ile Meksika Kıyısındaki Acapulco Limanı Arasında Gerçekleşen Ticaretin Anlatımı

XI. Manila Gemisi İçin Acapulco Limanı'ndan Yolculuğumuz

XII. Chequetan Limanı'nın ve Bitişikteki Sahil ve Ülkenin Tanımı

XIII. Asya'ya yelken açana kadar Chequetan'daki ve Bitişikteki Sahil'deki İşlemlerimiz

XIV. Filomuz Güney Denizlerine zamanında ulaşmış olsaydı nelerin beklenebileceğine dair kısa bir Anlatım

III. KİTAP

I. Meksika Kıyısından Ladrones veya Marian Adaları'na Yolculuk

II. Tinian'a Varışımız ve Adanın ve _Centurion_ Denize Açılana Kadar Oradaki İşlemlerimizin Anlatımı

III. _Centurion_'un Ayrılışından Sonra Tinian'daki İşlemler

IV. _Centurion_'un Denize Sürülmesi Sırasında Gemideki İşlemler

V. _Centurion_'un Son Ayrılışına Kadar Tinian'daki İstihdam
oradan; Ladrones'un Tanımıyla

VI. Tinian'dan Makao'ya

VII. Makao'daki İşlemler

VIII. Makao'dan Cape Espiritu Santo'ya--Manila
Galeon'un alınması ve tekrar geri dönüş

IX. Kanton Nehri'ndeki İşlemler

X. Kanton Şehri'ndeki İşlemler ve
_Centurion_'un İngiltere'ye Dönüşü

İndeks

[İllüstrasyon: GÜNEY AMERİKA'NIN GÜNEY KISMININ BİR HARİTASININ]

_Centurion_'un St. Catherine Adası'ndan
Juan Fernandas Adası'na Giden İzi

[İllüstrasyon: PASİFİK OKYANUSU'NUN BİR KISMININ HARİTASININ]

Harita, Anson'un _Centurion_'daki izini Acapulco'dan Tenian'a ve oradan Çin'e kadar gösteriyor.

DÜNYANIN
ÇEVRESİNDE
BİR SEYAHAT

MDCCXL, I, II, III, IV. Yıllarda.


GEORGE ANSON, ESQ;

Majestelerinin

Gemilerinin Bir Filosunun Başkomutanı, _Güney Denizleri_'ne bir Sefer için gönderildi.

DERLENDİ

Sayın
GEORGE Lord _ANSON_'un Belgelerinden ve Diğer Materyallerinden ve onun Yönetimi altında yayınlanmıştır,

RICHARD WALTER, M.A.

Majestelerinin Gemisi _Centurion_'un Papazı, o Seferde.

{1}

Majesteleri

JOHN'A,

BEDFORD DÜKÜ, TAVISTOCK MARKİ, BEDFORD KONTU, BARON RUSSEL,
THORNHAUGH BARON RUSSEL VE ​​STREATHAM BARON ROWLAND;

_Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden Biri; ve
Bedford Kontluğu Lord-Teğmeni ve Custos Rotulorum'u. _

EFENDİM,

Çok özel bir deniz başarısının aşağıdaki anlatımı, hem başkomutanın her zaman sizin dostluğunuzdan aldığını iddia ettiği sonsuz yükümlülükler hem de konunun kendisinin doğal olarak İngiliz donanmasının eski ruhunu ve parlaklığını yeniden kazandığı ve bir yaz
içinde en belirleyici ve (eğer ele geçirilenlerin gücü ve sayısı dikkate alınırsa) en önemlileri olan iki zaferle kendini yücelttiği
birinden dolayı Majestelerine hitap ediyor. Gerçekten de, kesintisiz bir başarı serisi ve hem ticarette hem de şanda düşmana karşı evrensel olarak kazanılan belirgin bir üstünlük, katı disiplinin ve liyakat ve hizmete tarafsız bir bakışın yeniden canlanmasının gerekli etkileri gibi görünüyor. Bunlar, Majestelerinin başkanlık ettiği mutlu zaman dilimini ayırt etmesi gereken işaretlerdir ve bu nitelikteki bir konuşmadan daha uygun bir tarih konusu sağlar. Majestelerinin uğurlu etkisiyle denizcilik mesleğine elde edilen ve güvence altına alınan rütbe ve ayrıcalık açısından çok belirgin avantajlar, yorulmak bilmez şevkinizin ve ona olan bağlılığınızın kalıcı bir anıtı olarak kalacak ve bu işte çalışacak olan herkes tarafından sonsuza dek en büyük şükranla anılacaktır. Bunlar, geçmişteki başarıların cömert ödülleri olduğu gibi, aynı zamanda geleceğin en asil teşvikleri ve en kesin taahhütleri de olacaktır. Majestelerinin seçkin yeteneklerinin, cömertliğinin ve tarafsız gayretinin, halkın bu tür önemli faydaları çoktan elde ettiği
bunun, her zaman Büyük Britanya'nın refahını ilerletmede eşit derecede başarılı olması,
EFENDİM,

Majestelerinin en itaatkar, en sadık ve
en mütevazı hizmetkarı,

RICHARD WALTER'ın ateşli arzusudur.

{3}

YAZARIN GİRİŞİ

Son iki yüzyıldaki denizcilikteki büyük gelişmeye rağmen, dünya etrafında bir yolculuk hala o kadar
özel bir girişim olarak kabul ediliyor ki, halk bu sıra dışı girişimin genellikle eşlik ettiği çeşitli kazalar ve
talih dönüşleri hakkında aşırı derecede meraklı olmaktan asla geri kalmadı. Ve bu anlatılarda beklenen eğlence, şüphesiz okuyucuların çoğunluğu için bu merakın büyük bir kaynağıdır, ancak insanlığın daha zeki bir kısmı, bu nitelikteki anlatılardan, sadakatle yapılırsa, navigasyon, ticaret ve ulusal çıkar gibi daha önemli amaçların büyük ölçüde teşvik edilebileceği konusunda her zaman hemfikirdir: çünkü yabancı kıyıların ve ülkelerin her gerçek tanımı, bu ülkelerin zenginliği, ihtiyaçları veya malları ve bu kıyılar hakkındaki bilgisizliğimizle orantılı olarak, bu büyük amaçlardan bir veya daha fazlasına katkıda bulunacaktır; ve bu nedenle dünya çapında bir yolculuk, diğerlerinin hepsinden daha arzu edilir ve ilginç bir bilgi türü vaat eder, çünkü bunun büyük bir kısmı henüz çok eksik bir şekilde tanıdığımız denizlerde ve zenginliğinin bolluğuyla tanınan, ancak aynı zamanda medeni bir yaşamın gereklilikleri ve kolaylıkları açısından yoksulluğu nedeniyle damgalanmış bir ülkenin yakınında gerçekleştirilmektedir. Bu düşünceler, insanlığın meraklı eğilimini tatmin etmede ve gelecekteki denizcilerin güvenliğine ve başarısına ve ticaretimizin ve gücümüzün genişlemesine katkıda bulunmada, şüphesiz şu ana kadar kamuoyuna açıklanmış bu tür herhangi bir anlatımla yarışabilir: çünkü bu başlıklardan ilkine gelince, genel merakın, dünyanın zaten bildiği bu girişimin koşulları tarafından güçlü bir şekilde uyandırılmış olduğu varsayılabilir; çünkü ister bu hizmete gönderilen filonun gücünü, ister her bir geminin ayrı ayrı dahil olduğu çeşitli sıkıntıları, ister tüm girişime eşlik eden değişken talih olaylarını ele alalım, bu makalelerin her birinin, kaba ve iyi bilinen ana hatlarından, daha eksiksiz ve daha tamamlanmış bir tasvire layık göründüğünü düşünüyorum. Bu açıklamalar ve bunlarla ilgili talimatların yanı sıra, takip eden çalışmaya, şu ana kadar isminden başka pek bir şeyi bilinmeyen, ancak doğrudan bu işte çalışanlar dışında, belirli bir seferin kapsamlı bir açıklaması eklenmiştir: Manila gemisinin Pasifik Okyanusu'nun kuzey kısmından Acapulco'ya geçişinde tarif ettiği rotayı kastediyorum. Bu önemli makale, Manila kalyonunda karşılaşılan taslaklardan ve günlüklerden derlenmiştir ve bu, yüz elli yıldan fazla bir süredir uygulanan deneyime dayanmaktadır ve temel koşulları, bu gemide alınan tüm İspanyol esirlerin eşzamanlı kanıtlarıyla doğrulanmıştır. Ve incelediğim günlüklerinin çoğunun iyi saklanmamış gibi görünmesi nedeniyle, gelecekteki denizciler tarafından rotalarının ayrıntılarına çok güvenle güvenilebileceğini varsayıyorum. Bu navigasyonun kesin bilgisinden elde edilebilecek avantajlar ve hem savaşta hem de barışta bunun üzerine oluşturulabilecek faydalı projeler, bu yerde tartışılmaya kesinlikle uygun değildir, ancak denizcilik işlerinde yetenekli olanlara kolayca sunulacaktır. Ancak, Manila gemileri, Meksika kıyılarında daha sonra ele geçirilen bir veya iki Fransız serserisi hariç, bu uçsuz bucaksız okyanusu geçen tek gemiler olduğundan ve bu ticaretin yapıldığı yaklaşık iki asır boyunca İspanyollar, seyahatlerinin tüm hesaplarını dünyanın geri kalanından büyük bir özenle gizlediğinden, bu nedenler tek başına bu belgelerin eklenmesine izin verecek ve bunları meraklılara coğrafyada çok büyük bir gelişme olarak ve burada anlatılan birçok koşulun tekilliğinden dolayı dikkate değer olarak önerecektir. Bu nedenle, okuyucunun, okuduğunda bu küçük taslağın iyi açıklayabileceğinden çok daha kapsamlı ve önemli bulacağı umulmaktadır. Ancak bundan sonra ara sıra İspanyol işlemlerine ilişkin bazı açıklamalar ve Amerikan İspanyollarının eğilimlerine ve Güney Denizleri'ne kıyısı olan ülkelerin durumuna ilişkin birçok gözlem serpiştirildiği ve burada genel olarak kabul edilen görüşlerden büyük ölçüde farklı görünebileceğim için, {5} özellikle bu konularda yönlendirildiğim otoriteleri okumam gerektiğini düşünüyorum. Böylece, bir yandan düşüncesiz bir safdilliğe, diğer yandan çok daha suç teşkil edecek bir suçlamaya, kasıtlı ve kasıtlı bir yanlış beyanata yol açtığım için kınanmam. Bay Anson, bu sefere çıkmadan önce, o bölgelere ait basılı günlüklerin yanı sıra, Şili, Peru ve Meksika kıyılarındaki tüm İspanyol yerleşimleri hakkında elde edebildiği en iyi el yazması hesapları da temin etmeye özen gösterdi: bunları, Güney Denizleri'nde eline geçen birkaç zeki kişinin bilgileri ve tutuklularının muayeneleriyle dikkatlice karşılaştırdı. Aynı şekilde, bazı esirlerinde, kamusal nitelikte çok sayıda mektup ve belgeye sahip olma şansına da sahipti; bunların çoğu Peru Valisi tarafından Santa Fe Valisi'ne, Panama ve Şili Başkanlarına, kalyonların amirali Don Blass de Lezo'ya ve önemli görevlerde bulunan diğer çeşitli kişilere yazılmıştı; ve bu mektuplara genellikle cevaplamaları
gereken kişilerin bir özeti eklenirdi; böylece bu mektuplar, o kıyıya varmamızdan önceki bir süre boyunca bu subaylar arasındaki yazışmaların önemli bir bölümünü içeriyordu. Ayrıca, İspanyol Hükümeti tarafından arkadaşlarına ve muhabirlerine emanet edilen kişilerden gönderilen ve sıklıkla kamusal işlerle ilgili anlatımlarla dolu olan ve bazen üstlerinin görüşleri ve davranışları hakkında açık eleştiriler içeren birçok mektup aldık. Bu materyallerden, ilk bakışta en istisnai görünen İspanyol olaylarının hesapları çıkarılmıştır. Özellikle, Pizarro'nun filosunun başına gelen çeşitli kayıpların tarihi çoğunlukla ele geçirilen mektuplardan oluşturulmuştur. Ancak, Orellana ve takipçilerinin ayaklanmasının bağlantısı daha az
tartışmalı bir otoriteye dayanmaktadır: çünkü o sırada Pizarro'da bulunan ve Orellana ile sık sık konuşan bir İngiliz beyefendisinin ağzından alınmıştır; ve
soruşturma sonucunda, aynı anda gemide bulunan başkaları tarafından temel koşulları doğrulanmıştır: bu nedenle, ne kadar sıra dışı olursa olsun, bu gerçek, bence, tartışılmazdır.

Ve bu vesileyle, her bir sonraki anlatımda gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak için azami özeni göstermeme rağmen, bu kadar karmaşık bir eserde, zaman zaman tüm insanlığın maruz kaldığı dikkatsizlik nedeniyle bazı ihmallerin yapılmış olabileceğinden endişe duyduğumu belirtmeden edemeyeceğim. Ancak, henüz sadece gerçek ve önemsiz hataların farkındayım; ve eğer benden kaçan daha önemli hatalar varsa, bunların herhangi bir maddi işlemi etkileyecek kadar önemli olmadıklarını kendime övüyorum ve bu nedenle okuyucunun hoşgörüsünü haklı olarak talep etmelerini umuyorum. Bu genel açıklamadan sonra, belki de çalışmanın kendisine geçmem beklenebilir, ancak bu Giriş'i, mevcut konuyla çok yakından bağlantılı olan ve benim anladığım kadarıyla ne faydasız ne de halkın dikkatini çekmeye değmeyen bir konu hakkında birkaç düşünce eklemeden bitiremem; hem kamusal hem de özel görevlerinde vatandaşlarımın her türlü coğrafi ve denizcilik gözlemini ve her türlü mekanik ve ticari bilgiyi teşvik edip takip etmelerini sağlamaktan bahsediyorum. Hırslı komşularımız, bu görünüşte küçük ayrıntılara olan yerleşik bağlılıkları sayesinde, şu anda mücadele ettiğimiz gücün bir kısmını kurmuşlardır: ve bu konuları onlardan daha etkili bir şekilde takip etme araçlarına sahip olduğumuz için, bu kadar kolay ve faydalı bir uygulamayı daha uzun süre ihmal etmek bizim için bir onursuzluk olacaktır. Çünkü, bizimkinden çok daha fazla sayıda bir donanmamız var ve bunun büyük bir kısmı her zaman çok uzak ülkelerde, ya kolonilerimizin ve ticaretimizin korunmasında ya da müttefiklerimize ortak düşmana karşı yardımda kullanılıyor. Bu, bize burada önerilen ve savaşta ya da barışta büyük ölçüde avantajımıza olabilecek türden malzemelerle kendimizi donatmamız için sık sık fırsat veriyor. Deniz kuvvetleri subaylarından beklenenlerden bahsetmeye bile gerek yok, eğer bu konulara başvuruları uygun şekilde teşvik edilirse, bu amaç için özel bir düzenleme koymak hükümete yeni bir masraf yaratmayacaktır, çünkü gerekli olan tek şey, bu uzak yolculuklara gönderilen savaş gemilerimizden bazılarını sürekli olarak gemiye almak olacaktır. Mühendis karakterine ve bu meslek için gerekli beceri ve yeteneklere sahip bir kişi, geminin yanaşacağı kıyıları çizmek ve limanları planlamak ve gelecekteki {7} denizcilere avantaj sağlayabilecek veya kamu hizmetini herhangi bir şekilde teşvik edebilecek her türlü gözlemi yapmakla görevlendirilmelidir. Bu operasyonlara alışmış kişiler (aynı zamanda onları uygun işlerinde geliştirmekten de geri kalamazlar) daha önce belirtilenlerin yanı sıra birçok başka konuda da son derece yararlı olacak ve filolarımızı kıyıdaki yerlere yönelik girişimlerinin sıklıkla eşlik ettiği o utançlardan korumaya yardımcı olacaktır; ve bizimki gibi, tüm bilimlerin dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha hevesle ve evrensel olarak takip edildiği ve daha iyi anlaşıldığı bir ülkede, bu istihdamlar için uygun konular, onlara gereken teşvik verilirse uzun süre eksik olamaz. Burada önerilen bu yöntemin, özellikle Güney Denizlerine ünlü bir seyahat yayınlayan bir mühendis olan Mons. Frazier örneğinde olduğu gibi, Fransızlar tarafından sıklıkla uygulandığı bilinmektedir; çünkü bu kişi, 1711 yılında, Fransız kralı tarafından, kıyıları inceleyip tarif etmek ve tüm müstahkem yerlerin planlarını almak için, bir ticaret gemisinde, kasıtlı olarak o ülkeye gönderilmişti; böylece Fransızların yasadışı ticaretlerini daha iyi yürütmeleri veya aralarında bir kopukluk olması durumunda, o denizlerde daha istekli ve kesin bir şekilde girişimlerini oluşturmaları sağlanacaktı. Bu yöntemi izlersek, bu girişimler için görevlendirilenlerin arasındaki rekabetin ve en barışçıl
aralıklarda bile edinecekleri deneyimin, sonunda bize uygun sayıda yetenekli mühendis kazandıracağını ve o tür insan eksikliğimizin bazen bizi maruz bıraktığı ulusal skandalı ortadan kaldıracağını umabiliriz: ve şüphesiz onları teşvik etmek ve geliştirmek için atılan her adım halk için büyük önem taşır, çünkü hiçbir kişi, uygun şekilde eğitildiğinde, barış zamanında kendilerine verilen ayrıcalıklar ve ücretler için savaşta daha iyi getiri elde edemez. Fransızların el becerisinden elde ettiği avantajlar (çok sayıda ve yakın zamanda elde edildikleri için kolayca unutulamazlar) bunun yeterli bir kanıtıdır. Ve mühendislerden veya çizimde ve bu mesleğin diğer olağan uygulamalarında yetenekli olanlardan, bu yabancı soruşturmalarda istihdam edilecek en uygun kişiler olarak bahsettikten sonra, (eldeki konuya çok doğal bir şekilde kendini sunduğu için) uzak ülkelere ilişkin anlatılarımızın çoğunun, diğer yeteneklerin eksik olmadığı yerlerde bile, çizimde ve genel arazi ölçümü prensiplerinde beceriksiz olan anlatıcılar tarafından ne kadar eksik verildiğine hayıflanmaktan kendimi alamıyorum. Gezginlerimizin daha fazlası bu kazanımlarda eğitilmiş olsaydı ve bunlara, sıradan yeteneklere sahip bir kişinin çok ılımlı bir uygulama payıyla elde edebileceği ortak astronomik gözlemlerde biraz beceri eklenseydi, o zamana kadar dünyanın coğrafyasını şu anda bulduğumuzdan çok daha doğru görmüş olurduk: navigasyonun tehlikeleri önemli ölçüde azalırdı ve yabancı ülkelerin tavırları, sanatları ve ürünleri bizim için şu anda olduğundan daha iyi bilinirdi. Gerçekten de, tüm gezginlerin bu niteliklerin en azından bir kısmını, özellikle de çizim yapmayı sürdürmeleri için güçlü teşvikleri düşündüğümde; bunun gözlemlerini ne kadar kolaylaştıracağını, hafızalarına ne kadar yardımcı olacağını ve onları ne kadar sıkıcı ve çoğu zaman anlaşılmaz bir betimleme yükünden kurtaracağını düşündüğümde, uzak ülkeleri kendisini veya başkalarını bilgilendirmek amacıyla ziyaret etmeyi amaçlayan herhangi bir kişinin bu kadar gerekli bir beceriden yoksun olması gerektiğini merak etmekten kendimi alamıyorum. Ve bu argümanı daha da güçlendirmek için, daha önce bahsedilen çizimin kullanımlarının yanı sıra, çok açık olmasa da, belki de şimdiye kadar öne sürülen her şeyden daha önemli olan bir kullanım olduğunu eklemeliyim; bazı yeteneklerimize kattığı güç ve ayırt edici güçten bahsediyorum. Buradan, nesneleri çizmeye alışkın olanların, bu uygulamaya alışkın olmayanlardan daha doğru bir şekilde gözlemledikleri anlaşılıyor. Çünkü küçük bir deneyimle kolayca görebiliriz ki, herhangi bir nesneye baktığımızda, ne kadar basit olursa olsun, dikkatimiz veya hafızamız, gözlerimizi ondan çevirdiğimizde, onun tam olarak hangi parçalardan oluştuğunu hatırlamamızı ve görünümünün tüm koşullarını hatırlamamızı sağlayacak kadar güçlü değildir; çünkü incelemede bazılarında yanıldığımızı ve bazılarında ise tamamen gözden kaçırdığımızı keşfedeceğiz: ancak gördüklerini çizmeye alışkın olan kişi, aynı zamanda bu dikkatsizliği düzeltmeye alışkındır; çünkü kağıda kopyalanan fikirlerini, temsil etmeyi amaçladığı nesneyle karşılaştırarak, hangi koşulların onu görünümünde aldattığını bulur ve dolayısıyla sonunda tek bir bakışta çok daha fazlasını gözlemleme alışkanlığı edinir ve gördüklerini, çizim pratiği ve yeterliliği olmadan yapabileceğinden daha fazla doğrulukla korur. Eğer söylenenler her türden {9} gezginin dikkatini çekiyorsa, bence özellikle donanma beyefendileri için daha uygundur; çünkü çizim ve planlama olmadan ne haritalar ne de kara
görüntüleri elde edilebilir ve bunlar olmadan navigasyonun tam olarak durduğu yeterince açıktır. Majestelerinin, bundan sonra kraliyet donanmasının komutasıyla görevlendirilecek olanların eğitimi için Portsmouth'da bir çizim ustası kurmasının nedeni şüphesiz bu niteliklerin yararlılığıdır: ve bazıları deniz subaylarının mükemmelliğinin, başa çıkmak zorunda oldukları gürültülü unsura benzeyen bir zihin ve mizaç değişikliğinden oluştuğunu varsayacak kadar yanılgıya düşmüş olsalar da ve tüm edebiyat ve bilimi, bizi yanlış bir şekilde ikna etmeye çalıştıkları, cesaretin en yanılmaz özelliği olan vahşete karşı kadınsı ve aşağılayıcı olarak kınamışlardır: yine de bu tür saçmalıkların kamuoyu tarafından hiçbir zaman onaylanmadığı ve bunlara olan inancın her geçen gün azaldığı umulmaktadır. Eğer bu
yaramaz pozisyonlara bağlı olanlar akıldan etkilenebiliyor veya örnekle yönlendirilebiliyorsa, aşağıdaki yolculukta yapılan en değerli çizimlerin, profesyonel sanatçıların bile
zorlukla taklit edebildiği
bir beceriyle yapılmış olmasına rağmen, Bay Anson'ın teğmenlerinden biri olan ve o zamandan beri _Lion_ savaş gemisinin kaptanı olan Bay Piercy Brett tarafından çekilmiş olduğunu gözlemlemenin onların inançları için yeterli olduğunu düşünürdüm;
Elizabeth ile unutulmaz ilişkisinde (hizmetin önemi veya yürütüldüğü kararlılık açısından, bu çağın gördüğünden daha aşağı değildir), burada tavsiye ettiğim sanatlardaki bir yeterliliğin, bir deniz subayının görevine ait her işlevde en örnek cesaret ve en seçkin beceriyle son derece tutarlı olduğunu bolca kanıtlamıştır. Gerçekten de, denizciliğin yaygın uygulamasının bile oluştuğu birçok bilim dalına ve yetenekli insanların bu uygulamaya bu birkaç yıl içinde eklediği birçok iyileştirmeye dikkat edildiğinde, bir kişiyi, düşünme ve spekülatif bilginin avantajlarının bir deniz subayınınkinden daha belirgin bir meslekte olmadığına inanmaya sevk eder; çünkü, coğrafya, geometri ve astronomide uzmanlığından bahsetmeye bile gerek yok, ki bunlardan yoksun kalması onun için onursuzluk olurdu (günlüğü ve geminin günlük pozisyonuna ilişkin tahmini bu {10} sanatların belirli dallarına dayanır), bir geminin yönetimi ve çalıştırılması, suda en uygun pozisyonunun keşfedilmesi (genellikle dümenini ayarlar) ve yelkenlerinin en avantajlı şekilde düzenlenmesi, mekanik bilgisinin büyük ölçüde yardımcı olamayacağı konulardır. Ve belki de
bu tür bilginin denizcilik konularına uygulanması, insan hayatının kolaylığı ve rahatlığına katkıda bulunan birçok başka konuda olduğu gibi, yelkencilikte ve bir geminin işletilmesinde de büyük iyileştirmeler sağlayabilir. Bir geminin yapısı ve yelkenlerinin çeşitliliği, bunları farklı hareketlerine uyarlamak için kullanılan yapay düzeneklerle birlikte düşünüldüğünde, bunların olağandışı bir zekâ ve icatla ortaya çıkarıldığı konusunda şüphe yoktur; aynı şekilde bazı durumlarda spekülatif ve bilimsel bir zihniyetin, bu karmaşık mekanizmayı, alışkanlıkla veya başkalarının benzer acil durumlarda hatalı bir şekilde uygulamış olabileceği şeyleri kölece taklit ederek yapılabilecekten çok daha avantajlı bir şekilde yönetme ve düzenleme yollarını bulabileceği konusunda da şüphe yoktur. Ancak bu konudan sapmayı bitirmenin ve okuyucuyu, ne kadar az sanatla yapılırsa yapılsın, yine de konunun önemi ve malzemelerin kullanışlılığı ve mükemmelliği nedeniyle kamuoyunun dikkatini çekecek olan sonraki çalışmanın incelenmesine bırakmanın zamanı geldi.

{11}

ANSON'UN DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ SEYAHATİ

KİTAP I

BÖLÜM I

FİLONUN DONANIMI: BUNUNLA İLGİLİ OLAYLAR, İLK ATANMASINDAN ST. HELENS'TEN YELKEN AÇILMASINA KADAR

Bay Anson'ın komutasındaki filo (burada en önemli
olayları aktarmayı öneriyorum) ilk atanmasından St. Helens'ten son seferine kadar geçen on ay boyunca varış noktasında, kuvvetinde ve ekipmanında birçok değişiklik geçirdi; Bu değişikliklerin tarihinin, hem bu girişimi ilk planlayan ve destekleyenlerin onuru hem de yürütülmesiyle görevlendirilenlerin haklılığı için kamuoyuna açıklanması gereken bir ayrıntı olduğunu düşünüyorum. Bundan sonra, keşif gezisinin daha sonra maruz kaldığı ve filonun gücünün ve halkın beklentisinin haber verdiği gibi tüm ulusal avantajları üretmesini engelleyen kazaların, esas olarak komutanı hazırlıkları sırasında geciktiren ve kaçınması veya görevden alınması için elinden geleni yapması gereken bir dizi kesintiden kaynaklandığı ortaya çıkacaktır. 1739 yazının sonlarında, İspanya ile bir savaşın kaçınılmaz olduğu öngörüldüğünde, o zamanlar işlerin yönetimiyle görevlendirilen bazı önemli kişilerin görüşüne göre, savaşın başlamasıyla birlikte ulusun atabileceği en ihtiyatlı adım, o tacı uzak yerleşim yerlerinde ele geçirmekti; çünkü
bu yolla (o zamanlar en büyük başarı olasılığı olduğu için) düşmanın temel kaynaklarını keseceğimiz ve onları içtenlikle barış isteme zorunluluğuna düşüreceğimiz varsayılıyordu, çünkü bu sayede savaşa devam edebilmelerini sağlayacak tek şey olan hazinenin getirilerinden mahrum kalacaklardı. Bu duygular doğrultusunda, birkaç proje incelendi ve konsey tarafından birkaç karar alındı. Ve tüm bu müzakerelerde, ilk olarak George Anson, Esq.'nin, o zamanlar _Centurion_'un kaptanı olarak, bu tür bir seferin başkomutanı olarak görevlendirilmesine karar verildi: ve o sırada bir sefere çıkmış olduğundan, Eylül ayının başlarında, gemisiyle Portsmouth'a dönmesi için bir gemi istasyonuna gönderildi. Ve oraya vardıktan kısa bir süre sonra, yani takip eden 10 Kasım'da, Sir Charles Wager'dan Londra'ya gitmesi ve Amirallik Kurulu'na katılması yönünde bir mektup aldı: oraya vardığında, Sir Charles tarafından iki filonun hemen iki gizli sefer için donatılacağı, ancak bunların birbirleriyle bir bağlantısı olacağı bildirildi; Bay Anson'ın bunlardan birine komuta etmesi ve Bay Cornwall'un (o zamandan beri ülkesinin onurunu savunmak için hayatını şanlı bir şekilde kaybetmiştir) diğerine komuta etmesi amaçlanmıştı; Bay Anson komutasındaki filonun her biri yüz kişiden oluşan üç bağımsız bölüğü ve Bland'in piyade alayını gemiye alması; Albay Bland'in de alayıyla birlikte gemiye binmesi ve kara kuvvetlerine komuta etmesi; ve bu filo denize açılmaya hazır hale gelir gelmez, Doğu Hint Adaları'ndaki Java Burnu'na gelene kadar hiçbir yere dokunmamaları yönünde açık emirlerle yelken açmaları; orada sadece su almak için durmaları ve oradan doğrudan Filipin Adaları'ndan biri olan Luconia'da bulunan Manila şehrine gitmeleri; Bay Anson komutasındaki diğer filonun da buna eşit güçte olması ve Cape Horn'u dolaşarak Güney Denizleri'ne geçerek o kıyı boyunca ilerlemesi amaçlanmıştı; ve
düşmana o bölgelerde seyir halindeyken ve yerleşimlerini denemeye çalıştıktan sonra, bu filo dönüşünde Manila'da buluşacak,
orada Bay Anson komutasındaki filoya katılacak,
adamlarını tazeleyecek, gemilerini yeniden donatacak ve belki de diğer önemli girişimler için emir alacaklardı.

Bu plan şüphesiz son derece iyi tasarlanmıştı ve kamu hizmetini ve yürütülmesinde yer alanların itibarını ve servetini büyük ölçüde ilerletmekten başka bir şey yapamazdı; {13} çünkü Bay Anson o sırada ve Sir Charles Wager'ın önerdiği şekilde Manila'ya gitseydi, büyük olasılıkla, onlar bizimle İspanya arasındaki savaş hakkında herhangi bir bilgi almadan ve dolayısıyla bir düşmanın kabulüne en ufak bir şekilde hazırlıklı olmadan veya tehlikeleri konusunda herhangi bir endişe duymadan önce oraya varacaktı. Manila şehrinin, savaşın başladığı sırada diğer tüm İspanyol yerleşimleriyle aynı savunmasız durumda olduğu varsayılabilir; yani, tahkimatları ihmal edilmiş ve birçok yerde çürümüş; topları sökülmüş veya arabalarının küflenmesiyle işe yaramaz hale gelmiş; cephaneleri, ister askeri malzeme ister erzak olsun, hepsi boş; garnizonları ödenmemiş ve sonuç olarak zayıf, kötü etkilenmiş ve moralsiz; ve tüm bu karışıklıkların giderilebildiği tek yer olan Peru'daki kraliyet sandıkları dibe kadar boşalmış; vali ve valilerinin ele geçirilen mektuplarından, Panama'nın ve Güney Denizi kıyısındaki diğer İspanyol yerlerinin, savaş ilanımızdan yaklaşık bir yıl sonra savunmasız olduğu iyi bilinmektedir. Ve dünyanın çevresinin neredeyse yarısı kadar daha uzakta olan Manila şehrinin, İspanyol hükümetinden, Panama'dan ve Peru ve Şili'deki diğer önemli limanlardan daha fazla ilgi ve güvenlik endişesi görmüş olması
varsayılamaz; bu limanlar, bu muazzam imparatorluğun mülkiyetine bağlıdır. Gerçekten de, Manila'nın o zamanlar önemli bir savunma yapamayacak durumda olduğu ve büyük olasılıkla ancak filomuzun önünde belirmesiyle teslim olacağı iyi bilinmektedir. Bu şehrin ve üzerinde bulunduğu adanın sonucu, bilinen havasının sağlıklılığından, limanının ve koyunun mükemmelliğinden, sakinlerinin sayısından ve zenginliğinden ve Doğu Hint Adaları ile Çin'deki başlıca limanlara yaptığı çok kapsamlı ve faydalı ticaretten ve Acapulco'ya yaptığı özel ticaretten tahmin edilebilir. Bu ticaretin getirisi, gümüş olarak yapıldığından, en düşük değerlemeye göre yılda en az üç milyon dolar. Sir Charles Wager bu plana o kadar kararlıydı ki, bu ilk konferanstan birkaç gün sonra, yani 18 Kasım'da, Bay Anson, {14} _Argyle_, _Severn_, _Pearl_, _Wager_ ve _Tryal_ sloop'unu komutası altına alma emri aldı; ve aynı ayda ve takip eden Aralık ayında, bu filonun erzakıyla ilgili başka emirler de verildi. Ancak Bay Anson, Ocak ayının başında Amirallik'e gittiğinde, Sir Charles Wager tarafından, kendisinin bilmediği sebeplerden dolayı, Manila seferinin iptal edildiği bildirildi. Bay Anson'ın, bu kadar yanılmaz, bu kadar onurlu ve her açıdan bu kadar arzu edilir bir girişimin komutasını kaybetmekten son derece üzüntü duyduğu düşünülebilir, özellikle de bu yolculukta kendi konaklaması için gerekli önlemleri çok büyük bir masrafla çoktan almıştı ve bunun çok uzun olacağını tahmin ediyordu. Ancak, Sir Charles, hayal kırıklığını bir dereceye kadar daha katlanılabilir kılmak için, ona Güney Denizleri'ne yapılacak seferin hala planlandığını ve ilk varış noktaları artık iptal edildiğinden, kendisinin, Bay Anson'ın ve filosunun bu hizmette çalıştırılması gerektiğini bildirdi. Ve 10 Ocak'ta komisyonunu aldı ve kendisini yukarıda adı geçen filonun başkomutanı olarak atadı. (Argyle hazırlık sürecindeyken Gloucester'a geçti) sekiz aydan fazla bir süre sonra St. Helens'ten yelken açtığı filonun aynısıydı. Bu varış yeri değişikliğinde filonun teçhizatı her zamanki gibi büyük bir gayretle takip ediliyordu ve erzak ve komodora bağlı olan her şey o kadar ilerledi ki gemilerin son emirlerini aldığı anda denize açılabileceğini düşündü. Bu emri her gün bekliyordu. Ve sonunda, 28 Haziran 1740'ta, Devletin Baş Sekreteri olan Newcastle Dükü, Majestelerinin 31 Ocak 1739 tarihli talimatlarını, Lord Yargıçların 19 Haziran 1740 tarihli ek talimatıyla birlikte ona iletti. Bunları aldıktan sonra, Bay Anson hemen Spithead'e doğru yola çıktı ve tüm zorluklarının artık sona erdiğine kendini inandırarak ilk uygun rüzgarla yelken açma kararı aldı. Çünkü, kayıtlardan filosunun üç yüz denizciye ihtiyacı olduğunu bilmesine rağmen (tüm gayretine rağmen bu eksikliği giderememişti), Sir Charles Wager'ın kendisine, Amirallik Kurulu'ndan Sir John Norris'e istediği sayıdan tasarruf etmesi için bir emir gönderildiğini bildirmesi üzerine, bu emrin yerine getirileceğinden şüphesi yoktu. Fakat {15} Portsmouth'a vardığında, kendini
çok yanılmış ve bu iknada hayal kırıklığına uğramış buldu; çünkü
başvurusunda, Sir John Norris ona hiç adam ayıramayacağını, çünkü
kendi filosu için adam istediğini söyledi. Bu kaçınılmaz ve çok
önemli bir gecikmeye neden oldu; çünkü bu eksikliğin herhangi bir şekilde karşılanması Temmuz ayının sonuydu ve o zaman yapılan her şey onun ihtiyaçlarının ve beklentilerinin çok altındaydı. Sir John Norris batıya yelken açtıktan sonra Spithead'deki komutayı devralan Amiral Balchen için, Bay Anson
tamamlayıcısından istendiği için filoya sadece yüz yetmiş adam gönderilmesini emretti; bunlardan otuz ikisi hastaneden ve hasta bölümünden, otuz yedisi _Salisbury_'den, Albay Lowther'ın alayından üç subay ve doksan sekiz denizci ve bunlar yukarıda belirtilen eksikliği telafi etmek için verilen tek şeydi.

Ancak komodorun utançları burada bitmedi.
Başlangıçta Albay Bland'ın alayının ve her biri yüz kişiden oluşan üç bağımsız bölüğün filoya kara kuvvetleri olarak katılmasının amaçlandığı zaten gözlemlenmişti. Ancak bu düzenleme artık değişti ve izin verilecek tüm kara kuvvetleri, Chelsea Koleji'nin emeklilerinden toplanacak beş yüz sakattı. Bu emekliler, yaşları, yaraları veya diğer rahatsızlıkları nedeniyle yürüyüş alaylarında görev yapamayan askerlerden oluştuğundan, Bay Anson kendisine böylesine zayıf bir müfrezenin tahsis edilmesinden büyük üzüntü duydu; çünkü onların büyük bir kısmının, eylem alanına varmadan çok önce öleceğine tamamen ikna olmuştu, çünkü daha önce karşılaştığı gecikmeler, Cape Horn'un etrafındaki yolculuğunu zorunlu olarak yılın en zorlu mevsimiyle sınırlamıştı. Sir Charles Wager da komodorla aynı fikirdeydi, sakatların bu hizmet için uygun olmadığı konusunda ve onları değiştirmek için şiddetle ricada bulundu: ancak kendisine, kendisinden veya Bay Anson'dan daha iyi asker yargıçları olduğu düşünülen kişilerin, bu durumda işe alınabilecek en uygun adamlar olduğunu düşündükleri söylendi. Ve bu karar üzerine, 5 Ağustos'ta filoya binmeleri emredildi; ancak beş yüz kişi yerine, gemiye iki yüz elli dokuzdan fazla kişi gelmedi; çünkü Portsmouth'tan yürüyebilecek kadar uzuvları ve gücü olan herkes terk edildi ve geride yalnızca kelimenin tam anlamıyla sakat olanlar kaldı, çoğu altmış yaşındaydı ve bazıları yetmişin üzerindeydi. Gerçekten de bu mutsuz gazilerin gemiye binmesinden daha dokunaklı bir sahneyi hayal etmek zordur: kendileri katıldıkları hizmete karşı son derece isteksizdiler ve daha sonra maruz kaldıkları tüm felaketlerden tamamen haberdardılar; endişeleri, yüzlerinde beliren endişeyle güçlü bir şekilde belirginleşmişti ve bu endişe, ne bedenlerinin gücünün ne de zihinlerinin canlılığının hiçbir şekilde orantılı olmadığı, dinlenmelerinden yorucu bir işe aceleyle sokulmakla karışık azımsanmayacak derecede öfke içeriyordu ve bir düşmanın yüzünü görmeden veya girişimin başarısını en ufak bir şekilde teşvik etmeden, büyük olasılıkla, uzun süren ve acı verici hastalıklardan
boşa gideceklerdi; ve bunu da gençliklerinin faaliyetini ve gücünü ülkelerinin hizmetinde harcadıktan sonra yapacaklardı. Bu hüzünlü olayda, hem bu yaşlı ve hasta müfreze hem de görevlendirildikleri sefer için, Chelsea Hastanesi'nin iki bin kişiden oluştuğu varsayılan tüm emeklileri arasında, bu kadar zahmetli ve tehlikeli bir girişim için yalnızca en deli ve güçsüz olanların ayıklanmasının ne kadar talihsiz olduğunu fark etmemek elde değil. Çünkü, genel olarak bu hizmet için ne kadar uygunsuz sakatlar olursa olsun, akıllıca bir seçimle aralarından kalan birkaç canlılık kalıntısı olan beş yüz kişi bulunabileceği iyi biliniyordu: ve Bay Anson, bunların en iyilerinin kendisine tahsis edileceğini tamamen bekliyordu; oysa, kendisine gönderilen tüm müfreze, tüm vücuttan toplanabilecek en yaşlı ve sefil nesnelerden oluşuyormuş gibi görünüyordu; ve yukarıda belirtilen firarla, bunlar ikinci kez aralarında bulunan azıcık sağlık ve güçten
arındılar ve askeri görevden çok revir için daha uygun olanlarla birlikte olacaktı. Ve burada bu filonun teçhizatında özel bir başka materyalden bahsetmek gerekiyor. Bay Anson'a, Güney Denizlerine gönderilmesi kararlaştırıldıktan sonra, yanına Agent Victuallers adı altında iki kişi alması önerildi. Bu görev için adı geçenler daha önce İspanyol {17}
Batı Hint Adaları'nda, South Sea Company'nin hizmetindeydi ve bu kıyıdaki bilgi ve istihbaratları sayesinde, silah zoruyla elde edilemediğinde, genellikle sakinlerle anlaşma yaparak ona erzak sağlayabilecekleri varsayılıyordu: bu amaçla, bu agent victuallers'ın filoya 15.000 £ değerinde mal
taşımasına izin verilecekti; çünkü erzakı mallarla tedarik etmenin, aynı malların parayla değerinden çok daha kolay olacağını belirtmişlerdi. Bu plana hangi renkler verilirse verilsin, insanlığın genelini, esas olarak, o kıyıda yürütmeyi önerdikleri yararlı ticaretle ajanların zenginleşmesi için tasarlanmadığına ikna etmek zordu. Bay Anson, başından beri hem ajan erzakçılarının atanmasına hem de filoya bir kargo taşımalarına izin verilmesine itiraz etti: çünkü filonun uğrayabileceği birkaç dostane limanda, sağlanan herhangi bir erzak için sözleşme yapmak için onların yardımına ihtiyacı olmadığını düşünüyordu; ve düşmanın kıyısında, filosunun askeri operasyonlarının, ticaret projelerinin gülünç görüşleri tarafından düzenlenmediği sürece, kendisine istediği temel ihtiyaçları sağlayabileceklerini hayal bile etmiyordu. Hükümetin bu durumda yapması gereken tek şeyin, kıyı şeridinin daha az ekili olan kısmındaki Kızılderililerin veya İspanyol çiftçilerin cazip bulabileceği 2000 veya 3000 sterlin değerindeki malları gemiye yüklemek olduğunu düşünüyordu; çünkü düşmanla erzak için kamyonla taşınmanın ancak bu tür yerlerde değerli olacağını düşünüyordu: ve bu yerlerde çok küçük bir kargonun yeterli olacağı yeterince açıktı.

Ancak komodor hem bu subayların atanmasına hem de başarısı hakkında hiçbir fikri olmadığı projelerine itiraz etse de; Yine de, planlarının filolarına erzak sağlamanın yanı sıra, daha sonra zorluk çekmeden yürütülebilecek bir ticaretin yerleşmesine katkıda bulunabileceğini ve böylece çok önemli bir ulusal avantaj sağlayabileceğini ima ettikleri için, bazı önemli kişiler tarafından çokça dinlendiler: ve kargolarının miktarı olacak olan 15.000 £'dan, hükümet onlara 10.000 £'u avans olarak vermeyi kabul etti ve kalan 5.000 £'u da düşük teminatlarla topladılar; ve {18} bu meblağla satın alınan mallar, filonun denize taşıdığı tek şeydi, bunların miktarı daha sonra ortak raporlarla ne kadar
arttırılırsa artırılsın.

Bu kargo ilk başta _Wager_ ambar gemisine ve erzakçılardan birine yüklendi; bunların hiçbir kısmı savaş gemilerine kabul edilmedi. Ancak komodor St. Catherine'deyken, filonun ayrılması durumunda, bazı gemilerin kargo eksikliğinden dolayı erzak eksikliği yaşadığının varsayılabileceğini düşündü ve bu nedenle en az hacimli malların bir kısmını savaş gemilerine dağıttı, geri kalanını çoğunlukla _Wager_'da bıraktı, orada kayboldu; ve malların daha fazlası daha sonra anlatılacak çeşitli kazalar sonucu yok oldu ve bunların hiçbir kısmı kıyıda elden çıkarılmadı, İngiltere'ye dönen birkaç tanesi satıldığında orijinal fiyatın dörtte birinden fazla getiri sağlamadı. Komodorun bu projenin olayı hakkındaki yargısı o kadar doğruydu ki, birçok kişi tarafından yanılmaz bir şekilde muazzam kazançlar sağladığı düşünülmüştü. Ancak Portsmouth'daki işlemlere geri dönelim. Yukarıda belirtildiği gibi, firar eden iki yüz kırk sakatın yerini doldurmak için, gemiye farklı alaylardan ayrılmış iki yüz on denizcinin gönderilmesi emredildi. Bunlar ham ve disiplinsiz adamlardı, çünkü daha yeni yetiştirilmişlerdi ve alaylarından başka askerliklerinden pek bir şey kalmamıştı, hiçbiri ateş etmeye izin verilecek kadar eğitilmemişti. Bu denizcilerin son müfrezesi 8 Ağustos'ta gemiye geldi ve 10'unda filo Spithead'den St. Helens'e yelken açtı, orada sefere devam etmek için bir rüzgar bekledi. Ancak daha önce yaşadığımız gecikmeler henüz tüm etkilerini kaybetmemişti, çünkü artık batı rüzgarlarının genellikle çok sabit ve çok şiddetli olduğu bir mevsime girmiştik; ve Amiral Balchen komutasındaki filo ve Lord Cathcart komutasındaki keşifle birlikte denize açılmamızın uygun olduğu düşünüldü. Toplamda yirmi bir savaş gemisi ve yüz yirmi dört yelken ticaret gemisi ve nakliye gemisinden oluştuğumuz için, bu kadar çok sayıda gemiyle Kanal'dan, uzun bir süre boyunca uygun bir rüzgarın devamı olmadan çıkma umudumuz yoktu. Ekinoks zamanı yaklaştıkça, her geçen gün daha az beklentimiz oluyordu; böylece altın hayallerimiz ve Peru hazinelerine olan ideal mülkiyetimiz her geçen gün daha da zayıfladı ve kış mevsiminde Cape Horn'un etrafından geçmenin zorlukları ve tehlikeleri hayal gücümüzü doldurdu. Çünkü St. Helens'e varışımızdan oradan son ayrılışımıza kadar kırk gün geçti: ve o zaman bile (Lord Cathcart olmadan yola çıkma emri aldığımız için) ters bir rüzgarla Kanal'dan aşağı doğru ilerledik. Fakat bu kırk günlük süre, sık sık yelken açmanın ve sık sık geri dönmek zorunda kalmanın verdiği rahatsız edici yorgunluktan muaf değildi; ne de dünyayı
çevrelemede bazen karşılaşılanlardan daha büyük tehlikelerden muaftı. Çünkü rüzgar
ilk kez iyi esmeye başladığından, 23 Ağustos'ta yelken açtık ve Bay Balchen denize açılmak için gerçekten istekli olduğunu gösterdi, fakat rüzgar kısa süre sonra eski yerine döndüğünden, önemli bir tehlike olmadan St. Helens'e geri dönmemizi gerektirdi,
ve iki nakliye gemisinin virajda birbirlerine çarpmaları sonucu biraz hasar aldılar. Bunun dışında, yelken açmak için iki veya üç girişimde daha bulunduk, fakat daha iyi bir başarı elde edemedik. Ve, 6 Eylül'de, bu sonuçsuz çabalardan birinin ardından, St. Helens'e demir attığımızda, rüzgar o kadar sert esti ki, tüm filo yelkenlerini ve üst direklerini sürerken, sürmeyi önlemek için vurdu: yine de, bu önleme rağmen, _Centurion_ ertesi akşam sürdü ve her iki halatı da öne getirdi,
ve kıç tarafımızın hemen altında küçük bir mesafede demirlemiş olan _Prince
Frederick_ adlı yetmiş silahlı gemiye çarpma tehlikesiyle karşı karşıyaydık; yine de, aynı anda sürerek ve böylece mesafesini koruyarak mutlu bir şekilde kurtulduk: ama sonunda yelken demirini bırakana kadar kendimizi güvende hissetmedik, bu da neyse ki bizi yukarı çıkardı. Ancak 9 Eylül'de, Bay Anson'ın Lord Yargıçlardan aldığı, Lord Cathcart hazır olmazsa ilk fırsatta yalnızca kendi filosuyla denize açılması emriyle, bu uzun süren can sıkıcı durumdan bir nebze olsun kurtulduk. Böylece, bu kadar büyük bir filonun sıkıntılı topluluğundan kurtulmuş olan komodorumuz, hava yeterince ılımlı hale gelir gelmez onu tartıp Kanal'dan aşağı indirmeye karar verdi; ve eğer Amirallik'in bize denizci tedarik etme emri tam zamanında yerine getirilmiş olsaydı ve bu anlatımda belirtilen diğer gecikmelerden hiçbiriyle karşılaşmasaydık, bu sadece kendi filomuzla iki ay daha erken kolayca yapılabilirdi. Doğrudur, hızlı bir
ayrılma
umudumuz, Bay'ın daha sonra verdiği bir emirle şimdi bile biraz sönmüştü. Anson 12 Eylül'de geldi; çünkü bununla birlikte, _St. Albans_'ı Türk filosuyla birlikte konvoyuna alması ve _Dragon_ ve _Winchester_'ı, Streights ve Amerikan ticaret gemileriyle Torbay veya Plymouth'da birleştirmesi ve onlarla birlikte denize açılması gerekiyordu. Bir konvoyun bu yükü bizi biraz tedirgin etti, çünkü bunun Maderas'a olan yolculuğumuzu uzatmanın bir yolu olabileceğinden korkuyorduk. Ancak, artık komutayı kendisi alan Bay Anson, önceki kararına bağlı kalmaya ve ilk ılımlı havayla Kanal'dan aşağı inmeye karar verdi; ve konvoyunun birleşmesinin mümkün olduğunca az zaman kaybına neden olması için, derhal Torbay'a, bakımı için orada bulunan filoların, yaklaşırken ona anında katılmaya hazır olmaları yönünde talimatlar gönderdi. Ve sonunda, 18 Eylül'de St. Helens'den yola çıktı; ve rüzgar ilk başta ters esse de, sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak anlatılacağı gibi, dört gün içinde Kanal'dan kurtulma şansına sahip oldu.

Bu filonun teçhizatında atılan ilgili adımları böylece gözden geçirdikten sonra, bu seferin Ocak ayının başında ilk atanmasında, Kanal'dan ayrıldığı Eylül ayının sonlarındaki durumundan ne kadar farklı bir görünüme sahip olduğu ve sayılarının, gücünün ve başarı olasılığının o aralıkta meydana gelen çeşitli olaylarla ne kadar azaldığı yeterince açıktır. Çünkü tüm eski ve sıradan denizcilerimizi genç ve yetenekli olanlarla değiştirmek yerine (ki komodora ilk başta söz verilmişti) ve sayımız tam olarak tamamlanıncaya kadar, çok kayıtsız olan ilk mürettebatımızı tutmak zorunda kaldık; ve sayımızdaki üç yüz kişilik bir eksiklik, bize gemiye yüz yetmiş adam göndererek telafi edildi, bunların en büyük kısmı hastanelerden terhis edilenlerden veya daha önce hiç denize çıkmamış yeni yetiştirilmiş denizcilerden oluşuyordu. Ve bize tahsis edilen kara kuvvetlerinde, değişiklik daha da dezavantajlıydı; çünkü orada, her biri yüz kişiden oluşan üç bağımsız bölük ve eski bir alay olan Bland'in piyade alayı yerine, sadece dört yüz yetmiş sakat ve denizcimiz vardı, bunların bir kısmı yaşları ve sakatlıkları nedeniyle hareket edemez durumdaydı ve diğer kısmı da görevlerini bilmedikleri için işe yaramıyordu. Ancak filonun gücünün azalması, bu değişikliklere eşlik eden en büyük rahatsızlık değildi; çünkü sürekli olarak ürettikleri yarışmalar, temsiller ve zorluklar (yukarıda gördüğümüz gibi, bu durumlarda Amirallik otoritesine her zaman boyun eğmiyordu) bir gecikmeye ve zaman kaybına neden oldu ve bu da sonuçları itibariyle bu girişimin daha sonra maruz kaldığı tüm felaketlerin kaynağıydı: çünkü bu sayede yılın en fırtınalı mevsiminde Cape Horn'u dolaşmak zorunda kaldık; filomuzun ayrılması, çok sayıda adamımızın kaybı ve tamamen yok olma tehlikesi buradan geldi. Bu gecikme sayesinde düşman bizim tasarımlarımız hakkında o kadar iyi bilgilendirilmişti ki, Güney Denizi Şirketi'nin hizmetinde çalışan ve Portsmouth'dan ayrılmamızdan üç veya dört gün önce Panama'dan gelen bir kişi, Bay Anson'a, ayrılmadan önce İspanyollar arasında öğrendiklerinden, filomuzun varış noktası ve gücüyle ilgili ayrıntıların çoğunu anlatabildi. Ve bu daha sonra daha sıra dışı bir durumla doğrulandı: Çünkü, İspanyollar (seferimizin Güney Denizleri için tasarlandığından tamamen emin olarak) bize karşı koymak için bir filo donattığında, bu filonun bizden çok daha önde olduğunu ve Madera adasına bizden önce vardığını, bu filonun komutanının Bay ... Anson'un geniş kolyesi ve onu o kadar kesin bir şekilde taklit etmişti ki, _Pearl_'ü, _Pearl_'ün kaptanı hatasını fark etmeden önce, onun atış mesafesindeki filomuzdan birini kandırmıştı.

{22}

BÖLÜM II

ST. HELENS'TEN MADERA ADASINA GEÇİŞ; O ADAYA VE ORADA KALMAMIZA DAİR KISA BİR HABERİYLE

18 Eylül 1740'ta, filo, önceki bölümde belirttiğimiz gibi, ters bir rüzgarla St. Helens'ten yola çıktı, komodor, bu sayede mücadele etmek zorunda kalacağı rahatsızlıklardan daha çok, belirsiz ve büyük olasılıkla sıkıcı bir
rüzgarla girişimi mahvetme riskinden korktuğu için, onu Kanal'dan aşağı sürüklemeyi önerdi.

Bu hizmete tahsis edilen filo beş savaş gemisi, bir savaş sloop'u ve iki erzak gemisinden oluşuyordu. Bunlar altmış toplu _Centurion_, dört yüz adam, komutan George Anson, Esq.; elli toplu _Gloucester_, üç yüz adam, komutan Richard Norris; elli toplu _Severn_, üç yüz adam, komutan Sayın Edward Legg; kırk toplu _Pearl_, iki yüz elli adam, komutan Matthew Mitchel; yirmi sekiz toplu _Wager_, yüz altmış adam, komutan Dandy Kidd; ve sekiz toplu _Tryal_ sloop'u, yüz adam, komutan Sayın John Murray; iki erzak gemisi pinks'ti, en büyüğü yaklaşık dört yüz, diğeri ise yaklaşık iki yüz ton ağırlığındaydı. Bunlar, gemiye aldığımız erzaklar yanlarında taşıdıkları ek miktara yer açacak kadar tükenene kadar bize eşlik edeceklerdi; biz gemilerimize aldığımızda, onlar da boşaltılacaktı. Yukarıda belirtilen gemilerin mürettebatı olarak taşıdığı adamların yanı sıra, filoya yaklaşık dört yüz yetmiş sakat ve denizci bindirildi; bunlar, (önceki bölümde özellikle belirtildiği gibi) Yarbay Cracherode komutasındaki kara kuvvetleri adı altındaydı. Bu filoyla birlikte, _St. Albans_ ve _Lark_ ve konvoylarındaki ticaret {23} ile birlikte, Bay Anson, St. Helen'den tarttıktan sonra, ilk kırk sekiz saat boyunca Kanal'dan aşağı doğru ilerledi; ve 20'sinde sabahleyin, Ram Head açıklarında _Dragon_, _Winchester_, _South Sea Castle_ ve _Rye_'ı, konvoyları altında bir dizi ticaret gemisiyle birlikte keşfettik. Bunlara aynı gün öğlen civarı katıldık, komodorumuz onları (_St. Albans_ ve _Lark_ ile birlikte) rotaları ve bizimkiler birlikte olduğu sürece denize kadar götürme emri almıştı. Son bahsedilen filoyu gördüğümüzde, Bay Anson önce geniş flamasını çekti ve birlikteki tüm savaş gemileri tarafından selamlandı.

Bu son konvoya katıldığımızda, on bir savaş gemisi ve yaklaşık yüz elli ticaret gemisi yelkeni oluşturduk, bunlar arasında Turky, Streights ve American trade vardı. Bay Anson, aynı gün, tüm savaş gemilerinin kaptanlarına gemiye gelmeleri için bir işaret verdi, onlara savaş ve yelken talimatlarını verdi,
ve sonra, iyi bir rüzgarla, hepimiz güneybatıya doğru durduk; ve
ertesi gün öğlen, 21'inde, Ram Head'den kırk lig koşmuştuk. Artık karadan uzaklaşmışken, komodorumuz, görüşümüzü daha geniş hale getirmek için, _Pearl_'deki Kaptan Mitchel'e her sabah filonun iki lig önünde yelken açmasını ve her akşam
istasyonuna dönmesini emretti. Böylece 25'ine kadar ilerledik, _Winchester_ ve Amerikan konvoyu ayrılmak için birlikte işaret verdi, komodor da buna cevap verince, bizi terk ettiler:
_St. Albans_ ve _Dragon_, Turkey and Streights
konvoyunun 29'unda yaptığı gibi. Bu ayrılıktan sonra, sadece kendi filomuz ve iki erzak gemimiz kaldı ve onlarla birlikte Madera adasına doğru yolumuza devam ettik. Fakat rüzgarlar o kadar ters esiyordu ki St. Helens'den oraya yolculuğumuz kırk gün sürdü, ancak bunun genellikle on veya on iki günde tamamlandığı biliniyor. Bu gecikme, halkımız arasında çok fazla hoşnutsuzluk ve kötü ruh hali üreten, ancak benzer bir durum
deneyimi yaşamış olanların katlanılabilir bir fikre sahip olabileceği, çok tatsız bir durumdu. Çünkü kötü ve ters rüzgarların ve uzayan bir yolculuğun her fırsatta yaratmayı başardığı huysuzluk ve umutsuzluğun yanı sıra, özellikle biz, bu beklenmedik engel karşısında çok fazla endişelenmek için çok önemli sebeplere sahiptik. İngiltere'den {24} olması gerekenden çok daha geç ayrıldığımız için, başarıya dair neredeyse tüm umutlarımızı Spithead ve St. Helens'de çok talihsiz bir şekilde
harcadığımız zamanı denizde bir ölçüde geri alma şansına bağlamıştık. Ancak, sonunda, 25 Ekim Pazartesi günü, sabah saat beşte, büyük bir sevinçle karaya çıktık ve öğleden sonra, kırk kulaç suda, Madera Yolu'nda demirledik;
Brazen Head, bizden güneyde Loo'yu kuzey kuzey batıda ve büyük kiliseyi kuzey kuzey doğuda taşıyordu. Daha demirimizi bırakmamıştık ki, bir İngiliz korsan gemisi kıç tarafımızdan geçti ve komodoru dokuz topla selamladı, biz de beş topla karşılık verdik. Ve ertesi gün, adanın konsolosu komodoru ziyaret etti, gemiye
çıktığında onu dokuz topla selamladık.

Şimdi geldiğimiz bu Madera adası, tüm Amerikan yerleşimlerimizde, sanki sıcak bölgenin sakinlerinin ferahlaması için Providence tarafından tasarlanmış gibi görünen mükemmel şaraplarıyla ünlüdür. 32 derece enleminde, güzel bir iklimde yer almaktadır. 27' kuzey; ve Londra'dan (farklı hesaplamalarımıza göre) 18-1/2 derece ile 19-1/2 derece batı boylamında, ancak haritalarda 17 derece olarak belirtilmiştir. Oldukça yüksek, doğudan batıya uzanan tek bir sürekli tepeden oluşur: güney tarafındaki eğimi ekili ve üzüm bağlarıyla serpiştirilmiştir: ve bu eğimin ortasında tüccarlar, çok hoş bir manzara oluşturmaya yardımcı olan kır evlerini belirlemiştir. Tüm adada yalnızca bir tane önemli kasaba vardır; adı Fonchiale'dir ve adanın güney kısmında, büyük bir koyun dibinde yer almaktadır. Denize doğru, kıyıdan küçük bir mesafede suda duran bir kaya olan Loo'daki bir kalenin yanı sıra, bir top bataryasıyla yüksek bir duvarla savunulmaktadır. Fonchiale tek ticaret yeridir ve aslında bir teknenin yanaşabileceği tek yerdir. Ve
burada bile plaj büyük taşlarla kaplıdır ve şiddetli bir dalga sürekli olarak
üzerine vurur; bu yüzden komodor, suyu almak için gemilerin uzun teknelerine binmeyi göze alamadı, kaybolma tehlikesi çok fazlaydı; ve bu nedenle filonun kaptanlarına bu hizmette Portekiz teknelerini kullanmalarını emretti.

Bu adada yaklaşık bir hafta daha kaldık, gemilerimize su verdik ve filoya şarap ve diğer ikramlarda bulunduk. Burada
3 Kasım'da, Kaptan Richard {25} Norris, komodora bir mektup yazarak, sağlığına kavuşmak için İngiltere'ye dönmek amacıyla _Gloucester_'daki komutasını bırakma isteğini bildirdi. Komodor bu isteği yerine getirdi; ve bunun üzerine Kaptan Matthew Mitchel'i odasındaki _Gloucester_'a komuta etmek ve Kaptan Kidd'i _Wager_'dan _Pearl_'e ve
Kaptan Murray'i _Tryal_ sloop'undan _Wager_'a taşımak ve _Tryal_'ın komutasını Teğmen Cheap'e vermekten memnuniyet duydu. Bu terfiler, teğmenliklerdeki diğer değişikliklerle
sonrasında, komodor, ertesi
gün, kaptanlara emirlerini verdi ve ayrılma durumunda ilk buluşma yeri olarak Cape de Verd Adaları'ndan biri olan St. Jago'yu atadı; ve eğer orada _Centurion_ ile karşılaşmazlarsa, Brezilya kıyısındaki St. Catherine's adasına doğru yola çıkmalarını söyledi. Filonun suyu aynı gün tamamlandı ve her gemiye alabilecekleri kadar şarap ve diğer ikramlar verildi, öğleden sonra demir aldık ve Madera adasından ayrıldık. Ancak kendi işlemlerimizin anlatımına geçmeden önce, düşmanın gidişatı ve tüm planlarımızı boşa çıkarmak için aldıkları önlemler hakkında biraz bilgi vermenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Bay Anson Madera valisini ziyaret ettiğinde, ondan Ekim ayının sonlarında üç veya dört gün boyunca adanın batısında yedi veya sekiz hat gemisi ve bir patache'nin belirdiği ve sonuncusunun her gün karaya çıkmak için yakınlara gönderildiği bilgisini aldı. Vali, komodora şerefi üzerine, adadaki hiç kimsenin onlara istihbarat vermediğini veya onlarla herhangi bir şekilde iletişim kurmadığını, ancak bunların Fransız veya İspanyol olduğuna inandığını, ancak İspanyol olduklarını düşünmeye meyilli olduğunu söyledi. Bu istihbarat üzerine Bay Anson, sekiz fersah batıya temiz bir yelkenliyle bir subay gönderdi, onları keşfetmek ve mümkünse ne olduklarını keşfetmek için: ancak subay onları göremeden geri döndü, bu yüzden hala belirsizlik içindeydik. Ancak, bu filonun, adanın batısı yerine doğusuna doğru seyir etselerdi, büyük bir kolaylıkla gerçekleştirebilecekleri seferimizi durdurmak için tasarlandığını tahmin etmekten başka bir şey yapamadık. Çünkü, bu durumda, kesinlikle bizimle birlikte gelmiş olmaları gerektiği için, gemilerimizi bir çatışma için temizlemek amacıyla denize büyük miktarda erzak atmak zorunda kalacaktık; ve bu, eylemin durumuna bakılmaksızın, ilerlememizi etkili bir şekilde engellerdi. Bu o kadar açık bir önlemdi ki, onları takip etmekten alıkoyacak sebepler hayal etmekten kendimizi alamadık. Ve bu nedenle, bu Fransız veya İspanyol filosunun, Amiral Balchen ve Lord Cathcart'ın seferine eşlik etmemizin tavsiyesi üzerine gönderildiğini varsaydık: ve bundan dolayı, daha fazla rakiple karşı karşıya kalma korkusuyla, biz ayrılana kadar bizimle buluşmayı uygun bulmayabilirlerdi, ki bu da bizim bu adaya varmamızdan önce gerçekleşmeyeceğine karar verebilirlerdi. Bunlar o zamanki spekülasyonlarımızdı ve bundan dolayı Cape de Verd Adaları'na giderken onlarla karşılaşabileceğimizi varsaymak için nedenlerimiz vardı. Daha sonra, seferimiz sırasında, bunun Don Joseph Pizarro komutasındaki İspanyol filosu olduğuna ve filomuzun güç bakımından çok daha üstün olduğu görüş ve girişimleri geçmek için kasıtlı olarak gönderildiğine ikna olduk. Bu İspanyol silahları o zamanlar seferimizle çok yakından bağlantılıydı ve geçirdiği felaket, bizim gücümüzden etkilenmese de, yine de bu ulus için önemli bir avantajdı,
donanımımız sonucunda üretildi, bu nedenle, aşağıdaki bölümde, 1740 yılında İspanya'dan ilk seferlerinden, Avrupa'ya dönen tüm filonun tek gemisi olan _Asya_'nın 1746 yılının başında Groyne'a varmasına kadar olan işlemlerinin özet bir hesabını verdim.

{27}

BÖLÜM III

DON JOSEPH PIZARRO TARAFINDAN KOMUTA EDİLEN İSPANYOL FİLOSUNUN TARİHİ

İspanya sarayı tarafından hareketlerimize katılmak ve projelerimizi geçmek için donatılan filo, önceki bölümde belirtildiği gibi, Madera'dan ayrılan gemiler olmalıydık. Bu kuvvet özellikle bizim seferimize karşı gönderildiği için, ele geçirilen mektuplar ve diğer bilgilerden öğrendiğim kadarıyla, karşılaştığı zayiatların aşağıdaki geçmişinin, mevcut çalışmanın çok önemli bir parçası olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum. Çünkü bundan dolayı, İspanya'nın deniz gücünün önemli bir kısmının, Avrupa'daki o mahkemenin iddialı görüşlerinin kovuşturulmasından uzaklaştırıldığı bir olay olarak ortaya çıkıyoruz. Ve düşmanın bu girişimde kaybettiği adamlar ve gemiler, bizim girişimlerimize karşı kendilerini güvence altına almak için aldıkları
önlemler sonucunda kaybedildi.

Bu filo (Batı Hint Adaları'na gitmek üzere tasarlanmış ve Maderas'tan ayrıldıktan sonra ayrılan iki geminin yanı sıra) Don Joseph Pizarro komutasındaki şu savaş gemilerinden oluşuyordu:--

Altmış altı top ve yedi yüz adamdan oluşan _Asya_; bu amiralin gemisiydi.

Yetmiş dört top ve yedi yüz adamdan oluşan _Guipuscoa_.

Elli dört top ve beş yüz adamdan oluşan _Hermiona_.

Elli top ve dört yüz elli adamdan oluşan _Esperanza_.

Kırk top ve üç yüz elli adamdan oluşan _St. Estevan_.

Ve yirmi topluk bir patache.

Bu gemiler, denizci ve denizcilerin yanı sıra, Güney Denizleri kıyısındaki garnizonları takviye etmek üzere tasarlanmış eski bir İspanyol piyade alayı da taşıyordu. Bu filo, önceki bölümde belirtildiği gibi, Maderas'ın rüzgâraltında birkaç gün seyrettiğinde, Kasım ayının başında bu istasyondan ayrıldı ve 5 Ocak'ta geldikleri Plate nehrine doğru dümen kırdılar ve nehrin ağzındaki Maldonado koyunda demir attılar. Amiralleri Pizarro, erzak tedariki için derhal Buenos Aires'e haber gönderdi; çünkü İspanya'dan sadece dört aylık erzakla ayrılmışlardı. Burada bu tedariği beklerken, St. Catherine'in Portekiz valisinin ihaneti sayesinde, Bay Anson'ın 21 Aralık'ta o adaya
geldiği ve
son süratle tekrar denize açılmaya hazırlandığı haberini aldılar. Pizarro,
üstün gücüne rağmen, filomuzu Güney Denizleri'nin dışında herhangi bir yerden
uzaklaştırmak için sebeplere sahipti (ve bazılarına göre,
aynı şekilde emirleri de vardı). Ayrıca, sadece bu adımın bile tüm planlarımızı
etkili bir şekilde engelleyeceğini düşündüğü için, Cape Horn'u bizden önce geçmek konusunda aşırı istekliydi; ve bu nedenle, onun
yakınlarında olduğumuzu ve yakında Cape
Horn'a doğru yola çıkmaya hazır olacağımızı duyduğunda, sadece on yedi günlük bir kalıştan sonra beş büyük gemiyle birlikte demir aldı (patache devre dışı bırakıldı ve mahkum edildi ve içindeki adamlar çıkarıldı) ve erzakları olmadan yelken açtı, bu da onun
ayrılmasından bir veya iki gün sonra Maldonado'ya ulaştı. Ancak, onun
ayrıldığı yağışa rağmen, biz ondan dört gün önce St. Catherine'den denize açıldık ve Cape Horn'a olan yolculuğumuzun bir kısmında iki filo birbirine o kadar yakındı ki, gemilerimizden biri olan _Pearl_, geri kalanından ayrıldığı için İspanyol filosuyla çarpıştı ve _Asya_'yı _Centurion_ ile karıştırarak, Pizarro hatasını fark etmeden önce ona bir top atış mesafesinden daha yaklaşmıştı ve yakalanmaktan
zor kurtulmuştu.

İspanyollar Maldonado'dan hareket ettiklerinde 22 Ocak günüydü (daha önce de belirtildiği gibi), ekinoks'tan önce Cape Horn'un enlemine ulaşmayı bekleyemezlerdi; ve o mevsimde iki katına çıkacak çok fırtınalı bir hava endişesi duymaları için nedenleri vardı ve İspanyol denizciler çoğunlukla güzel hava koşullarına alışkın olduklarından, bu kadar tehlikeli ve yorucu bir navigasyona karşı çok isteksiz olmaları beklenebilirdi, onları daha iyi {29} teşvik etmek için, maaşlarının bir kısmı onlara Güney Denizlerinde elden çıkarmalarına izin verilecek olan Avrupa malları olarak avans olarak verildi, böylece her adamın girişiminde elde edeceği büyük kar umudu onu görevinde canlandırabilir ve Peru kıyılarına varmadan önce büyük olasılıkla karşılaşacağı emek, zorluklar ve tehlikeler konusunda daha az pişmanlık duymasını sağlayabilirdi. Pizarro, filosuyla birlikte Şubat ayının sonlarına doğru
Boynuz Burnu'nun uzunluğunu kat ettikten sonra,
bunu ikiye katlamak için batıya doğru yöneldi; ancak Şubat ayının son gününün gecesi, O.S. ,
bu görüşle
rüzgâra doğru dönerken, _Guipuscoa_, _Hermiona_ ve _Esperanza_ amiralden ayrıldı; ve,
6 Mart'ta, _Guipuscoa_ diğer ikisinden ayrıldı; ve, 7'sinde (Streights
le Maire'i geçtiğimiz günün ertesi günü), N.W.'de çok şiddetli bir fırtına çıktı ve tüm çabalarına rağmen, tüm filoyu
doğuya doğru sürdü ve birkaç sonuçsuz girişimden sonra, onları Plate nehrine doğru götürmek zorunda bıraktı; _Asya'daki_ Pizarro yaklaşık Mayıs ortasında geldi ve ondan birkaç gün sonra _Esperanza_ ve _Estevan_ geldi. _Hermiona_'nın denizde batması gerekiyordu, çünkü ondan daha
fazla haber alınamadı; ve _Guipuscoa_ kıyıya çıktı ve Brezilya kıyılarında batırıldı. Bu filonun bu başarısız seyirde yaşadığı her türlü felaket, ancak aynı iklimde, aynı fırtınalarla savrulurken yaşadığımız felaketlerle karşılaştırılabilir. Gerçekten de sıkıntılarımızda bir miktar çeşitlilik vardı ve bu da kimin durumunun daha fazla acı çekmeye değer olduğuna karar vermeyi zorlaştırdı. Çünkü birbirimizle ortak yaşadığımız tüm talihsizliklere, parçalanmış donanım, sızdıran gemiler ve bu felaketlere eşlik eden yorgunluk ve umutsuzluğa, filomuzda en yıkıcı ve tedavisi olmayan bir hastalığın tahribatı ve İspanyol filosunda kıtlığın tahribatı eklendi. Zira bu filo, ya başlangıçtaki telaştan, Buenos Aires'te bir ikmal varsayımından ya da daha az belirgin sebeplerden dolayı, daha önce de belirtildiği gibi, İspanya'dan gemide dört aydan fazla erzak olmadan ayrıldı ve hatta söylendiği gibi, bu bile sadece kısa bir erzaktı; öyle ki, Horn Burnu açıklarında fırtınalarla karşılaştıklarında {30} denizde kalma süreleri beklentilerinin ötesinde bir ay veya daha fazla uzadığında, öylesine sonsuz bir sıkıntıya düştüler ki, yakalanabilen fareler, tanesi dört dolara satıldı; ve gemide ölen bir denizcinin ölümü, o süre boyunca cesedin yanında aynı hamakta yatan kardeşi tarafından birkaç gün gizlendi ve sadece ölü adamın erzak erzağını aldı. Bu korkunç durumda, amiralin gemisi _Asya_'daki denizciler arasında bir komplo keşfedilmesiyle (eğer korkuları artabilirse) alarma geçtiler. Bu, esas olarak katlandıkları sefaletlerden kaynaklanmıştı: çünkü komplocular tarafından subayları ve tüm mürettebatı katletmekten başka bir şey önerilmese de, bu kanlı kararın arkasındaki sebep, geminin tüm erzakını kendilerine tahsis ederek açlıklarını giderme arzusundan başka bir şey değildi. Ancak, tam infaz noktasındayken, itirafçılarından biri tarafından planları engellendi ve üç elebaşı hemen öldürüldü. Ancak, komplo bastırılmış olsa da, diğer felaketleri hafifletilemedi ve her gün daha da yıkıcı hale geldi. Böylece yorgunluk, hastalık ve açlığın karmaşık sıkıntısıyla, kaçan üç gemi adamlarının en büyük kısmını kaybetti. Amirallerinin gemisi _Asia_, Plate nehrindeki Monte Vedio'ya mürettebatının sadece yarısıyla ulaştı; _St. Estevan_ da Barragan koyuna demirlediğinde aynı şekilde, ellerinin yarısını kaybetmişti; _elli toplu bir gemi olan _Esperanza_ daha da talihsizdi; çünkü İspanya'dan getirdiği dört yüz elli kişiden sadece elli sekizi hayatta kalmıştı ve piyade alayının tamamı altmış adam dışında yok olmuştu. Ancak
okuyucuya bu vesileyle
neler yaşadıklarına dair daha belirgin ve özel bir fikir vermek için, kaptanı Don Joseph Mendinuetta'nın Lima'daki önemli bir kişiye yazdığı ve bir kopyası daha sonra Güney Denizleri'nde elimize geçen bir mektuptan alınmış _Guipuscoa_'nın kaderine dair kısa bir açıklamayı önüne koyacağım. 6 Mart'ta sisli bir havada _Hermiona_ ve _Esperanza_'dan ayrıldığını, o sırada, sanırım, Staten-land'ın güneydoğusuna doğru gittiğini ve batıya doğru seyrettiğini; ertesi gece, saat ondan yarım saat sonra, kuzeybatıda şiddetli bir fırtına çıktığını ve ana yelkenini yardığını ve onu ön yelkeniyle birlikte yol almaya zorladığını; geminin saatte on knot hızla gittiğini ve dalgalı bir deniz olduğunu ve sık sık iskelesini suyun altında bıraktığını; ayrıca ana direğini de gerdiğini; ve geminin o kadar çok su aldığını ki, dört pompa ve su tahliyesiyle onu kurtaramadığını belirtiyor. 9'unda sakindi, ancak deniz o kadar yüksekti ki, gemi yuvarlanırken tüm üst yapılarını ve dikişlerini açtı ve tahtalarının uçlarını ve en üstteki kirişlerinin en büyük kısmını açtı, cıvatalar yuvarlanmasının şiddetiyle çekildi: bu durumda, gövde ve donanımda başka ek felaketlerle birlikte, 12'sine kadar batıya doğru yol almaya devam ettiler: o sırada güney enleminin altmış derecesindeydiler, büyük erzak sıkıntısı çekiyorlardı, her gün pompalamanın yorgunluğundan çok sayıda insan ölüyordu ve hayatta kalanlar da emek, açlık ve havanın sertliğinden tamamen moralsizdi, güvertelerinde iki sıra kar vardı: sonra rüzgarın batı tarafında sabitlendiğini ve kuvvetli estiğini ve dolayısıyla batıya geçişlerinin imkansız olduğunu görünce, Plate nehrine doğru yola çıkmaya karar verdiler: 22'sinde tüm üst güverte topları ve bir çapa ve
geminin açılmasını önlemek için kabloyu geminin etrafında altı tur çevirmek:
4 Nisan'da, hava sakin ama deniz çok yüksek olduğu için, gemi
o kadar çok sallandı ki ana direk tahtaya yanaştı ve birkaç saat sonra
aynı şekilde ön direğini ve mizana direğini kaybetti: ve
talihsizliklerini biriktirmek için, mümkünse başındaki sızıntıyı azaltmak için
pruva direklerini kesmek zorunda kaldılar;
bu zamana kadar açlık ve yorgunluktan iki yüz elli adam kaybetmişti; çünkü pompalarda çalışabilenlere (istisnasız her subayın
sırasını aldığı) günlük sadece bir buçuk ons ​​bisküvi veriliyordu; ve bu gerekli işte yardımcı olamayacak kadar hasta veya zayıf olanlara bir onstan fazla buğday verilmiyordu; böylece adamların pompalarda ölü olarak yere düşmeleri yaygındı: subaylar da dahil olmak üzere, göreve hazır seksen ila yüz kişi toplayabildiler: direklerini kaybettikten sonra güneybatı rüzgarları o kadar sert esti ki, hemen jüri direkleri dikemediler, ancak 24 Nisan'a kadar 32 ile 28 enlemleri arasında bir enkaz gibi sürmek zorunda kaldılar, sonra Brezilya kıyılarına ulaştılar, Rio de Patas'ta, St. Catherine's adasının on fersah güneyinde; burada bir demir attılar ve kaptan, mümkünse geminin gövdesini ve gemideki silahları ve depoları kurtarmak için St. Catherine's'e gitmek istiyordu; Ancak mürettebat hemen durdu
pompaladı ve çektikleri zorluklara ve kaybettikleri sayılara öfkelendi (o sırada güvertede en az otuz ceset yatıyordu), hepsi tek bir sesle "Karaya çıktık, karaya çıktık!" diye bağırdı ve kaptanı gemiyi doğrudan karaya
sokmaya zorladı, orada, 5. gün, gemi erzakları ve
tüm eşyalarıyla birlikte battı; ancak açlık ve yorgunluktan kurtulan mürettebatın geri kalanı, dört yüz kişi, kıyıya
güvenle ulaştı.

_Guipuscoa_'nın maceraları ve felaketi hakkındaki bu anlatımdan, _Hermiona_'nın kaybolma şekli ve Plate nehrine giren filonun kalan üç gemisinin katlandığı sıkıntılar hakkında bazı tahminlerde bulunabiliriz. Bunların sonuncusu direk, direk, arma ve her türlü deniz malzemesine büyük ihtiyaç duyuyordu ve Buenos Aires'te veya komşu yerleşim yerlerinde hiçbir ikmal malzemesi yoktu, Pizarro Portekizlilerden eksik olanı satın almak için Rio Janeiro'ya bir kredi mektubuyla bir danışma teknesi gönderdi. Aynı zamanda kıtanın diğer ucundaki Şili'deki St. Jago'ya bir ekspres gönderdi, oradan Peru Valisi'ne iletilmek üzere, filosunun başına gelen felaketleri bildirdi ve Lima'daki kraliyet sandıklarından 200.000 dolarlık bir havale istedi, böylece kalan gemilerini erzakla donatabilir ve yeniden donatabilirdi, böylece yılın mevsimi daha uygun olur olmaz Güney Denizlerine geçişi tekrar deneyebilecek durumda olabilirdi. İspanyollar tarafından, bu ekspresle görevlendirilen Kızılderilinin (o zamanlar kışın en yoğun olduğu, Cordilleras'ın kar nedeniyle geçilmez sayıldığı dönemdi) Buenos Aires'ten Şili'deki St. Jago'ya yolculuğunun yalnızca on üç gününde olduğu, bu yerlerin üç yüz İspanyol ligi uzaklıkta olduğu ve bunların yaklaşık kırkının Cordilleras'ın karları ve uçurumları arasında olduğu, olağanüstü bir durum olarak belirtilir.

Peru Valisi'nden Pizarro'nun bu gönderisine dönüş
hiç de olumlu değildi; 200.000 dolar yerine, talep edilen meblağ, vali ona yalnızca 100.000 dolar gönderdi ve ona bunu bile elde etmesinin çok zor olduğunu söyledi: ancak, Pizarro'nun varlığını güvenlikleri için kesinlikle gerekli gören Lima sakinleri bu prosedürden çok hoşnutsuzdu ve Pizarro'nun istediği tüm meblağı elde etmesini engelleyen şeyin para eksikliği değil, vali sırdaşlarından bazılarının çıkarcı görüşleri olduğunu söylemekten geri kalmadılar. Rio Janeiro'ya gönderilen danışma teknesi de görevini ancak
eksik bir şekilde yerine getirdi; çünkü önemli miktarda zift, katran ve halat getirmesine rağmen, ne direk ne de direk temin edemedi: ve ek bir talihsizlik olarak, Pizarro Paragua'dan beklediği bazı direklerden hayal kırıklığına uğradı; çünkü büyük miktarda para emanet ettiği ve direkleri kesmesi için oraya gönderdiği bir marangoz, çalıştığı işi sürdürmek yerine, kırsalda evlenmiş ve geri dönmeyi reddetmişti. Ancak, _Esperanza_'nın direklerini _Asya_'ya indirerek ve gemide bulunan yedek direkleri ve direkleri kullanarak, _Asya_ ve _St. Estevan_'ı yeniden donatmak için bir hamle yaptılar. Ve takip eden Ekim ayında, Pizarro, bu iki gemiyle denize açılmaya hazırlanıyordu, böylece Cape Horn'un etrafından ikinci kez geçmeyi deneyecekti, ancak _St. Estevan_, Plate nehrinden aşağı inerken bir sığlığa çarptı ve dümeni koptu, bu ve aldığı diğer hasarlar nedeniyle mahkum edildi ve parçalandı ve _Asya_'daki Pizarro, onsuz denize açıldı. Artık önünde yaz mevsimi ve rüzgarlar elverişli olduğundan, şüphesiz şanslı ve hızlı bir yolculuk geçirmişti; ancak Cape Horn'dan açıklarda ve çok ılımlı bir havada, dalgalı bir denizde, nöbetçi subayının bazı kötü davranışları nedeniyle, gemi direklerinden
ayrılmıştı ve ikinci kez büyük bir sıkıntı içinde Plate nehrine geri dönmek zorunda kalmıştı.

_Asya_ bu ikinci talihsiz seferde önemli ölçüde sıkıntı çektiğinden, Monte Vedio'da geride bırakılan _Esperanza_'nın yeniden donatılması emredildi ve geminin komutası, kaybolduğunda _Guipuscoa_'nın kaptanı olan Mindinuetta'ya verildi; o,
bir sonraki yılın Kasım ayında, yani Kasım 1742'de,
Plaka nehrinden Güney Denizleri'ne doğru yelken açtı ve Şili kıyılarına güvenli bir şekilde ulaştı; burada, komodoru Pizarro, Buenos Aires'ten karadan geçerek
onu karşıladı. Bu iki beyefendi arasında, toplantılarında büyük düşmanlıklar ve çekişmeler yaşandı. Bu, esas olarak Pizarro'nun Mindinuetta'nın getirdiği _Esperanza_'ya komuta etme iddiasından kaynaklandı. Mindinuetta, onu ona teslim etmeyi reddetti ve Güney Denizlerine tek başına ve bir üstünün olmadığı
için, Pizarro'nun bir zamanlar bıraktığı otoriteyi yeniden ele geçirme yetkisinin artık kendisinde olmadığında ısrar etti. Ancak, Şili Başkanı araya girerek ve Pizarro'nun lehine karar vererek, Mindinuetta'nın uzun ve inatçı bir mücadeleden sonra teslim olmak zorunda kaldığını ilan etti.

Ancak Pizarro maceralarının serisini henüz tamamlamamıştı. Çünkü o ve Mindinuetta, 1745 yılında Şili'den Buenos Aires'e karadan geri döndüklerinde, yaklaşık üç yıl önce oradan
ayrılmış oldukları Monte Vedio'da _Asya_'yı buldular.

Bu gemiyi mümkünse Avrupa'ya götürmeye karar verdiler; ve bu görüşle onu olabilecek en iyi şekilde yeniden donattılar; ancak en büyük zorlukları onu yönlendirecek yeterli sayıda eleman bulmaktı,
çünkü filonun Buenos Ayres civarında karşılaşılacak kalan tüm denizcileri yüz kişiden fazla değildi. Bu açığı kapatmak için Buenos Ayres sakinlerinin çoğunu sıkıştırarak ve gemiye o sırada gözaltında olan tüm İngiliz tutukluları, farklı zamanlarda yakaladıkları bir dizi Portekizli kaçakçıyı ve ülkenin bazı Kızılderililerini de alarak bu açığı kapatmaya çalıştılar. Bunların arasında yaklaşık üç ay önce bir grup İspanyol askeri tarafından
bastırılmış bir şef ve on takipçisi vardı. Bu şefin adı Orellana'ydı; Buenos Ayres civarında büyük tahribatlar yapan
çok güçlü bir kabileye mensuptu. Bu karmakarışık mürettebatla (hepsi, Avrupa İspanyolları hariç, yolculuğa son derece karşıydı) Pizarro, Kasım 1745'in başlarında Plate nehrindeki Monte Vedio'dan yelken açtı; ve yerli İspanyollar, zorla tuttukları adamların memnuniyetsizliğine yabancı olmadıkları için, hem İngiliz tutuklulara hem de Kızılderililere büyük bir küstahlık ve barbarlıkla davrandılar, ancak özellikle Kızılderililere, çünkü gemideki en aşağılık subayların en ufak bahanelerle onları en acımasızca dövmeleri ve çoğu zaman sadece üstünlüklerini göstermek için bunu yapmaları yaygındı. Orellana ve takipçileri, görünüşte yeterince sabırlı ve itaatkar olsalar da, tüm bu insanlık dışı davranışlar için şiddetli bir intikam almayı düşündüler. İspanyolcayı çok iyi konuştuğundan (bu Kızılderililer, barış zamanında, Buenos Aires ile büyük bir ilişki içindeydiler) bu dili anlayan İngilizlerle konuşmaya çalıştı ve gemide kaç İngiliz olduğunu ve bunların hangileri olduğunu öğrenmek konusunda çok istekli görünüyordu. İngilizlerin İspanyollar için kendisi kadar düşman olduğunu bildiğinden, şüphesiz onlara amaçlarını açıklamak ve haksızlıklarının intikamını almak ve özgürlüğünü geri kazanmak için tasarladığı plana ortak etmek niyetindeydi; ancak onları uzaktan dinledikten ve beklediği kadar aceleci ve kinci bulmadıktan sonra, onlarla daha fazla ilerlemedi ve sadece on sadık takipçisinin kararına güvenmeye karar verdi. Bunlar, görünüşe göre, onun talimatlarını yerine getirmek ve kendilerine verdiği her türlü emri yerine getirmek için kolayca angaje olmuşlardı; ve alınması gereken önlemler konusunda anlaştıktan sonra, önce kendilerine, gemide kullanılan yaygın bıçaklar olan, ucu keskin Hollanda bıçakları tedarik ettiler; ayrıca, boş vakitlerini gemide çok sayıda bulunan ham derilerden gizlice kayışlar keserek ve bu kayışların her iki ucuna küçük güverte toplarının çift başlı saçmalarını takarak geçirdiler; bu, ülkelerinin uygulamalarına göre, başlarının etrafında sallandığında, Buenos Aires civarındaki Kızılderililerin bebekliklerinden itibaren eğitildikleri ve dolayısıyla son derece uzman oldukları çok zararlı bir silahtı. Bu ayrıntılar iyi bir şekilde önceden belirlenmiş olduğundan, planlarının uygulanması belki de Orellana'nın kendisine karşı işlenen özel bir rezalet tarafından hızlandırılmıştı. Çok acımasız bir adam olan subaylardan biri, Orellana'yı yukarı kaldırmasını emretti, ki bunu başaramadığı için, subay itaatsizliği bahanesiyle onu öyle bir şiddetle dövdü ki, onu güvertede kanlar içinde bıraktı ve bir süre morlukları ve yaralarıyla sersemletti. Bu uygulama şüphesiz onun intikam alma susuzluğunu artırdı ve onu istekli ve sabırsız hale getirdi, ta ki bunu gerçekleştirmenin yolları onun elinde olana kadar; böylece bu olaydan bir veya iki gün sonra, kendisi ve takipçileri umutsuz kararlarını aşağıdaki şekilde açıkladılar.

Akşam saat dokuz civarıydı, baş subayların çoğu güvertedeydi, gece havasının tazeliğinin tadını çıkarıyorlardı;
geminin enkazı canlı sığırlarla doluydu {36} ve
ön güvertede her zamanki nöbetçiler vardı. Orellana ve arkadaşları, gecenin karanlığında, silahlarını hazırlayıp, pantolonlarını ve giysilerinin daha hantal kısmını çıkarıp, hep birlikte güverteye geldiler ve büyük kamaranın kapısına doğru ilerlediler. Kayıkçı hemen onları azarladı ve gitmelerini emretti. Bunun üzerine Orellana, takipçilerine anadilinde konuştu, dört tanesi, her biri ikişerli olmak üzere, güverteye doğru çekildi ve şef ve kalan altı Kızılderili, güverteden yavaşça ayrılıyor gibi görünüyordu. Ayrılan Kızılderililer, güverteyi ele geçirdiklerinde, Orellana ellerini ağzına koydu ve vahşilerin kullandığı, doğada bilinen en sert ve en korkunç ses olduğu söylenen savaş çığlığını haykırdı. Bu iğrenç haykırış, katliamın başlaması için bir işaretti: Çünkü bunun üzerine hepsi bıçaklarını çektiler ve hazırladıkları çift başlı silahlarını savurdular; ve şefleriyle birlikte güvertede kalan altı kişi, hemen aralarına karışmış İspanyolların üzerine
saldırdı ve yaklaşık kırkını ayaklarının dibine yatırdı, bunlardan yirmiden fazlası olay yerinde öldürüldü ve geri kalanı sakatlandı. Kargaşanın başlangıcında subayların çoğu büyük kabine
girdi, orada ışıkları söndürdüler ve kapıyı barikat altına aldılar; Kızılderililerin ilk öfkesinden
kaçan diğerlerinin bazıları ise, Kızılderililerin kasıtlı olarak yerleştirdiği, geçmeye çalıştıkları sırada en büyük kısmını bıçakladıkları veya onları geçitlerden çoraklığa zorla attıkları geçitler boyunca pruvaya kaçmaya çalıştılar: bazıları gönüllü olarak barikatların üzerinden çoraklığa attılar ve sığırların arasında saklandıkları için kendilerini şanslı hissettiler. Ama
en büyük kısmı ana örtülerin üzerinden kaçıp
kendilerini ya tepelere ya da donanımlara sakladılar. Ve Kızılderililer sadece güverteye saldırmış olsalar da, baş güvertedeki nöbetçiler iletişimlerinin kesildiğini ve birkaç kişinin yaralarından korktuklarını fark ettiler. Onlar, anında öldürülmemiş olmalarına rağmen, geçişlerini zorlamaya yetecek güce sahiptiler ve düşmanlarının kim olduğunu veya sayılarının ne olduğunu bilmedikleri için, onlar da her şeyi kaybettiklerini sandılar ve büyük bir karmaşa içinde pruva direği ve pruva direğinin donanımına doğru koştular. Böylece bu on bir Kızılderili, belki de örneği olmayan bir kararlılıkla, neredeyse bir anda altmış altı topla donatılmış bir geminin güvertesine sahip oldular ve yaklaşık beş yüz kişiyle donatıldılar. Bu karakolda önemli bir süre barışçıl bir şekilde kalmaya devam ettiler. Büyük kamaradaki subaylar (aralarında Pizarro ve Mindinuetta da vardı), güverteler arasındaki mürettebat ve tepelere ve donanıma kaçanlar yalnızca kendi güvenlikleri için endişeliydiler ve uzun süre isyanı bastırmak ve gemiyi geri almak için herhangi bir proje oluşturamadılar. Doğrudur, Kızılderililerin bağırışları, yaralıların inlemeleri ve mürettebatın şaşkın haykırışları, hepsi gecenin karanlığıyla daha da artmıştı, ilk başta tehlikelerini büyük ölçüde artırmış ve onları karanlığın, düzensizliğin ve düşmanın gerçek gücünün bilinmemesinin asla üretmediği hayali dehşetlerle doldurmuştu. Çünkü İspanyollar, eski ellerinin hoşnutsuzluğunun farkında oldukları ve ayrıca esirlerine karşı vahşiliklerinin bilincinde oldukları için, komplonun genel olduğunu hayal ettiler ve kendi yıkımlarını yanılmaz olarak gördüler; öyle ki, söylendiğine göre, bazıları bir zamanlar denize atlama kararı almışlar, ancak arkadaşları tarafından engellenmişler.

Ancak, Kızılderililer güverteyi tamamen boşalttıklarında, kargaşa büyük ölçüde yatıştı, çünkü kaçanlar korkuları yüzünden sessiz kalmışlardı ve Kızılderililer onları takip edip kargaşayı yeniden başlatamamışlardı. Orellana, güvertenin sahibi olduğunu gördüğünde, birkaç gün önce, en büyük güvenlik yeri olarak, hafif bir isyan şüphesiyle oraya gönderilmesi emredilen kol sandığının kolunu kırdı. Burada, kendisi ve arkadaşları için yeterli pala bulacağını varsayıyordu, bu silahı kullanmada hepsi son derece becerikliydi ve bunlarla büyük kabini zorlamayı
düşünüyorlardı. Ancak sandığı açtığında, onlar için hiçbir işe yaramayan ateşli silahlardan başka bir şey yoktu. Göğüste gerçekten palalar vardı, ancak üzerlerine konulan ateşli silahlar tarafından gizlenmişlerdi. Bu onlar için mantıklı bir hayal kırıklığıydı ve bu sırada Pizarro ve büyük kamaradaki arkadaşları, top odasındaki ve güverteler arasındaki kişilerle kamara pencerelerinden ve ambar pencerelerinden yüksek sesle konuşabiliyorlardı ve oradan İngilizlerin (çoğunlukla şüphelendikleri) hepsinin aşağıda güvende olduğunu ve bu isyana karışmadıklarını öğrendiler; ve diğer ayrıntılardan, sonunda Orellana ve adamlarından başka kimsenin bu isyana karışmadığını keşfettiler. Bunun üzerine Pizarro ve subaylar, gemideki hoşnutsuzların ilk sürprizlerini henüz fark etmeden, gemiyi şu anki acil durumda Kızılderililerle birleşerek ele geçirmenin kolaylığı ve kesinliği üzerine düşünmeden önce, onlara güvertede saldırmaya karar verdiler. Bu görüşle Pizarro kabinde bulunan silahları bir araya getirdi ve
yanındakilere dağıttı. Ancak tabancalardan başka ateşli silah yoktu ve
bunlar için ne barutları ne de mermileri vardı. Ancak,
şimdi top odasıyla bir yazışma yaptıktan sonra,
kabin penceresinden bir kova sarkıttılar ve topçu, top odasının bir kapısından, içine bir miktar tabanca fişeği koydu. Böylece cephaneyi temin edip tabancalarını doldurduktan sonra,
kabin kapısını kısmen açtılar ve güvertede bulunan Kızılderililere birkaç el ateş ettiler, ancak ilk başta etkili olmadı. Ama
sonunda, sık sık bahsettiğimiz Mindinuetta, Orellona'yı oracıkta vurma şansına erişti; bunun üzerine sadık yoldaşları, daha fazla direnme düşüncesinden vazgeçip, hemen denize atladılar ve orada herkes yok oldu. Böylece bu ayaklanma bastırıldı ve güverte, bu büyük ve cesur şefin ve onun yiğit talihsiz vatandaşlarının elinde tam iki saat kaldıktan sonra yeniden ele geçirildi.

Pizarro bu yakın tehlikeden kurtulup Avrupa'ya doğru dümeni çevirdi ve 1746 yılının başında, dört ila beş yıl boyunca uzak kaldıktan sonra, güvenli bir şekilde Galiçya kıyılarına ulaştı ve seferimize katılarak İspanya'nın deniz gücünü üç bin kişiden fazla (denizcilerinin en iyileri) ve dört önemli savaş gemisi ve bir patache azalttı. Çünkü gördük ki _Hermiona_ denizde battı; _Guipuscoa_ karaya oturdu ve Brezilya kıyılarında battı; _St. Estevan_ mahkum edildi ve Plate nehrinde parçalandı; ve _Esperanza_ Güney Denizlerinde bırakıldığından, şüphesiz şu anda İspanya'ya geri dönememektedir. Böylece, _Asya_, sadece, yüz kişiden az kişiyle, Pizarro'nun ilk kez denize açıldığı filonun tüm kalıntıları olarak kabul edilebilir. Ve bu filonun İspanya'nın tüm donanmasına taşıdığı çok büyük oranı düşünen herkes, inanıyorum ki, {39}, eğer girişimimize, bu kadar tehlikeli bir düşmanın deniz gücünün bu kadar büyük bir kısmını yok etmekten başka hiçbir avantaj eşlik etmeseydi, bunun tek başına ekipmanımız için yeterli bir eşdeğer ve ulusun bundan sonra aldığı hizmetin tartışılmaz bir kanıtı olacağını itiraf edecektir. Pizarro'nun maceralarının bu özetini böylece tamamladıktan sonra, şimdi kendi işlemlerimizin anlatımına geri döneceğim.

{40}

BÖLÜM IV

MADERA'DAN ST. CATHERINE'E

Daha önce de belirttiğim gibi, filonun ayrılması durumunda kaptanlara Cape de Verd Adaları'ndan biri olan St. Jago'da buluşmaları emri verildikten sonra 3 Kasım'da Madera'dan ayrıldık. Fakat ertesi gün, denize ulaştığımızda, komodor
mevsimin çok ilerlediğini ve St. Jago'ya uğramanın yeni bir gecikmeye yol açacağını düşünerek, bu nedenle buluşma noktasını değiştirmeyi ve ayrılma durumunda filonun gemilerinin ilk olarak tamir edileceği yer olarak Brezilya kıyısındaki St. Catherine adasını belirlemeyi uygun gördü.

St. Catherine adasına geçişimizde, ticaret rüzgarlarının yönünün, hem bu rüzgarların genel tarihçelerinden hem de eski denizcilerin deneyimlerinden beklediğimizden önemli ölçüde farklı olduğunu gördük. Çünkü bilgili Dr. Halley, Etiyopya ve Atlantik Okyanusu'nda meydana gelen ticaret rüzgarları hakkındaki açıklamasında, 28 derece kuzey enleminden 10 derece kuzey enlemine kadar genellikle kuzeydoğudan esen taze bir fırtına olduğunu söylüyor. rüzgar, Afrika tarafına doğru nadiren D.N.E.'nin doğusuna gelir veya
K.N.E.'nin kuzeyine geçer; ancak Amerikan tarafında rüzgar
biraz daha doğudan eser, ancak orada bile genellikle doğunun kuzeyinde bir veya iki noktadır. 10 derece K.'den 4 derece K.'ye kadar, sakinlik ve kasırgalar meydana gelir; ve 4 derece K.'den 30 derece G.'ye kadar, rüzgarlar
genellikle ve sürekli olarak güney ve doğu arasındadır. Bu hesabın
kendi deneyimimizle doğrulanmasını bekliyorduk; ancak
hem rüzgarların sabitliği hem de
estikleri çeyrek açısından ondan önemli farklılıklar bulduk. Çünkü 28 derece K. enleminde bir K.D. rüzgarıyla karşılaşmış olsak da,
25 derece enleminden 18 derece K. enlemine kadar , rüzgar hiçbir zaman doğunun kuzeyine doğru esmedi, aksine, neredeyse sürekli olarak güneyine doğru esiyordu. Ancak, oradan 6 derece 20' K enlemine kadar, genellikle doğunun kuzeyine doğru esiyordu, ancak tamamen değil, kısa bir süre için E.S.E.'ye dönmüştü. Buradan, yaklaşık 4 derece 46' K'ye kadar, hava çok dengesizdi; bazen rüzgar KD idi, sonra GD'ye döndü ve bazen de küçük yağmur ve şimşeklerle birlikte durgun bir hava vardı. Bundan sonra, rüzgar neredeyse her zaman G. ve D. arasında, 7 derece 30' G enlemine kadar devam etti; ve sonra yine her zaman K. ve D. arasında, 15 derece 30' G enlemine kadar; sonra D. ve G.D., 21 dereceye kadar. 37' G. Fakat bundan sonra, 27 derecelik enleme kadar bile.
44' G., rüzgar hiçbir zaman G. ve D. arasında esmedi, oysa pusulanın diğer tüm yönlerinde her zaman rüzgar vardı. Fakat bu son durum, bir ölçüde Brezilya ana kıtasına yaklaşmamızdan kaynaklanıyor olabilir. Bu ayrıntılardan, genel olarak yeterince doğru olmadıklarından şüphe ettiğim bu ticaret rüzgarları hakkındaki alınan açıklamalara itiraz etmek amacıyla bahsetmiyorum;
ama bu tür sapmaların bazen yerleşik kurallardan
kaynaklandığını kamuoyuna duyurmaya değer buldum. Ayrıca, bu
gözlem sadece denizcilere hizmet etmekle kalmayıp, onları bu şimdiye kadar beklenmeyen düzensizliklere karşı tetikte tutarak, aynı zamanda ticaret rüzgarları ve musonların nedenleri hakkındaki o büyük sorunun çözümünde dikkate alınması gereken bir durumdur, benim görüşüme göre, bu soru şimdiye kadar öneminin gerektirdiği açıklık ve doğrulukla tartışılmamıştır (ister deniz ister felsefi bir soruşturma olarak kabul edilsin).

16 Kasım'da, erzakçılarımızdan biri komodorla konuşmak için bir işaret verdi ve yelkenleri onun bizimle gelmesi için kısalttık.
Kaptan gemiye geldi ve Bay Anson'a charter-party'nin şartlarına uyduğunu ve boşaltılıp serbest bırakılmak istediğini bildirdi. Bay Anson, filonun kaptanlarına danıştığında,
tüm gemilerin güverteleri arasında hala o kadar miktarda erzak olduğunu ve o kadar derin olduklarını, büyük bir zorlukla
olmadan _Industry_ pink'ten, sadece bir erzakçıdan, farklı oranlarda brendi alamayacağını gördü: sonuç olarak, diğerini, _Anna_ pink'i filoya hizmet etmek üzere devam ettirmek zorundaydı. Bu karara varıldığında, komodor ertesi gün gemilere _Industry_ pink'ten kendi paylarına düşen brendiyi getirmeleri ve gemiye almaları için bir işaret verdi; ve filonun uzun {42} tekneleri bunu yapmak için sonraki üç gün, yani 19'unda akşama kadar, yani, pink boşaltıldıktan sonra, İngiltere'ye bir yük almak üzere Barbados'a gitmek üzere bizimle yollarını ayırdı. Filonun subaylarının çoğu, bu gemiyle evdeki arkadaşlarına yazma fırsatını yakaladı; ancak daha sonra, bana bildirildiğine göre, İspanyollar tarafından mutsuz bir şekilde ele geçirildi. 20 Kasım'da, filonun kaptanları, komodora, gemilerinin bölüklerinin çok hasta olduğunu ve hem kendilerinin hem de cerrahlarının, güverteler arasında daha fazla hava girmesinin adamların korunmasına yardımcı olacağı, ancak gemilerinin o kadar derin olduğu için alt limanlarını açamayacakları yönündeki görüşlerini bildirdiler. Bu bildirim üzerine, komodor her gemide, gemiyi en az zayıflatacak yerlerden altı hava mazgalının kesilmesini emretti. 

Ve bu vesileyle, ister makam ister yetkiyle deniz işlerimizin yönetiminde herhangi bir etkiye sahip olan herkesin, denizcilerimizin hayatlarının ve sağlıklarının korunması gibi önemli bir konuyla ilgilenmesinin ne kadar önemli olduğunu fark etmemek elde değil. İnsanlığın güdülerinin bu amaç için yeterli olmadığı varsayılsa bile, politika ve silahlarımızın başarısına, her bir komutanın çıkarlarına ve onuruna yönelik bir bakış açısı, doğal olarak bizi bir geminin mürettebatını sağlık ve canlılıkta tutmak için önerilen her olası yöntemin dikkatli ve tarafsız bir incelemesine götürmelidir. Fakat bu her zaman yapıldı mı? Gemilerimizi sürekli temiz hava sağlayarak tatlı ve temiz tutmak için sonradan icat edilen açık ve belirgin yöntemler, burada vaat edilen büyük faydaların doğal olarak ilham vermesi gereken o açık sözlülük ve mizaçla mı ele alındı? Tam tersine, bu yararlı planlar sıklıkla ihmal ve küçümsemeyle karşılanmadı mı? Ve etkilerini denemekle görevlendirilenlerden bazıları, bu denemeler hakkında verdikleri hesaplarda en savunulamaz tarafgirlikten suçlu olmadılar mı? Gerçekten de, itiraf edilmelidir ki, filolarımızın hem yönetiminde hem de komutasında birçok seçkin kişi, bu durumlarda, soruşturmanın ilginç doğasına uygun, ihtiyatlı ve tarafsız bir incelemeyle kendilerini zorladı; ancak, şaşırtıcı olan, herhangi birinin, ihtiyat ve insanlığın en güçlü emirlerine karşıt bir rol oynayacak kadar mantıksız bulunabilmesidir. Ancak, bu davranışın, ilk düşüncenin doğal olarak ima ettiği kadar vahşi bir nedenden kaynaklandığına inanmadığımı kabul etmeliyim: bunun yerine, uzun zamandır yerleşik olan uygulamalara inatçı ve bir dereceye kadar batıl inançlı bir bağlılığa ve özellikle karada yaşayanlar ve kıyıda ikamet eden kişiler tarafından yansıtılan her türlü yeniliğe karşı yerleşik bir küçümseme ve nefrete bağlıyorum. Ancak, umarım bu
utanmazca konudan sapmayalım. 28 Kasım Cuma günü sabah saat 4'te, Londra'nın 27 derece 59' batısındaki boylamda olduğumuzdan, güneydoğuda güzel ve taze bir fırtınayla ekinoksu geçtik. Ve 2 Aralık sabahı, kuzeybatı çeyreğinde bir yelken gördük ve _Gloucester_ ve _Tryal_'ın takip için işaretlerini yaptık ve yarım saat sonra resiflerimizi açtık ve filoyla birlikte takip ettik; ve öğlen civarı _Wager_'a kalan erzakımız _Anna_ pink'i çekmesi için bir işaret verildi. Ancak akşam yedide, takipte olmadığımızı ve _Wager_'ın çok geride olduğunu görünce yelkeni kısalttık ve kruvazörlerin filoya katılması için bir işaret verdik. Ertesi gün, bir kez daha bir yelken keşfettik, daha yakın bir mesafeden yaklaştığımızda aynı gemi olduğuna karar verdik. Bütün gün onu kovaladık ve ona yetişmiş olsak da, onu yakalayamadan gece oldu ve bu da bizi, dağılmış filomuzu toplamak için
peşinden koşmaya zorladı. Bu geminin kaçmasına çok üzüldük, çünkü onu, seferimizin bildirilmesiyle
Eski İspanya'dan Buenos Aires'e gönderilen bir danışma gemisi olarak algıladık. Ancak daha sonra bu varsayımda
aldandığımızı ve bunun Doğu Hindistan Şirketimizin St. Helena'ya giden paketi olduğunu öğrendik. 10 Aralık'ta, hesaplarımıza göre 20 derece G. enleminde ve Londra'nın batısında 36 derece 30' boylamında olduğumuzdan, _Tryal_ sondajları belirtmek için bir top ateşledi. Hemen sondaj yaptık ve altmış kulaç su bulduk, dipte kırık kabuklar olan kaba zemin. _Tryal_ bizden
önümüzde olduğu için bir ara otuz yedi kulaç vardı, sonradan
doksana çıktı: ve sonra dip bulamadı, bu bizim de başımıza geldi,
yüz elli kulaçlık bir hatla sondaj yapmamıza rağmen. Bu, çoğu haritada Abrollos adıyla belirtilen sığlıktır; ve {44} tam kenarındaymışız gibi göründü; belki de daha
ilerisi son derece tehlikeli olabilir. O zamanlar, farklı hesaplarımıza göre, Brezilya kıyısının
doksan ila altmış fersah doğusundaydık. Ertesi gün Rio Janeiro'dan Bahia del todos Santos'a giden bir Portekizli brigantinle konuştuk. Bize Cape St. Thomas'tan otuz dört lig ve Cape Frio'dan kırk lig uzaklıkta olduğumuzu söyledi. Sonuncusu bizden B.S.B.'ye doğru geliyordu. Hesaplarımıza göre Cape Frio'dan yaklaşık seksen lig uzaklıktaydık; bu brigantinin verdiği bilgi üzerine rotamızı değiştirip daha güneye doğru gitmemize rağmen, daha sonra karaya ulaştığımızda hesaplamamızın Portekiz istihbaratından çok daha doğru olduğuna tamamen ikna olduk. 16 derece G enlemini geçtikten sonra güneye doğru önemli bir akıntı bulduk. Aynı şey Brezilya kıyıları boyunca ve hatta Plate nehrinin güneyinde de gerçekleşti. Bazen yirmi dört saatte otuz mil, bir keresinde de kırk milin üzerine çıktı. Eğer bu akıntı (en olası olduğu gibi) Etiyopya Okyanusu üzerinde doğu alize rüzgarının sürekli olarak
sürülmesiyle Brezilya kıyılarında biriken suyun akıp gitmesiyle oluşuyorsa, o zaman genel seyrinin bitişik kıyının yönleriyle belirlendiğini varsaymak en doğal olanıdır. Belki de, akıntıların hemen hemen her diğer örneğinde de aynı şey geçerli olabilir, çünkü karadan çok uzakta önemli akıntıların gözlemlendiğine dair hiçbir örnek olmadığına inanıyorum. Eğer bu genel bir ilke olarak ortaya konulabilseydi, gözlemlenen enleme göre hesaplamayı düzeltmek her zaman kolay olurdu.
Ancak, genel denizcilik çıkarları için, dünyanın çeşitli yerlerinde meydana geldiği bilinen farklı akıntıların gerçek ayarlarının şimdiye kadar yapılmış gibi görünenden daha sık ve doğru bir şekilde incelenmesi çok istenirdi.

Artık hem hastalarımızın iyileşmesi hem de sağlıklı olanların dinlenmesi ve güvenliği için karayı görmeyi sabırsızlıkla bekliyorduk. St. Helens'den ayrıldığımızda o kadar iyi durumdaydık ki Madera'ya olan uzun yolculuğumuzda _Centurion_ gemisinde sadece iki adamımızı kaybettik. Ancak Madera ile St. Catherine arasındaki bu sefer sırasında oldukça hastaydık, öyle ki birçoğu öldü ve çok sayıda kişi hamaklarına mahkum oldu, {45} hem kendi gemimizde hem de filonun geri kalanında ve bunların birçoğunun iyileşme umutları tükendi. Genel olarak yaşadıkları rahatsızlıklar sıcak iklimlerde yaygın olan türdendi ve güneye giden çoğu geminin az ya da çok deneyimlediği türdendi. Bunlar, genellikle calentures dedikleri türden ateşlerdir: ilk başta sadece korkunç olmakla kalmayıp, kalıntıları bile
kendilerini ondan kurtulmuş sayanlar için sıklıkla ölümcül olan bir hastalık; çünkü onları her zaman çok zayıf ve çaresiz bir durumda bırakıyordu ve
genellikle ya ani ateşlenmeler ya da tenesmuslarla boğuşuyorlardı. Denizde devam etmemizle
tüm bu şikayetler her gün artıyordu, öyle ki
16 Aralık'ta sabah yedide Brezilya kıyılarını keşfettiğimizde büyük bir sevinç yaşadık.

Brezilya kıyıları yüksek ve dağlık araziler gibi görünüyordu,
B.'den B.G.B.'ye kadar uzanıyordu ve ilk gördüğümüzde yaklaşık on yedi fersah uzaklıktaydı. Öğle vakti, yaklaşık on fersah uzaklıkta B.G.B.'de alçak bir çift kara parçası gördük ve bunun St. Catherine adası olduğunu düşündük. O öğleden sonra ve ertesi sabah, rüzgar KKD olduğundan, rüzgara karşı çok az
kazandık ve adanın rüzgaraltına doğru sürüklenmekten endişe ediyorduk; ancak ertesi gün öğleden biraz önce rüzgar
güneye doğru döndü ve St. Catherine'in kuzey noktası ile komşu Alvoredo adası arasında dümen tutmamızı sağladı.
Karaya doğru ilerlerken, düzenli derinlikler elde ettik, giderek
otuz altı kulaçtan on iki kulaca düştü, hepsi çamurlu zemindi. Bu son su derinliğinde, 18'inin akşamı saat beşte, St. Catherine'in adasının kuzeybatı noktasında, S.S.W.'ye doğru demir attık. , üç mil uzaklıkta; ve Alvoredo adası N.N.E.,
iki lig uzaklıkta. Burada gelgitin G.G.D. ve K.N.B. yönünde,
iki knot hızında, güneyden geldiğini gördük.
Gemilerimizden, St. Catherine adası ile anakara arasında bir düşmanın geçişini engellemek için tasarlanmış gibi görünen, içimizde hatırı sayılır bir mesafede iki tahkimat görebiliyorduk. Ve
kısa süre sonra filomuzun kıyıyı alarma geçirdiğini fark ettik, çünkü
iki kalenin bayraklarını çektiğini ve sakinleri toplamak için işaretler olduğunu düşündüğümüz birkaç top ateşlediğini gördük. Herhangi bir karışıklığı önlemek için,
komodor hemen kıyıya bir subayla birlikte bir tekne gönderdi,
valiye iltifat etmek ve bizi yola çıkaracak bir pilot istemek için. Vali çok medeni bir cevap verdi ve bize bir pilot emretti. 20'sinin sabahı tartıldık ve demirledik ve öğlene doğru pilot yanımıza geldi ve aynı öğleden sonra bizi kıta tarafında Fransız Bon Limanı'nın dediği büyük ve rahat bir koyda beş buçuk kulaç derinlikte bir demire aldı. Son demirlememizden bu yere kadar demirlediğimizde her yerde çamurlu bir taban bulduk, su derinliği önce düzenli olarak beş kulaca düştü, sonra yediye çıktı, sonra da dönüşümlü olarak altı ve beş kulaç oldu. Ertesi sabah filoyla tekrar tartıldık, bahsettiğimiz iki tahkimatın üzerinden geçmek için, bunlara Santa Cruiz ve St. Juan kaleleri deniyor. Ada ile ana kara arasındaki sondajlarımız şimdi dört, beş ve altı kulaçtı, çamurlu zemin vardı. Santa Cruiz kalesinin yanından geçerken onu on bir topla selamladık ve eşit sayıda topla karşılık verdik; ve öğleden sonra birde filo beş kulaç ve buçukta demir attı,
valinin adası kuzey kuzey batı yönünde, St. Juan'ın Kalesi kuzey doğu 1/2 doğu yönünde ve
St. Antonio adası güneyde. Bu pozisyonda 21 Aralık Pazar günü St. Catherine adasına demirledik,
tüm filo, daha önce de belirttiğim gibi, hasta ve çok fazla yiyecekten yoksundu; her iki rahatsızlığı da eski denizciler tarafından sağlıklılığı, bol erzakı ve Portekiz tacıyla dost olan tüm Avrupa ülkelerinin gemilerine verilen özgürlük, hoşgörü ve dostça yardım nedeniyle kutlanan bu yerleşim yerinde yakında gidermeyi umuyorduk.

{47}

BÖLÜM V

ST.'DEKİ TUTANAKLAR CATHERINE'S VE YERİN KISA BİR TANIMLA BİRLİKTE BREZİLYA HAKKINDA

Gemilerimizi demirledikten sonra ilk işimiz hasta adamlarımızı kıyıya çıkarmaktı, bunun için komodor her gemiye iki çadır kurmasını emretti: bunlardan biri hastaları kabul etmek için, diğeri ise cerrah ve yardımcılarının konaklaması için. _Centurion_'dan yaklaşık seksen hasta gönderdik; ve diğer gemilerin de, sanırım, ellerindeki kişi sayısına orantılı olarak neredeyse aynı sayıda hasta gönderdiğine inanıyorum. Bu gerekli görevi yerine getirir getirmez güvertelerimizi kazıdık ve gemimizi iyice temizledik: sonra güverteler arasında tütsüledik ve her yeri sirkeyle iyice yıkadık. Bu işlemler gemideki iğrenç kokuyu gidermek ve haşereleri yok etmek için son derece gerekliydi; çünkü adamlarımızın sayısından ve iklimin sıcaklığından dolayı, bu iki rahatsızlık da üzerimize
çok iğrenç bir dereceye kadar
artırılmıştı; ve son derece
dayanılmaz
olmalarının yanı sıra, şüphesiz bu adaya
varmadan önce uzun bir süre
zorluk çektiğimiz
hastalığa da bir şekilde neden olmuşlardı.

Bir sonraki işimiz filomuzu ağaçlandırmak ve sulamak, gemilerimizin
yanlarını ve güvertelerini kalafatlamak, donanımlarımızı elden geçirmek ve direklerimizi, bu kadar ileri ve elverişsiz bir
mevsim olan
Boğaz Burnu'nu dolaşırken karşılaşacağımız fırtınalı havaya karşı
güvence altına almaktı. Ancak bu işlemlerin ayrıntılarına girmeden önce, St. Catherine adasının ve komşu ülkenin şu anki durumu hakkında biraz bilgi vermek uygunsuz olmayacaktır, çünkü bu yerin koşulları artık eski yazarların zamanından çok farklı ve bu değişiklikler bizi daha fazla zorluk ve şaşkınlığa soktu, bundan sonra Güney Denizlerine gidecek diğer İngiliz gemilerinin belki de mücadele etmeyi ihtiyatlı bulacağından daha fazla.

Bu adanın yerliler tarafından genişliğinin iki ligden fazla olmadığı, ancak uzunluğunun yaklaşık dokuz olduğu düşünülmektedir; Londra'nın batı boylamının 49 derece 45'inde yer alır ve 27 derece 35' güney enleminden 28 derece 35' güney enlemine kadar uzanır. Oldukça yüksek olmasına rağmen, on fersah mesafeden zar zor seçilebiliyor, o zaman dağları aşırı yüksek olan Brezilya kıtasının altında gizleniyor; ancak daha yakından bakıldığında ayırt edilmesi kolay ve her iki ucunda bulunan ve doğu tarafına dağılmış bir dizi küçük ada ile kolayca tanınabilir. Frezier, St. Catherine adasının ve komşu kıyının ve bitişikteki daha küçük adaların bir taslağını vermiştir; ancak yanlışlıkla Alvoredo adasına Isle de Gal adını vermiştir, oysa gerçek Isle de Gal, adanın yedi veya sekiz mil kuzeybatısında yer alır ve çok daha küçüktür. Ayrıca St. Catherine'in güneyindeki bir adaya Alvoredo adını vermiş ve Masaqura adasını atlamıştır; diğer açılardan planı yeterince doğrudur. Limanın kuzey girişi yaklaşık beş mil genişliğindedir ve
oradan St. Antonio adasına olan mesafe sekiz mildir ve
St. Antonio girişinden itibaren rota G.G.B.1/2B'dir. Adanın yaklaşık ortasında liman iki kara noktasıyla daraltılmış
olup, genişliği çeyrek milden fazla olmayan dar bir kanala sahiptir; ve bu geçidi savunmak için
ada tarafındaki kara noktasına bir batarya dikilmiştir. Ancak bu çok yararsız bir iş gibi görünüyor, çünkü kanalda iki kulaçtan fazla su yok ve dolayısıyla sadece gemiler ve tekneler için
geçilebilir ve bu nedenle bir düşmanın denemeye teşvik edilemeyeceği bir geçit gibi görünüyor, özellikle de adanın kuzey ucundaki ortak geçit o kadar geniş ve güvenli ki
deniz meltemi olduğunda hiçbir filonun tahkimatlarından herhangi biri tarafından içeri girmesi engellenemez. Ancak, bu yerleşimin valisi olan Tuğgeneral Don Jose Sylva de Paz uzman bir mühendis olarak kabul edilir ve şüphesiz işinin bir dalını çok iyi anlar, bu da yeni yapıların inşa etme sorumluluğuna emanet edilenlere sağladığı avantajlardır; çünkü yukarıda belirtilen bataryanın dışında, limanın savunması için devam eden üç kale daha vardır, bunların hiçbiri henüz tamamlanmamıştır. Bunlardan ilki olan St. Juan, Parrot Adası yakınlarındaki St. Catherine'in bir noktasına inşa edilmiştir; ikincisi, yarım ay biçimindedir ve St. Antonio adasındadır; ve üçüncüsü, ana kale gibi görünen ve düzenli bir tahkimat görünümüne sahip olan, valinin ikamet ettiği kıtaya yakın bir adadadır. Adanın toprağı gerçekten bereketlidir ve kendiliğinden birçok türde meyve üretir; ve zemin, toprağın bolluğundan dolayı dikenler, çalılar ve alt çalılarla öylesine iç içe geçmiş, sürekli bir
ormanla kaplıdır ki,
sakinlerin kendi rahatları için
yaptıkları bazı dar patikalar hariç, kesinlikle geçilemez bir çalılık oluştururlar.
Kıtaya bakan kıyı boyunca ekim için
temizlenen birkaç noktayla birlikte, bunlar adanın
tek açıkta kalan kısımlarıdır. Ormanlar, bol miktarda bulunan aromatik ağaç ve çalılardan dolayı son derece hoş kokuludur ve tüm iklimlerin meyve ve sebzeleri burada neredeyse hiç yetiştirilmeden yetişir ve bol miktarda tedarik edilebilir, bu nedenle burada
ananas, şeftali, üzüm, portakal, limon,
turunç, kavun, kayısı veya muz eksikliği yoktur. Ayrıca, bir deniz
malzemesi için hiç de azımsanmayacak iki ürün daha vardır, yani soğan ve patates. Et tedarikleri,
ancak, sebzelerden çok daha düşüktür. Gerçekten de satın alınabilecek küçük yabani sığırlar vardır, biraz manda gibi, ancak bunlar çok
önemsiz yiyeceklerdir, etleri gevşek bir yapıya sahiptir ve
genellikle hoş olmayan bir tada sahiptir, bu muhtemelen beslendikleri
yabani kabaktan kaynaklanmaktadır. Aynı şekilde bol miktarda sülün var, ancak İngiltere'dekilerle
karşılaştırılamaz bir lezzete sahipler. Bölgenin diğer yiyecekleri maymunlar, papağanlar ve her şeyden önce çeşitli balıklar; bunlar limanda bol miktarda bulunur,
çok iyidir ve kolayca yakalanır, çünkü Seyne'yi
yakalamak için çok uygun olan çok sayıda küçük kumlu koy vardır.

Hem adadaki hem de karşı kıtadaki su mükemmeldir ve denizde Thames'inki kadar iyi korunur. Çünkü fıçıda bir veya iki gün kaldıktan sonra kendini temizlemeye başlar ve dayanılmaz bir şekilde
kokar ve kısa sürede yeşil bir köpükle kaplanır. Ancak
bu, birkaç gün içinde dibe çöker ve suyu kristal kadar
berrak ve mükemmel derecede tatlı bırakır. Fransızlar (Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı sırasında Güney Denizi ticareti sırasında burayı ilk kez ünlendiren) genellikle kıta tarafındaki Bon Limanı'nda ağaçlık ve sulak alanlar kurdular,
burada altı {50} kulaç suda büyük bir güvenle demir attılar; ve
bu, yalnızca kısa bir süre kalmayı planlayan gemiler için şüphesiz en rahat yoldur.
Ama biz St. Catherine tarafında, St. Antonio adasının karşısındaki bir plantasyonda suladık.

Bunlar St. Catherine adasının avantajlarıdır; ama
kısmen ikliminden, ama
daha çok yeni düzenlemelerinden ve orada kurulan geç hükümet biçiminden kaynaklanan birçok sakıncası da vardır. İklimle ilgili olarak, limanı çevreleyen ormanların ve tepelerin havanın serbestçe dolaşmasını engellediği unutulmamalıdır. Ve orada sürekli olarak bulunan kuvvetli bitki örtüsü, o kadar büyük miktarda buhar sağlıyor ki, bütün gece ve sabahın büyük bir bölümünde yoğun bir sis tüm ülkeyi kaplıyor ve ya güneş onu dağıtmak için güçlenene kadar ya da sert bir deniz meltemiyle dağılana kadar devam ediyor. Bu, yeri yakın ve nemli hale getiriyor ve muhtemelen orada yaşadığımız birçok ateş ve akıntıya sebep oluyor. Bu istisnalara, bütün gün boyunca İngiltere'deki sivrisineklere çok benzemeyen, ancak sokmaları daha zehirli olan çok sayıda misket böceğiyle rahatsız edildiğimizi eklemeyi ihmal etmemeliyim. Ve gün batımında, muskatlar çekildiğinde, bunların yerini çıplak gözle zor fark edilebilir olsalar da güçlü bir vızıltı yapan ve ısırdıkları her yerde et üzerinde küçük bir şişlik oluşturan sonsuz sayıda kum sineği aldı; bu şişlik kısa süre sonra İngiliz hasat böceğinin ısırmasından kaynaklanana benzer acı verici bir kaşıntıyla birlikte gelir. Ancak bu yerin dikkate değer tek yanı, Güney Denizleri'ne gidecek kruvazörlerimize erzak ve serinlik sağlamak için elverişli konumu olduğundan, bu görüşe göre en büyük
rahatsızlıkları hala anlatılmayı bekliyor. Bunu daha belirgin bir şekilde yapmak için, son zamanlarda hem sakinlerinde, hem polisinde hem de valisinde geçirdiği değişiklikleri göz önünde bulundurmak yanlış olmayacaktır.

Frezier ve Shelvocke zamanında, bu yer yalnızca Brezilya'nın her yerinden oraya kaçan serseriler ve kanun kaçakları için bir sığınak görevi görüyordu. Gerçekten de Portekiz tacına tabi olduklarını kabul ettiler ve aralarında kaptanları olarak adlandırdıkları, bir nevi valileri olarak kabul edilen bir kişi vardı; ancak hem krallarına olan bağlılıkları hem de kaptanlarına olan itaatleri, sözden biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Çünkü bol miktarda erzakları olmasına rağmen paraları olmadığı için, komşu yerleşim yerlerinin yardımı olmadan kendilerini geçindirebilecek durumdaydılar ve aralarında herhangi bir komşu valiyi kendi üzerlerinde otoritesini kullanmaya ikna edecek araçları yoktu. Bu durumda, aralarına gelen yabancı gemilere karşı son derece misafirperver ve dost canlısıydılar. Bu gemiler sadece yerlilerin büyük stokları olan erzaklara ihtiyaç duyuyordu; ve yerliler de (genellikle parayı küçümsedikleri ve almayı reddettikleri için) gemilerin onlara erzakları karşılığında sağladığı giysilere ihtiyaç duyuyordu; her iki taraf da bu ticarette hesaplarını buldular; ve kaptanları veya valileri bunu sınırlamak veya vergilendirmek için ne güce ne de çıkara sahipti. Fakat son zamanlarda (bundan sonra bahsedilecek sebeplerden dolayı) bu dürüst serseriler aralarına yeni bir koloni almak ve yeni yasalara ve yeni hükümet biçimlerine boyun eğmek zorunda kaldılar. Eski yırtık pırtık bacaklı kaptanları yerine (ki masum tutmaya özen gösterdiler), şimdi Portekiz ordularının tugay komutanı Don Jose Sylva de Paz tarafından yönetilme onuruna sahipler. Bu beyefendinin yanında bir asker garnizonu var ve dolayısıyla seleflerinden herhangi birinden daha geniş ve daha iyi desteklenen bir güce sahip; ve daha iyi giysiler giydiği, daha görkemli bir hayat sürdüğü ve ayrıca paranın önemi hakkında onların iddia edebileceğinden çok daha fazla bilgiye sahip olduğu için, onların tamamen bilmediği bazı para kazanma yöntemlerini uygulamaya koyuyor. Ancak, sakinlerin bu yöntemleri kendi çıkarlarını veya hükümdarları Portekiz Kralı'nın çıkarlarını desteklemeye yönelik olarak görmeleri çok şüpheli olabilir. Şu kesindir ki, onun davranışı Güney Denizlerine giden İngiliz gemileri için son derece utanç verici olabilir. Uygulamalarından biri de, insanların bize, bizim veremeyeceğimiz fahiş fiyatlar dışında, herhangi bir ikram satmasını engellemek için tüm caddelere sentinel yerleştirmekti. Bu olağanüstü güç kullanımı için bahanesi, her gün kolonilerini güçlendirmelerini bekledikleri yüzlerce aile için erzaklarını korumak zorunda olmasıydı. Dolayısıyla, ilgili yönetimi için makul bir bahane uydurmaya hazır olmasıyla mesleğinde acemi gibi görünmüyor. Ancak, bu yeterince kışkırtıcı olsa da, davranışının en istisnai kısmı olmaktan uzaktı. Çünkü Plate nehrinin civarında, Portekizliler ve İspanyollar arasında önemli bir kaçakçılık trafiği yürütülüyor, özellikle de her iki prensin beşte birlik dolandırıldığı altının gümüşle değiştirilmesiyle; ve bu yasak ticarette, Don Jose o kadar derinden meşguldü ki, İspanyol muhabirlerinin gözüne girmek için (bu prosedürü için başka hiçbir sebep gösterilemediği için) haince bir şekilde, o zamanlar Pizarro'nun yattığı Plate nehrindeki Buenos Aires'e, bizim gelişimizi ve filomuzun gücünü anlatan bir ekspres gönderdi; özellikle gemilerin, silahların ve adamların sayısından ve düşmanımızın bilmek isteyebileceği her durumdan bahsetti. Ve Don Jose Sylva de Paz'ın yönetimi altındayken St. Catherine'e uğrayan her İngiliz kruvazörünün bekleyeceği aynı hainlik. Kendi işlemlerimiz sırasında anlatmamız gerekenlerle birlikte, St. Catherine'in şu anki durumu ve valisinin karakteri hakkında bu kadarı yeterli olabilir. Ancak okuyucu bu yerleşimin yeni modellemesinin neden kaynaklandığını bilmek istiyor olabilir; bu konuda onu tatmin etmek için, komşu Brezilya kıtası ve son kırk yıl içinde orada yapılan ve çok da iyi değerlendirilmeyen bir ülkeden, onu şu anda belki de dünyanın en önemli kolonisi haline getiren harika keşifler hakkında kısa bir açıklama yapmak gerekecektir. Bu ülke ilk olarak, bir süre önce Kolomb tarafından keşfedilen bu muazzam kıtaya adını verme şerefine erişen Floransalı Americus Vesputio tarafından keşfedildi. Vesputio, Portekizlilerin hizmetinde olduğu için, bu ulus tarafından yerleştirildi ve dikildi ve Portekiz'in diğer egemenlikleriyle birlikte, bu krallık ona tabi olduğunda İspanya tacına devredildi. İspanya ile Hollanda arasındaki uzun savaş sırasında, Hollandalılar Brezilya'nın en kuzey kısmını ele geçirdiler ve birkaç yıl boyunca buranın efendileri oldular. Ancak Portekizliler İspanyol Hükümeti'nden ayrıldığında, bu ülke isyana katıldı ve kısa süre sonra Hollandalıların ele geçirdiği yerleri geri aldılar; o zamandan beri Portekiz tacı altında kesintisiz olarak varlığını sürdürdü ve şu anki yüzyılın başına kadar sadece şeker ve tütün ve çok az öneme sahip birkaç başka ürün üretti.

{53}

Ancak uzun yıllar sadece plantasyonlarının ürünleri olarak düşünülen bu ülkenin, insanlığın en büyük saygıyı gösterdiği ve elde etmek için en büyük sanat ve gayreti gösterdiği iki mineralle, yani altın ve elmasla, dolu olduğu son zamanlarda keşfedildi. Altın ilk olarak Rio Janeiro şehrinin bitişiğindeki dağlarda bulundu. Keşfinin sebebi çeşitli şekillerde ilişkilendirilmiştir, ancak en yaygın anlatım, Portekiz yerleşimlerinin arkasında yatan Kızılderililerin, kendilerine karşı düzenlenen bir seferde görevlendirilmiş askerler tarafından, bu metali olta iğneleri olarak kullandıklarının gözlemlenmesi ve bunu elde etme biçimlerinin araştırılması sonucunda, her yıl tepelerden büyük miktarlarda altının yıkandığı ve suyun akıp gitmesi veya buharlaşması sonrasında vadilerde kalan kum ve çakılların arasında bırakıldığı ortaya çıkmıştır. Şu anda, Brezilya'dan Avrupa'ya kayda değer miktarda altın ithal edilmesinin üzerinden kırk yıldan biraz fazla zaman geçti, ancak o zamandan beri, oradan yapılan yıllık ithalat, ilk başta Rio Janeiro civarında olduğu gibi, diğer eyaletlerde de bol miktarda bulunan yerlerin keşfedilmesiyle sürekli olarak artmıştır. Ve şimdi,
yüzeyden yaklaşık yirmi dört fit yükseklikte, ülkenin her yerine yayılmış küçük, ince bir damarı olduğu, ancak bu damarın kazma masrafını karşılamak için çok ince ve zayıf olduğu söyleniyor; ancak, nehirler veya
yağmurlar uzun bir süre boyunca herhangi bir akışa sahip olduğunda, altın her zaman
toplanacaktır, su metali topraktan ayırmış ve kumlara bırakmıştır, böylece kazma masraflarından tasarruf edilmiştir:
bu nedenle, bir akarsuyu kanalından saptırabilmek ve yatağını yağmalayabilmek yanılmaz bir kazanç olarak değerlendirilmektedir. Bu metali toplama
anlamı, Brezilya'da uygun şekilde hiç altın
madeninin olmadığı anlamına gelir; ve Rio Grande valisi (St. Catherine'de olduğundan, sık sık Bay Anson'ı ziyaret ederdi) bunu çok güvenle doğruladı,
altının tamamının nehirlerden veya selden sonra oluşan taşkın yataklarından toplandığına dair bize güvence verdi. Gerçekten de, dağlarda bu metalle dolu büyük kayalar bulunduğu iddia ediliyor ve ben kendim bu kayalardan birinin parçasını, içinde önemli miktarda altınla birlikte gördüm; ancak bu durumda bile işçiler kayaları kırıyor ve bunları uygun şekilde kazmıyorlar ve bu dağlar arasında geçinmenin ve daha sonra metali taştan ayırmanın büyük masrafı, bu altın elde etme yönteminin nadiren uygulanmasına neden oluyor. Nehirlerin ve sel çukurlarının diplerini incelemek ve orada bulunan altını her zaman karıştığı kum ve topraktan yıkamak, çoğunlukla zenci olan ve bu amaçlar için Portekizliler tarafından çok sayıda tutulan köleler tarafından yapılan işlerdir. Bu kölelerin görevlerinin düzenlenmesi tuhaftır, çünkü her biri efendilerine günlük sekizde bir ons altın sağlamakla yükümlüdür; ve eğer daha fazla miktarda toplayacak kadar şanslı veya çalışkanlarsa, fazlalık kendi mülkleri olarak kabul edilir ve onu uygun gördükleri şekilde elden çıkarma özgürlüğüne sahiptirler. Öyle ki, zengin yıkama yerlerine tesadüfen düşen bazı zenci köleler kendileri köle satın almış ve daha sonra büyük bir ihtişam içinde yaşamışlar, orijinal efendilerinin onlardan yukarıda belirtilen sekizinci onsun günlük tedarikinden başka bir talebi olmamış, bu da Portekiz onsunun bizim troy onsumuzdan biraz daha hafif olması nedeniyle yaklaşık dokuz şilin sterline denk gelebilir. Brezilya'da bu şekilde toplanan ve her yıl Lizbon'a geri dönen altın miktarı, bir dereceye kadar kralın beşte birinin miktarından tahmin edilebilir. Bunun son zamanlarda, her biri 32 libre Portekiz ağırlığında yüz elli varil olduğu ve troy onsu başına 4 L'den yaklaşık 300.000 L sterline denk geldiği ve dolayısıyla bunun beşincisi olan sermayenin yaklaşık bir buçuk milyon sterlin olduğu tahmin ediliyor. Lizbon'a yıllık altın dönüşünün bundan daha az olamayacağı açıktır, ancak bunun ne kadar fazla olduğunu belirlemek zor; belki de İspanyollarla Buenos Aires'te gümüş karşılığında takas edilen altının ve Avrupa'ya gizlice getirilen ve gümrükten kaçan miktarın yaklaşık yarım milyon sterline ulaştığını varsayarsak, bu da Brezilya altınının yıllık toplam üretimini yaklaşık iki milyon sterline çıkaracaktır, bu da birkaç yıl önce tek bir tane bile tedarik ettiği bilinmeyen bir ülkede bulunabilecek muazzam bir miktardır. Daha önce de belirttiğim gibi, bu ülke altının yanı sıra elmas da üretiyor. Bu değerli taşların keşfi, altının keşfinden çok daha yenidir, ilk taşların Avrupa'ya getirilmesinden bu yana henüz 20 yıl bile geçmemiştir. Bunlar, altınla aynı şekilde, {55} sel çukurlarında ve nehir yataklarında bulunur, ancak yalnızca belirli yerlerde bulunur ve ülke genelinde yaygın olarak bulunmaz. Bunlar, elmas oldukları bilinmeden önce genellikle altını yıkarken bulunur ve sonuç olarak kum ve çakıl ayrılarak atılırdı; ve sahiplerinin servetini oluşturacak çok büyük taşların, şimdi sabırsızlıkla bu utanç verici düşünceyi destekleyenlerin elinden hiç dikkate alınmadan geçtiği çok iyi hatırlanır. Ancak, ham elmasların görünümüne aşina olan bir kişi, o zamanlar itibar edilen bu çakılların aynı türden olduğunu
düşündüğünden yaklaşık yirmi yıl sonra: ancak bu fikrin ilk ortaya çıkışı ile uygun denemeler ve incelemelerle doğrulanması arasında önemli bir aralık olduğu
söylenmektedir, sakinleri uzun zamandır hor görmeye alıştıkları şeyin bu keşfin temsil ettiği öneme sahip olabileceğine ikna etmek zordu ve bana bu aralıkta, yerlerinden birinin valisinin, sayaç yerine işaretlemek için kartlarda kullandığını iddia ettiği bu taşlardan epeyce sayıda
tedarik ettiği bildirildi. Ancak sonunda, bu vesileyle danışılan Avrupa'daki yetenekli kuyumcular tarafından, Brezilya'da bulunan taşların gerçek elmaslar olduğu ve birçoğunun ne parlaklık ne de başka bir
kalite açısından Doğu Hint Adaları'ndakilerden aşağı olmadığı
doğrulandı. Bu karar üzerine, ilk kez gözlemlendikleri yerlerin yakınında bulunan Portekizliler, büyük bir gayretle onları aramaya koyuldular. Ve bunların önemli kütlelerini keşfetme konusunda büyük umutları vardı, çünkü dağların çoğunda büyük kristal kayalar buldular ve elmasları yıkayan
dereler oradan geldi.

Ancak, Portekiz Kralı'na, eğer bu kadar çok elmasla karşılaşılırsa, iyimser tahminlerinin gösterdiği gibi, bunun değerlerini o kadar düşüreceği ve tahminlerini o kadar azaltacağı, ayrıca ellerinde herhangi bir miktarda Hint elması bulunan tüm Avrupalıları mahvedeceği, keşfin kendisinin hiçbir önemini yitireceği ve Majestelerinin bundan herhangi bir avantaj elde etmesini engelleyeceği bildirildi ve bu düşünceler üzerine Majesteleri, elmasların genel olarak aranmasını sınırlamayı uygun gördü ve bu amaçla özel bir tüzük ile bir elmas şirketi kurdu. Bu şirket, krala ödenen bir meblağ karşılığında, Brezilya'da bulunan tüm elmasların mülkiyetine sahiptir: ancak çok büyük miktarlarda toplamalarını ve böylece değerlerini düşürmelerini engellemek için, bunları aramak için sekiz yüzden fazla köle çalıştırmaları yasaktır. Ve diğer tebaasının da aynı rolü oynamasını önlemek ve aynı şekilde şirketin ticaret ve mülklerine müdahale eden
müdahalecilerin
karışmasıyla dolandırılmasını önlemek için, büyük bir kasabayı ve etrafındaki önemli bir bölgeyi boşalttı ve altı bin olduğu söylenen sakinleri ülkenin başka bir yerine taşınmaya zorladı; çünkü bu kasaba elmasların yakınında olduğundan, orada bulunan bu kadar çok sayıda insanın sık sık kaçakçılık yapmasını engellemenin imkansız olduğu düşünülüyordu.

Brezilya'daki bu önemli keşiflerin sonucunda, ülkenin birçok yerinde yeni yasalar, yeni hükümetler ve yeni düzenlemeler oluşturuldu. Kısa bir süre önce, ana yerleşim yerlerinden Paulistler olarak adlandırılan bir grup sakinin sahip olduğu önemli bir alan, Portekiz tacından neredeyse bağımsızdı ve ona sadece nominal bir bağlılık gösteriyordu. Bu Paulistlerin, Hollandalılar tarafından işgal edilip ele geçirildiğinde Brezilya'nın kuzey kısmından çekilen Portekizlilerin torunları olduğu söyleniyor. Zamanın karmaşasından dolayı üstleri tarafından uzun süre ihmal edildikleri ve kendi güvenliklerini ve savunmalarını sağlamak zorunda kaldıkları için, işlerinin zorunluluğu, alıştıkları sınırlı yaşam biçimi için yeterli buldukları bir tür hükümet yarattı. Ve böylece kendi düzenlemelerine alışmış olduklarından, sonunda bağımsızlıklarına düşkün oldular: öyle ki Lizbon mahkemesinin emirlerini reddedip küçümseyerek, sık sık tam bir isyan halindeydiler ve ülkelerini çevreleyen dağlar ve içine açılan birkaç geçidi temizlemenin zorluğu, genellikle teslim olmadan önce kendi şartlarını koymalarını sağlıyordu. Fakat Paulistlerin ülkesinde altın bol miktarda bulunduğundan, Portekiz'in şu anki Kralı (bahsettiğim keşiflerin neredeyse tamamı onun döneminde başlatıldı ve tamamlandı) bu eyaleti, şimdi büyük önem taşıyan, ülkenin geri kalanıyla aynı bağımlılık ve itaate indirgemenin kendisine düştüğünü düşündü ve bana söylendiğine göre, sonunda büyük zorluklarla da olsa, bunu mutlu bir şekilde başardı. Ve Majestelerini Pavlusçuların azaltılmasını üstlenmeye yönelten aynı sebepler, bahsettiğim St. Catherine adasında gerçekleşen değişikliklere de sebep olmuştur. Daha önce bahsettiğim Rio Grande valisi, bu adanın civarında son derece zengin olduğu tespit edilen önemli nehirler olduğunu ve bu nedenle oraya bir garnizon, bir askeri vali ve yeni bir koloninin yerleştirildiğini temin etti. Ve bu adadaki liman kıyıdaki en güvenli ve en geniş liman olduğundan, bölgedeki zenginliklerin beklentilerini karşılaması pek de olası değildir, ancak zamanla Brezilya'nın başlıca yerleşim yeri ve tüm Güney Amerika'nın en önemli limanı haline gelebilir. Bu nedenle, Brezilya'nın ve St. Catherine adasının şu anki durumuyla ilgili olarak eklemeyi gerekli gördüm. Çünkü bu son yer, Güney Denizlerine bağlı olan kruvazörlerimizin dinlenebileceği en uygun liman olarak genel olarak önerildiği için, vatandaşlarıma o yerin bugüne kadar hiç tahmin edilmeyen sakıncaları hakkında bilgi vermenin benim görevim olduğuna inandım; ve Brezilya altını ve elmasları, yeniliklerinden dolayı bugüne kadar çok az ayrıntının yayınlandığı konular olduğundan, bu konuda topladığım bu açıklamanın okuyucuya ne önemsiz ne de gereksiz bir konu dışılık gibi görüneceğini düşündüm. Bu konular böylece
sonlandırıldıktan sonra, şimdi kendi işlemlerimizin dizisine geri döneceğim.

St. Catherine'e ilk vardığımızda, kıyıda hastalarımızı dinlendiriyorduk, filoyu ağaçlandırıp suluyor, gemilerimizi temizliyor ve direklerimizi ve donanımlarımızı inceleyip sabitliyorduk, bunu önceki bölümde daha önce belirtmiştim. Aynı zamanda Bay Anson, gemilerin mürettebatına taze et sağlanması ve her türlü erzakın tamamının sağlanması yönünde talimatlar verdi. Bu emirler sonucunda, günlük harcamalarımız için gemiye sürekli olarak taze sığır eti gönderildi ve erzakımızı tamamlamak için eksik kalan kısmı, filomuzdaki erzakı gelecekteki hizmetimize saklamak için erzakçımız _Anna_ pink'ten aldık. Yılın mevsimi her geçen gün Cape Horn'u dolaşmamız için daha az elverişli hale geldiğinden, Bay Anson burayı mümkün olan en kısa sürede terk etmek istiyordu ve ilk başta tüm işimizin bitmesini ve varışımızdan yaklaşık iki hafta sonra yelken açmaya hazır olmamızı umuyorduk; ancak, _Tryal'ın_ direklerini incelediğimizde, hiç de azımsanmayacak bir şekilde, bunun iki katı kadar bir süre için kaçınılmaz bir iş bulduk. Çünkü, bir araştırmada, ana direğin üst tarafta yaylandığı, ancak birkaç balıkla sabitlenebileceği düşünüldüğü
bulundu; ancak ön direğin hizmete uygun olmadığı bildirildi ve bunun üzerine marangozlar, ön direk için uygun bir çubuk bulmak için ormana gönderildi. Ancak dört günlük bir aramadan sonra, amaca uygun herhangi bir ağaçla karşılaşamadan geri döndüler. Bu, eski ön direk hakkında ikinci bir istişareye gelmelerini zorunlu kıldı,
ve üç balıkla muhafaza ederek onu güvenceye almaya çalışmak konusunda anlaşmaya varıldı ve marangozlar yelken açmamızdan bir veya iki gün sonrasına kadar bu işte çalıştılar. Bu arada, Güney Denizlerine vardığımızda temiz bir gemiye sahip olmanın gerekli olduğunu düşünen komodor,
Tryal'ın karaya çekilmesini emretti, çünkü bu herhangi bir zaman kaybına neden olmayacaktı, ancak marangozlar kıyıda yapılan direklerini yeniden takarken bu iş tamamlanabilirdi.

27 Aralık'ta açıkta bir yelken keşfettik ve bunun bir İspanyol olabileceğinden emin olmadan, on sekiz kürekli tekne donatıldı ve silahlandırıldı ve kalelerin korumasına girmeden önce onu incelemek üzere ikinci teğmenimizin komutası altında gönderildi.
Rio Grande'den gelen bir Portekiz brigantini olduğu ortaya çıktı; ve soruşturma sonucunda subayımızın kaptana karşı son derece nazik davrandığı ve kaptanın ona hediye olarak zorla vereceği bir buzağıyı kabul etmediği ortaya çıksa da, vali teknemizi göndermemize çok gücendi ve bunu İngiltere ve Portekiz taçları arasında var olan barışın ihlali olarak yüksek sesle söyledi. İlk başta bu gülünç blöfü Don Jose'nin küstahlığından daha derin bir nedene bağlamadık; ancak subayımızı kaba davranmakla, mektupları açmakla ve özellikle de hediye olarak almayı reddettiğini bildiğimiz buzağıyı gemiden zorla çıkarmaya çalışmakla suçlayacak kadar ileri gittiğini gördük (valinin bu durumu çok iyi bildiğinden emindik {59}), bu nedenle bu kavgayı kasten aradığından ve huysuzluğundan daha önemli sebepleri olduğundan şüphelenmek için sebebimiz vardı. Bu sebeplerin ne olduğunu o zamanlar belirlemek bizim için o kadar kolay değildi; ancak daha sonra Güney Denizleri'nde elimize geçen mektuplardan, Pizarro'nun o sırada bulunduğu Buenos Aires'e bir ekspres gönderdiğini, filomuzun St. Catherine'e varışının bir hesabını ve gücümüz ve durumumuz hakkında en kapsamlı ve ayrıntılı istihbaratı da eklediğini öğrendiğimizden, Don Jose'nin bu asılsız yaygarayı, brigantin tekrar denize açıldığında onu ziyaret etmemizi engellemek için çıkardığını, böylece onun hain davranışlarının kanıtlarını bulabileceğimizi ve belki de aynı zamanda komşu valilerle ve Buenos Aires'teki İspanyollarla yaptığı kaçakçılık yazışmalarının sırrını keşfedebileceğimizi tahmin ettik. Ancak devam edelim. Tryal'ın yeniden donatılmasından yaklaşık bir ay geçti; çünkü daha önce de belirtildiği gibi sadece alt direkleri arızalı değildi, aynı zamanda ana üst direği ve ön direği de çürümüş ve çürümüştü. Bu çalışma devam ederken, filonun diğer gemileri yeni sabit donanımlar kurdular ve her direğe yeterli sayıda önleyici örtü yerleştirdiler, böylece en etkili şekilde sabitlendiler. Ve gemileri daha sert hale getirmek ve daha fazla yelken taşıyabilmelerini sağlamak ve sert rüzgarlarda üst yapılarını zorlamalarını önlemek için her kaptana büyük toplarından bazılarını ambara indirmesi emri verildi. Bu önlemlere uyulması ve her gemiye yer olduğu kadar odun ve su alınmasıyla, _Tryal_ sonunda tamamlandı ve tüm filo denize açılmaya hazırdı: kıyıdaki çadırlar yıkıldı ve tüm hastalar gemiye alındı. Ve burada, bu yerin sağlıklılığının eski yazarlar tarafından ne kadar abartıldığının hüzünlü bir kanıtıyla karşılaştık, çünkü _Centurion_'un tek başına bizim gelişimizden bu yana en az yirmi sekiz kişiyi gömmüş olmasına rağmen, hasta sayısının aynı aralıkta seksenden doksan altıya çıktığını gördük. Mürettebatımız gemiye bindiğinde ve ayrılışımız için her şey hazır olduğunda, komodor tüm kaptanlara bir işaret verdi ve onlara Çin kıyısına kadar olan sonraki buluşma yerlerini içeren emirlerini iletti. Ve {60} ertesi gün, 18 Ocak'ta, tartım için işaret verildi ve filo denize açıldı, pişmanlık duymadan St. Catherine's adasını terk etti, burada ikramlarımız, konaklamamız ve misafirperverliği, özgürlüğü ve rahatlığıyla çok övülen bir yerde beklememiz gereken insancıl ve dostça ofisler konusunda çok hayal kırıklığına uğramıştık.

{61}

BÖLÜM VI

ST. CATHERINE'S'TEN ST. LİMANI'NA KOŞU JULIAN, O LİMAN VE PLATE NEHRİ'NİN GÜNEYİNDEKİ ÜLKE HAKKINDA BİRKAÇ ANLATIMLA

St. Catherine'den ayrılırken, uğramayı planladığımız son dost limandan ayrıldık ve şimdi düşmanca veya en iyi ihtimalle
çöl ve misafirperver olmayan bir kıyıya doğru ilerliyorduk. Ve güneyde şimdiye kadar deneyimlediklerimizden daha
şiddetli bir iklim beklediğimizden,
sadece bu şekilde ayrılma tehlikemiz şimdiye kadar olduğundan çok daha büyük olmayacaktı, aynı zamanda daha kötü nitelikteki diğer kazalar da aynı şekilde endişelenilecek ve mümkün olduğunca
önlem alınacaktı. Bu nedenle Bay Anson, filonun gemilerinin buluşacağı çeşitli istasyonları belirlerken, kendi gemisinin Cape Horn'u dolaşmasının engellenmesinin veya kaybolmasının mümkün olduğunu düşünmüş ve bu durumda bile seferin terk edilmemesi için uygun yönlendirmeyi yapmıştı. Çünkü St. Catherine'den yelken açmamızdan bir gün önce kaptanlara verilen emir, ayrılma durumunda, ki bundan kaçınmak için azami özen gösteriyorlardı, ilk buluşma yerinin St. Julian limanının koyu olmasıydı; Sir John Narborough'un bu yerle ilgili açıklamasında bu yeri tarif ediyordu. Orada, hem kendi kullanımları hem de filonun kullanımı için alabilecekleri kadar tuz tedarik edeceklerdi; ve eğer on günlük bir kalıştan sonra komodor onlara katılmamışsa, o zaman Streights le Maire'den Cape Horn'u dolaşarak Güney Denizleri'ne doğru ilerleyeceklerdi,
buradaki bir sonraki buluşma noktası 45 derece güney enleminde ve Lizard'dan 71 derece 12' batı boylamında bulunan Nostra Senora del Socoro adası olacaktı. Bu adayı DKD'ye getireceklerdi ve
odun ve su stoklarının izin verdiği kadar ondan beş ila on iki lig mesafede seyredeceklerdi, ikisini de son derece tutumlu bir şekilde harcayacaklardı. Ve taze bir erzak için mutlak bir ihtiyaç duyduklarında, durup {62} bir demirleme yeri bulmaya çalışacaklardı; ve eğer yapamazlarsa ve hava gemilerine açıkta bekleyerek ikmal yapmayı tehlikeli hale getirirse, o zaman en iyi şekilde 33 derece 37' güney enlemindeki Juan Fernandes adasına doğru yol alacaklardı. Bu adada, odun ve sularını toplar toplamaz, elli altı gün boyunca demirleme yerinden açıklarda seyirlerine devam edeceklerdi; bu süre zarfında, eğer komodor onlara katılmazsa, başına bir kaza geldiği sonucuna varabilirlerdi ve hemen kendilerini kıdemli subayın komutasına vereceklerdi. Bu subay, hem denizden hem de karadan düşmanı rahatsız etmek için elinden geleni yapacaktı. Bu görüşlerle
yeni komodorları, erzakları tükenene kadar veya düşmandan alabileceği şeylerle asker toplayana kadar bu denizlerde kalmaya devam edecekti, sadece kendisini ve komutası altındaki gemileri Çin kıyısındaki Kanton Nehri'nin girişindeki Makao'ya kadar taşımaya yetecek kadarını ayıracaktı, orada kendisine yeni bir erzak stoğu tedarik ettikten sonra, gecikmeden İngiltere'ye doğru yolunu bulacaktı. Ve henüz erzak depomuzu boşaltmanın imkansız olduğu anlaşıldığından, komodor onun kaptanına aynı buluşmayı ve kendisini kalan kıdemli subayın komutasına verme emrini verdi. Bu emirler uyarınca filo, önceki bölümde daha önce belirtildiği gibi, 18 Ocak Pazar günü St. Catherine'den yola çıktı. Ertesi gün çok fırtınalı bir hava vardı, yağmur, şimşek ve gök gürültüsüyle birlikte, ancak kısa süre sonra hafif esintilerle tekrar açıldı ve Çarşamba akşamına kadar böyle devam etti, sonra tekrar sert esmeye başladı; ve bütün gece artarak, ertesi sabah sekizde çok şiddetli bir fırtınaya dönüştü ve bununla birlikte o kadar yoğun bir sis vardı ki, iki geminin uzunluğunun mesafesini görmek imkansızdı, böylece tüm filo kayboldu. Bunun üzerine, toplar ateşlenerek, rüzgarın o sırada doğuya doğru esmesiyle birlikte, rıhtım bordalarına yanaşma sinyali verildi. Bizler, hemen üst yelkenleri açtık, ana yelkeni bağladık ve öğlene kadar, sis dağılana kadar, _Pearl_ hariç, filonun tüm gemilerini keşfettik. O da yaklaşık bir ay sonrasına kadar bize katılmadı. Gerçekten de, _Tryal_ sloop'u, fırtınada ana direğini kaybetmiş ve {63}, bilgi edinme korkusuyla, salı kesmek zorunda kalmış olduğundan, rüzgaraltına doğru epeyce yol almıştı. Bu nedenle filoyla birlikte onun yardımına gittik ve _Gloucester_'a onu çekmesi emredildi, çünkü hava ertesi güne kadar tamamen düzelmedi ve o zaman bile büyük bir dalga önceki fırtınanın sonucu olarak doğudan devam etti. 

Bu kazadan sonra çok az kesintiyle güneye doğru durduk ve burada St. Catherine'e varmadan önce gözlemlediğimiz akıntının aynı şekilde oluştuğunu deneyimledik; yani, genellikle her gün kendimizi hesabımıza göre yaklaşık yirmi mil güneyde bulduk. Bu sapma, biraz eşitsizlikle, Plate nehrinin enlemini geçene kadar sürdü; ve o zaman bile aynı akıntının, ne kadar açıklanması zor olsa da, şüphesiz hala gerçekleştiğini keşfettik; çünkü bunu hesabımızdaki hatadan çıkarmakla yetinmedik, ama sakinlik mümkün olduğunda bunu bir kereden fazla denedik. 

Plate Nehri'nin enlemini geçer geçmez, Patagonya kıyısı boyunca devam eden sondajlar aldık. Bu sondajlar, iyi bir şekilde tespit edildiğinde, gemilerin konumunu belirlemede büyük fayda sağlıyordu ve bunları daha sık, daha büyük derinliklerde ve daha önce yapıldığına inandığımdan daha fazla dikkatle denediğimiz için, gözlemlerimizi olabildiğince özlü bir şekilde anlatacağım. 36 derece 52' enleminde, altmış kulaç su vardı, tabanı ince siyah ve gri kumdan oluşuyordu; oradan 39 derece 55'e kadar derinliklerimizi elli ile seksen kulaç arasında değiştirdik, ancak tabanımız sürekli olarak daha öncekiyle aynıydı; son bahsedilen enlem ile 43 derece 16' arasında sadece ince gri kum vardı, aynı derinlik değişimine sahipti, ancak bir veya iki kez suyumuz kırk kulaca düştü. Bundan sonra, yaklaşık yarım derece boyunca kırk kulaçta devam ettik, kaba kumdan bir tabana
ve kırık kabuklara sahiptik, o sırada karayı görebiliyorduk ve karadan yedi ligden fazla uzakta değildik. Karadan uzaklaşırken, çeşitli sondajlarla karşılaştık; önce siyah kum, sonra çamurlu ve kısa süre sonra
taşlı engebeli zemin; ancak suyumuz kırk sekiz kulaca ulaştığında 46 derece 10' enlemine kadar çamurlu bir tabana sahip olduk. Bu nedenle, kıyıya doğru ilerlerken önce otuz altı kulaç vardı ve
suyumuzu sığlaştırmaya devam ettik, sonunda on iki kulaca ulaştık, dipte sürekli küçük taşlar ve çakıllar vardı. Bu sürenin bir kısmında, yaklaşık 47 derece 10' enleminde ve Londra'nın batısında 69 derece boylamda bulunan Cape Blanco'nun manzarasını gördük. Bu, kıyıdaki en dikkat çekici arazidir. Buradan S.'den E.'ye doğru yönlendirme. neredeyse, biz, yaklaşık otuz fersahlık bir koşuda, dibi bir kez bile değiştirmeden
elli kulaca kadar sularımızı derinleştirdik: ve sonra kıyıya doğru güneybatı yönünde, daha çok batıya doğru değişen bir rotayla, otuz kulaca gelene kadar sürekli kumlu bir tabana sahiptik,
orada yine bizden yaklaşık sekiz fersah uzakta, 48 derece 31' enleminde yatan bir kara gördük. Bu karaya 17 Şubat'ta ulaştık
ve o öğleden sonra saat beşte, daha öncekiyle aynı sondajlara sahip bir demir attık, 48 derece 58' enleminde, o sırada görüş alanımızda olan en güneydeki kara, en kuzeydeki K.1/2D, küçük bir ada
K.B. ve en batıdaki tümsek B.G.B. Bu istasyonda gelgitin S.B.'ye battığını gördük; ve ertesi sabah saat beşte tekrar tartıldığımızda, bir saat sonra _Severn_ ve _Gloucester_'ın ikisinin de peşine düşmeleri için yönlendirildiği bir yelken keşfettik; ancak kısa süre sonra bunun _Pearl_ olduğunu fark ettik, St. Catherine'den ayrıldıktan birkaç gün sonra bizden ayrıldı ve bunun üzerine _Severn_'e filoya yeniden katılması için bir işaret verdik, _Gloucester_'ı takipte yalnız bıraktık. Ve şimdi _Gloucester'ın_ yaklaşırken _Pearl_'deki insanların yelkenlerini açtıklarını ve ondan uzaklaştıklarını görünce şaşırdık. Ancak _Gloucester_ onlarla geldi, ancak onları hamakları ağlarında ve her şey bir çatışmaya hazır halde buldu. Öğleden sonra saat ikide _Pearl_ bize katıldı ve kıç tarafımıza doğru koşan Teğmen Salt, komodoru yakaladı ve ona
Kaptan Kidd'in 31 Ocak'ta öldüğünü söyledi. Ayrıca bize 10'unda beş büyük gemi gördüğünü ve bunların bir süre bizim filomuz olduğunu düşündüğünü söyledi: böylece, ana direk başında komodorunkine tam olarak benzeyen kırmızı geniş bir kolye takan komuta gemisinin, hatasını fark etmeden önce ona bir atış menzili kadar yaklaşmasına izin verdi; ancak daha sonra, bunun _Centurion_ olmadığını anlayınca,
rüzgara doğru yaklaştı ve tüm yelkeniyle onları sıkıştırdı ve onu takip etmekte tereddüt ettikleri bir dalganın karşısında durarak, mutlu bir şekilde kaçtı. Bunların beş İspanyol savaş gemisi olmasını sağladı, bunlardan biri _Gloucester_'a fazlasıyla benziyordu, bu da _Gloucester_ onu kovaladığında endişelerinin sebebiydi. Görünüşlerine bakılırsa, yetmiş toplu iki gemi, ellili iki gemi ve kırk toplu bir gemiden oluştuklarını düşündü. Görünüşe göre tüm filo bütün gün onu kovalamaya devam etti, ancak gece ona yaklaşamadıklarını
gördüklerinde, kovalamayı bıraktılar ve rotalarını güneye doğru çevirdiler.

_Tryal_'ı yeniden donatma zorunluluğumuz olmasaydı, bu istihbarat parçası St. Julian'da herhangi bir konaklama yapmamızı engellerdi; ancak o sloop'un şu anki haliyle Cape'in etrafında ilerlemesi imkansız olduğundan, orada bir süre konaklamak kaçınılmazdı ve bu nedenle aynı akşam yirmi beş kulaç suda tekrar demirledik; dibi çamur ve kum karışımı ve
yüksek tümsek güneybatıda batıya doğru uzanıyordu. Sabah dokuzda ağırlığı
dokuzda, _Centurion_ ve _Severn_'e ait iki kesiciyi kıyıya göndererek St. Julian limanını keşfetmelerini sağladık, gemiler kıyı boyunca, karadan yaklaşık bir lig uzaklıkta durmaya devam etti. Saat altıda St. Julian koyuna demirledik
on dokuz kulaçta, dip çamurlu kumlu zemin, en kuzeydeki kara
görünürde kuzey ve doğuya doğru uzanıyordu, en güneydeki S.-1/2E. ve
yüksek tümsek, Sir John Narborough'un daha önce Wood's Mount, B.S.W. adını verdiği yerdi. Kısa bir süre sonra, kesici gemiye geri döndü, limanı keşfetti, ki bu bizim durumumuzda bize görünmüyordu,
en kuzeydeki nokta en güneydekini kapatıyordu ve
görünüşe göre girişi kapatıyordu.

St. Louis koyunda demir atmışken. Julian, esas olarak _Tryal_'ı yeniden donatmak amacıyla, marangozlar derhal bu işe koyuldular ve orada kaldığımız süre boyunca bu şekilde devam ettiler. _Tryal_'ın ana direği başlığın yaklaşık on iki fit altına taşınmış olduğundan, direğin kalan kısmını tekrar hizmete sokmayı başardılar; ve _Wager_'a yedek bir ana üst direk tedarik etmesi emredildi, marangozlar bunu yeni bir ön direğe dönüştürdüler. _Tryal_'ın direğine gelen bu kazanın, o sırada bize çok fazla rahatsızlık vermesinin, büyük olasılıkla, şalupa ve tüm mürettebatını korumanın bir yolu olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Çünkü bundan önce, direkleri, daha iyi bir iklime ne kadar iyi orantılı olursa olsun, bu yüksek güney enlemleri için çok yüksekti, bu yüzden önceki fırtınayı atlatmış olsalardı, Cape Horn'un etrafından geçerken daha sonra karşılaştığımız denizlere ve fırtınalara karşı koymaları imkansız olurdu ve o fırtınalı iklimde direklerin kaybı, geminin ve gemideki her adamın kaybından daha azıyla telafi edilemezdi, çünkü diğer gemilerin bu şiddetli fırtınaların devamı sırasında onlara herhangi bir yardım sağlaması mümkün olmazdı. Biz burada kalırken, komodor, Onurlu
Kaptan Murray'i _Pearl_'ün ve Kaptan Cheap'i _Wager_'ın yerine atadı ve birinci teğmeni Bay Charles Saunders'ı _Tryal_ sloopunun komutanlığına terfi ettirdi. Ancak Yüzbaşı Saunders, _Centurion_ gemisinde ateşli bir hastalıktan dolayı tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu ve cerrahların görüşüne göre, onu şu anki haliyle kendi gemisine almak, hayatını tehlikeye atabilirdi. Bay Anson, _Centurion_'un teğmeni Bay Saumarez'e, Yüzbaşı Saunders'ın hastalığı sırasında _Tryal_'ın kaptanı ve komutanı olarak görev yapması emrini verdi. Burada komodor da, tüm gereksiz masrafların seferini kolaylaştırmak için, _Anna_ pink'in boşaltılması ve boşaltılması konusunda kaptanlarıyla daha fazla istişare yaptı; ancak onlar, gemiye herhangi bir yükleme
parçasını alabilecek durumda olmadıklarını, güverteler arasında toplarının yolunda hala büyük miktarda erzak olduğunu ve gemilerinin de o kadar derinde olduğunu, temizlenmeden harekete geçemeyeceklerini söylediler. Bu, komodoru pembeyi hizmette tutma zorunluluğu altına soktu; ve Cape'i geçerken İspanyol filosuyla kesinlikle karşılaşacağımızdan endişelenildiği için, Bay Anson, kaptanlara toplarının yolunda olan tüm erzaklarını _Anna_
pembesine koymaları ve daha önce gemilerinin kolaylığı için ambarlara sipariş edilen toplarını yeniden yerleştirmeleri emrini vermenin akıllıca olduğunu düşündü. Şu anda demirlediğimiz St. Julian koyu, ayrılma durumunda, güneye doğru giden tüm kruvazörler için uygun bir buluşma noktası olduğundan ve Plate nehrinden Magellan Boğazı'na kadar uzanan Patagonya kıyısının tamamı, normal rotalarına neredeyse paralel uzandığından, bu ülkenin tekilliği hakkında kısa bir açıklama, St. Julian limanının özel bir açıklamasıyla birlikte, belki de meraklılar için kabul edilemez olmayabilir veya gelecekteki denizcilerin dikkatine değmez olmayabilir, çünkü bazıları öngörülemeyen kazalar sonucu karaya çıkmak ve bu kıyıda kalmak zorunda kalabilirler, bu durumda ülke, ürünleri ve sakinleri hakkında bilgi sahibi olmak onlar için son derece önemli olacaktır. O halde, genellikle Patagonya olarak adlandırılan ülke parçasıyla başlayalım. Bu, İspanyolların
elinde olmayan, yerleşim yerlerinden Magellan Boğazı'na kadar uzanan Güney Amerika'nın en güney kısmına sıklıkla verilen isimdir. Doğu yakasındaki bu ülke, dünyanın bilinen hiçbir yerinde benzeri olmayan bir özellik açısından son derece dikkat çekicidir, çünkü Plate nehrinin kuzeyindeki tüm bölge ormanla dolu ve muazzam miktarda büyük kereste ağacıyla dolu olsa da, nehrin güneyinde, Buenos Aires civarında İspanyollar tarafından ilk olarak dikilen ve yetiştirilen birkaç şeftali ağacı dışında hiçbir tür ağaç bulunmamaktadır. Böylece, Patagonya'nın tüm doğu kıyılarında, yaklaşık dört yüz fersah uzunluğunda ve şimdiye kadar keşfedilen en eski yerlere kadar uzanan, birkaç önemsiz çalıdan başka hiçbir orman bulunamamıştır. Özellikle, Kral II. Charles tarafından bu ülkeyi ve Magellan Boğazlarını incelemek üzere gönderilen ve onun emirleri doğrultusunda 1670 yılında Port St. Julian ve Port Desire'da kışlayan Sir John Narborough; Sir John Narborough, diyorum ki, bize ülkede bir balta sapı yapmaya yetecek kadar büyük bir tahta parçası görmediğini söylüyor.

Ancak ülke odun bakımından çok fakir olmasına rağmen, otlaklarla doludur. Çünkü toprak genel olarak düzlüklerden, hafif kuru çakıllı topraktan oluşuyor gibi görünüyor ve aralarında büyük çorak çakıl noktaları bulunan tutam tutam büyüyen çok miktarda uzun kaba ot üretiyor. Bu ot, birçok yerde, muazzam sığır sürülerini besliyor, çünkü Buenos Aires'teki İspanyollar, oraya ilk yerleşmelerinden kısa bir süre sonra Avrupa'dan birkaç kara sığır getirmişler, her yerde karşılaştıkları bol miktardaki ot sayesinde muazzam bir şekilde gelişmişler ve şimdi o dereceye ulaşmışlar ve Patagonya'nın farklı bölgelerine kadar yayılmış durumdalar, bu yüzden özel mülk olarak kabul edilmiyorlar; ancak her yıl avcılar tarafından binlercesi tek tek katlediliyor, sadece derileri ve donyağı için.
Bu sığırları öldürme şekli, dünyanın o bölgesine özgü bir uygulama olduğundan, daha ayrıntılı bir tanımı hak ediyor. Bu durumda görevlendirilen avcılar, hepsi at sırtında olduğundan (ve dünyanın o bölgesindeki hem İspanyollar hem de Kızılderililer genellikle en mükemmel atlılardır), kendilerine bir tür mızrak takıyorlar, bu mızrağın ucunda, normal şekilde tahtayla aynı hizada sabitlenmiş bir bıçak yerine, bıçağı çapraz olarak sabitlenmiş.
Bu aletle bir hayvana biniyorlar ve onu çevreliyorlar, ardından gelen avcı onu sakatladığında ve bu işlemden sonra hayvan kısa süre sonra kendini tekrar kaldıramadan düştüğünde, onu yerde bırakıp aynı şekilde hizmet ettikleri diğerlerini takip ediyorlar. Bazen avcılara, düşerken sığırları derilerini yüzmek için eşlik eden ikinci bir taraf olur, ancak diğer zamanlarda avcıların, hayvanın bu arada çektiği acının lenf bezlerini patlatabileceği ve böylece derinin karkastan ayrılmasını kolaylaştırabileceği görüşünden, ertesi güne kadar işkence içinde çürümeye bırakmayı seçtikleri söylenir; ve rahipleri bu en barbarca uygulamayı yüksek sesle kınamış ve hafızam beni yanıltmıyorsa, bunu uygulayanları aforoz edecek kadar ileri gitmiş olsalar da, buna tamamen son vermek için yaptıkları tüm çabalar şimdiye kadar etkisiz kalmıştır.

Daha önce açıklanan şekilde, her yıl derileri ve donyağı için kesilen sığır sayısının yanı sıra, tarımın ve diğer amaçların kullanımı için, onları yaralamadan canlı olarak yakalamak sıklıkla gereklidir. Bu, en
harika ve neredeyse inanılmaz bir ustalıkla ve esas olarak
Buenos Ayres'te ikamet eden İngilizlerin
genellikle
kırbaç adını verdiği bir makine kullanılarak gerçekleştirilir. Birkaç kulaç uzunluğunda ve çok
güçlü bir kayıştan yapılır ve bir ucunda bir ilmik vardır. Avcılar (bu durumda at sırtında olanlar da vardır) bunu sağ ellerine alırlar, önce düzgünce sarılır ve ucu eyere bağlanmış ilmiğin zıt tarafına gelecek şekilde hazırlanır; ve böylece bir sığır sürüsüne binerler. Bir hayvana belirli bir mesafeye geldiklerinde, kayışlarını ona öyle bir kesinlikle atarlar ki, ilmiği onun boynuzlarına geçirmekten asla vazgeçmezler. Hayvan, kendisini dolaşmış halde bulduğunda genellikle koşar, ancak at daha hızlı olduğu için ona eşlik eder ve kayışın çok fazla gerilmesini önler, ta ki avı takip eden ikinci bir avcı, hayvanın arka bacaklarından birine başka bir ilmik atana kadar; ve bu yapıldığında, her iki at (çünkü bu uygulamaya eğitilmişlerdir) anında farklı yönlere döner, böylece iki kayışı zıt yönlere gerer, bu sayede hayvan, zıt çekişleriyle hemen devrilir ve sonra atlar durur, kayışları gerginlikte sabit tutar. Böylece yerdeyken ve direnemezken (çünkü iki at arasında uzanmıştır), avcılar iner ve onu daha sonra istedikleri yere kolayca götürebilecekleri şekilde sabitlerler. Aynı şekilde atları ve söylendiği gibi kaplanları bile ilmiklerler; ve bu son durum ne kadar garip görünürse görünsün, bunu iddia eden itibarlı kişilerden yoksun değildir. Gerçekten de, bu kırbaç veya ilmiğin kullanımında hem İspanyolların hem de Kızılderililerin o bölgedeki adresleri ve onu ne kadar kesin bir şekilde attıkları ve hayvanın herhangi bir yerinde önemli bir mesafeden sabitledikleri, yalnızca o ülkeyi sık sık ziyaret etmiş olan herkesin tekrarlanan ve eş zamanlı ifadelerinden inanılacak konulardır ve tek bir rapora dayanıp dayanmadığı veya Buenos Aires'te ikamet eden herhangi biri tarafından çürütülüp reddedilip reddedilmediği makul bir şekilde sorgulanabilir. Daha önce gözlemlediğim şekilde öldürülen sığırlar yalnızca derileri ve donyağı için kesilir, bunlara bazen dilleri de eklenir, ancak etlerinin geri kalanı çürümeye veya kuşlar ve vahşi hayvanlar tarafından yenmeye bırakılır. Bu leşin en büyük kısmı, o ülkede çok sayıda bulunan vahşi köpeklere düşer. Bunların başlangıçta Buenos Aires'ten İspanyol köpekleri tarafından üretildiği varsayılır. Bu köpekler, büyük miktardaki leş ve bu yolla geçinme kolaylığına kapılıp efendilerini terk edip sığırlar arasında vahşice koşturmuşlardır; çünkü bunlar açıkça Avrupa köpekleri cinsindendir ve başlangıçta Amerika'da bulunmayan bir hayvandır. Ancak bu köpeklerin bir grupta birkaç bin kişi olduğu söylenmesine rağmen, şimdiye kadar sığırların sayısını azaltmamış veya artmasını engellememişlerdir. Sürüye saldırmaya cesaret edememişlerdir, çünkü sürü sürekli birlikte beslenir; ancak avcıların bıraktığı leşle yetinirler ve belki de ara sıra, ait oldukları ana gövdeden kazara ayrılan birkaç başıboşla yetinirler. Buenos Aires'ten güneye doğru bu kadar büyük sürüler halinde yayılan vahşi sığırların yanı sıra, aynı ülke aynı şekilde atlarla donatılmıştır. Bunlar da ilk olarak İspanya'dan getirildi ve
ayrıca muazzam şekilde çoğaldılar ve kara sığırlardan çok daha uzak mesafelere kadar
yaygınlaştılar; ve birçoğu mükemmel olsa da,
sayıları onları çok az değerli kılıyor, en iyileri genellikle
paranın bol olduğu ve malların çok pahalı olduğu komşu yerleşim yerlerinde, parça başı bir dolardan fazla olmayan bir fiyata satılıyor. Bu vahşi sığır ve at sürülerinin güneye ne kadar uzandığı henüz kesin değil, ancak her iki türden de başıboşların Magellan Boğazı'nın çok yakınında karşılaşılacağına dair bazı varsayımlar var; ve zamanla şüphesiz bu kıtanın tüm güney kısmını bu türleriyle dolduracaklar, ki bu da kıyıya yanaşan gemiler için önemli bir avantaj sağlamada başarısız olamaz, çünkü atların kendilerinin çok iyi yiyecek olduğu ve bu nedenle bazı Kızılderililer tarafından kara sığırlardan bile daha çok tercih edildiği söyleniyor. Ancak burada bundan sonra bol miktarda et erzağı bulunsa da, Patagonya'nın bu doğu yakasının çok yetersiz olduğu görünen bir maddi canlandırma var ve o da tatlı su, çünkü topraklar genellikle azotlu ve tuzlu olduğundan, göletler ve akarsular sıklıkla acımsı. Ancak, orada iyi su
bulunduğu için, az miktarda da olsa, bu olasılık dışı değildir, ancak daha fazla araştırmayla bu rahatsızlık ortadan kaldırılabilir.

Daha önce verilen hesaba, bu ülkenin her yerinde çok sayıda vikunya veya Peru koyunu olduğunu eklemeliyim; ancak bunlar,
utangaçlıkları ve çeviklikleri nedeniyle, zorlukla öldürülüyorlar. Doğu
kıyısında da, muazzam miktarda fok ve
çok çeşitli deniz kuşları bulunuyor, bunların arasında en dikkat çekeni
penguenler. Bunlar kaz gibi büyüklük ve şekildedir, ancak
kanatları yerine, su dışında
onlara hiçbir faydası olmayan yüzgeç benzeri kısa kütükleri vardır. Gagaları, bir albitrosunki gibi dardır ve dik bir duruşla ayakta durur ve yürürler. Sir John {71} Narborough, bundan ve beyaz karınlarından dolayı onları tuhaf bir şekilde beyaz önlükler içinde ayakta duran küçük çocuklara benzetmiştir.

Bu doğu kıyısının sakinleri (ki şimdiye kadar ilişkimi bunlarla sınırladım) az sayıda görünüyor ve buraya uğrayan herhangi bir gemi tarafından bir seferde iki veya üçten fazla kişi nadiren görüldü. Biz, St. Julian limanında kaldığımız süre boyunca hiç görmedik.
Ancak, Buenos Aires'e doğru yeterince kalabalıklar ve İspanyollar için sıklıkla çok rahatsız edici oluyorlar, ancak orada ülkenin daha geniş ve çeşitli olması ve daha ılıman bir iklim onlara daha iyi bir koruma sağlıyor, çünkü orada kıta üç ila dört yüz fersah genişliğindeyken, St. Julian Limanı'nda bu genişlik yüz fersahtan biraz daha fazla; bu yüzden Patagonya'nın batı kıyılarını ve Magellan Boğazlarını sık sık ziyaret eden aynı Kızılderililerin bu tarafa doğru sık sık dolaştığını düşünüyorum. Buenos Aires yakınlarındaki Kızılderililer sayıca bu güneyli Kızılderililerden daha fazla olduğu gibi, faaliyet ve ruh olarak da onları çok geride bırakıyorlar ve tavırları itibariyle uzun zamandır tüm İspanyol gücüne meydan okuyan, ülkelerini sık sık harap eden ve bugüne kadar bağımsız kalan o yiğit Şilili Kızılderililerle neredeyse müttefik gibi görünüyorlar. Çünkü Buenos Aires civarındaki Kızılderililer mükemmel atlılar olmayı öğrendiler ve tüm kesici silahların yönetiminde son derece uzmandırlar, ancak İspanyolların ateşli silahların kullanımından habersizdirler; bu silahları ellerinden uzak tutmak için çok titizdirler. Ve bu Kızılderililerin canlılığı ve kararlılığı konusunda, daha önce bahsettiğimiz Orellana ve takipçilerinin davranışları unutulmaz bir örnektir. Gerçekten de Amerika'daki İspanyol gücünü tamamen yıkmayı hedeflemeye meyilli olsaydık, bunu başarmak için bu Kızılderililere ve Şilililere verilen uygun teşvik ve yardımdan daha olası hiçbir şey görünmez. Patagonya'nın doğu kıyısı ile ilgili olarak bu kadarı yeterli olabilir.
Batı kıyısı daha az genişliktedir ve onu çevreleyen ve suya kadar uzanan And Dağları nedeniyle çok kayalık ve tehlikeli bir kıyıdır. Ancak, bundan sonra bundan daha fazla bahsetmem gerekecek ve bu nedenle şu anda bunu genişletmeyeceğim, ancak bu hesabı St. Julian limanının kısa bir tanımıyla sonlandıracağım. Biz, buraya ilk geldiğimizde, filonun kullanımı için bir miktar tuz tedarik etmek amacıyla kıyıya bir subay gönderdik. Sir John Narborough, buraya geldiğinde orada üretilen tuzun çok beyaz ve iyi olduğunu ve Şubat ayında bin gemiyi doldurmaya yetecek kadar tuz olduğunu gözlemlemişti. Ancak subayımız çok kötü bir örnekle geri döndü ve bize bunun bile çok az olduğunu söyledi. Sanırım hava normalden daha yağmurluydu ve onu mahvetmişti.

{73}

BÖLÜM VII

ST. KÖRFEZİNDEN AYRILIŞ JULIAN VE ORADAN
STREIGHTS LE MAIRE'E GEÇİŞ

St. Julian koyundaki başlıca işimiz ve kalışımızın tek sebebi olan _Tryal_ neredeyse yeniden donatıldığından, komodor artık doğrudan Güney Denizleri'ne ve düşman kıyılarına doğru gittiğimizden, ilk
hareketlerinin planını belirlemenin gerekli olduğunu düşündü; ve bu nedenle, 24 Şubat'ta tüm kaptanlara bir işaret verildi ve _Centurion_ gemisinde bir savaş konseyi toplandı; bu konseyde Sayın Edward Legg, Kaptan
Matthew Mitchell, Sayın George Murray, Kaptan David Cheap,
kara kuvvetlerinin komutanı Albay Mordaunt Cracherode da hazır bulundu. Bu konseyde Bay Anson, Güney Denizlerine varışlarından sonraki ilk girişimlerinin, Şili bölgesinin ana sınırı olan Baldivia kasabasına ve limanına saldırmak olması gerektiğini önerdi; Bay Anson, aynı zamanda, Majestelerinin kendisine verdiği talimatlarda, filonun gemilerinin yanaştırılıp yeniden donatılabileceği Güney Denizlerinde bir liman sağlamaya çalışması yönündeki bir madde olduğunu bildirdi. Komodorun bu önerisine, konsey oybirliğiyle ve kolayca kabul etti ve bu kararın sonucunda, filonun kaptanlarına, ayrılma durumunda, en iyi şekilde Nuestra Senora del Socoro adasına gitmeleri yönünde talimat verilmesine rağmen (St. Catherine'de daha önce kendilerine verilen emirlere rağmen) o adadan sadece on gün açıkta kalmaları yönünde yeni talimatlar verildi; buradan, eğer komodor onlara katılmazsa, Baldivia limanından yola çıkıp, karayı 40 derece ile 40 derece 30' enlemleri arasında tutacak ve limanın güneyine doğru ilerlemeye özen göstereceklerdi; ve eğer on dört gün içinde filonun geri kalanı onlara katılmazsa, o zaman bu istasyonu terk edecekler ve rotalarını Juan Fernandes adasına yönlendireceklerdi, bundan sonra daha sonraki işlemlerini önceki emirlerine göre düzenleyeceklerdi. Aynı talimatlar, filonun herhangi bir gemisinin verdiği sinyallere cevap vermemesi gereken ve düşmanın eline düşecek kadar talihsiz olursa belgelerini ve emirlerini imha etmekte çok dikkatli olması gereken _Anna_ pink'in kaptanına da verildi. Ve filonun ayrılması Majestelerinin hizmetine
en büyük zararı verebileceği için, her kaptana nöbetçi subaylarına gemilerini _Centurion_'dan iki milden daha uzak bir mesafede tutmamalarını emretmesi emredildi, çünkü buna kendi tehlikeleri altında cevap vereceklerdi; ve eğer herhangi bir kaptan gemisini belirtilen mesafenin ötesinde bulursa, komodora görevini ihmal eden subayın adını bildirecekti.

Bu gerekli düzenlemeler yapıldıktan ve _Tryal_ sloop'u
tamamlandıktan sonra, filo 27 Şubat Cuma günü sabah yedide tartıldı ve denize açıldı; _Gloucester_ gerçekten de
demirini satın almakta zorluk çekti ve kıç tarafında epeyce bir mesafe kaldı, bu yüzden gece kaptanına yelken açması için bir işaret olarak birkaç top ateşledik, ancak o ancak ertesi sabah yanımıza geldi, o zaman halatlarını kesmek ve en iyi çardaklarını geride bırakmak zorunda kaldıklarını öğrendik. Sabah saat onda,
ayrıldığımızdan sonraki gün, St. Julian'ın üzerindeki yüksek arazi olan Wood's Mount, bizden kuzeyden batıya doğru on fersah uzaklıktaydı ve elli iki kulaç su vardı. Ve şimdi güneye doğru dururken, Pizarro'nun filosuna
ulaşmayı çok bekliyorduk; çünkü, St. Julian Limanı'nda kaldığımız
süre boyunca, genellikle batı-kuzeybatı ve güney-batı arasında sert
rüzgarlar olmuştu, bu yüzden İspanyolların o süre içinde bize karşı hiçbir ilerleme sağlayamadıkları sonucuna varmak için bir sebebimiz vardı. Aslında, onlarla karşılaşma olasılığı, komodorumuzun gemilerimizin ayrılmasını önlemek için bu kadar çok çaba sarf etmesine neden olmuştu, çünkü eğer tek amacımız en kısa sürede Cape Horn'u geçmek olsaydı, bu amaç için en uygun yöntem, her gemiye geri kalanını beklemeden buluşma noktasına doğru en iyi şekilde gitmesini emretmek olurdu. St. Julian'dan ayrılışımızdan 4 Mart'a kadar çok az
rüzgar, yoğun puslu hava ve biraz yağmur vardı; ve sondajlarımız
genellikle kırk ila elli kulaç arasındaydı, siyah ve gri kumdan oluşan bir taban, bazen çakıl taşlarıyla karışmıştı {75}. 4 Mart'ta Cape Virgin Mary'yi görebiliyorduk ve ondan altı veya
yedi ligden fazla uzakta değildik. Bu burun, Magellan Boğazı'nın girişinin kuzey sınırıdır; enlem 52 derece 21' güneyde ve boylam Londra'dan 71 derece 44' batıdadır ve bir noktada sonlanan alçak düz bir arazi gibi görünüyor. Bu burundan sonra su derinliğimiz
otuz beş ila kırk sekiz kulaç arasındaydı. Bu günün öğleden sonrası
çok parlak ve açıktı, sakinliğe meyilli hafif rüzgar esintileri vardı ve kaptanların çoğu bu elverişli
hava fırsatını değerlendirerek komodoru ziyaret etti; ancak birlikteyken, hepsi _Gloucester_ gemisinde aniden çıkan ve ardından bir duman bulutu gelen bir alevle büyük bir endişeye kapıldılar. Ancak, patlamanın, bir subayın İspanyol filosuyla karşılaşmamız durumunda kullanmak üzere hazırladığı barut ve diğer yanıcı maddeleri yakan bir ocaktan çıkan bir kıvılcımdan kaynaklandığı ve gemiye herhangi bir
zarar
vermeden söndürüldüğü bilgisini alarak endişelerinden kısa sürede kurtuldular.

Burada, bu yüksek enlemlerdeki tüm gözlemlerimizle sürekli olarak doğrulanan şeyi bulduk; güzel hava her zaman aşırı kısa süreliydi ve hava oldukça güzel olduğunda bir sonraki fırtınanın kesin bir habercisiydi, çünkü öğleden sonraki sakinliğimiz ve güneşimiz çok çalkantılı bir geceyle sona erdi, rüzgar gece ilerledikçe güneybatıdan sertleşti ve ertesi gün sabah dokuza kadar şiddetini sürekli artırdı, o zaman o kadar sert esti ki filoyla birlikte yola devam etmek ve gece on bire kadar riflenmiş bir mizenin altında devam etmek zorunda kaldık, o sırada kırk üç ila elli yedi kulaç su, siyah kum ve çakıl vardı; ve öğlen yaptığımız bir gözlemle, bir akıntının bizi hesaplamamızın on iki mil güneyine götürdüğü sonucuna vardık. Gece yarısına doğru, rüzgar dindiğinde, tekrar yelken açtık ve güneye doğru dümen kırarak, sabah ilk kez, Terra del Fuego adlı, güneyden batıya, güneydoğudan 1/2 doğuya uzanan araziyi keşfettik. Bu gerçekten de bize çok rahatsız edici bir manzara sundu, inanılmaz bir yükseklikte, her yer karla kaplı gibi görünüyordu. Bu manzaranın kasvetini herhangi bir çizimle ancak
kusurlu bir şekilde tasvir etmek mümkün. Bu kıyı boyunca, tüm gün boyunca, taş ve çakılla birlikte kırk ila elli {76} kulaç derinlikte seyrettik. Ertesi gün Streights Le Maire'den geçmeyi planladığımız için, onları aşmamak için gece yattık ve bu fırsatı, yakında karşılaşacağımız fırtınalı iklime kendimizi hazırlamak için kullandık; bu manzarayı görmek için gecenin büyük bir bölümünü yelkenleri tamamen dikine bükmekle geçirdik. Ertesi sabah saat dörtte, yani 7 Mart'ta yelken açtık ve saat sekizde karayı gördük ve kısa bir süre sonra boğazları açmaya başladık, o sırada Cape St. James bizden E.G.D., Cape St. Vincent
S.E.1/2E., Üç Kardeş'in en ortası ve B., Montegorda
güney ve Staten-land'ın en güney noktası olan Cape St. Bartholomew'u taşıyordu, E.G.D.. Ve burada belirtmeliyim ki, Frezier bize boğazlara sınır olan Terra del Fuego'nun bir kısmının çok doğru bir görünümünü vermiş olsa da, karşı kıyıyı oluşturan Staten-land'ı atlamış: bu nedenle boğazların tam olarak nerede olduğunu, görüş alanımıza açılana kadar belirlemeyi zor bulduk; ve bunun eksikliğinden dolayı, kıyı boyunca önemli bir mesafe kat etmemiş olsaydık, boğazları kaçırabilir ve farkına varmadan Staten-land'ın doğusuna ulaşabilirdik. Bu, özellikle Frezier'in bahsettiği gibi, Streights Le Maire'den geçmeyi planlayan _Incarnation_ ve _Concord_ gemilerinin başına gelen bir kazadır, Staten-land'daki Üç Kardeş gibi üç tepe ve Terra del Fuego'dakilere benzeyen bazı dereler tarafından aldatılmışlar ve böylece boğazları aşmışlardır. 
Ve Staten-land olasılığıyla ilgili olarak, Terra del Fuego'nun son derece çorak ve ıssız bir görünümü olmasına rağmen, Staten-land'ın bu adasının vahşiliği ve görünümünün dehşeti açısından onu çok geride bıraktığını, aralarında en ufak bir toprak veya küf karışımı olmadan tamamen erişilemez kayalardan oluşmuş gibi göründüğünü belirtmeden edemeyeceğim. Bu kayalar, muazzam bir yüksekliğe kadar yükselen ve hepsi sonsuz karla kaplı olan çok sayıda engebeli noktada son bulur; noktalar her tarafta korkunç uçurumlarla çevrilidir ve sıklıkla en şaşırtıcı şekilde sarkmaktadır ve bunları taşıyan tepeler genellikle ülkenin sık sık depremlerle parçalanmış gibi görünen dar yarıklarla birbirlerinden ayrılmıştır; çünkü bu uçurumlar neredeyse diktir ve ana kayaların özünden neredeyse en diplerine kadar uzanır: böylece bu kıyının tüm görünümünden daha vahşi ve kasvetli hiçbir şey düşünülemez. Ama devam edelim. Yukarıda belirttiğim gibi, 7 Mart sabahı Streights Le Maire'i açtık ve kısa bir süre sonra veya saat on civarında, _Pearl_ ve _Tryal_ filonun önünde kalmaları emredildiğinde, güzel hava ve sert bir fırtınayla onlara girdik ve yaklaşık iki saat içinde gelgitin hızıyla aceleyle geçtik, ancak uzunlukları yedi ila sekiz lig arasındadır. Bu Streights'lerin genellikle Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasındaki sınır olduğu düşünüldüğünden ve buradan itibaren önümüzde açık bir denizden başka bir şey olmadığını varsaydığımızdan, tüm umutlarımızın ve isteklerimizin odaklandığı o zengin kıyılara varana kadar, yolculuğumuzun en büyük zorluğunun artık sona erdiğine ve en iyimser hayallerimizin gerçekleşmek üzere olduğuna kendimizi ikna etmekten kendimizi alamadık; ve bu nedenle hayal gücümüzü Şili altını ve Peru gümüşünün hayali mülkiyetinin ilham verebileceği
o romantik planlara kaptırdık. Bu neşeli fikirler, gökyüzünün parlaklığı ve havanın dinginliğiyle önemli ölçüde arttı, ki bu gerçekten
çok hoştu; çünkü kış artık hızla ilerliyor olsa da, bu günün sabahı, parlaklığı ve yumuşaklığıyla,
İngiltere'den ayrıldığımızdan beri gördüğümüz hiçbir şeye yer vermedi. Böylece
bu pohpohlayıcı sanrılarla canlanarak, o zamanlar yaklaşmakta olan ve üzerimize çökmeye hazır olan korkunç felaketlerden habersiz, o unutulmaz
Streights'ı geçtik; filonun bir daha asla birleşmemek üzere ayrılacağı zamanın yaklaştığını ve
bu geçiş günümüzün, en büyük kısmımızın yaşayıp tadını çıkaracağı
son neşeli gün olduğunu bilmiyorduk. {78}

BÖLÜM VIII

STREIGHTS LE MAIRE'DEN CAPE NOIR'A

Streights Le Maire'in güney ucuna henüz ulaşmıştık ki, pohpohlayıcı umutlarımız anında yok olma korkusuyla
kayboldu: çünkü filonun en kıç gemileri
streights'ten
uzaklaşmadan önce, gökyüzünün dinginliği
aniden karardı ve yaklaşan bir fırtınanın tüm işaretlerini gördük; ve hemen sonra rüzgar güneye döndü ve
öyle şiddetli fırtınalar
yaptı ki üst yelkenlerimizi açmak ve
ana yelkenimizi camadanlamak zorunda kaldık; oysa ki, daha önce bize avantaj sağlayan gelgit de aniden bize karşı öfkeyle döndü ve bizi muazzam bir hızla doğuya doğru sürükledi, öyle ki en kıçtaki iki gemi olan _Wager_ ve _Anna_ pink için büyük bir endişe içindeydik, Staten-land kıyısına çarparak parçalanacaklarından korkuyorduk: ve endişelerimiz yersiz değildi, çünkü son derece
zorlukla kaçtılar. Ve şimdi tüm filo, güneybatıya doğru planladıkları rotayı takip etmek yerine, fırtınanın ve akıntıların birleşik gücüyle doğuya doğru sürüklendi; öyle ki ertesi gün sabah kendimizi o zamanlar bizden kuzeybatıya doğru gelen Streights Le Maire'in yedi fersah doğusunda bulduk. Akıntının şiddeti, bizi doğuya doğru çok fazla yağışla sürüklemişti, batı rüzgarlarının şiddeti ve sürekliliğiyle birlikte, Cape Horn'un iki katına çıkmasını çabalarımız için fazla güçlü olabilecek bir girişim olarak düşünmemizi sağladı, ancak aramızdan bazıları, eski gezginlerin bu girişimde karşılaştıkları söylenen zorlukları son zamanlarda hayal ürünü olarak değerlendirmiş ve bunların rüzgarların ve denizlerin gerçek sıkıntılarından ziyade korkaklıktan ve beceriksizlikten kaynaklandığını varsaymıştı: ancak şimdi bu eleştirilerin düşüncesiz ve yersiz olduğuna kesin olarak ikna olmuştuk, çünkü takip eden üç ay boyunca mücadele ettiğimiz sıkıntılar, herhangi bir önceki {79} deniz seferiyle kolayca karşılaştırılamaz. Bunun, aşağıdaki anlatımı dikkatlice inceleyenler tarafından kolayca kabul edileceğinden şüphem yok. Streights Le Maire'den iyice uzaklaşmadan önce gelen fırtınadan, gemideki en yaşlı ve en deneyimli denizcileri şaşırtan ve şimdiye kadar fırtına dedikleri şeylerin, dünyanın bilinen diğer tüm denizlerini büyük ölçüde aşan, çok kısa ve aynı zamanda çok dağlık dalgalar oluşturan bu rüzgarların şiddetiyle karşılaştırıldığında önemsiz fırtınalar olduğunu itiraf etmelerini gerektiren sürekli bir fırtına dizisi yaşadık: ve bu alışılmadık görünümün bizi sürekli dehşete düşürmesinin büyük bir nedeni vardı; çünkü bu dalgalardan herhangi biri üzerimize doğru kırılmış olsaydı, büyük olasılıkla bizi dibe vururdu. Sadece dehşetle de kurtulamadık; çünkü gemi sürekli olarak küpeşteye doğru yuvarlanıyordu, bize o kadar hızlı ve şiddetli hareketler yaptırıyordu ki, adamlar geminin güvertelerine veya yanlarına çarparak parçalanma tehlikesiyle sürekli karşı karşıya kalıyorlardı. Ve bu şoklardan kendimizi sabit bir gövdeye tutunarak korumak için son derece dikkatli olmamıza rağmen, yine de insanlarımızın çoğu ambarlarından zorla çıkarıldı, bazıları öldürüldü ve diğerleri ciddi şekilde yaralandı; özellikle en iyi denizcilerimizden biri denize düştü ve boğuldu, bir diğeri boynunu çıkardı, bir üçüncüsü ana ambarın içine düştü ve uyluğunu kırdı ve bir çavuş arkadaşımız köprücük kemiğini iki kez kırdı; aynı türden birçok başka kazadan bahsetmiyorum bile. Kendi başlarına çok korkunç olan bu fırtınalar, başka hiçbir olumsuz koşulla birlikte gelmeseler de, eşitsizlikleri ve bazen sağladıkları aldatıcı aralıklar nedeniyle bize daha da zararlı hale geliyorlardı; çünkü sık sık günlerce, bir camadan altında yatmak zorunda kalsak da ve sık sık çıplak direklerimizin altında dalgaların insafına kalsak da, ara sıra rotalarımızı iki kat camadanla yelken açmaya cesaret ediyorduk; ve hava daha katlanılabilir hale geldiğinde, belki de üst yelkenlerimizi açmaya teşvik ederdi; bundan sonra, rüzgar, önceden haber vermeden, iki kat daha güçlü bir şekilde bize geri dönerdi ve bir anda yelkenlerimizi direklerden koparırdı. Ve sıkıntımızı daha da artıracak hiçbir koşul eksik olmasın diye, bu fırtınalar genellikle büyük miktarda kar ve sulu kar getirirdi, bu da donanımlarımızı kaplar ve yelkenlerimizi dondururdu, böylece onları ve halatlarımızı kırılgan hale getirir ve en ufak bir
zorlukta kırılmaya meyilli hale getirirdi, geminin çalışmasına büyük zorluk ve emek eklerdi, halkımızın uzuvlarını uyuşturur ve onları normal aktivitelerini yapamaz hale getirirdi ve hatta birçoğunu ayak parmaklarını ve parmaklarını
öldürerek sakat bırakırdı. Başımıza gelen farklı türdeki çeşitli felaketleri saymak gerçekten sonsuz olurdu;
ve ben sadece en önemli olanlardan bahsedeceğim, ki bu da bu seyir sırasında tüm filonun felaketli durumunu yeterince
açıklayacaktır.

Daha önce de belirtildiği gibi, 7 Mart'ta Streights Le Maire'i geçtik ve hemen ardından şiddetli bir fırtına ve o yöne doğru gelen akıntının gücüyle doğuya doğru sürüklendik. Sonraki dört veya beş gün boyunca aynı yönden sert rüzgarlar esti, çok büyük bir dalga vardı; öyle ki, tüm bu süre boyunca güneybatıya doğru durmamıza rağmen, batıya doğru bir yol aldığımızı hayal etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Bu aralıkta sık sık yağmur ve kar fırtınaları yaşadık ve büyük miktarda su taşıdık; bundan sonra, üç veya dört gün boyunca, denizler dağlar kadar yüksek olmasına rağmen, hava daha ılımlıydı: ancak 18'inde, yine aşırı soğukla ​​birlikte güçlü rüzgarlar esti ve gece yarısı ana üst yelken koptu ve ana yelken kayışlarından biri koptu. Bundan 23'üne kadar hava daha elverişliydi, ancak sık sık yağmur ve sulu karla karışık ve bazı sert
fırtınalar vardı; ancak dalgalar azalmadığı için, gemi bu yüksek denizde çabalayarak üst yapılarında o kadar gevşek hale geldi ki her dikişten su alıyordu, böylece güvertedeki her yer sürekli olarak deniz suyuna maruz kalıyordu ve subayların neredeyse hiçbiri kuru yataklarda yatmıyordu. Gerçekten de, üzerlerine gelen su seliyle yataklarından sürülmeden iki gecenin geçmesi çok nadirdi. 23'ünde, çok şiddetli bir rüzgar, dolu ve yağmur fırtınası yaşadık, deniz çok büyüktü; ve fırtınanın yüksekliğinden önce ana üst yelkeni devretmiş olsak da, serenin yaylandığını gördük; ve ana yelkenin ayak ipi koptuktan kısa bir süre sonra, ana yelkenin kendisi anında parçalandı ve onu kurtarmak için gösterdiğimiz çabalara rağmen, büyük bir kısmı denize düştü. Bunun üzerine, komodor filoya getirme işareti verdi; ve fırtına sonunda {81}
sakinleşerek, marangozları çalıştırmak ve donanımımızı onarmak için ana üst yelken bahçemize inme fırsatımız oldu; bundan sonra, yeni bir ana yelken büktükten sonra, orta şiddette bir esintiyle tekrar yelken altına girdik; ancak yirmi dört saatten kısa bir süre sonra, öncekinden daha da şiddetli başka bir fırtınaya yakalandık; çünkü mükemmel bir kasırga olduğu ortaya çıktı ve bizi çıplak direklerimizin altında yatma zorunluluğuna düşürdü. Gemimiz rüzgarı diğerlerinden daha iyi tuttuğu için, öğleden sonra, filoya katılmak için gemiyi giymek zorunda kaldık, aksi takdirde gece kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktık: ve dışarıya yelken açmaya cesaret edemediğimiz için, amacımıza uygun bir çareye başvurmak zorunda kaldık; bu dümeni havaya kaldırmak ve ön yelkenleri adamlarla donatmaktı: ancak bu yöntem amaçlanan amaç için başarılı olmasına rağmen, uygulamada en yetenekli denizcilerimizden biri denize düştü; dalgaların muazzam çalkantısına rağmen çok güçlü yüzdüğünü fark ettik ve ona yardım edemememiz son derece endişe vericiydi; aslında biz
onun talihsiz kaderine daha çok üzüldük, çünkü onu dalgalarla mücadele ederken gözden kaybettik ve yüzme biçiminden, telafi edilemez durumunun beraberinde getirdiği dehşeti daha uzun süre hissedebileceğini anladık.

Bu son bahsedilen fırtına tamamen dinmeden önce, iki ana kefenimizin ve bir mizen kefenimizin kırıldığını gördük, hepsini düğümledik ve hemen yerleştirdik.
Bundan sonra, her zamankinden daha az fırtınalı üç veya dört günlük bir ara geçirdik, ancak yoğun bir sisle birlikteydi, bu siste
filomuzu bir arada tutmak için neredeyse her yarım saatte bir top atmak zorundaydık.
31'inde, _Gloucester_'dan atılan bir top ve komodorla konuşmamız için verdiği bir işaretle alarma geçtik;
hemen ona doğru ilerledik ve korkunç bir felaket duymaya hazırdık; ama ona katılmadan önce bundan haberdar olduk, çünkü
ana gövdesinin sapanlarda kırıldığını gördük. Bu, bu noktada hepimiz için büyük bir talihsizlikti, çünkü yelken açmamıza engel olacağı ve bizi bu misafirperver olmayan
enlemlerde daha uzun süre alıkoyacağı açıktı. Ama gelecekteki başarımız ve güvenliğimiz
sızlanarak değil, kararlılık ve faaliyetle sağlanacaktı; ve bu nedenle
bu talihsiz {82} olayın bizi olabildiğince az geciktirmesi için,
komodor filonun diğer gemilerinden birkaç marangozun _Gloucester_'a yerleştirilmesini emretti, böylece hasarını en hızlı şekilde onarabileceklerdi. Ve _Tryal_'ın kaptanı aynı anda pompalarının çok kötü olduğundan ve sloop'un çok fazla su
yaptığından ve onu serbest tutamayacağından
şikayet ederek, komodor ona kendi gemisinden hazır bir pompa takılmasını emretti. _Gloucester_ ve _Tryal_ için havanın bugün birçok günden daha elverişli olması çok şanslıydı, hem öncesinde hem sonrasında; çünkü bu sayede korunmaları için elzem görünen ve başka bir zamanda
alamayacakları yardımı alabildiler, çünkü gemiye bir tekneyle çıkmak son derece tehlikeli olurdu.

Ertesi gün, yani 1 Nisan'da hava tekrar alışılmış eğilimine döndü, gökyüzü karanlık ve kasvetli görünüyordu ve rüzgar
artmaya ve fırtınalar halinde esmeye başladı; ancak henüz üst yelkenlerimizi sıkıca kapalı tutmamızı engelleyecek kadar şiddetli değildi; fakat
görünüşü, daha da şiddetli bir
fırtınanın yaklaştığını açıkça gösteriyordu: ve buna göre, 3 Nisan'da, hem şiddeti hem de sürekliliği (üç gün sürdü) bakımından bugüne kadar karşılaştığımız her şeyi aşan bir fırtına çıktı. İlk başlangıcında, iskele tarafımıza çarpan ve çeyrek galeride sıkışıp gemiye bir sel gibi hücum eden bir denizden gelen şiddetli bir şok aldık; donanımımız da darbeden çok fazla zarar gördü; geri kalanlar arasında, ana yelken direğinin kayışlarından biri koptu, ayrıca bir ana yelken ve bir kürek direği koptu, bu yüzden direkler ve yelken direkleri üzerindeki stresi azaltmak için hem ana yelkenimizi hem de ön yelkenimizi indirdik ve tüm yelkenlerimizi sardık ve bu pozisyonda üç gün bekledik, fırtına biraz dindiğinde sadece rotalarımızda yelken açmaya cesaret ettik; ancak bunu bile uzun süre yapamadık; çünkü ertesi gün, yani 7'sinde, şimşek ve yağmurla birlikte sert bir rüzgar fırtınası daha oldu ve bu bizi geceye kadar beklemeye zorladı. Katlandığımız zorlu hava koşullarına rağmen, _Gloucester_ ana yelkeninin kırılmasından bu yana filodan hiçbirinin başına olağanüstü bir kaza gelmemiş olması harikaydı: ancak bu iyi şans artık bize eşlik etmiyordu; çünkü ertesi sabah üçte, tehlike sinyalleri olarak rüzgaraltına birkaç top ateşlendi: ve {83} komodor filoya getirmeleri için bir işaret verdi, şafak vakti _Wager_'ı diğer gemilerden herhangi birinin rüzgaraltına oldukça uzak bir mesafede gördük; ve kısa süre sonra mizana direğini ve ana üst yelken yelkenini kaybettiğini fark ettik. Hemen ona doğru ilerledik ve bu felaketin demir işçiliğinin kötülüğünden kaynaklandığını gördük; çünkü rüzgarüstündeki tüm zincir levhalar, geminin derin bir yuvarlanma almasıyla birlikte çökmüştü. Bu, _Wager_ için daha da talihsiz oldu, çünkü marangozu 31 Mart'tan beri _Gloucester_'daydı ve hava artık onun geri dönmesine izin vermeyecek kadar
şiddetli olmuştu. _Wager_ bu fırtınada zarar gören filonun tek gemisi de değildi; çünkü ertesi gün _Anna_ pink bir tehlike sinyali verdi ve kaptanla konuştuğumuzda, pruva direklerini ve pruva direğinin gammonunu kırdıklarını ve tüm direklerinin bordaya çarpması tehlikesinin hiç de az olmadığını öğrendik; bu yüzden onlar tamamen sabitlenene kadar yol almak zorunda kaldık, sonra tekrar bir rüzgara tutunduk.

Ve şimdi tüm endişelerimizden ve yaklaşık kırk gün boyunca aralıksız maruz kaldığımız her türden sayısız hastalıktan sonra, yorgunluklarımızın bir süre daha devam edeceği ve yakında daha misafirperver bir iklime ulaşacağımız, geçmişteki tüm acılarımızın karşılığını alacağımız yönündeki gurur verici umutlarımızda büyük bir teselli bulduk. Çünkü Mart ayının sonlarına doğru, hesaplamalarımıza göre, Terra del Fuego'nun en batı noktasından yaklaşık 10 derece batıya doğru ilerlemiştik ve bu izin, eski denizcilerin batı akıntısının sürüklenmesini telafi etmek için alınması gerektiğini düşündüklerinin iki katıydı, kendimizi güney okyanusunun sınırları içinde oldukça ilerlemiştik ve bu nedenle o zamandan beri havanın türbülansı ve sık sık yaşadığımız felaketler izin verdiği ölçüde kuzeye doğru ilerliyorduk. Ve 13 Nisan'da, Magellan Boğazı'nın batı girişinin güneyine doğru sadece bir derecelik bir enlemdeydik; bu yüzden, birkaç gün içinde Pasifik Okyanusu'nun meşhur
sakinliğini deneyimleyeceğimizi tamamen bekliyorduk.

Ancak bunlar, hayal kırıklığımızı daha da korkunç hale getirmeye yarayan yanılgılardı; çünkü ertesi sabah, saat bir ile iki arasında, kuzeye doğru dururken ve o zamana kadar puslu olan hava, tesadüfen açıldı, pembe, tam önümüzde karayı görmek için bir işaret verdi; ve {84} sadece iki mil uzakta olduğundan, hepimiz kıyıya çıkmaktan korkuyorduk, ya rüzgar her zamanki yönünden ve alışılmış şiddetiyle esseydi ya da ay aniden parlamasaydı, aramızdaki hiçbir gemi bundan kaçınamazdı: ancak birkaç saat önce güneybatıdan esen fırtınalar halinde esen rüzgar, neyse ki batı kuzeybatıya dönmüştü. , güneye doğru durabildik ve kendimizi bu beklenmedik tehlikeden
kurtarabildik ve öğlene doğru yaklaşık yirmi fersahlık bir mesafeye ulaşacak kadar şanslıydık.

Bu arazinin enlemine göre, Frezier'in Magellan Boğazları haritasında tarif edilen güney çıkışına yakın Terra del Fuego'nun bir parçası olduğu kabul edildi ve onun
Cape Noir adını verdiği nokta olduğu varsayıldı. Akıntıların bizi bu kadar güçlü bir şekilde doğuya sürüklemesi gerçekten harikaydı;
çünkü tüm filo kendilerini bu araziden on derece daha batıda görüyordu, bu yüzden bizim hesabımıza göre yaklaşık on dokuz derecelik boylamda aşağı doğru koşarken aslında o mesafenin yarısı kadar bile ilerlememiştik. Ve şimdi, daha sıcak bir iklime ve daha sakin denizlere yaklaşarak emeklerimizin ve endişelerimizin hafiflemesi yerine, tekrar güneye doğru dümen tutacaktık ve bizi sık sık korkutan o batı rüzgarlarıyla tekrar mücadele edecektik; ve bunu da adamlarımızın hastalanması ve hızla ölmesiyle çok zayıflamışken ve denizde uzun süre kalmaktan ve son hayal kırıklığımızdan dolayı moralimiz bozukken, bu yeni girişimde beklememiz gereken çeşitli zorluklarda bizi desteklemeye çok daha az muktedirken yapacaktık. Tüm bunlara, filonun gücünün azalmasıyla aldığımız cesaretsizliği de ekleyin; çünkü bundan üç gün önce, sabahleyin _Severn_ ve _Pearl_'ü gözden kaybettik ve gemilerimizi yayıp bir süre onları aramaya devam etsek de, onları bir daha asla göremedik; bu yüzden onların da geceleyin bu topraklara düşmüş olabilecekleri ve rüzgar ve aydan bizden daha az
hoşlandıkları için kıyıya kaçıp
yok olabilecekleri endişesine kapıldık. Bu umutsuz düşünceler ve kasvetli kehanetlerle dolu olarak,
S.B.'ye doğru uzaklaştık, son felaketimizle, batıya doğru ilerlerken batı akıntısının sürüklenmesine ne kadar büyük bir pay ayırmış olursak olalım, ikinci bir denemede belki de
yetersiz bulabileceğimizden şüphelenmeye hazırdık.

{85}

BÖLÜM IX

GELECEK
KRUVAZELERİMİZİN BOYUNU ÇEVRELEYİŞİNİ KOLAYLAŞTIRMAK İÇİN GÖZLEMLER VE TALİMATLAR

Boğaz'ı ikiye katlamaya çalıştığımız yılın uygunsuz mevsimi ve buna (önceki bölümde anlatılan) Terra del Fuego'ya düşmenin hayal kırıklığının atfedilmesi, o kıyının batısına doğru yüz fersahtan fazla bir mesafede olduğumuzu ve dolayısıyla Pasifik Okyanusu'na doğru ilerlediğimizi düşündüğümüzde; İngiltere'den çok geç ayrılmamızın zorunlu kıldığı bu mevsim dışı seyir, daha sonra karşılaştığımız tüm talihsizliklerin ölümcül kaynağıydı. Çünkü buradan itibaren gemilerimizin ayrılması, halkımızın yok edilmesi, Baldivia'daki projemizin ve İspanyol yerlerine ilişkin diğer tüm görüşlerimizin yıkılması ve filomuzun Streights Le Maire'den geçerken içinde bulunduğu zorlu durumdan birkaç parçalanmış yarı insanlı kruvazöre ve birçok iklimde denize açılmaya cesaret edemeyecek kadar sakatlanmış bir yelkenliye indirilmesi gerçekleşti. Bu nedenle, bundan sonra Güney Denizlerine gidecek tüm gemilerin aynı felaketlere maruz kalmasını önlemek için, kendi deneyimim ve düşüncelerim veya filodaki en yetenekli denizcilerin konuşmaları aracılığıyla, Cape Horn'u iki katına çıkarmanın en uygun yolu konusunda, ister yılın mevsimi, ister dümenlenecek uygun rota, ister Güney Amerika'nın doğu ve batı yakasındaki dinlenme yerleri olsun, buraya bu tür yönlendirmeleri ve gözlemleri eklemeyi görevim olarak görüyorum.

Ve ilk olarak, Güney Amerika'nın doğu yakasındaki dinlenme yerleri açısından. Bu amaçla, St. Catherine adası genellikle eski yazarlar tarafından önerilmiştir ve onların inancına dayanarak, daha önce belirtildiği gibi oraya gittik. Ancak karşılaştığımız muamele ve orada tedarik edebildiğimiz küçük ikram stokları, tüm gemilerin Don Jose Sylva de Paz'ın hükümetine nasıl güvenecekleri konusunda ihtiyatlı olmaları için yeterli sebeplerdir, çünkü
güçlerinin, durumlarının ve tasarımlarının İspanyollara ifşa edilmesine kesinlikle güvenebilirler, valinin bu ayrıntılar hakkında elde edebileceği bilgi ona izin verdiği ölçüde. Ve bu hain davranış, Portekizlilerin İspanyollara karşı beslediği ulusal sevgiden ziyade, Plate nehrine yapılan yasadışı ticarette özel kazanç elde etme görüşlerinden esinlendiğinden, aynı hainlik belki de Brezilya kıyılarının valilerinin çoğundan beklenebilir, çünkü bu kaçakçılık taahhütleri şüphesiz çok kapsamlı ve geneldir. Ve valiler kendileri böyle sadakatsiz bir prosedürden nefret etseler de, gemiler sürekli olarak Brezilya limanlarından birinden veya diğerinden Plate nehrine geçtiğinden, İspanyollar bu yolla kıyıdaki herhangi bir İngiliz gemisinin rastgele istihbaratını almaktan neredeyse
kaçamazlardı; bu istihbarat ne kadar
eksik olursa olsun, bu şekilde keşfedilen kruvazörlerin görüşleri ve çıkarları için tehlikeli bir öneme sahip olurdu.

Güney Denizleri'ndeki İspanyol ticaretinin kuzeyden güneye tek bir rotada ilerlemesi ve doğuya veya batıya çok az sapması olması nedeniyle, bu rotanın farklı yerlerinde uygun şekilde konuşlanmış iki veya üç kruvazörün denize açılan her gemiye sahip olma gücü vardır; ancak bu, komşu kıyıdan gizlenmeye devam edebildikleri sürece geçerlidir, çünkü o denizlerde bir düşman olduğu öğrenildiği anda, tüm seyrüsefer yasaklanır ve dolayısıyla tüm ele geçirmeler sona erer, çünkü düşmanın bu avantajlarından haberdar olan İspanyollar kıyı boyunca ekspres gemiler gönderir ve tüm ticaretlerine genel bir ambargo koyar; ihtiyatlı bir şekilde öngördükleri bir önlem, yalnızca gemilerinin ele geçirilmesini önlemekle kalmayacak, aynı zamanda yerlerini almaya gücü yetmeyen kruvazörleri de eve dönme zorunluluğu altında kısa sürede etkisiz hale getirecektir. Bu nedenle, bu tür tüm seferleri gizlemenin büyük önemi ortaya çıkar ve bundan dolayı, Portekiz valilerinin İspanyollara Brezilya limanlarına yanaşan gemilerin tasarımlarıyla ilgili olarak verdiği istihbaratın ne kadar da son derece zararlı olabileceği sonucu çıkar. Ancak, Brezilya kıyılarına yanaşmanın bahsettiğimiz sakıncalarına rağmen, Cape Horn'u dolaşan gemilerin odun, su ve diğer ikramlar için oraya uğraması sıklıkla olur. Bu durumda, St. Catherine's tavsiye edeceğim son yerdir, hem denizde canlı hayvan olarak kullanılacak uygun hayvanlar, domuz, koyun ve kümes hayvanı, orada bulunamadığı için (bunun eksikliğinden dolayı kendimizi büyük sıkıntıda bulduk, neredeyse tamamen tuzla geçinmek zorunda kaldık) hem de diğer yerleşim yerlerinden birçoğundan Plate nehrine daha yakın olması nedeniyle, bize ihanet etme teşvikleri ve kolaylıkları çok daha güçlüdür. Tavsiye edeceğim yer Rio Janeiro'dur. Filomuzdan ikisi, Cape Horn'u geçerken bizden ayrıldıktan sonra buraya yerleştiler. Burada, gemilerdeki beyefendilerden birinin bana verdiği bilgiye göre, herhangi bir miktarda domuz ve kümes hayvanı temin edilebilir. Ayrıca, bu yer Plate nehrinden daha uzak olduğundan, istihbarat zorluğu biraz daha artar ve
sonuç olarak, orada bir dereceye kadar keşfedilmeden devam etme şansı artar.
Tüm bu sıkıntıları etkili bir şekilde ortadan kaldırabilecek diğer önlemler, bundan sonra daha geniş bir şekilde ele alınacaktır.

Şimdi, Cape Horn'u iki katına çıkarmak için uygun rotanın değerlendirilmesine geçiyorum. Ve burada, kendi ölümcül deneyimimizle ve eski denizcilerin günlüklerinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması ve incelenmesiyle, ihtiyatlı bir şekilde asla ayrılmaması gerektiğini düşündüğüm bu tavsiyeyi vermek için yeterince yetkilendirildiğimi düşünüyorum: yani, Güney Denizlerine giden tüm gemiler, Streights Le Maire'den geçmek yerine, sürekli olarak Staten-land'ın doğusundan geçmeli ve batıya doğru gitmeye çalışmadan önce, 61 veya 62 derece enlemine kadar güneye doğru gitmeye kararlı olmalılar; ve bu enleme ulaştıklarında, kuzeye doğru dümen çevirmeyi düşünmeden önce yeterli batıya doğru gittiklerinden emin olmalılar. Ancak, daha önce başka yazarlar tarafından bunların tam tersi yönler verildiğinden, bu özdeyişin her bir kısmı için kendi gerekçelerimi ortaya koymak benim görevimdir. Ve ilk olarak, Staten-land'ın doğusuna geçişe gelince. Streights Le Maire'den geçerken yaşadığımız riske dikkat edenler, akıntı tarafından Staten-land'a sürüklenme tehlikesine, kıyıya çıkmaktan mutlu bir şekilde kurtulmamıza rağmen, yine de o adanın doğusuna sürüklendiğimize; bunu ve diğer gemilerin başına gelen benzer {88} kazaları düşünenler, Streights Le Maire'den geçmeyi ve gemi kazası riskini göze almayı ve sonuçta kendilerini açık denizde güvenli bir seyirle aynı anda olabileceklerinden daha batıda (bu uygulama için şimdiye kadar verilen tek sebep) bulmayı kesinlikle akıllıca görmeyeceklerdir.

Ve sonra, batıya doğru herhangi bir girişimde bulunulmadan önce 61 veya 62 güney enlemine geçmek için verdiğim talimatlara gelince. Bu kuralın nedenleri, büyük olasılıkla akıntıların şiddetinin bu şekilde önleneceği ve havanın daha az fırtınalı ve belirsiz olacağıdır. Bu son durumu biz kendimiz en dikkat çekici şekilde deneyimledik, çünkü önceki bölümde belirtildiği gibi beklenmedik bir şekilde karaya çarptıktan sonra, ondan uzaklaşmak için güneye doğru uzaklaştık ve altmış derece veya daha yukarısına kadar ilerledikten sonra, tüm geçidin diğer herhangi bir yerinden daha iyi hava ve daha durgun suyla karşılaştık. Hava gerçekten çok soğuk ve keskindi ve güçlü fırtınalar vardı, ancak bunlar sabit ve tekdüzeydi ve aynı zamanda güneş ışığı ve açık bir gökyüzü vardı; oysa daha düşük enlemlerde rüzgarlar, sanki yeni bir güç kazanmak için ara sıra kesintiye uğruyorlardı, sonra aniden en şiddetli esintilerle geri dönüyorlardı, her esişte direklerimizin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı, bu da kesin yıkımımızla sonuçlanmış olmalıydı. Ve bu yüksek enlemdeki akıntıların karaya yakın olanlardan çok daha az etkili olacağı bu düşüncelerden anlaşılıyor ki, tüm akıntılar kıyıya yakın yerlerde denizdekinden daha şiddetli akıyor ve kıyıdan çok uzak mesafelerde neredeyse fark edilemiyor. Gerçekten de bunun nedeni yeterince açık görünüyor, eğer sabit akıntıların büyük olasılıkla sabit rüzgarlar tarafından üretildiğini düşünürsek, rüzgarın önünden geçerken yavaş ve fark edilemeyen bir hareketle büyük bir su kütlesinin, karşılaştığı herhangi bir kıyıda birikmesiyle, yüzeyinin kendini okyanusun geri kalanıyla aynı seviyeye düşürme çabalarıyla kıyı boyunca kaçması gerekir. Ve kıyıya yakın yerlerde deneyimlediğimiz, altmış derece ve üzeri enlemlerde bulduklarımızdan çok farklı olan şiddetli rüzgar esintilerinin benzer bir nedenden kaynaklandığını varsaymak mantıklıdır, çünkü Pasifik Okyanusu'nun güney kısmında neredeyse sürekli olarak batı rüzgarı hakimdir. {89}
Ve bu hava akımı, And Dağları adı verilen o muazzam tepeler ve Terra del Fuego'daki dağlar tarafından kesildiğinden, bunlar birlikte tüm ülkeyi güneye doğru Cape Horn'a kadar engeller, bir kısmı sadece o muazzam uçurumların tepelerinden aşabilirken, geri kalanı doğal olarak kıyı yönünü takip etmeli ve güneye doğru kara boyunca uzanmalı ve Cape Horn'un ve Terra del Fuego'nun en güney kısmının etrafında şiddetli ve düzensiz bir
esinti ile ilerlemelidir. Ancak, bu spekülasyonlara güvenmemek için, inanıyorum ki, şu gerçekleri tartışmasız olarak ortaya koyabiliriz: hem akıntıların hızı hem de batı fırtınalarının şiddeti, Terra del Fuego kıyısına daha yakın olanlara göre 61 veya 62 derece enlemde daha az hissedilir.

Fakat hem kendi deneyimimizden hem de diğer denizcilerin ilişkilerinden, burada ısrar ettiğim, batıya doğru herhangi bir girişimde bulunulmadan önce 61 veya 62 derece enlemine girme kuralının önemi konusunda tatmin olmuş olsam da, bundan sonra hiçbir gemiye bu yönetime, en önemli bir diğer kuralı ihmal edecek kadar güvenmemesini tavsiye ediyorum: Bu geçişi yazın en yoğun olduğu dönemde, yani Aralık ve Ocak aylarında yapmak; ve geçiş zamanı bu mevsimden ne kadar uzak alınırsa, makul olarak o kadar felaketli olması beklenebilir. Gerçekten de, batı rüzgarlarının şiddeti düşünülürse, ekinoks civarında olan geçiş zamanımız belki de tüm yılın en elverişsiz zamanıydı; ancak o zaman şunun hatırlanması gerekir ki
rüzgarlardan bağımsız olarak kışın derinliklerinde neredeyse aşılması imkansız olan birçok başka
rahatsızlık vardır, çünkü
soğukluğun şiddeti ve günlerin kısalığı o mevsimde
burada önerildiği gibi güneye doğru gitmeyi
elverişsiz hale getirir; ve aynı nedenler
yaz ortasında görünüşüyle ​​korkunç olan bilinmeyen bir kıyının yakınında yelken açmanın
telaşlarını büyük ölçüde artırır ve bu kıyıda kış seyrini
diğerlerinin hepsinden daha korkutucu ve korkunç hale getirir.
Bu nedenle tüm gemilere mümkünse Aralık ve Ocak aylarında geçişlerini yapmalarını tavsiye ettiğim gibi, onları Mart ayından sonra doğudan Cape Horn'u ikiye katlama girişiminde bulunmamaları konusunda uyarırım.

{90}

Ve şimdi, geriye kalan düşünceye gelince, yani kruvazörlerin Güney Denizlerine ilk varışlarında dinlenebilecekleri
en uygun liman. Bu konuda pek fazla seçenek yok, Juan Fernandes adası bu amaç için ihtiyatlı bir şekilde tavsiye edilebilecek tek yer. Çünkü Patagonya'nın batı tarafında, Magellan Boğazı ile İspanyol yerleşimleri arasında, gemilerin büyük bir güvenle seyredebileceği, odun ve su sağlayabileceği ve birkaç içecek sağlayabileceği birçok liman olmasına rağmen, o kıyı kendi başına çok sayıda kayası ve dalgakıranı ve sürekli olarak üzerine esen batı rüzgarlarının şiddeti nedeniyle o kadar tehlikelidir ki, en azından her bir bölümündeki yollar, kanallar ve demirleme yerleri doğru bir şekilde incelenene ve hem tehlikeler hem de barındırdığı barınaklar daha belirgin bir şekilde bilinene kadar, o topraklara girmek kesinlikle tavsiye edilmez. Böylece, bundan sonra Güney Denizlerine gidecek olan kruvazörlerimizin başarısı için elimden gelen en iyi talimatları verdikten sonra, anlatımımın konusuna tekrar dönmem beklenebilir. Yine de bu çalışmanın hem önceki hem de sonraki bölümlerinde, sadece bu tür gerçekleri tekrarlamak ve gelecekteki denizciler için yararlı olma olasılığı en düşük olan bu tür özdeyişleri aşılamakla kalmayıp, aynı zamanda ara sıra kamuoyuna aynı övgüye değer amacı desteklemek için uygun olduğunu düşündüğüm önlemleri önermek görevim olduğunu düşündüğümden, deniz işlerimizin yürütülmesinin kendilerine emanet edildiği kişilere, Güney Denizlerine yapılan seyrüseferin şu anda zorunlu olarak engellediği birçok karışıklığı ve utancı ortadan kaldırmaları için yalvarmadan mevcut konudan vazgeçemem. Bu tür bir çaba, kendileri için son derece onurlu ve ülkeleri için son derece yararlı olmaktan geri kalamaz. Çünkü yeterince açık görünüyor ki, navigasyonun, uygulamasını daha az tehlikeli hale getirecek yöntemlerin icadıyla, veya halihazırda bilinen kıyıların, yolların ve limanların daha doğru bir şekilde çizilmesiyle veya yeni ulusların veya yeni ticaret türlerinin keşfiyle alacağı her türlü iyileştirme; yeterince açık görünüyor ki, navigasyon hangi yolla teşvik edilirse edilsin, bundan kaynaklanan kolaylıklar nihayetinde Büyük Britanya'nın kazancına yansıyacaktır. Filolarımız şu anda tüm dünyanın filolarından daha üstün olduğundan, yeni keşiflerin veya daha geniş bir navigasyonun insanlığa sağlayabileceği avantajlardan herhangi birinin elimizden alınmasına izin verirsek, eşsiz bir derecede uyuşukluk veya kötü niyetlilik olacaktır. Dolayısıyla, Güney Denizlerine yapacağımız tüm gelecekteki seferlerin, oraya doğru yolculuğumuz sırasında Brezilya'ya uğramak zorunda olduğumuz için, daha güneyde, gemilerin Cape Horn etrafındaki yolculukları için gerekli deniz stoklarını tazeleyebilecekleri ve tedarik edebilecekleri bir yerin keşfi, bizi bu utançtan kurtaracak ve kesinlikle kamuoyunun dikkatini çekmeye değer bir konu olacaktır. Bunun gerçekleştirilmesi de zor görünmüyor. Çünkü, belki de incelendiğinde bu amaç için son derece uygun olabilecek iki yer hakkında eksik bilgimiz var. Bunlardan biri, 47 derece güney enleminde bulunan ve Dr. Halley tarafından Cape Blanco'nun yaklaşık seksen fersah doğusunda, Patagonya kıyısında bulunan Pepys Adası'dır; diğeri, 51-1/2 derece enleminde, Pepys Adası'nın hemen güneyinde bulunan Falkland Adaları'dır. Bunlardan ilki, Kaptan Cowley tarafından 1686 yılında dünya turu sırasında keşfedilmiştir. Cowley, burayı gemilerin odun ve su için elverişli bir yer olarak tasvir eder ve çok iyi ve geniş bir limana sahip olduğunu, bin yelkenli geminin büyük bir güvenle demirleyebileceğini söyler; kümes hayvanlarıyla dolu olduğunu ve kıyının kayalık veya kumlu olması nedeniyle bol miktarda balık vaat ettiğini söyler. İkinci yer veya Falkland Adaları, hem Fransız hem de İngiliz birçok gemi tarafından görülmüştür. Frezier'in Güney Amerika'nın en uç noktasını gösteren haritasında Yeni Adalar başlığı altında belirtilen kara parçasıdır. Kuzeydoğu boyunca ilerleyen Woodes Rogers 1708 yılında bu adaların kıyıları, bize uzunluklarının yaklaşık iki derece kadar uzandığını ve tepeden tepeye hafif inişlerle göründüğünü ve ormanlarla serpiştirilmiş iyi bir zemin gibi göründüğünü ve limanlardan yoksun olmadığını söyler. Bu yerlerden herhangi biri, kıtadan oldukça uzaktaki adalar oldukları için, enlemlerinden yeterince ılıman bir
iklimde yattığı varsayılabilir. Doğrudur, şu anda güneye giden gemiler için en uygun dinlenme yerleri olarak tavsiye edilemeyecek kadar az biliniyorlar, ancak Amirallik, bunların incelenmesini emretmenin tavsiye edilebilir olduğunu düşünürse, ki bu, özel olarak donatılmış bir gemi tarafından çok küçük bir masrafla yapılabilir ve bu incelemede, bu yerlerden biri veya her ikisi de amaçlanan amaç için uygun görünürse, bu kadar güneyde ve Cape Horn'a bu kadar yakın bir yerde bulunan uygun bir istasyonun ne kadar büyük bir öneme sahip olabileceğini hayal etmek bile zordur. Bristol Dükü ve Düşesi, Falkland Adaları'nı gözden kaybetmelerinden Güney Denizleri'ndeki Juan Fernandes'e varmalarına kadar sadece otuz beş gün geçmişti: ve geri dönüş batı rüzgarları tarafından çok kolaylaştırıldığı için, Falkland Adaları'ndan Juan Fernandes'e ve tekrar geriye bir yolculuğun iki aydan biraz daha uzun bir sürede yapılabileceğinden şüphem yok. Bu, barış zamanında bile, bu ulus için büyük bir sonuç doğurabilir; ve savaş zamanında, bizi o denizlerin efendisi yapardı. Ve bu türdeki tüm keşifler, onları yöneten ve destekleyenler için son derece onurlu olsa da, yine de önemsiz bir masrafla gerçekleştirilebilir, çünkü küçük gemiler bu hizmette kullanılmaya en uygun olanlardır: Patagonya, Terra del Fuego ve Statenland kıyılarının tamamının dikkatlice incelenmesi ve bol miktarda bulunan sayısız kanal, yol ve limanın doğru bir şekilde incelenmesi istenirdi. Bu, henüz aşina olmadığımız Pasifik Okyanusu'na geçmemize olanak sağlayabilir ve tüm güney navigasyonunu şu andakinden sonsuz derecede daha güvenli hale getirebilirdi; özellikle Patagonya'nın batı kıyısının, Magellan Boğazı'ndan İspanyol yerleşimlerine kadar olan kesin bir taslağı, belki de bize daha iyi ve daha elverişli limanlar sağlayabilir ve savaş veya ticaret amaçları için daha iyi bir konumda olabilir ve Juan Fernandes adasından Falkland Adası'na iki haftalık bir yelken mesafesinden daha yakın olabilir. Bu kıyının keşfi, daha önce, genellikle İspanyol komşularıyla savaş halinde olan veya en azından kötü ilişkiler içinde olan Araucos ve diğer Şilili Kızılderililere komşu olması nedeniyle o kadar önemli olarak düşünülmüştü ki, Sir John Narborough, Kral II. Charles döneminde, Magellan Boğazı'nı, Patagonya'nın komşu kıyısını ve o sınırdaki İspanyol limanlarını incelemek ve mümkünse Şilili Kızılderililerle bir miktar ilişki kurmak ve onlarla bir ticaret ve kalıcı bir iletişim kurmak için talimatlar vermek üzere özel olarak görevlendirilmişti. Majestelerinin bu seferde Sir John Narborough'u görevlendirmesindeki görüşleri yalnızca İspanya tacını kısıtlama ve sindirme konusunda bu vahşilerin ittifakından elde etmeyi umduğu avantaj değildi; fakat bu sebeplerden bağımsız olarak, bu Kızılderililerle yapılacak acil ticaretin İngiliz ulusu için son derece avantajlı olabileceğini düşünüyordu. Çünkü İspanyollar tarafından Şili'nin ilk keşfedildiği zaman, Şili'nin, sahip oldukları zamandan bu yana ürettiğinden çok daha fazla miktarda altınla dolu olduğu iyi biliniyordu. Ve bu nedenle, en zengin madenlerin Kızılderililer tarafından dikkatlice gizlendiğine genel olarak inanılıyordu, çünkü bunların keşfinin İspanyollarda sadece daha büyük bir fetih ve tiranlık susuzluğu uyandıracağı ve kendi bağımsızlıklarını daha da güvencesiz hale getireceği biliniyordu. Fakat İngilizlerle yaptıkları ticaret açısından, bu sebepler artık onları etkilemeyecekti; çünkü onlara her türlü silah ve mühimmat sağlamak bizim elimizde olurdu, ki onlar bunlara fazlasıyla arzu duyuyorlar,
ve İspanyollarla ilişkilerinin onlara öğrettiği diğer birçok kolaylık da. O zaman, büyük olasılıkla, madenlerini açarlar ve her iki ulus için de karşılıklı yarar sağlayan böyle bir ticareti memnuniyetle kabul ederlerdi; çünkü o zaman altınları, onları köleleştirmek için bir teşvik oluşturmak yerine, özgürlüklerini iddia etmeleri, tiranlarını cezalandırmaları ve kendilerini İspanyol boyunduruğundan sonsuza dek kurtarmaları için onlara silahlar sağlardı; bizim yardımımızla ve korumamızla, önemli bir halk haline gelebilirler ve bize, eskiden Avusturya Hanedanı tarafından ve son zamanlarda Bourbon Hanedanı tarafından evrensel monarşinin peşinde en kötü şekilde savurganca harcanan serveti güvence altına alabilirlerdi.

Sir John Narborough'un, görünüşte bu ulusa çok fazla avantaj vaat eden bu ticareti açmayı başaramadığı doğrudur. Ancak, hayal kırıklığı tamamen tesadüfiydi ve o kıyıdaki işlemleri (coğrafya ve navigasyona sağladığı birçok değerli iyileştirmenin yanı sıra) bu tür gelecekteki denemeler için bir teşvikti, onlara karşı herhangi bir itirazdan ziyade; onun
başlıca talihsizliği, kendisine eşlik eden küçük bir geminin
kaybetmesi ve insanlarından bazılarının Baldivia'da trepanlanmasıydı.
Ancak, İspanyolların önlemleri ve korkularından,
gönderildiği planın uygulanabilirliğine tamamen ikna olmuşlardı ve sonuçlarından endişe duydukları için son derece endişeliydiler. Majesteleri Kral Charles II'nin, bu seferden halka geri dönebilecek kazançlara olan inancına o kadar kapılmış olduğu ve bu olaydan haberdar olmak için o kadar istekli olduğu, Sir John Narborough'un dönüşünde Downs'tan geçtiğini öğrendiğinde, saraya vardığında onu bekleyecek sabrı olmadığı ve kendisiyle buluşmak için mavnasıyla Gravesend'e gittiği söylenir. Bundan sonra yapılabilecek bu tür girişimleri mümkün olduğunca kolaylaştırmak için, dünyanın o kısmının, şu ana kadar bilindiği kadarıyla, bazı açılardan, şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan çok daha doğru olduğunu düşündüğüm bir haritasını hazırladım. Bunu kanıtlamak için, esas olarak hangi materyalleri kullandığımı ve diğer yazarlardan farklı olarak hangi değişiklikleri yaptığımı belirtmem gerekebilir. Güney Amerika'nın en güney kısmının bugüne kadar yayınlanmış en ünlü iki haritası, Dr. Halley'in manyetik değişimin genel haritası ve Frezier'in Güney Denizleri'ne yaptığı yolculuktur. Ancak bunların yanı sıra, yukarıda belirtilen Sir John Narborough tarafından yapılmış Magellan Boğazları'nın ve bitişik kıyının bir kısmının haritası vardır ki bu harita şüphesiz Frezier'inkinden sonsuz derecede daha kesindir ve bazı açılardan Halley'inkinden daha üstündür, özellikle de bu boğazların farklı kısımlarının boylamlarıyla ilgili olarak. Cape Blanco'dan Terra del Fuego'ya ve oradan Streights Le Maire'e kadar olan kıyıyı, o kıyıyı genel olarak karaya yakın bir şekilde sıraladığımız için, kendi gözlemlerimizle bir ölçüde düzeltebildik. Magellan Boğazları'nın kuzeyindeki, batı tarafındaki karanın konumu şüphesiz çok
eksik bir şekilde belirlenmiştir; ve yine de bunun şimdiye kadar yapılmış olanlardan çok daha gerçeğe yakın olduğuna inanıyorum, çünkü bu kıyıda gemi kazası geçiren ve sonrasında kıyıdan aşağı inen _Wager_ mürettebatından bazılarının bilgilerinden çıkarılmış ve gördüğüm bazı İspanyol el yazmalarının tanımıyla hemen hemen aynı. Terra del Fuego'yu bölen kanal Frezier'den alınmıştır; ancak Cape Horn'u ve Terra del Fuego'nun güneybatı kısmını ilk keşfeden Sir Francis Drake, tüm kıyının çok sayıda koyla bölündüğünü ve bunların hepsinin Magellan Boğazı'yla bağlantılı olduğunu düşünmüştür. Ve bu ülke iyice incelendiğinde bu durumun doğrulanacağından ve Terra del Fuego'nun birkaç adadan oluştuğunun görüleceğinden şüphem yok. Ve Frezier'den bu kadar sık ​​bahsetmişken, gelecekteki tüm denizcileri, haritasında belirtilen Streights Le Maire'nin veya o kıyının herhangi bir bölümünün boylamına güvenmemeleri konusunda uyarmayı ihmal etmemeliyim, eğer çok sayıda derginin eşzamanlı kanıtlarına, bazı ayrıntılarda astronomik gözlemlerle doğrulanmışsa, bütünü doğuya doğru 8 ila 10 derece fazla. Örneğin, Sir John Narborough, Cape Virgin Mary'yi Lizard'dan 65 derece 42' batı boylamına yerleştirir, yani Londra'dan yaklaşık 71-1/2 derece. Ve St. Catherine'den (boylamın ay tutulmasının gözlemlenmesiyle düzeltildiği yer) ayrılan filomuzun gemileri, Cape Virgin Mary'nin Londra'dan 70-1/2 derece ila 72-1/2 derece olduğunu buldular, farklı hesaplamalarına göre; ve koşumuzda bunu önemli ölçüde hatalı kılacak hiçbir koşul olmadığından, batı boylamında 71 dereceden daha az olarak değerlendirilemez; oysa Frezier bunu Paris'ten 66 dereceden daha az, yani Londra'dan 63 dereceden biraz daha fazla olarak belirler ki bu da şüphesiz gerçek miktarından 8 derece eksiktir. Yine, filomuz Cape Virgin Mary ve Streights Le Maire'in boylamda 2-1/2 dereceden fazla olmadığını buldu, Frezier'de bu 4 dereceye yakın bir mesafede, böylece sadece Cape St. Bartholomew'un boylamı ona yaklaşık 10 derece eksik olarak belirlenmekle kalmıyor, aynı zamanda Streights of Magellan'dan Streights Le Maire'ye kadar olan kıyı gerçek boyutunun neredeyse iki katına kadar genişletilmiştir. Ancak Frezier ile işimizi bitirmek için, hataları, konunun önemi ve
sövgüye düşkünlüğü değil, beni şuna dikkat çekmeye zorladı
(Dr. Halley'e yönelik muamelesi, şu anda,
çok daha sert bir kullanıma izin verse de), bir sonraki noktada,
son sözü edilen bilgili vatandaşımızınkinden
nerede farklı olduğumu anlatmalıyım.

Bu beyefendinin halk tarafından,
gelecekteki navigasyon uygulamalarını kolaylaştırabilecek coğrafi ve astronomik gözlemler yapmak ve özellikle
dokunması gereken yerlerde pusulanın değişimini belirlemek ve mümkünse genel yasalarını ve etkilerini saptamak için yurtdışına gönderildiği iyi bilinmektedir. Dr. Halley, bu şeyleri, ölümsüz ününe ve
ulusumuzun şerefine, özellikle de pusulanın değişimine ilişkin olarak, navigasyon sanatında çalışanlar için en ilginç konu olarak, büyük ölçüde başardı. Aynı şekilde, tüm eski hidrografçılar tarafından çok hatalı bir şekilde belirlenen Brezilya kıyısının konumunu da düzeltti; ve başkalarının gözlemlerinin akıllıca bir karşılaştırmasından, kendisinin
gitmediği
birçok önemli yerin coğrafyasını belirlemeyi
mutlaka başardı. Böylece,
üzerinde iğnenin değişiminin işaretlendiği, bu konudaki çalışmalarının
sonucu olan oluşturduğu harita, tüm Avrupa tarafından, o zamana kadar yayınlanmış olanlardan çok daha kapsamlı bir coğrafyaya sahip kabul edildi; aynı zamanda, dünyanın farklı bölgelerine atanan değişim miktarı açısından şaşırtıcı derecede kesindi; o kadar
karmaşık ve kafa karıştırıcı bir konu ki, bu konu hakkında genel tespitler
genellikle imkansız kabul edilmişti. Ancak, kendisinin dokunmadığı kıyıların durumunu düzeltmek için sahip olduğu tek araç, başkalarının gözlemleriydi; bu gözlemler eksik veya yanlış olduğunda, kararlarının kusurlu olduğu onun becerisine atfedilemezdi. Ve
yapabildiğim en iyi karşılaştırmaya göre, bu, Güney Amerika'nın güney kıyılarını içeren
haritasının o kısmıyla ilgili olarak geçerlidir. Brezilya kıyısı ve Güney Denizleri'ndeki Peru'nun karşı kıyısı, sanırım, en büyük doğrulukla belirlenmiş olsa da, doğu yakasındaki Plate nehri civarından ve batıdaki karşı noktasından itibaren kıyı, batıya doğru giderek çok fazla alçalıyor, öyle ki Magellan Boğazı'nda, benim düşünceme göre, gerçek konumundan yaklaşık elli fersah uzakta; en azından, filomuzun gözlemlerinin sonucu bu, Sir John Narborough'un gözlemleriyle son derece iyi uyuşuyor. Dr. Halley'in felsefi işlemlerde, Port St. Julian'ı batı boylamının 76-1/2 derecesine sabitlemek için kullandığı temeli verdiğini eklemeliyim, filomuzun eşzamanlı günlükleri bunu 70-3/4 dereceden 71-1/2 dereceye yerleştiriyor. Bize bunun, o zamanlar Sir John Narborough'un teğmeni olan Bay Wood tarafından o yerde yapılan bir ay tutulması gözlemi olduğunu ve 18 Eylül 1670'te akşam saat sekizde orada gerçekleştiğini söylüyor. Ancak Kaptan Wood'un Sir John Narborough yönetimindeki bu yolculuğun tamamına ilişkin günlüğü, o zamandan beri bu gözlemle birlikte yayınlanıyor ve bu gözlemde Port St. Julian'ın boylamının Londra'dan 73 derece olduğunu ve tutulmanın zamanının Dr. Halley'in açıklamasından farklı olduğunu tespit ediyor. Ancak verdiği sayılar o kadar hatalı basılmış ki, bunlardan hiçbir şey belirlenemiyor. {98}

BÖLÜM X

CAPE NOIR'DAN JUAN FERNANDES ADASINA

Terra del Fuego kıyısına düşmenin verdiği utanç verici hayal kırıklığından sonra, kendimizi on derece batıda saydığımızda, sekizinci bölümde genişçe anlatıldığı gibi, 22 Nisan'a kadar güneybatıya doğru
uzakta durduk, o zaman güney enleminde 60 derecenin üzerindeydik ve hesabımıza göre Cape Noir'ın 6 derece batısına yakındık. Bu koşuda, dünyanın o bölgesinde, daha iyi bir mevsimde bile beklenebilecek kadar elverişli bir hava serisi yaşadık, böylece bu aralık, düşüncelerimizin huzursuzluğunu bir kenara bırakarak, Streights Le Maire'den Amerika'nın batı kıyısına kadar yaşadığımız en uygun aralıktı. Bu ılımlı hava 24'üne kadar çok az değişiklikle devam etti, ancak 24'ünde akşam saatlerinde rüzgar
sert esmeye başladı ve kısa süre sonra muazzam bir fırtınaya dönüştü ve hava aşırı yoğun olduğundan, gece yarısı civarında filonun diğer dört gemisini gözden kaybettik, önceki fırtınaların şiddetine rağmen, şimdiye kadar bizimle birlikteydiler. Bu bizim tek talihsizliğimiz değildi, çünkü ertesi sabah üst yelkenleri
geri almaya çalışırken, halatlar ve yelken ipleri koptu ve çarşaflar
yarı uçmuş olduğundan, üst yelkenlerdeki her dikiş kısa sürede yukarıdan aşağıya doğru yırtıldı ve ana üst yelken rüzgarda o kadar güçlü bir şekilde sallandı ki
üstteki feneri alıp götürdü ve direğin başını tehlikeye attı; Ancak, sonunda en cesur adamlarımızdan bazıları
bahçeye girip yelkeni resiflerin yakınından kestiler, ama hayatlarının en büyük
tehlikesini göze alarak. Aynı zamanda, ön üst yelken o kadar büyük bir öfkeyle
bahçeyi dövüyordu ki, kısa sürede parçalandı; ayrıca
tek işimiz üst yelkenlerimize dikkat etmek değildi, çünkü
ana yelken gevşedi ve yelkeni sabitlemek için
bahçeyi aşağı indirmek zorunda kaldık ve ön bahçe de aynı şekilde indirilince, bir mizenin altına yattık. Bu fırtınada, üst yelkenlerimizin kaybının yanı sıra, {99} donanımımızın çoğu koptu ve zincirlerden bir ana yelken bomu düştü.

25'inde, öğlen civarı, hava daha ılımlı hale geldi, bu da yelkenlerimizi açmamızı ve parçalanmış donanımımızı elimizden gelen en iyi şekilde onarmamızı sağladı, ancak hala filomuzun geri kalanını göremiyorduk, hatta Juan Fernandes'e varana kadar hiçbiri bize katılmadı, hatta daha sonra öğrendiğimiz gibi, ikisi de birlikte yola devam etmedi. Bu tam ve neredeyse anında gerçekleşen ayrılık, bu çalkantılı iklimin tüm tekrarlanan fırtınalarına rağmen yedi hafta boyunca bir arada kalmamız sayesinde daha da harikaydı. Birlikte devam etseydik daha kısa sürede yolculuğumuzu tamamlayabileceğimizi ummak için alanımız olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü artık diğer gemilerin talihsizlikleri tarafından engellenmeden yolumuzu en iyi şekilde tamamlayabilirdik; ancak sonra kendimizin başkalarının yardımından mahrum kaldığımız ve güvenliğimizin tek gemimize bağlı olacağı yönünde hüzünlü bir düşünceye kapıldık, böylece bir tahta parçası hareket ederse veya aynı nitelikte başka bir kaza olursa hepimiz geri dönüşü olmayacak şekilde yok olacaktık; veya
karaya sürülürsek, günlerimizi
bir daha asla inme umudumuz olmadan
ıssız bir kıyıda sonlandırmak gibi rahatsız edici bir ihtimalimiz olurdu, oysa, yanımızda başka bir gemi varken, tüm bu felaketler çok daha az korkutucudur, çünkü her türlü tehlikede en azından bir geminin kaçma ve diğerinin mürettebatını kurtarma veya rahatlatma olasılığı vardır.

Nisan ayının geri kalan kısmında, her gün, 22'sinden beri kuzeye doğru esiyor olmamıza rağmen, genellikle sert
rüzgarlar vardı;
ancak, ayın son gününde, tüm acılarımıza
yakında son vereceğimizi umarak kendimizi övdük, çünkü o gün kendimizi 52 derece 13' enleminde bulduk, ki bu da Magellan Boğazı'nın kuzeyindeydi, geçişimizi tamamladığımıza ve güney
okyanusunun sınırlarına ulaştığımıza
güvendik; ve bu okyanus Pasifik olarak adlandırıldığından, orada hüküm sürdüğü söylenen mevsimlerin eşitliği ve oradaki navigasyonun kolaylığı ve güvenliği nedeniyle, ılımlı
rüzgarlar, durgun su ve dünyanın o rotasının çok ünlü olduğu ılımlı hava ile hızla neşelendirileceğimizden şüphemiz yoktu. Ve bu hoş koşulların etkisi altında, son sekiz haftadır sürekli olarak bize eşlik eden karmaşık sefaletlerin bir tür telafisini deneyimlemeyi umuyorduk. Ancak burada yine hayal kırıklığına uğradık, çünkü bir sonraki Mayıs ayında, ister fırtınaların şiddetini, ister yelkenlerimizin ve donanımımızın parçalanmasını, ister mürettebatımızın ölümler ve hastalıklarla azalması ve zayıflamasını ve muhtemelen tamamen yok olma olasılığını
düşünelim, acılarımız şimdiye kadar olduğundan çok daha yüksek bir seviyeye çıktı. Tüm bunlar, çeşitli talihsizliklerimizin aşağıdaki dolaylı anlatımından yeterince açık olacaktır.

Streights Le Maire'den geçtikten kısa bir süre sonra, iskorbüt aramızda görünmeye başladı ve denizde uzun süre kalmamız, yaşadığımız yorgunluk ve karşılaştığımız çeşitli hayal kırıklıkları, iskorbütün o kadar yayılmasına neden oldu ki, Nisan ayının sonlarında gemide bir dereceye kadar etkilenmemiş çok az kişi vardı
ve o ayda _Centurion_ gemisinde en az kırk üç kişi bundan öldü. Ancak hastalığın o zamanlar olağanüstü bir seviyeye ulaştığını ve kuzeye doğru ilerledikçe kötülüğünün azalacağını ummaya istekli olmamıza rağmen, tam tersine, Mayıs ayında bu sayının neredeyse iki katını kaybettiğimizi gördük; ve Haziran ortasına kadar karaya çıkamadığımız için ölüm oranı
artmaya devam etti ve hastalık o kadar büyük bir şekilde yayıldı ki
iki yüzden fazla adamın kaybından sonra, en sonunda göreve hazır bir nöbetçide altıdan fazla pruva adamı toplayamadık.

Uzun yolculuklarda sık sık görülen ve bizim için özellikle yıkıcı olan bu hastalık, insan vücudunu etkileyen
en tuhaf ve açıklanamayan hastalıktır. Belirtileri değişken ve sayısızdır ve ilerlemesi ve etkileri son derece düzensizdir; çünkü
neredeyse hiç iki kişinin birbirine tam olarak benzeyen şikayetleri yoktur ve
belirtilerde bir miktar uyum bulunduğunda,
görünümlerinin sırası tamamen farklı olmuştur. Bununla birlikte,
sık sık başka birçok hastalığın şeklini almasına ve bu nedenle
herhangi bir münhasır ve yanılmaz kriterle tanımlanamamasına rağmen,
geri kalanından daha genel olan ve en sık görülen bazı belirtiler daha ayrıntılı bir sayım gerektirir.
Bu yaygın görünümler, vücudun tüm yüzeyine dağılmış büyük renksiz lekeler, şiş bacaklar, çürümüş diş etleri ve her şeyden önemlisi,
özellikle herhangi bir egzersizden sonra, ne kadar önemsiz olursa olsun, tüm vücutta olağanüstü bir bitkinliktir; ve bu bitkinlik sonunda
en ufak bir güç sarfında veya en ufak bir harekette bayılmaya ve hatta ölmeye eğilimli hale gelir.

Bu hastalık aynı şekilde genellikle garip bir ruh çöküntüsüyle, titremelerle, ürpermelerle ve en ufak bir kazada en korkunç dehşetlere kapılma eğilimiyle birlikte görülür.
Gerçekten de, bu hastalıkla ilgili tekrarlanan tüm deneyimlerimizde en dikkat çekici olan şey, halkımızı cesaretini kıran veya herhangi bir zamanda umutlarını
kırıp söndüren her şeyin, hastalığa yeni bir canlılık katmayı asla başaramamasıydı; çünkü genellikle hastalığın son evrelerinde olanları öldürüyor ve daha önce bir tür görevi yerine getirebilecek olanları hamaklarına hapsediyordu;
bu yüzden sanki zihnin çevikliği ve iyimser düşünceler, ölümcül kötülüğünden
korunmak için aşağılık bir koruyucu değilmiş gibi görünüyordu.

Ancak bu hastalığın çeşitli eşlik edenlerinin uzun listesini tamamlamak kolay değildir; çünkü sıklıkla çürük ateşler, zatürre, sarılık ve şiddetli romatizmal ağrılar üretir ve bazen genellikle nefes alma zorluğuyla birlikte gelen inatçı bir kabızlığa neden olur ve bu, tüm iskorbüt semptomlarının en ölümcülü olarak kabul edilir; diğer zamanlarda tüm vücut, ancak daha
özellikle bacaklar, çürümüş kemikler ve hiçbir çareye boyun eğmeyen mantar eti bolluğuyla birlikte en kötü türden ülserlere maruz kalırdı. Ancak en sıra dışı durum ve tek bir kanıta dayanarak neredeyse inandırıcı olmayacak olan şey, uzun yıllar boyunca iyileşmiş yaraların izlerinin bu şiddetli hastalık tarafından tekrar açılmasıdır. Bunun dikkate değer bir örneği, _Centurion_ gemisindeki sakatlardan birinde yaşandı. Bu kişi, Boyne savaşında elli yıldan fazla bir süre önce yaralanmıştı. Kısa süre sonra iyileşmiş ve uzun yıllar boyunca iyi durumda kalmış olmasına rağmen, iskorbüt hastalığına yakalandığında, yaraları hastalığının ilerlemesiyle yeniden açılmış ve sanki hiç iyileşmemiş gibi görünüyordu. Hatta daha da şaşırtıcı olanı, uzun bir süre boyunca tamamen oluşmuş olan kırık bir kemiğin nasırının çözüldüğü ve kırığın sanki hiç iyileşmemiş gibi göründüğüydü. Gerçekten de, bu hastalığın etkileri neredeyse her durumda harikuladeydi; Halkımızın çoğu hamaklarına
kapalı olsalar da, önemli bir sağlık payına sahip gibi görünüyorlardı, çünkü içtenlikle yiyor ve içiyorlardı, neşeliydiler ve çok canlı görünüyorlardı ve yüksek, güçlü bir ses tonuyla konuşuyorlardı; ve yine de, en az hareket edenler olmalarına rağmen, sadece geminin bir yerinden diğerine ve o da hamaklarında olmasına rağmen, hemen öldüler; ve görünen güçlerine güvenen ve hamaklarından çıkmaya karar veren diğerleri, güverteye
ulaşamadan öldüler; güvertede yürüyebilen ve bir tür görev yapabilenlerin, en büyük çabalarıyla hareket etmeye çalışırken anında ölüp gitmeleri de alışılmadık bir şey değildi, halkımızın çoğu bu yolculuk sırasında bu şekilde yok oldu. Bu korkunç hastalıkla Cape Horn'u dolaşırken zamanımızın büyük bir bölümünde mücadele ettik; ve o zamanlar en şiddetli şekilde
kızmasa da, daha önce de gözlemlendiği gibi, Nisan ayında _Centurion_ gemisinde tam kırk üç kişiyi gömdük; ancak, Cape'i dolaşmayı bir kez
sağladığımızda, buna ve bizi sürekli olarak takip eden diğer tüm kötülüklere bir son vereceğimizi umuyorduk. Ancak, Pasifik Okyanusu'nun bizim için Terra del Fuego ve Cape Horn'un çalkantılı çevresinden daha az misafirperver olduğunu görmek talihsizliğimizdi. 8 Mayıs'ta, filonun ilk buluşma noktası olan ve bazı arkadaşlarımızla
birlikte olmayı umduğumuz Socoro adasına vardığımızda, birkaç gün boyunca o istasyonda onlara doğru yol aldık. Fakat burada sadece arkadaşlarımızın bize katılması beklentilerimizde hayal kırıklığına uğramadık ve bu nedenle hepsinin yok olduğu yönündeki kasvetli önerileri desteklemeye ikna olduk; fakat aynı zamanda bu kıyıya sürüklenme korkusuyla sürekli olarak tedirgin olduk, çünkü bu kıyı çok engebeli ve engebeliydi ve böyle bir durumda herhangi birimizin anında yok olmaktan kurtulması için en ufak bir ihtimal vermiyordu. Çünkü arazi gerçekten de çok muazzam bir görünüme sahipti: ülkenin en uzak kısmı ve ülkenin içinde çok uzakta görünen, genellikle And Dağları veya Cordilleras olarak adlandırılan dağlar, aşırı yüksekti ve karla kaplıydı; ve kıyının kendisi oldukça kayalık ve çorak görünüyordu ve suyun kenarı uçurumlarla çevriliydi. Gerçekten de bazı yerlerde karaya doğru uzanan birkaç derin koy fark ettik, ancak bunların girişi genellikle çok sayıda küçük ada tarafından kapatılmıştı; ve bu koyların bazılarında uygun bir barınak ve oraya giden uygun kanallar olması pek olası olmasa da, kıyıdan tamamen habersiz olduğumuzdan, orada neredeyse sürekli esen batı rüzgarları tarafından karaya çıkarılsaydık, gemimizi ve hayatlarımızı kaybetmekten kaçınabileceğimizi beklemiyorduk.

İki haftadan fazla süren bu sürekli tehlike, gemiyi çalıştırırken bulduğumuz zorluklarla büyük ölçüde daha da kötüleşti, çünkü iskorbüt bu zamana kadar ellerimizin büyük bir kısmını yok etmişti ve neredeyse tüm mürettebatı bir dereceye kadar etkilemişti. Ayrıca, umduğumuz gibi, kuzeye doğru ilerledikçe rüzgarların daha az şiddetli olduğunu görmedik; çünkü yelkenlerimizi parçalayan, donanımımıza büyük zarar veren ve direklerimizi tehlikeye atan muazzam fırtınalar oluyordu. Gerçekten de, bu kıyıda olduğumuz zamanın büyük bölümünde, rüzgar o kadar sert esiyordu ki, yeterli deniz alanımız olan başka bir durumda, kesinlikle uzanmış olurduk; ancak şu anki acil durumda, bu kıyıdan uzak durmak için hem rotalarımızı hem de üst yelkenlerimizi taşımak zorundaydık. Birkaç şiddetli gök gürültüsünün eşlik ettiği bu fırtınalardan birinde, güvertelerimiz boyunca aniden bir ateş parlaması
yayıldı, bölünerek birkaç tabancanınkine benzer bir sesle
patladı ve geçerken birçok adamımızı ve subayımızı yaraladı, vücutlarının farklı yerlerini işaretledi. Bu alev, güçlü bir kükürtlü kokuyla birlikteydi ve şüphesiz o zamanlar havayı
dolduran daha büyük ve daha şiddetli şimşek patlamalarıyla aynı nitelikteydi.

Bu kıyıda karşılaştığımız çeşitli felaketleri, yorgunlukları ve dehşetleri ayrıntılı olarak anlatmak sonsuzdu; bütün bunlar 22 Mayıs'a kadar artarak devam etti, o zamana kadar karşılaştığımız tüm fırtınaların şiddeti birleşmiş ve yıkımımıza komplo kurmuş gibi görünüyordu. Bu kasırgada neredeyse tüm yelkenlerimiz
yarıldı ve ayakta duran donanımımızın büyük bir kısmı koptu; ve akşam saat sekiz civarında, dağ gibi büyüyen bir deniz {104} bizi sancak tarafımıza aldı ve bize o kadar büyük bir şok verdi ki, sarsıntıyla birlikte birkaç
örtümüz koptu ve bu da direklerimizi büyük ölçüde tehlikeye attı; balastımız ve erzakımız da o kadar garip bir şekilde kaydı ki,
gemi daha sonra iki çizgi limana doğru yattı. Gerçekten de bu çok
muazzam bir darbeydi ve anında batma korkusuyla en büyük dehşete düştük; ve rüzgar birkaç saat içinde dinmiş olsa da, yelkenlerimiz artık dik açıyla eğilecek durumda olmadığından, gemi çukur denizde çok zorlandı, yelkenin sabit olmaması nedeniyle küpeşteye doğru yuvarlandı: bu yüzden artık çok zayıf bir şekilde desteklenen direklerimizin her an tahtaya yanaşmasını bekliyorduk. Ancak, kefenlerimizi üzengiye takmak, yeni halatlar bağlamak ve yelkenlerimizi onarmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık; ancak bu gerekli işlemler devam ederken, bizden çok uzak olmayan Chiloe adasına sürüklenme riskiyle karşı karşıya kaldık; ancak tehlikemizin ortasında rüzgar mutlu bir şekilde güneye döndü ve sadece ana yelkenle karadan ayrıldık,
kaptan ve ben dümenin yönetimini üstlendik,
gemideki diğer herkes direkleri sabitlemek ve yelkenleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bükmekle meşguldü. Bu, o fırtınalı iklimin
son çabasıydı; çünkü bir veya iki gün sonra karadan
çıktık ve havanın Streights Le Maire'den bu yana
şimdiye kadar deneyimlediğimiz en ılımlı hava olduğunu gördük. Ve şimdi filonun diğer gemilerini aramak için iki haftadan fazla boşuna seyir yaptıktan sonra,
mevcut elverişli mevsimden ve bu korkunç kıyıdan
açtığımız açıklıktan yararlanmaya ve Juan Fernandes adasına doğru yolumuzu en iyi şekilde yapmaya karar verdik. Çünkü bir sonraki buluşmamız Baldivia limanının açıklarında belirlenmiş olmasına rağmen, bu ilk buluşmada arkadaşlarımızdan hiçbirini görmediğimiz için, ikinci buluşmada da onlardan hiçbirinin bulunacağı varsayılamazdı: aslında, kendimizden başka herkesin yok olduğundan şüphelenmek için en büyük nedenimiz vardı. Ayrıca, bu zamana kadar o kadar kötü bir durumdaydık ki, düşmanın yerlerine saldırmaya çalışmak yerine, en büyük umutlarımız bize sadece gemiyi ve kalan zayıf mürettebatın bir kısmını Juan Fernandes'e hızla varmamızla kurtarma olasılığını düşündürüyordu; çünkü bu, dünyanın o bölgesinde hastalarımızı iyileştirme veya gemimizi yeniden donatma olasılığımızın olduğu tek yoldu ve dolayısıyla oraya varmamız, denizde yok olmaktan kaçınmak için kalan tek şansımızdı. O zamanki içler acısı durumumuz müzakereye yer bırakmayacak şekilde, Juan Fernandes adasında durduk; ve artık çok kıymetli olan zamandan tasarruf etmek için (bir günde dört, beş ve altı adamımız ölüyordu) ve aynı şekilde bir daha rüzgâr altı kıyısıyla çatışmaktan kaçınmak için, mümkünse, adaya bir meridyende varmaya karar verdik. Ve 28 Mayıs'ta, neredeyse çizildiği paralelde olduğundan, onu görme konusunda büyük
beklentilerimiz vardı: ancak onu haritaların bize öğrettiği
pozisyonda bulamayınca, çok batıya gittiğimizden korkmaya başladık; ve bu nedenle, komodorun kendisi bile 28'inin sabahı onu gördüğüne güçlü bir şekilde ikna olmuş olsa da, subayları bunun sadece bir bulut olduğuna inanıyorlardı, ki havanın bulanıklığı buna bir tür destek veriyordu, bir istişare sonucunda, adanın paralelinde, doğuya doğru durmaya karar verildi, çünkü bu rotayla, zaten batıdaysak adaya denk geleceğimiz veya en azından Şili anakarasına varacağımız kesindi, oradan yeni bir yola çıkabilir ve daha sonra batıya doğru koşarak adayı ikinci kez kaçırmayacağımızdan emin olabilirdik. 30 Mayıs'ta, yaklaşık on iki veya on üç fersah uzaklıktaki Şili kıtasını gördük; arazi aşırı yüksek ve engebeliydi ve oldukça beyaz görünüyordu; gördüğümüz şey şüphesiz her zaman karla kaplı olan Cordillera'ların bir parçasıydı. Bu arazi
görüntüsüyle konumumuzu tespit etmemize rağmen, büyük olasılıkla adaya varmak üzereyken, rotamızı gereksiz yere değiştirdiğimizi görmek bize büyük bir huzursuzluk verdi; çünkü aramızdaki ölüm oranı artık çok korkunç bir dereceye yükselmişti ve hayatta kalanlar bu yeni hayal kırıklığı ve denizde daha uzun süre kalma olasılığıyla tamamen moralsizdi. Suyumuz da azalmaya başladı; böylece aramızda genel bir umutsuzluk hakim oldu, bu da hastalığın şiddetini çok artırdı ve en iyi adamlarımızın çoğunu yok etti; ve tüm bu felaketlere
bir de şu can sıkıcı durum eklendi, anakarayı gördükten sonra, rotamızı değiştirip adayı aramak için batıya doğru ilerlediğimizde, sakinlik ve ters rüzgarlar nedeniyle o kadar geciktik ki, batıya doğru ilerlemek için dokuz güne mal oldu, doğuya doğru ilerlediğimizde ise iki günde aşağı indik. Bu umutsuz
durumda, çılgın bir gemi, büyük bir tatlı su kıtlığı ve o kadar hasta bir mürettebatla, nöbette görev yapabilecek en fazla on pruva direği görevlisi vardı ve hatta bunlardan bazıları topaldı ve yukarı çıkamıyordu: bu cesaret kırıcı koşullar altında batıya doğru ilerledik; ve 9 Haziran'da şafak vakti, sonunda uzun zamandır özlediğimiz Juan Fernandes adasını keşfettik. Bu keşifle bu bölümü ve ilk kitabı, 28 Mayıs'ta adanın batısında olduğumuzdan şüphelenerek ve bunun sonucunda ana yelkeni
de tutarak yetmiş ila seksen adamımızı kaybettiğimizi gözlemledikten sonra kapatacağım. O gün adaya ulaşmış olsaydık şüphesiz onları kurtarırdık. Birkaç saat daha rotamızda kalsaydık, bunu başaramazdık. {107}

KİTAP II

BÖLÜM I

"YÜZBAŞI"NIN JUAN FERNANDES ADASINA GELİŞİ, O ADANIN BİR
TANIMLAMASI

9 Haziran'da, şafak vakti, önceki bölümde belirtildiği gibi, ilk olarak Juan Fernandes adasını, K. ile D.1/2D. yönünde, on bir veya on iki lig uzaklıkta gördük. Ve bu ilk bakışta, çok dağlık, son derece engebeli ve düzensiz bir yer gibi görünse de, kara olduğu ve aradığımız kara olduğu için, bizim için
çok hoş bir görüntüydü: çünkü yalnızca bu yerde, uzun süredir mücadele ettiğimiz, mürettebatımızın yarısından fazlasını çoktan sürükleyen ve denizde birkaç gün daha devam etseydik, kaçınılmaz olarak yıkımımızı
tamamlayacak olan o korkunç felaketlere bir son vermeyi umabilirdik. Çünkü bu sırada o kadar çaresiz bir duruma düşmüştük ki, hayatta kalan iki yüz küsur kişiden, tüm nöbetlerimizi bir araya getirip, gemiyi acil bir durumda çalıştıracak kadar eleman toplayamadık, subayları, hizmetçilerini ve çocukları da dahil etmemize rağmen. Adaya ilk vardığımızda rüzgar kuzeyden esiyordu, karaya çıkmak için o gün ve ertesi gece boyunca yol almaya devam ettik; ve gemiyi orta nöbette taşıyarak, halkımızın neredeyse inanılmaz zaafının hüzünlü bir örneğini yaşadık; çünkü teğmen, çalışabilecek ikiden fazla levazım subayı ve altı pruva adamı toplayamadı; bu yüzden subayların, hizmetçilerin ve çocukların yardımı olmadan, adayı gördükten sonra oraya ulaşmamız imkansız olabilirdi; ve bu yardıma rağmen
yelkenleri düzeltmek için iki saat harcadılar: o kadar sefil bir duruma geldi ki
üç ay önce Streights Le Maire'den geçen altmış toplu bir gemi, dört ila beş yüz adamla, neredeyse hepsi sağlıklı ve dinçti.

{108}

Ancak, öğleden sonra 10'unda adanın rüzgâraltına girdik ve yaklaşık iki mil mesafede, kuzey tarafındaki bir koyda olduğu söylenen uygun demirleme yerini aramak için
orada dolaşmaya devam ettik. Kıyıya yaklaştığımızda, uzaktan çok ümitsiz görünen kırık engebeli uçurumların çorak olmaktan uzak olduğunu, çoğu yerde ormanlarla kaplı olduğunu ve aralarında her yerde en güzel vadilerin serpiştirildiğini, en güzel yeşilliklerle kaplı olduğunu ve sayısız dere ve şelaleyle sulandığını, hiçbir vadinin uygun deresinden yoksun olmadığını keşfettik. Daha sonra suyun da tattığımız hiçbir şeyden aşağı olmadığını ve sürekli olarak berrak olduğunu gördük. Bu ülkenin görünümü, bu şekilde çeşitlendirildiğinde, her zaman son derece keyifli olurdu; Ancak sıkıntılı durumumuzda,
toprak ve sebze ürünleri için bitkin olduğumuzdan (deniz iskorbütünün her aşamasında sürekli görülen bir eğilim), kıyıya ne kadar hevesle ve coşkuyla baktığımız ve o zamanlar görüş alanımızda olan yeşillikler ve diğer ikramlar için ne kadar sabırsızlandığımız ve özellikle de su için ne kadar sabırsızlandığımız neredeyse inanılır gibi değil, çünkü
bunun için epeyce bir süre çok kısıtlı bir ödenekle sınırlıydık ve o zamanlar gemide sadece beş ton kalmıştı. Sadece uzun bir susuzluk serisine katlanan ve o zamanlar sadece pınarlar ve dereler fikrinin kendilerinde uyandırdığı arzu ve heyecanı kolayca hatırlayabilenler, gemiden küçük bir mesafede, yaklaşık yüz fit yükseklikteki bir kayadan denize dökülen en şeffaf suyun büyük bir şelalesini gördüğümüz duyguyu yargılayabilirler. Hastalığın son evrelerinde olmayan, uzun süre hamaklarına hapsedilmiş olsalar bile, kalan küçük güç kalıntılarını kullanarak güverteye tırmandılar ve bu canlandırıcı manzarayla kendilerine ziyafet çektiler. Böylece kıyı boyunca ilerledik, ilerledikçe bizi daha da güzelleştiren bu büyüleyici manzaranın tefekkürüne daldık. Ama sonunda, demir atmak için uygun koyun hangisi olduğuna karar vermeden gece üzerimize çöktü; ve bu nedenle bütün gece ölçüm yapmaya karar verdik (o zamanlar altmış dört ila yetmiş kulaç derinliğimiz vardı) ve ertesi sabah teknemizi yolu keşfetmeye gönderdik. Ancak, akıntı gecede yön değiştirdi ve bizi karaya o kadar yaklaştırdı ki kıyıdan yarım mil uzakta, elli altı kulaç derinliğindeki en iyi tekneyi bırakmak zorunda kaldık. Sabahın dördünde, üçüncü teğmenimizle birlikte aradığımız koyu bulmak için gemiye gönderildi, öğlen tekrar fok ve ot yüklü tekneyle geri döndü; çünkü ada daha iyi sebzelerle dolu olmasına rağmen, teknenin mürettebatı kısa süreli kalışlarında onlarla karşılaşmamıştı; ve otların bile lezzetli olacağını gayet iyi biliyorlardı, çünkü hepsi kısa sürede ve istekle tüketildi. Foklar da taze yiyecek olarak kabul edildi, ancak henüz pek beğenilmediler, ancak daha sonra daha fazla ün kazandılar: çünkü onları bu noktada daha az değerli kılan şey, teknedeki insanların teknenin yokluğunda yakaladığı muazzam miktardaki mükemmel balıktı.

Bu keşif gezisinde, demirlemeyi planladığımız koyu keşfetmiştik, ki bu da şu anki istasyonumuzun batısındaydı; ve ertesi sabah, hava elverişli olduğu için, oraya doğru ilerlemek için tartmaya çalıştık; fakat bu durumda, tüm gücümüzü toplayıp, ayakta durmakta zorluk çeken hastaları bile bize yardım etmeye zorlasak da, halat halatını yukarı aşağı çekmemiz neredeyse dört saat sürdü: bundan sonra, tüm çabalarımıza ve gücümüzü artırmak için kullandığımız birçok dalgalanma ve bazı satın almalarla, kendimizi yerden çapayı
başlatamaz halde bulduk. Ancak, öğle vakti, körfeze doğru esen taze bir fırtınayla, yelkenleri açmaya ikna edildik, bu da neyse ki çapayı düşürdü;
ve sonra körfezin doğu kısmını oluşturan noktaya ulaşana kadar kıyı boyunca dümen tuttuk. Körfezin açılışında, o zamana kadar bize dost olan
rüzgar yön değiştirdi ve oradan fırtınalar halinde esti; Ancak, elde ettiğimiz ilerleme sayesinde, demir bizi elli altı kulaç derinliğe kadar
götürene kadar yakınlaştık. Böylece yeni doğumumuza
geldikten kısa bir süre sonra, şüphesiz filomuzdan biri olan bir yelken keşfettik; ve daha yakına yaklaştığında bunun
_Tryal_ sloop'u olduğunu gördük. Hemen birkaç kişiyi gemiye gönderdik,
onların yardımıyla bizimle kara arasında bir
demire
getirildi. Kısa süre sonra, sloop'un bizim çok ciddi bir şekilde hissettiğimiz aynı felaketlerden muaf olmadığını gördük; çünkü {110} komutanı,
Kaptan Saunders, komodoru beklerken, ona az sayıdaki
adamından otuz dört tanesini gömdüğünü bildirdi; ve kalanlar o kadar yaygın bir şekilde iskorbüt hastalığına yakalanmıştı ki, sadece kendisi, teğmeni ve üç adamı yelkenlerin yanında durabiliyordu. _Tryal_ 12'sinde öğlen civarı yanımıza demir attı ve kendimizi kıyıya daha yakın bağlamak için halatlarımızı gemiye aldık; ancak karadan şiddetli esen rüzgarlar, planladığımız doğumda demirlememizi engelledi. Aslında, asıl dikkatimiz daha önemli bir işe verilmişti: çünkü şu anda gemide hızla ölen hastaların kabulü için çadır kurmak üzere kıyıya malzeme göndermekle fazlasıyla meşguldük ve şüphesiz ki hastalık, yattıkları pis koku ve pislikle önemli ölçüde artmıştı; çünkü ölenlerin sayısı o kadar fazlaydı ve yelkenlerin onlara bakması gereken zorunlu görevden o kadar az kişi kurtulabiliyordu ki, gemiyi güverteler arasında son derece iğrenç hale getiren temizlik maddesinde büyük bir gevşeme olmasını önlemek imkansızdı. Hastaları nefret dolu durumlarından kurtarma isteğimize ve kıyıya çıkmak için aşırı sabırsızlıklarına rağmen, 16'sından önce kabulleri için çadırları hazırlayacak kadar yeterli elemanımız yoktu; ancak o gün ve sonraki iki gün hepsini kıyıya gönderdik, teknelerde temiz havaya maruz kaldıklarında ölen on iki veya on dört kişi dışında, toplamda yüz altmış yedi kişi. Hastalarımızın büyük kısmı o kadar güçsüzdü ki, onları hamaklarında gemiden çıkarmak ve daha sonra aynı şekilde su kenarından çadırlarına, taşlı bir plaj üzerinden taşımak zorunda kaldık. Bu, sağlıklı olan birkaç kişi için oldukça yorucu bir işti ve bu nedenle komodor, alışılmış insanlığına göre, sadece kendi işinde yardımcı olmakla kalmadı, subaylarını da ayrım gözetmeksizin yardım elini uzatmaya zorladı. Hastalarımızın aşırı zayıflığı, kıyıya çıktıktan sonra ölenlerin sayısından bir ölçüde anlaşılabilir; çünkü genellikle, kara ve ürettiği içeceklerin deniz iskorbütünün çoğu evresini çok kısa sürede iyileştirdiği görülmüştür; ve açık havaya ilk maruziyette ölmeyen, ancak çadırlarına yerleştirilene kadar yaşayanların hızla sağlıklarına ve güçlerine kavuşacaklarını düşünerek kendimizi övüyorduk. Yine de, büyük bir utançla, ölüm oranı makul ölçüde sona ermeden önce karaya çıktıktan yaklaşık yirmi gün sonra; ve ilk on veya on iki gün boyunca her gün nadiren altıdan az gömdük; ve hayatta kalanların çoğu çok yavaş ve duyarsız bir şekilde iyileşti. Gerçekten de, ilk kıyıya çıktıklarında çadırlarından dışarı sürünerek çıkıp etrafta dolaşabilecek kadar iyi olanlar kısa sürede rahatladılar;
ve çok kısa bir sürede sağlıklarına ve güçlerine kavuştular; ancak geri kalanında, hastalık tamamen örneksiz bir şekilde bir alışkanlık haline gelmiş gibiydi.

Buraya kadar ilerledikten ve kıyıya vardığımızda hastalandıktan sonra, işlemlerimizin daha fazla ayrıntısına girmeden önce, Juan Fernandes adasının durumu, ürünleri ve tüm kolaylıkları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu ayrıntılar, orada kaldığımız üç ay boyunca ayrıntılı olarak öğrenebildik; ve bu denizlerde İngiliz kruvazörlerinin Cape Horn'u geçtikten sonra adamlarını dinlendirip toparlayabilecekleri ve İspanyol kıyılarını alarma geçirmeden bir süre kalabilecekleri tek elverişli yer olduğu için, bu avantajları ayrıntılı bir şekilde anlatılmaya değer. Gerçekten de Bay Anson, yolları ve kıyıları denetleme ve diğer gözlemleri yapma konusunda özellikle çalışkandı, kendi deneyiminden bu malzemelerin bundan sonra bu denizlerde kullanılacak herhangi bir İngiliz gemisi için ne kadar önemli olabileceğini biliyordu. Çünkü içinde bulunduğumuz konum belirsizliği ve 28 Mayıs'ta, gerçekten çok yakın olduğumuzda, yeterli bir doğuya doğru ilerlemek için ana yelkende durmamız, denizde daha uzun süre kalmamız nedeniyle, yetmiş ila seksen adamımızın hayatına mal oldu: bu ölümcül kazadan, tamamen güvenebileceğimiz bir durum açıklamasıyla donatılmış olsaydık muaf tutulabilirdik. Juan Fernandes adası 33 derece 40' güney enleminde yer alır ve Şili kıtasından yüz on fersah uzaklıktadır. Adını, daha önce bir İspanyol'dan aldığı ve bir süre orada ikamet ettiği, ancak daha sonra terk ettiği söylenir. Adanın kendisi düzensiz bir şekle sahiptir. En büyük genişliği dört ila beş fersah arasındadır ve en büyük genişliği iki fersahtan biraz daha azdır. Bu adada tek güvenli demirleme yeri, yukarıda belirtilen üç koyun bulunduğu kuzey tarafıdır, ancak en ortadaki, Cumberland Koyu adıyla bilinen, en geniş ve en derin olanıdır ve her bakımdan en iyisidir; çünkü Doğu ve Batı koyları olarak adlandırılan diğer ikisi, teknelerin fıçılarını kıyıya rahatça koyabilecekleri iyi iniş yerlerinden biraz daha fazlasıdır. Cumberland Körfezi güneye doğru iyi bir şekilde korunmuştur ve sadece K. B.'den D. G.'ye kadar açıktır; ve kuzey rüzgarları o iklimde nadiren ve asla
şiddetli bir şekilde esmediğinden, o taraftan gelen tehlikeyle ilgilenmeye değmez. Son olarak tarif edilen koy veya Cumberland Koyu, adadaki en rahat yol olduğundan, tüm gemilerin bu koyun batı tarafına, plaja iki kablo uzunluğundan biraz daha fazla mesafede demirlemeleri tavsiye edilir. Burada kırk kulaç suda seyredebilirler ve doğu veya batı rüzgarı estiğinde yuvarlanarak gelen büyük ve yoğun bir denizden büyük ölçüde korunaklı olabilirler. Ancak bu durumda, kabloları çapadan beş veya altı kulaç uzağa demir bir zincirle veya iyi bir yuvarlamayla bağlamak veya donatmak, böylece zeminin pisliği tarafından sürtünmelerini önlemek uygundur. Daha önce, bu koyun maruz kaldığı tek şey olan kuzey rüzgarının burada kaldığımız süre boyunca çok nadiren estiğini gözlemlemiştim; ve o zamanlar kış olduğu için, diğer mevsimlerde daha az sıklıkta estiği varsayılabilir. Gerçekten de, o bölgede olduğu birkaç durumda, büyük bir güçle esmedi; ancak bu belki de akıntısını kontrol eden ve böylece şiddetini azaltan koyun güneyindeki yaylalardan kaynaklanıyor olabilir, çünkü birkaç fersah ötede önemli bir güçle estiğini varsaymak için nedenimiz vardı, çünkü bazen önünde muazzam bir deniz sürüklüyordu ve biz de bu denizin içine girdik. Ancak, kuzey rüzgarları asla yakalanmayacak olsa da, burada genellikle hakim olan güney rüzgarları, sıklıkla karadan şiddetli rüzgarlar ve fırtınalar halinde esiyor, ancak bunlar nadiren iki veya üç dakikadan uzun sürüyor. Bunun, koyun yakınlarındaki tepelerin güney fırtınasını engellemesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor, çünkü rüzgar bu şekilde toplandığında, sonunda dar vadilerden geçmesini zorluyor ve bu da birçok huni gibi hem kaçışını kolaylaştırıyor hem de şiddetini artırıyor. Bu sık ve ani rüzgarlar gemilerin kıyıdan esen rüzgarla birlikte hareket etmesini veya demir attıklarında halatlarını açık tutmasını zorlaştırır.

Bu adanın kuzey kısmı, çoğuna
ulaşılamayan yüksek engebeli tepelerden oluşur, ancak genellikle ağaçlarla kaplıdır. Bu kısmın toprağı gevşek ve sığdır, bu nedenle tepelerdeki çok büyük ağaçlar köksüz oldukları için
kısa sürede yok olurlar ve sonra kolayca devrilir; bu da
keçileri aramak için tepelerde olan denizcilerimizden birinin talihsiz ölümüne sebep olmuştur, bu kişi
çıkışına yardımcı olması için bir yamaçtaki bir ağaca tutunmuş ve bu ağaca tutunarak hemen
tepeden aşağı yuvarlanmış ve düşerken oldukça büyük bir ağaca
takılmış olsa da, o da yıkılmış ve kayaların arasına düşüp parçalanmıştır. Bay Brett de bir kazayla ancak sırtını kendisi kadar büyük bir ağaca yaslayarak karşılaştı; ağaç devrildi ve herhangi bir yaralanma yaşamadan epeyce bir mesafeye düştü. Bizim tutuklular (daha sonra buraya getirdiğimiz, devamında anlatılacağı gibi) adanın bazı kısımlarındaki tepelerin altının bulunduğu Şili'deki dağlara benzediğini, bu yüzden burada madenlerin keşfedilmesinin imkansız olmadığını belirttiler. Bazı yerlerde, belki de incelendiğinde birçok amaç için yararlı olabilecek, kırmızı topraktan yapılmış, aşırı koyu kırmızı renkte birkaç tepe gördük. Adanın güneyi veya daha doğrusu güneybatısı, geri kalanından oldukça farklıdır, kuru, taşlı ve ağaçsız, kuzey kısmındaki tepelerle karşılaştırıldığında çok düz ve alçaktır. Adanın bu kısmı
dik bir kıyıyla çevrili olduğundan ve
çok az veya hiç tatlı su olmadığından gemiler tarafından asla ziyaret edilmez; ayrıca,
genellikle tüm yıl boyunca ve
kış gündönümünde çok sert esen güney rüzgarına maruz kalır.

Adanın kuzey tarafındaki ormanların oluştuğu ağaçlar
çoğu aromatiktir ve birçok farklı türdendir. Bunlardan hiçbiri, adadaki en büyük ağaçlar olan ve kullandığımız tüm keresteyi bize sağlayan mersin ağaçları hariç, önemli miktarda kereste elde edecek büyüklükte değil, ancak bunlar bile kırk fitten daha uzun bir uzunluğa kadar işe yaramaz. Mersin ağacının tepesi daireseldir ve sanki sanatla kesilmiş gibi tekdüze ve düzenli görünür. Kabuğunda, tadı ve kokusu sarımsaklara benzeyen yosun benzeri bir çıkıntı vardır ve halkımız tarafından bunun yerine kullanılırdı. Burada ayrıca turta ağacı ve lahana ağacı da bulduk, ancak çok fazla değil. Botanikçi olmadığımız ve tarif etmeye veya ilgilenmeye yetecek kadar bitkinin yanı sıra, genellikle tuzlu diyet ve uzun yolculuklarla oluşan iskorbüt hastalığının tedavisine özel olarak uyarlandığı düşünülen neredeyse tüm sebzeleri bulduk. Çünkü burada çok miktarda su teresi ve semizotu, mükemmel yabani kuzukulağı ve çok miktarda şalgam ve Sicilya turpu vardı: bu son ikisi, birbirlerine biraz benzedikleri için, halkımız tarafından genel olarak şalgam adı altında karıştırıldı. Biz genellikle şalgamların köklerinden ziyade tepelerini tercih ederdik, ki bunlar çoğunlukla lifliydi, ancak bazıları bu istisnadan muaftı ve dikkate değer derecede iyiydi. Balık ve etle birlikte buraya getirdiğimiz ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak anlatacağım bu sebzeler, uzun süreli tuz diyetinden sonra damak tadımıza son derece uygun olmakla kalmayıp, aynı zamanda hastalarımız için en yararlı sonuçlardan biriydi, onları iyileştirmede ve canlandırmada ve iyi olan bizler için de, belki de hiçbirimizin tamamen muaf olmadığı iskorbütün gizlenen tohumlarını yok etmede ve bizi alışılmış gücümüze ve aktivitemize geri döndürmede hiç de azımsanmayacak bir hizmetti. Daha önce bahsettiğim ve sürekli kullandığımız sebzelere, yulaf ve yoncayla kaplı birçok dönümlük arazi bulduğumuzu eklemeliyim. Adada ayrıca birkaç tane lahana ağacı vardı, daha önce de gözlemlendiği gibi, ancak bunlar genellikle uçurumlarda ve tehlikeli durumlarda
yetiştiğinden ve her bir lahana için büyük bir ağaç kesmek gerektiğinden, bu bizim ancak
nadiren şımartabildiğimiz bir lezzetti.

İklim mükemmelliği ve toprağın gevşekliği burayı her türlü bitki örtüsü için son derece uygun hale getiriyor; çünkü eğer toprak
bir yerde kazara
değiştirilirse, hemen şalgam ve Sicilya turplarıyla
büyüyor. Bay Anson bu nedenle yanında her türden bahçe tohumları ve farklı meyve türlerinin çekirdekleri bulundurarak, bundan sonra buraya uğrayacak olan vatandaşlarının daha iyi konaklaması için marul, havuç ve diğer bahçe bitkileri ekti ve ormana çok çeşitli erik, kayısı ve şeftali çekirdekleri yerleştirdi: ve kendisine bildirildiğine göre, bu sonuncular o zamandan beri çok dikkat çekici bir şekilde gelişti, çünkü Lima'dan Eski İspanya'ya giderken yakalanıp İngiltere'ye getirilen bazı beyefendiler, Bay Anson'ı beklemek için izin aldılar, ona esirlerine gösterdiği cömertlik ve insancıllık için teşekkür ettiler, bazıları akrabalarıydı, Güney Denizleri'ndeki işlemleri hakkında onunla rastgele bir sohbette, özellikle Juan Fernandes adasına çok sayıda meyve ağacı dikip dikmediğini sordular, çünkü ona eski denizcilerinin orada çok sayıda şeftali ağacı keşfettiğini söylediler ve
o yerde daha önce meyve görülmeyen kayısı ağaçları,
onların onun
tarafından ekilen çekirdeklerden üretildiği sonucuna vardılar.

Bu, genel olarak bu yerin toprağı ve sebze üretimleri için yeterli olabilir; ancak ülkenin yüzü, en azından adanın kuzey kısmı, o kadar son derece benzersiz ki, ona özel bir
değerlendirme yapmaktan kaçınamam. İlk başta bize göründüğü vahşi, misafirperver olmayan havayı ve kıyıya yaklaştıkça bu kaba arazinin kademeli olarak iyileşmesini ve sonunda kıyıda keşfettiğimiz sayısız güzellikle büyülenmemizi çoktan fark ettim. Ve şimdi eklemeliyim ki, orada ikamet ettiğimiz süre boyunca, adanın iç kısımlarının, ilk başta lehlerine beslediğimiz iyimser önyargılardan hiçbir şekilde geri kalmadığını gördük: çünkü en dik tepelerin çoğunu kaplayan ormanlar, tüm çalılardan ve çalılıklardan arınmıştı ve her bir bölümünden kolay bir geçiş sağlıyordu ve adanın kuzey kısmındaki tepelerin ve uçurumların düzensizlikleri, çeşitli kombinasyonlarıyla zorunlu olarak çok sayıda romantik vadiyi çiziyordu; bunların çoğunda, vadi tabanı komşu tepelerin seyri boyunca aniden ve keskin bir inişe geçtiğinde, kayadan kayaya çağlayanlar halinde akan en berrak su akıntısı vardı. Bu vadilerde, bitişik ormanların gölgesi ve kokusu, sarkan kayaların yüksekliği ve komşu akarsuların şeffaflığı ve sık sık şelalelerinin olduğu, dünyanın başka hiçbir yerinde zor bulunan zarafet ve asalet sahneleri sunan bazı özel noktalar oluştu. Belki de, yardımsız doğanın basit üretimlerinin en canlı hayal gücünün tüm kurgusal tasvirlerini geride bıraktığı yer burasıdır. Bu makaleyi {116} komodorun çadırını kurduğu ve kendi ikametgahı olarak seçtiği o noktanın kısa bir açıklamasıyla bitireceğim, ancak güzelliği hakkında yeterli bir fikir vermekten
ümidimi kesiyorum. Seçtiği arazi parçası, denizden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, küçük bir yokuşta uzanan küçük bir çimenlikti. Çadırının önünde, ormanın içinden deniz kıyısına doğru uzanan geniş bir cadde vardı ve bu cadde suya doğru hafif bir inişle eğimliydi ve körfezin ve demirlemiş gemilerin manzarasını sunuyordu. Bu çimenlik, etrafını saran, bir tiyatro biçimindeki uzun bir mersin ağacıyla örtülmüştü. Ormanın bulunduğu yamaç, çimenliğin kendisinden çok daha dik bir yokuşla yükseliyordu, ancak o kadar da değil, karadaki tepeler ve uçurumlar ağaçların tepelerinden oldukça yüksekte yükseliyordu ve manzaranın ihtişamına katkıda bulunuyordu. Ayrıca, çadırın sağında ve solunda, yüz metre mesafede akan ve çimenliğin her iki tarafını çevreleyen ağaçlarla gölgelenen ve tümün simetrisini tamamlayan iki kristal su akıntısı vardı. Şimdi sadece bu yerde karşılaştığımız hayvanlardan ve erzaklardan bahsetmemiz gerekiyor. Eski yazarlar bu adanın çok sayıda keçiyle dolu olduğunu ve bu yerin eskiden bu denizleri ziyaret eden korsanların ve korsanların olağan uğrak yeri olması nedeniyle anlattıklarının sorgulanmaması gerektiğini belirtmişlerdir. Ve iki örnek vardır - biri bir Musquito Kızılderilisi ve diğeri bir İskoç olan Alexander Selkirk'tür. Bunlar kendi gemileriyle buraya bırakılmış ve birkaç yıl bu adada tek başlarına yaşamışlardır ve dolayısıyla bu adanın ürünlerine yabancı değillerdir. Sonuncusu olan Selkirk, dört ila beş yıl arasında bir süre kaldıktan sonra, Bristol Dükü ve Düşesi korsanları tarafından oradan alınmıştır. Bu, seyahatlerinin günlüğünde geniş bir şekilde görülebilir. Yalnızlığı sırasındaki yaşam tarzı çoğu açıdan çok dikkat çekiciydi; ancak anlattığı bir olay var ki, bizim gözlemlerimizle o kadar garip bir şekilde doğrulandı ki, onu tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. Bize, diğer şeylerin yanı sıra, sık sık istediğinden daha fazla keçi yakaladığında, bazen kulaklarını işaretlediğini ve
serbest bıraktığını söylüyor. Bu, adaya varmamızdan yaklaşık otuz iki yıl önceydi. Şimdi, halkımız tarafından karaya çıkarken öldürülen ilk keçinin kulakları kesilmişti, bundan dolayı şüphesiz Selkirk'in gücü altında olduğu sonucuna vardık. Bu gerçekten de çok saygıdeğer bir görünüme sahip, aşırı görkemli bir sakalı ve antik çağın birçok başka belirtisiyle onurlandırılmış bir hayvandı. Adada kaldığımız süre boyunca aynı şekilde işaretlenmiş başkalarıyla karşılaştık, tüm erkekler sakallarının gürlüğü ve aşırı yaşın diğer tüm özellikleriyle ayırt ediliyordu. Ancak eski yazarların bu adada bulunduğunu anlattığı çok sayıda keçi şu anda çok azaldı, çünkü İspanyollar, korsanların ve korsanların buradaki keçi etinin kendilerine sağladığı erzaklardan elde ettikleri avantajlardan haberdar olduklarında, bu türü yok etmeye ve böylece düşmanlarını bu rahatlamadan mahrum bırakmaya çalıştılar. Bu amaçla kıyıya çok sayıda büyük köpek koydular, bunlar hızla çoğaldılar ve
ülkenin erişilebilir kısmındaki tüm keçileri yok ettiler, böylece
şimdi sadece birkaç tanesi, köpeklerin onları takip edemediği kayalıklar ve uçurumlar arasında kaldı. Bunlar, her biri yirmi veya otuz kişilik ayrı sürülere ayrıldı, bunlar farklı yerlerde yaşıyor ve
asla birbirleriyle karışmıyorlar. Bu sayede onları öldürmeyi son derece zor bulduk, ancak yine de etlerine o kadar düşkündük ki,
hepimiz geyik etine çok benzediğini kabul ettik, sanırım,
tüm sürüleri hakkında bilgi edindik ve sayılarını karşılaştırarak,
tüm adada neredeyse iki yüzü geçmediklerini
düşündük. Bir keresinde bu hayvanların bir sürüsüyle birkaç köpek arasında dikkat çekici bir tartışma gözlemleme fırsatımız olduğunu hatırlıyorum; Doğu koyuna doğru teknemizle giderken, birkaç
köpeğin çok hevesle ayakta koştuğunu gördük ve
ne av peşinde olduklarını keşfetmeye istekli olarak, onları görmek için bir süre kürek çektik,
ve sonunda bir tepeye çıktıklarını gördük, biraz daha uzağa baktığımızda,
tepenin sırtında, onları kabul etmek için çekilmiş gibi görünen bir keçi sürüsü gördük. Her iki tarafta uçurumlarla çevrili çok dar bir yol vardı,
sürü efendisi düşmanın önünde,
diğer keçilerin hepsi onun arkasındaydı, zemin daha açıktı. Bu nokta, bu şampiyonun kendisini yerleştirdiği yer hariç, başka hiçbir yolla erişilemez olduğundan, köpekler, büyük bir çeviklikle yokuş yukarı koşmalarına rağmen, ona yaklaşık yirmi yarda yaklaştıklarında, onunla karşılaşmaya cesaret edemediklerini gördüler (çünkü onları kesinlikle uçurumdan aşağı iterdi), ancak şansını kaybettiler ve sessizce, büyük bir hızla soluk soluğa yere uzandılar. Adanın tüm erişilebilir kısımlarının efendisi olan bu köpekler, çeşitli türlerdedir, bazıları çok büyüktür ve muazzam bir şekilde çoğalmışlardır. Bazen geceleri meskenlerimize iner ve erzakımızı çalarlardı; ve bir veya iki kez tek kişilere saldırdılar, ancak yardım el altında olduğu için hiçbir zarar vermeden uzaklaştırıldılar. Şu anda keçilerin yollarına düşmesi nadir olduğundan, esas olarak genç foklarla beslendiklerini düşündük ve aslında halkımızın bir kısmı bazen köpekleri öldürme ve onları temizleme merakına sahipti ve balık tadına sahip oldukları konusunda hemfikir olundu.

Daha önce de belirttiğim gibi, keçi eti nadir olduğundan, günde bir taneden fazla öldüremiyorduk ve halkımız balıktan bıktı (bundan sonra da belirteceğim gibi, bu yerde bol miktarda bulunur), sonunda fokları yemeye tenezzül ettiler ve giderek bundan zevk almaya başladılar ve buna kuzu dediler. Bu adayı mesken tutan foklar, eski yazarlar tarafından o kadar sık ​​anılmıştır ki, bu yerde onlar hakkında özel bir şey söylemeye gerek yoktur. Ancak burada karşılaşılabilecek bir başka amfibi yaratık daha var, deniz aslanı, bir foka biraz benziyor, ancak çok daha büyük. Bunu da sığır eti adı altında yeriz; ve bu kadar sıra dışı bir hayvan olduğu için, özel bir tanımı hak ettiğini düşünüyorum. Tam büyümelerine ulaştıklarında, boyları on iki ila yirmi fit, çevreleri ise sekiz ila on beş fittir. Son derece şişmandırlar, böylece yaklaşık bir inç kalınlığındaki deriyi kestikten sonra, yağsız veya kemikli olana kadar en az bir fit yağ kalır; ve en büyüklerinden bazılarının yağının bize bir fıçı yağ sağladığını birden fazla kez deneyimledik. Aynı şekilde çok kanlıdırlar, çünkü bir düzine yerden derin yaralanırlarsa, anında aynı miktarda kan çeşmesi fışkırır ve önemli bir mesafeye kadar fışkırır; ve ne kadar kan içerdiklerini denemek için önce birini vurduk, sonra boğazını kestik ve ondan gelen kanı ölçerek, kaplarda kalanların yanı sıra, ki bu kesinlikle önemliydi, en azından iki fıçı bulduk. Derileri açık soluk renkte kısa tüylerle kaplıdır, ancak kıyıda ayak görevi gören kuyrukları ve yüzgeçleri neredeyse siyahtır; yüzgeçleri veya ayakları uçlarda parmaklar gibi bölünmüştür, onları birleştiren ağ uçlara kadar ulaşmaz ve bu parmakların her biri bir çiviyle donatılmıştır. Aşırı büyümüş bir foka uzaktan benzerler, ancak bazı özelliklerde, özellikle erkeklerde, aralarında belirgin bir fark vardır. Bunların üst çenenin ucundan beş veya altı inç aşağıya sarkan büyük bir burnu veya gövdesi vardır, dişilerde bu yoktur ve bu, erkek ve dişinin yüzünün birbirinden kolayca ayırt edilmesini sağlar ve ayrıca erkekler çok daha büyüktür. Adada bulunan bu hayvanların en büyüğü sürünün efendisiydi ve diğer erkekleri kovması ve çok sayıda dişiyi kendine saklaması nedeniyle denizciler tarafından gülünç bir şekilde Bashaw olarak adlandırıldı. Bu hayvanlar zamanlarını kara ve deniz arasında eşit olarak böler, tüm yaz denizde kalır ve kışın sonunda kıyıya çıkar ve tüm o mevsim boyunca orada yaşarlar. Bu aralıkta yavrularını doğurur ve doğururlar ve genellikle bir doğumda iki yavruları olur, onları sütleriyle emzirirler, ilk başta tam yetişkin bir fok büyüklüğünde olurlar. Bu deniz aslanları kıyıda kaldıkları süre boyunca, tatlı su akarsularının kıyılarında yetişen otlar ve yeşilliklerle beslenirler; ve beslenmekle meşgul olmadıklarında, bulabildikleri en çamurlu yerlerde sürüler halinde uyurlar. Çok uyuşuk bir yapıya sahip oldukları ve kolayca uyandırılmadıkları için, her sürünün, erkeklerinden bazılarını, nöbetçiler gibi, belirli bir mesafeye yerleştirdiği, herhangi biri onlara saldırmaya veya yaklaşmaya çalıştığında onları uyarmaktan asla vazgeçmediği gözlemlenmiştir; ve oldukça uzak bir mesafeden bile, çok yüksek ve farklı türde sesler çıkardıkları için, bazen domuzlar gibi homurdanarak, bazen de atlar gibi tüm güçleriyle homurdanarak, alarma geçirebilirler. Genellikle, özellikle erkekler, birbirleriyle, özellikle dişileri hakkında şiddetli kavgalar ederler; ve bir gün, ilk başta daha önce gördüğümüz her şeyden farklı görünen iki hayvanın görüntüsüyle son derece şaşırdık, ancak,
yaklaşınca, birbirlerini dişleriyle boynuzlayan ve kanla kaplı iki deniz aslanı oldukları ortaya çıktı.
Ve daha önce bahsedilen, genellikle hiçbir erkeğin yaklaşmaya cesaret edemediği bir dişi sarayıyla çevrili olan Bashaw, birçok kanlı mücadele olmadan o kıskanılacak {120} üstünlüğü elde etmemişti,
bunun izleri hala vücudunun her yerinde görülebilen sayısız yarada kalmıştı. Birçoğunu yiyecek için öldürdük,
özellikle kalpleri ve dilleri için, ki bunları son derece lezzetli buluyorduk ve hatta boğalarınkinden bile daha
tercih ediyorduk. Genel olarak onları öldürmekte zorluk yoktu, çünkü kaçma veya direnme yetenekleri yoktu, çünkü hareketleri düşünülebilecek en hantal hareketti, yağları hareket ettikleri süre boyunca derilerinin altında büyük dalgalar halinde hareket ediyordu. Ancak bir gün bir denizci genç bir deniz aslanının derisini yüzerken dikkatsizce onu aldığı dişi fark edilmeden ona yaklaştı ve başını ağzına alarak dişleriyle kafatasını birçok yerden çentikler halinde çizdi ve böylece onu o kadar çaresizce yaraladı ki, mümkün olan her türlü bakım yapılmasına rağmen birkaç gün içinde öldü.

Adada bulduğumuz başlıca hayvanlar şunlardı: çünkü çok az kuş gördük ve bunlar çoğunlukla şahinler, karatavuklar, baykuşlar ve sinek kuşlarıydı. Toprağa yuva yapan ve daha önceki yazarların burada bulunduğunu söylediği pardela'yı görmedik; ancak
sık sık delikleriyle karşılaştığımızdan, köpeklerin onları neredeyse kedileri yaptıkları gibi
yok ettiğini varsaydık: çünkü bunlar Selkirk zamanında çok sayıdaydı, ancak tüm konaklamamız boyunca bir veya ikiden fazla görmedik. Bununla birlikte, fareler hala yerlerini koruyorlar ve burada çok sayıda kalmaya devam ediyorlar ve çadırlarımızı her gece istila ederek bize çok sorun çıkarıyorlar.

Ancak bu adada bize en lezzetli yemekleri
sağlayan şey henüz tarif edilmedi. Bu, tüm körfezin en bol ve en çeşitli şekilde depolandığı balıktı:
çünkü burada muazzam büyüklükte morina balığı bulduk ve eskiden Newfoundland balıkçılığında çalışan mürettebatımızdan bazılarının raporuna göre, o adanın kıyılarında bulunandan daha az bol değildi. Ayrıca, süvariler, levrekler, iri çipuralar, hizmetçiler, gümüş balıkları, tuhaf bir türde yılan balıkları ve hepsinden önemlisi, en çok değer verdiğimiz, bazıları tarafından baca temizleyicisi olarak adlandırılan, sazan balığına benzeyen bir siyah balık yakaladık. Sahil gerçekten de her yerde o kadar çok kaya ve gevşek taşla dolu ki, Seyne'yi yakalama olasılığı yok; ancak olta ve misinalarla istediğimiz kadar balık yakaladık, böylece iki veya üç misinalı bir tekne yaklaşık {121} iki veya üç saat içinde balıkla dolu olarak geri dönüyordu. Karşılaştığımız tek kesinti, bazen teknelerimize eşlik eden ve sporumuzu engelleyen büyük miktarda köpek balığı ve büyük köpek balıklarından kaynaklanıyordu. Daha önce bahsettiğimiz balıkların yanı sıra, burada hem boyut, hem lezzet hem de miktar olarak dünyanın başka hiçbir yerinde karşılaşılmayacak kadar mükemmel bir lezzet bulduk. Bu deniz kerevitiydi; genellikle her biri sekiz veya dokuz pound ağırlığındaydı, mükemmel bir zevke sahipti ve su kenarına yakın yerlerde o kadar bol miktarda bulunuyordu ki, tekne kancaları
kayığı kıyıya ve kıyıdan
koparırken sık sık bunlara takılıyordu.

Bunlar, Juan Fernandes adasının konaklama,
toprak, sebze, hayvan ve diğer ürünleriyle ilgili en önemli maddelerdir: bu yerin, Cape Horn etrafındaki sıkıcı ve talihsiz navigasyonumuzun bizi
düşürdüğü acınası durumdan bizi kurtarmak için ne kadar uygun bir şekilde uyarlandığı anlaşılıyor. Ve okuyucuya bu yerin konumu ve koşulları hakkında biraz fikir verdikten sonra, üç ay boyunca ikamet edeceğimiz bu yerin, şimdi bir sonraki bölümde, o aralıkta başımıza gelen her şeyi anlatmaya devam edeceğim, anlatımıma 18 Haziran gününden devam edeceğim, bu gün Tryal yelkenlisinin üç gün önce bir fırtınayla denize sürüklenip tekrar demirlediği gün, hastalarımızı kıyıya göndermeyi bitirdiğimiz gün ve bu adaya ilk demirlememizden yaklaşık sekiz gün sonra. {122}

BÖLÜM II

"GLOUCESTER" VE "ANNA" PINK'İN JUAN FERNANDES ADASINA GELİŞİ VE BU ARALIKTA O YERDEKİ İŞLEMLER

Tryal'ın bu adaya biz oraya geldikten hemen sonra gelmesi, filonun geri kalanının da hızla bize katılması konusunda büyük umutlar verdi ve birkaç gün boyunca sürekli olarak dışarıyı gözetleyip onların görünmelerini bekledik. Fakat yaklaşık iki hafta geçmesine rağmen hiçbiri görünmeyince, onlarla bir daha asla karşılaşmaktan umutsuzluğa kapılmaya başladık, çünkü gemimiz denizde bu kadar uzun süre kalırsa hepimizin yok olacağını ve sadece cesetlerin bulunduğu geminin rüzgarların ve dalgaların keyfine bırakılacağını biliyorduk: ve bunun eşlerimizin kaderi olacağından korkmak için büyük bir nedenimiz vardı, çünkü her saat bu umutsuz önerilerin olasılığını artırıyordu. Fakat 21 Haziran'da, bazılarımız kıyıdaki bir yükseklikten, rüzgaraltında, rotası ufukla aynı hizada olan bir gemi gördüler; ve aynı zamanda, rotası ve ana üst yelkeni dışında hiçbir yelkeni olmadığını özellikle fark ettiler. Bu durum, onların filomuzdan birinin muhtemelen yelkenlerinde ve donanımında bizim kadar ciddi hasarlar aldığı sonucuna varmalarına neden oldu: ancak, onun hakkında daha kesin varsayımlarda bulunmaları engellendi, çünkü,
kısa bir süre baktıktan sonra, hava yoğunlaştı ve puslandı
ve onu gözden kaybettiler. Bu rapor ve birkaç gün boyunca hiçbir gemi görünmemesi üzerine, hepimiz en büyük endişeye kapıldık, halkının su eksikliğinden dolayı son derece sıkıntıda olduğundan ve hastalıktan dolayı zayıflayıp güçsüzleştiklerinden şüphelendik, rüzgara karşı seyredemeyecek kadar; bu yüzden, adayı gördükten sonra bile, tüm mürettebatının denizde yok olacağından korktuk. Ancak 26'sında, öğlene doğru, kuzeydoğu tarafında daha önce gördüğümüz geminin aynısı olduğunu düşündüğümüz bir yelken gördük ve tahminlerimiz doğru çıktı: ve saat bir civarında o kadar yaklaştı ki, onun _Gloucester_ olduğunu ayırt edebildik. Büyük bir sıkıntı içinde olduğundan şüphemiz olmadığı için, komodor hemen teknesini ona yardıma çağırdı, tatlı su, balık ve sebzelerle yüklüydü, bu onlar için çok mevsimlik bir rahatlamaydı; çünkü felaketleri hakkındaki endişelerimiz çok yerinde görünüyordu, belki de daha sıkıntılı bir durumda olan bir mürettebat daha yoktur. Zaten mürettebatlarının üçte ikisini denize atmışlardı ve hayatta kalanlardan, subaylar ve hizmetkarları dışında, neredeyse hiç kimse görevini yerine getirebilecek durumda değildi. Her adama bir pint taze su gibi küçük bir miktar ödenekle yirmi dört saat boyunca epeyce vakit geçirmişlerdi ve yine de o kadar az suları kalmıştı ki, eğer onlara gönderdiğimiz
tedarik olmasaydı, çok geçmeden susuzluktan ölmüş olacaklardı.
Gemi körfeze üç mil kadar yaklaştı; ancak rüzgarlar ve
akıntılar ters yönde olduğu için yola ulaşamadı. Ancak, ertesi gün açıklarda yoluna devam etti; ancak rüzgarlar ve
akıntılar değişmediği sürece demirleme şansı olmadığından,
komodor yardımını tekrarladı ve ona _Tryal'ın_ teknesini _Centurion'un_ adamlarıyla birlikte ve daha fazla su ve
diğer ikramlar göndererek gönderdi. _Gloucester_'ın kaptanı olan Kaptan Mitchel, hem bu tekneyi hem de önceki gün gönderdiği tekneyi alıkoymak zorundaydı; çünkü mürettebatlarının yardımı olmadan artık gemiyi yönlendirecek kadar gücü yoktu. Bu cezbedici durumda
Gloucester_ yaklaşık iki hafta boyunca yola devam etti,
sık sık denemesine rağmen ve bazen de
çok adil teklifler vererek yolu alamadan. 9 Temmuz'da, adanın güneyine ulaşmayı amaçladığını düşündüğümüz, doğuya doğru oldukça uzak bir mesafede uzandığını gözlemledik; ancak, onu kısa sürede gözden kaybettiğimizde ve yaklaşık bir hafta boyunca görünmediğinde, su eksikliğinden dolayı tekrar aşırı sıkıntı içinde olduğunu bildiğimizden, çok endişelendik. Onun için büyük bir sabırsızlıktan sonra, 16'sında onu tekrar adanın doğu ucunu dolaşmaya çalışırken bulduk; ancak, hala doğrudan körfezden esen rüzgar, karaya dört ligden daha fazla yaklaşmasına izin vermedi. Bunun üzerine, Kaptan Mitchel sıkıntı sinyalleri verdi ve uzun teknemiz ona bir su deposu, bol miktarda balık ve diğer ikramlarla gönderildi. Ve uzun tekneye dokunulmayacağından, komodordan derhal geri dönmesi yönünde kesin emirler aldı; ancak ertesi gün hava fırtınalı çıktı ve tekne
görünmedi, kaybolmuş olmasından çok korktuk, bu da hepimiz için telafisi imkansız bir talihsizlik olurdu: ancak, üçüncü gün sonra, uzun teknenin yelkenlerinin suda neşeli bir şekilde
görünmesiyle bu endişeden kurtulduk; bunun üzerine hemen tekneyi yardıma gönderdik, o da birkaç saat içinde tekneyi yanına çekti, uzun teknemizin mürettebatının _Gloucester_'ın altı hasta adamını kıyıya çıkarmak için aldığını, bunlardan ikisinin teknede öldüğünü gördük. Şimdi _Gloucester_'ın çok korkunç bir durumda olduğunu öğrendik, gemide bizden aldıkları dışında neredeyse hiç sağlıklı adam yoktu: ve her gün çok sayıda hasta ölüyordu, uzun teknemizin gönderdiği son yardım olmasaydı, hem sağlıklı hem de hasta olanların su eksikliğinden birlikte yok olmaları gerekecekti. Bu felaketler, çaresi olmadığı için daha da korkutucuydu: çünkü _Gloucester_ körfezi almak için çabalarında bir ay geçirmişti ve şimdi adaya ulaştığı ilk andan daha fazla ilerleyememişti; aksine, gemideki insanlar, zorlukları konusunda yaptıkları birçok deneyle, bunda başarılı olma umutlarını tüketmişlerdi. Gerçekten de, aynı gün, durumu her zamankinden daha umutsuz hale geldi, çünkü son ikramlarımızı aldıktan sonra, onu tekrar gözden kaybettik; bu yüzden, genel olarak, bir gün demirleyebileceğinden umudumuzu kestik.

Böylece, bu talihsiz gemi, amaçladığı limandan birkaç fersah uzakta oradan oraya savruldu, o yerin ve felaketlere son verebilecek tek şeyin bulunduğu koşulların yakınlığı, onlara ulaşamayacakları bir rahatlamayı göstererek işkence ederek, sıkıntılarını daha da artırmaya hizmet etti. Fakat
en azından beklemediğimiz bir zamanda, sonunda bu korkunç durumdan kurtarıldı; çünkü onu birkaç gün gözden kaybettikten sonra, 23 Temmuz sabahı, akıcı bir yelkenle körfezin kuzeybatı ucunu açtığını görünce hoş bir şekilde şaşırdık,
hemen yardıma sahip olduğumuz tekneleri gönderdik ve onu ilk gördüğümüzden bir saat sonra, körfezin içinde güvenli bir şekilde demir attı. Ve şimdi, onlara sık sık gönderdiğimiz yardım ve ikramların önemine daha da çok ikna olmuştuk,
ve onların ihtiyaçlarına daha az dikkat etmiş olsaydık, onlardan birinin hayatta kalmasının ne kadar imkansız olduğuna;
çünkü onlara sağladığımız suya, yeşilliklere ve taze erzaklara ve gemiyi yönlendirmeleri için gönderdiğimiz ellere rağmen,
kendi insanlarının yorgunluğu azaldı, hastalıkları hafifletildi ve ölüm oranları azaldı; Komodorun bu hoşgörülü ilgisine rağmen, mürettebatlarının dörtte üçünden fazlasını gömdüler ve kalanların çok küçük bir kısmı geminin görevine yardımcı olabilecek kapasitedeydi. Bir demire vardıklarında, ilk çabamız onlara demirlemede yardımcı olmak ve sonraki çabamız hastalarını kıyıya göndermek oldu. Bunlar şimdi ölümlerle seksenden daha aza düşmüştü, bunların en büyük kısmını kaybetmeyi bekliyorduk; ancak hastalıkta en ileri seviyede olanların hepsi ölmüş müydü yoksa gemiye gönderdiğimiz taze erzak ve taze erzak kalanları daha hızlı iyileşmeye hazırlamış mıydı, beklentilerimizin aksine, onların hastaları genel olarak bizim adaya ilk geldiğimizde olduğundan çok daha kısa bir sürede iyileşmiş ve güçlerine kavuşmuşlardı ve çok azı kıyıda ölmüştü.

Böylece _Gloucester_'ın varışıyla ilgili başlıca olayları tek bir devam eden anlatımda anlattım. Sadece şunu ekleyeceğim, erzakçımız _Anna_ pink hariç, başka hiçbir gemimiz bize katılmadı. Kendisi Ağustos ayının ortalarında geldi ve geçmişini şimdilik erteleyeceğim, çünkü artık _Gloucester_'ın adaya ulaşmaya yönelik sık ve etkisiz girişimleri sırasında gemide ve karada yaptığımız işlemlerin hesabına dönmenin zamanı geldi. 

Hastalarımızı _Centurion_'dan karaya çıkardıktan sonraki işimiz gemimizi temizlemek ve suyumuzu doldurmaktı. Bu önlemlerin ilki gelecekteki sağlığımız için kaçınılmazdı, çünkü hasta sayısı ve denizdeki acınası durumumuzdan kaynaklanan kaçınılmaz ihmalkarlık güverteleri dayanılmaz derecede iğrenç hale getirmişti. Ve suyumuzu doldurmak, güvenliğimiz için daha az önemli görünmeyen bir uyarıydı, çünkü kazaların araya girmesi ve bizi çok kısa bir uyarıyla adayı terk etmeye zorlaması konusunda endişeliydik; çünkü ilk karaya çıktığımızda kıyıda keşfettiğimiz bazı görünümler, bu denizlerde İspanyol kruvazörlerinin olduğuna inanmamız için bize sebep veriyordu, bunlar adadan bizim {126} varışımızdan kısa bir süre önce ayrılmışlardı ve muhtemelen oraya tekrar geri dönebilirlerdi, ya su almak için ya da bizi aramak için, çünkü denizdeki tek işlerinin bizi engellemek olduğundan şüphemiz yoktu ve bu adanın, kendi görüşlerine göre, bizimle buluşmak için en olası yer olduğunu biliyorduk. Bu düşüncelerin ortaya çıkmasına neden olan koşullar (bir kısmında yanılmadık, bundan sonra daha geniş olarak gözlemleyeceğiz) kıyıda, o denizlerde su ve diğer sıvılar için kullanılan birkaç toprak küp parçası bulmamızdı; bunlar yeni kırılmış gibi görünüyordu: ayrıca, birçok kül yığını ve bunların yakınında balık kılçıkları ve balık parçaları, ayrıca oraya buraya dağılmış bütün balıklar gördük; bunlar açıkça sudan kısa bir süre önce çıkmış gibi görünüyorlardı, çünkü henüz çürümeye başlamışlardı. Bunlar, buraya gelmemizden kısa bir süre önce burada gemiler olduğuna dair kesin işaretlerdi; ve tüm İspanyol ticaret gemilerine, düşmanlarının ortak buluşma noktası olması nedeniyle adadan uzak durmaları talimatı verildiğinden, buraya dokunanların güçlü gemiler olduğu sonucuna vardık; ve Pizarro'nun Buenos Aires'e geri döndüğünü bilmediğimizden ve Callao'da ne kadar kuvvetin donatılabileceğini bilmediğimizden, güvenliğimiz konusunda biraz endişeliydik, o kadar perişan ve güçsüz bir durumdaydık ki, gemimizin rütbesine ve gemide taşıdığı altmış topa rağmen, ki bu sadece onurumuzu daha da kötüleştirecekti, denize gönderilen neredeyse hiçbir korsan bizim için üstün değildi. Ancak, bu konudaki korkularımızın hayal ürünü olduğu ortaya çıktı ve altmış topla savaşmak zorunda kalsaydık (düşman ortaya çıksaydı, mecbur kalmamız gerekirdi) başımıza gelebilecek rezalete maruz kalmadık. Gemimizi temizleme ve suyumuzu doldurma işlemi devam ederken, hasta çadırlarının yakınında kıyıya büyük bir bakır fırın kurduk ve gemimizin mürettebatı için her gün ekmek pişirdik; hastalarımızı mümkün olan en kısa sürede iyileştirmek konusunda aşırı istekli olduğumuzdan, yeşilliklerine ve taze balıklarına eklenen yeni ekmeğin, onların rahatlamasında güçlü bir
madde olabileceğini düşündük. Gerçekten de, mevcut gücümüzü artırmaya çalışmak için akla gelebilecek her türlü nedenimiz vardı, çünkü tam bir mürettebat için önemsiz olacak her küçük kaza, şu anki çaresiz durumumuzda son derece endişe vericiydi. Bunun 30 Haziran'da sıkıntılı bir örneğini yaşadık; Sabahın beşinde, kıyıdan hemen açıkta esen şiddetli bir rüzgar esintisiyle şaşkına döndük, bu da küçük
pruva halatımızı çapa halkasından yaklaşık on kulaç ötede ayırdı: gemi hemen en iyi pruvaya doğru yöneldi, ki bu da
sarsıntının şiddetine mutlu bir şekilde dayandı ve bizi seksen kulaçta iki halatla yukarı çıkardı. Bu sırada gemide bir düzineden fazla denizcimiz yoktu ve
fırtına devam ederse, bu sefil durumda denize sürükleneceğimizden endişe ediyorduk. Ancak, hareket edebilecek herkesi
getirmek için tekneyi kıyıya gönderdik; ve rüzgarın şiddeti kısa sürede azaldı ve tekneyi takviyeyle geri alma fırsatı verdi. Bu ek güçle, hemen, ayrılmadan önce zeminin pisliğinden dolayı biraz hasar aldığından şüphelendiğimiz
kablonun kalanını kaldırmaya koyulduk; ve tahminimize uygun olarak, dış ucun yedi buçuk kulaç kadarının
sürtündüğünü ve kullanılamaz hale geldiğini gördük.
Öğleden sonra yedek çapaya kabloyu büktük ve geminin
yanına geçirdik; ve ertesi sabah, 1 Temmuz'da, hafif esintilerle
rüzgarın lehine olarak, gemiyi tekrar yana yatırdık ve
çapayı kırk bir kulaçta bıraktık; en doğu noktası artık bizden
D.1/2G.; en batı noktası B.K.B.; ve koy daha önce olduğu gibi G.G.B.; gelecek için güvende kaldığımız bir durum. Ancak, çapa kaybımız konusunda çok endişeliydik ve onu kurtarmak umuduyla sık sık onu aradık; ancak şamandıra kablonun koptuğu anda battığı için onu asla bulamadık.

Ve şimdi Temmuz ayında ilerlerken, adamlarımızdan bazıları makul ölçüde iyileşmişken, en güçlüleri ağaçları kesmeye ve onları kütüklere ayırmaya koyuldular; bu iş için çok zayıf olan diğerleri ise kütükleri tek tek su kenarına taşımayı üstlendiler: bunu, bazıları koltuk değneklerinin yardımıyla, diğerleri ise tek bir sopayla desteklenerek yaptılar. Daha sonra ocağı kıyıya gönderdik ve ancak çalışabilen demircilerimizi zincir plakalarımızı ve diğer kırık ve çürümüş demir işlerimizi onarmak için kullandık. Ayrıca donanımımızın onarımına başladık; ancak iplik yapmak için yeterli hurdamız olmadığından, _Gloucester_'ın her gün gelmesini umarak genel tadilatı erteledik; çünkü gemide çok miktarda hurda olduğunu biliyorduk. Ancak, yeniden donatmamızı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştirebilmek için, sahilde yelken yapımcıları için büyük bir çadır kurduk; ve onlar hemen eski yelkenlerimizi onarmak ve bize yenilerini yapmakla görevlendirildiler. Bu işler, gemiyi temizlememiz ve sulamamızla (ki bu o zamana kadar neredeyse tamamlanmıştı), hastalarımıza bakmamızla ve _Gloucester_'a sık sık gönderilen yardımlarla birlikte, _Gloucester_'ın koyda demir atmasına kadar hasta mürettebatımızın başlıca işleriydi. Ve sonra
Kaptan Mitchel komodoru beklerken, son yokluğunda rüzgarlar tarafından Juan Fernandes'in yaklaşık yirmi iki fersah batısında bulunan Masa Fuero adlı küçük adaya kadar sürüklendiğini bildirdi; ve orada su bulmak için teknesini kıyıya göndermeye çalıştığını, birkaç akıntı görebildiğini, ancak rüzgarın kıyıya o kadar güçlü estiğini ve o kadar büyük bir dalga oluşturduğunu, teknenin yanaşmasının imkansız olduğunu, ancak bu girişimin tamamen işe yaramaz olmadığını, çünkü halkının bir tekne dolusu balıkla geri döndüğünü söyledi. Bu ada, eski denizciler tarafından çorak bir kaya olarak tasvir edilmişti; ancak Kaptan Mitchel komodora, neredeyse her yerinin ağaçlar ve yeşilliklerle kaplı olduğunu ve yaklaşık dört mil uzunluğunda olduğunu söyledi; ve ekledi,
orada dinlenmek isteyen herhangi bir gemi için yeterli barınak sağlayabilecek küçük bir koy bulunmasının ona imkansızdan çok uzak göründüğünü söyledi.

Filomuzdan dört gemi eksik olduğundan, Masa Fuero adasının bu tanımı, bazılarının muhtemelen o adaya düşmüş olabileceği ve onu gerçek buluşma yerimiz sanmış olabileceği yönünde bir varsayıma yol açtı. Bu şüphe, her iki adada da güvenebileceğimiz bir su çekimimiz olmadığı için daha makuldü: ve bu nedenle Bay Anson, _Tryal_ sloopunu denize uygun hale gelir gelmez oraya göndermeye karar verdi, böylece tüm koylarını ve koylarını inceleyerek, eksik gemilerimizden herhangi birinin orada olup olmadığından emin olabilirdik. Bu amaçla, en iyi elemanlarımızdan bazıları ertesi sabah _Tryal_'a gönderildi, havalandırmak ve donanımını düzeltmek için; uzun teknemiz de suyunu tamamlamakla meşguldü ve istediği tüm erzak ve ihtiyaçlar hemen _Centurion_ veya _Gloucester_'dan sağlandı. Ancak _Tryal_ yelken açmaya hazır olmadan önce 4 Ağustos'tu, tartıldıktan sonra kısa bir süre sonra sakinleşti ve gelgit onu {129}
doğu kıyısına çok yakın bir yere getirdi. Kaptan Saunders ışıklarını açtı ve bizi tehlikeden haberdar etmek için birkaç top ateşledi; bunun üzerine tüm tekneler onun yardımına gönderildi, onlar da sloop'u koya çektiler, orada ertesi sabaha kadar demirledi ve sonra tekrar tartıldıktan sonra, güzel bir esintiyle yolculuğuna devam etti.

Ve şimdi, _Gloucester_ geldikten sonra, donanımlarımızı incelemek ve onarmakla ciddi bir şekilde meşguldük; ancak ön direğimizi sökerken, üst güvertenin ortaklarının hemen üzerinde yaylandığını keşfederek alarma geçtik. Yay iki inç derinliğinde ve on iki inç çapındaydı; Ancak, marangozlar, onu incelediklerinde,
bir çapa sapının iki yaprağıyla balık tutmanın onu her zamanki kadar güvenli hale getireceği fikrini verdiler. Fakat, direğimizdeki bu kusurun yanı sıra, halat ve branda eksikliğinden dolayı yeniden donatmada başka zorluklar da yaşadık; çünkü her ikisinden de daha önce hiç olmadığı kadar çok miktarda denize açılmış olsak da, karşılaştığımız
sürekli kötü hava koşulları bu stokların öyle bir şekilde tüketilmesine neden olmuştu ki, iki kez döşenmiş halat yapmak için tüm hurdalarımızı ve eski kefenlerimizi işledikten sonra, sonunda bir halatı söküp çalışır donanıma dönüştürmek zorunda kaldık. Ve toplanabilen tüm
kanvas ve eski yelken artıklarıyla,
sadece tek bir tam takım yapabildik.

Ağustos ayının ortalarına doğru, adamlarımız kayıtsızca iyileştiklerinde, hasta çadırlarını terk etmelerine ve kendileri için ayrı kulübeler inşa etmelerine izin verildi, çünkü ayrı yaşayarak daha temiz olacakları ve dolayısıyla güçlerini daha çabuk toparlayacakları düşünülüyordu; ancak aynı zamanda, gemiden bir top atıldığında hemen su tarafına geçmeleri için özel emirler verildi. Kıyıdaki işleri artık ya yiyecek tedarik etmek, odun kesmek ya da deniz aslanlarının yağlarından yağ yapmaktı. Bu yağ bize çeşitli amaçlar için hizmet etti,
lambalarda yakmak veya geminin yanlarını kaplamak için ziftle karıştırmak veya,
odun külüyle işlendiğinde, geminin çizme çoraplarının üstünü vermek için donyağı (ki hiç kalmamıştı) kullanımını sağlamak için. Bazı adamlar da
mora balığı tuzlamakla meşguldü; çünkü _Centurion_'da iki Newfoundland balıkçısı vardı, komodor onları deniz erzakı için önemli miktarda tuzlanmış morina balığı koymaya koydu, ancak çok azı kullanıldı, çünkü daha sonra iskorbüt hastalığına karşı diğer tuz erzakları kadar etkili olduğu düşünüldü.

Daha önce, hastalar için ekmek pişirmek için kıyıda bakır bir fırınımız olduğunu söylemiştim; Ancak filonun kullanımı için unun en büyük kısmı erzak gemimiz _Anna_ pink'e yüklendi: ve _Tryal_ sloopunun, varışında, 9 Mayıs'ta erzak gemimizle Şili kıtasından çok da uzak olmayan bir yerde karşılaştığını ve sert bir
rüzgarla ayrılıncaya kadar dört gün boyunca ona eşlik ettiğini bize bildirdiğini söylemeliydim. Bu, onun güvende olduğuna ve bize katılabileceğine dair bize biraz umut verdi; ancak Haziran ve Temmuz ayları boyunca ondan hiçbir haber alamayınca, onu kayıp olarak kabul ettik ve Temmuz ayının sonunda, komodor tüm gemilere az miktarda ekmek verilmesini emretti. Korktuğumuz tek şey ekmeğimiz değildi; çünkü
bu adaya vardığımızdan beri eski muhasebecimizin, komodorun kendisine almasını açıkça emrettiği çeşitli erzaklardan büyük miktarlarda gemiye almayı ihmal ettiğini keşfettik; bu yüzden, erzakçımızın sözde kaybı her bakımdan
utanç verici bir düşünceydi. Ancak, 16 Ağustos Pazar günü, öğlen civarı, kuzey tarafında bir yelken gördük ve _Centurion_'dan derhal bir top ateşlendi ve halkı kıyıdan çağırmak için, çağrıya hemen itaat ederek,
teknelerin onları gemiye almak için beklediği sahile doğru yola çıktılar. Ve şimdi, ister dost ister düşman olsun, bu geminin kabulüne hazır olduğumuzdan, onun hakkında çeşitli spekülasyonlar yaptık; ilk başta, birçok kişi bunun, yolculuğundan dönen _Tryal_ sloop olduğunu düşündü, ancak yaklaştıkça, üç direkli bir gemi olduğu gözlemlenerek bu görüş çürütüldü. Sonra diğer varsayımlar hevesle tartışıldı, bazıları bunun _Severn_, diğerleri _Pearl_ olduğuna karar verdi ve birkaçı bunun bizim filomuza ait olmadığını doğruladı: ancak öğleden sonra saat üçte tartışmalarımız, erzakımızın _Anna_ pink olduğuna dair oybirliğiyle ikna olarak sona erdi. Bu gemi, _Gloucester_ gibi, adanın kuzeyine düşmüş olmasına rağmen, öğleden sonra saat beşte körfeze demir atma şansına sahipti. Onun gelişi hepimize en içten sevinci verdi; çünkü her geminin mürettebatı hemen tam ekmek haklarına kavuştu ve artık dostane bir limana ulaşmadan önce erzaklarımızın azalacağı endişesinden kurtulmuştuk; bu denizlerde diğerlerinin hepsinden daha telafisi mümkün olmayan bir felaket. Bu, bize katılan son gemiydi; ve karşılaştığı
tehlikeler ve sonrasında karşılaştığı iyi talih, ayrı bir anlatıma değer konular olduğundan, bunları,
filonun diğer kayıp gemilerinin kısa bir açıklamasıyla birlikte, sonraki bölüme aktaracağım.

{132}

BÖLÜM III

"ANNA" PINK'İN BİZE KATILMADAN ÖNCE BAŞINA GELENLERİN KISA BİR ANLATIMI,
"BAHİS"İN KAYBOLMASI VE
FİLONUN KALAN İKİ GEMİSİ OLAN "SEVERN" VE "PEARL"ÜN GERİ YEDİRİLMESİYLE İLGİLİ BİR AÇIKLAMA

Anna_ Pink'in ilk görünümünde, iki ay sonra bu buluşmaya gelen bir geminin mürettebatının, bu kadar az zaaf ve sıkıntı belirtisi göstermeden, gemilerini bu şekilde çalıştırabilmeleri bize harika göründü. Ancak bu zorluk, demir attığında kısa sürede çözüldü; çünkü o zaman, Mayıs ayının ortasından beri limanda olduklarını gördük, bu da Juan Fernandes'e varmamızdan yaklaşık bir ay önceydi: bu yüzden, çektikleri acılar (sadece gemi kazası riski hariç) filonun geri kalanının çektiklerinden çok daha azdı. Görünüşe göre, 16 Mayıs'ta, o zamanlar sadece dört lig uzaklıkta, 45 derece 15' güney enleminde olan karaya rastladılar. İlk gördüklerinde, gemiye bindiler ve güneye doğru durdular, ancak
ön üst yelkenleri çatlıyordu ve rüzgar B.G.B. olduğu için kıyıya doğru ilerlediler; ve kaptan sonunda, ya karayı temizleyemeyince ya da diğerlerinin dediği gibi, denizde daha fazla kalmamaya karar verince, o sırada görüş alanına giren birçok ada arasında bir sığınak bulmak amacıyla kıyıya doğru dümeni çevirdi: ve karayı ilk gördükten yaklaşık dört saat sonra, pembe, Inchin adasının doğusunda bir demirleme yeri bulma şansına sahip oldu; ancak o adanın doğu kıyısına yeterince yakın olmadıkları ve halatı hızla çevirmek için yeterli elleri olmadığı için, kısa süre sonra doğuya doğru sürüklendiler, sularını yirmi beş kulaçtan otuz beş kulaca çıkardılar ve sürmeye devam ettiler, ertesi gün, 17 Mayıs'ta, yelkenlerini bıraktılar. Bu, onları kısa bir süreliğine yukarı çıkarsa da, 18'inde tekrar ilerlediler, ta ki altmış beş kulaç suya ulaşana kadar ve artık karaya bir mil kadar yaklaşmışken, her an kıyıya çıkmaya zorlanacaklarını bekliyorlardı, kıyının da çok yüksek ve dik olduğu bir yerde, gemiyi veya yükü kurtarmak için en ufak bir olasılık yoktu. Tekneleri çok su aldığından ve bir karaya çıkma yeri görünmediğinden, on altı erkek ve çocuktan oluşan tüm mürettebat, kendilerini kaybettiklerini sandılar, eğer içlerinden herhangi biri olağanüstü bir şans eseri kıyıya çıkarsa, büyük olasılıkla kıyıdaki vahşiler tarafından katledileceklerinden endişe ediyorlardı: çünkü İspanyollardan başka Avrupalı ​​tanımayan bu insanların, İspanyol komşularına karşı sık sık ve açıkça uyguladıkları aynı zulmü tüm yabancılara da uygulamaları beklenebilirdi. Bu korkunç koşullar altında, pembe, kıyıyı oluşturan kayalara gittikçe daha da yaklaştı; ama
sonunda, mürettebat her an çarpmayı beklerken, karada umutlarını
yükselten
küçük bir açıklık fark ettiler; ve hemen iki çapalarını kesip, oraya doğru dümen kırdılar ve bunun bir ada ile anakara arasında küçük bir kanal olduğunu gördüler; bu da onları
her türlü rüzgara ve dalgaya karşı güvenliği ve suyunun pürüzsüzlüğü açısından belki de bilinen dünyadaki herhangi biriyle
karşılaştırılabilecek
mükemmel bir limana götürüyordu. Ve bu yer, yıkımlarının kaçınılmaz olduğunu düşündükleri noktadan sadece iki mil uzakta olduğundan, onları uzun süredir ve çok güçlü bir şekilde ele geçiren gemi kazası ve ani ölüm dehşeti neredeyse anında ortadan kalktı ve yerini güvenlik, ferahlık ve dinlenme gibi daha neşeli fikirlere bıraktı.

Bu limanda, neredeyse mucizevi bir şekilde keşfedilen pembe, sadece bir halat ve yaklaşık üç yüz kiloluk küçük bir çapa ile yirmi beş kulaç suda demir attı. Burada yaklaşık iki ay kaldı ve burada, çoğu iskorbüt hastası olan halkı, taze erzakla ve bitişik kıyıda bol miktarda bulunan mükemmel suyla kısa sürede mükemmel sağlıklarına kavuştular. Bu yer, dünyanın o bölgesinde neredeyse sürekli olan batı rüzgarları tarafından bu kıyıya zorlanan gelecekteki denizciler için en büyük öneme sahip olabileceğinden, pembenin maceralarının daha fazla ayrıntısına girmeden önce, bu liman, konumu, kolaylıkları ve üretimleri hakkında toplayabildiğim en iyi açıklamayı yapacağım. {134}

Gerçekten önemli bir nokta olan bu limanın enlemi iyi tespit edilememiştir, pembe ne buraya gelmeden önceki gün ne de ayrıldıktan sonraki bir gün içinde hiçbir gözlem yapmamıştır. Ancak 45 derece 30' güneyden çok uzakta olmadığı ve limanın önündeki koyun geniş alanı bu belirsizliği daha az önemli hale getirir.
Körfezin önünde yatan Inchin adasının, İspanyol kayıtlarında tüm kıyı boyunca yayıldığı belirtilen Chonos adalarından biri olduğu ve İspanyollara olan nefretleri ve ellerine düşen o ulustan kişilere yaptıkları zulümlerle ünlü barbar bir halkın yaşadığı söylenmektedir;
ve limanın kendisinin bulunduğu toprakların da bu adalardan biri olması ve kıtanın çok daha doğuda olması da mümkündür. Limanın farklı kısımlarındaki su derinlikleri ve körfezle iletişim kurduğu kanallar yeterince işaretlenmiştir. Ancak, gemilerin rahatça yanaşabileceği iki koy olduğunu ve suyun sürekli olarak durgun olduğunu unutmamak gerekir; limana akan birkaç güzel tatlı su akışı vardır, bunlardan bazıları o kadar şanslı bir şekilde yerleştirilmiştir ki fıçılar uzun teknede bir hortumla doldurulabilir. Bunlardan en dikkat çekici olanı, limanın kuzeydoğu kısmındaki deredir. Bu, pembe halkın birkaç mükemmel lezzette kefal aldığı bir tatlı su nehridir ve uygun bir mevsimde (orada olduklarında kış olduğu için) balıkla
dolu olduğuna ikna olmuşlardır. Bu limanda karşılaştıkları başlıca ikramlar yabani kereviz, ısırgan otu vb. gibi yeşilliklerdi (bunları denizde uzun süre kaldıktan sonra büyük bir hevesle
yerettiler); kabuklu deniz ürünleri,
olağanüstü büyüklükte ve son derece lezzetli midyeler ve kaslar;
ve bol miktarda kaz, karabatak ve penguen. İklim, kışın en derin dönemi olmasına rağmen, dikkate değer derecede sert değildi ve ağaçlar ve ülkenin yüzü yeşillikten yoksun değildi, buradan yazın
burada sayılanların dışında
birçok başka taze erzak türü
şüphesiz orada bulunabilirdi. İspanyol tarihçilerin sakinlerin şiddeti ve barbarlığıyla ilgili hikayelerine rağmen, sayılarının herhangi bir sıradan güçteki gemiye en ufak bir kıskançlık vermeye yeterli olduğu veya mizaçlarının şimdiye kadar
gösterildiği kadar kötü niyetli {135} veya acımasız olduğu görünmüyor. Tüm bu avantajlara rağmen, burası İspanyol sınırından o kadar uzakta ve İspanyollar tarafından o kadar az biliniyor ki, uygun önlemlerle bir geminin burada uzun süre keşfedilmeden kalabileceğini varsaymak için sebepler var. Ayrıca, limanı kapatan ve çok az yerden erişilebilen adayı ele geçirerek, küçük bir kuvvet bu limanı İspanyolların dünyanın o bölgesinde toplayabildiği tüm güce karşı güvence altına alabilir, çünkü limana doğru olan bu ada da dik ve kıyıya yakın altı kulaç su var, böylece pembe, kırk yarda yakınında demirlemiş. Bu nedenle, kıyıya tabanca atışıyla konuşlandırılmış bir kuvvet tarafından korunan herhangi bir gemiye binmenin veya onu kesmenin ne kadar imkansız olduğu açıktır ve böylece konuşlandırılmış olanlara kendileri saldırılamaz. Tüm bu koşullar, bu limanı daha doğru bir incelemeye değer kılıyor; ve bu kaba anlatımın önerdiği önemli kullanımların bundan sonra kamuoyunun değerlendirmesine ve donanma işlerimizin yürütülmesiyle daha yakın bir şekilde görevlendirilenlerin dikkatine sunulması umulmaktadır. Pembenin iki ay boyunca yattığı yerin bu tanımından sonra, mürettebatın bitişik kıyıda yaptığı keşifleri ve orada kaldıkları süre boyunca yaşadıkları başlıca olayları anlatmam beklenebilir; ancak burada belirtmeliyim ki, sayıları az olduğu için, uzak mesafeli aramalara insanlarını göndermeye cesaret edemediler, çünkü İspanyollar veya Kızılderililer tarafından saldırıya uğrama korkusuyla sürekli dehşete kapıldılar; bu nedenle, gezileri genellikle limanı çevreleyen ve geminin görüş alanından asla çıkmadıkları araziyle sınırlıydı. İlk başta bu korkuların ne kadar az temeli olduğunu bilseler de, çevredeki arazi o kadar ormanla kaplıydı ve dağlarla kaplıydı ki, oraya nüfuz etmek imkansız görünüyordu: bu yüzden iç kesimler hakkında onlardan hiçbir açıklama beklenemezdi. Gerçekten de, bu kıyıyı vahşi ve güçlü bir halk tarafından iskan edilmiş olarak tasvir eden İspanyol yazarların verdiği ilişkileri çürütebildiler, çünkü en azından kış mevsimi boyunca orada böyle sakinlerin bulunmadığından emindiler, çünkü orada kaldıkları süre boyunca, pembenin gelmesinden yaklaşık bir ay sonra bir periagua ile limana gelen ve yaklaşık kırk yaşında bir Kızılderili, karısı ve biri üç yaşında, diğeri hala emziren iki çocuktan oluşan tek bir Kızılderili ailesi görmediler. Yanlarında tüm malları varmış gibi görünüyorlardı, bunlar bir köpek ve bir kedi, bir balık ağı, bir balta, bir bıçak, bir beşik, bir kulübeyi örtmek için kullanılan birkaç ağaç kabuğu, bir makara, biraz yün, bir çakmak taşı ve çelik ve ekmek olarak kullandıkları birkaç sarı renkte kök ve çok tatsız bir tat. Pembenin efendisi onları fark eder etmez, onları gemiye
gemiye getiren yawl'ını gönderdi; ve eğer gitmelerine izin verilirse kendisini keşfedebileceklerinden korkarak, düşündüğü gibi, onları güvence altına almak için uygun önlemleri aldı, ancak herhangi bir kötü muamele veya şiddet karışımı olmadan, çünkü gündüzleri gemide istedikleri yere gitmelerine izin veriliyordu, ancak geceleri pruvada kilitli kalıyorlardı. Mürettebatın geri kalanıyla aynı şekilde beslendiklerinden ve sık sık çok hoşlarına giden brendiyle şımartıldıklarından, ilk başta durumlarından çok memnun olmadıkları anlaşılmıyordu, özellikle de efendinin avlanmaya gittiğinde Kızılderiliyi kıyıya çıkarması (efendi avını öldürdüğünde her zaman çok memnun görünüyordu) ve tüm mürettebatın onlara büyük bir insaniyetle davranması; ancak kısa süre sonra, kadının rahat ve neşeli kalmasına rağmen, adamın hapsedilmesinden dolayı düşünceli ve huzursuz hale geldiği fark edildi. Doğal olarak iyi özelliklere sahip biri gibi görünüyordu ve pembe insanlarla işaretler dışında konuşamasa da çok meraklı ve sorgulayıcıydı ve kendini anlaşılır kılma konusunda büyük bir beceri gösteriyordu. Özellikle, böylesine büyük bir gemide çok az insan olduğunu görünce, onlara bir kez daha çok sayıda olduklarını düşündürdü; ve arkadaşlarının başına ne geldiğini hayal etmek için güverteye uzandı, gözlerini kapattı ve hareketsizce uzanarak ölü bir bedenin görünümünü taklit etti. Fakat onun sağduyusunun en güçlü kanıtı, kaçma şekliydi, çünkü sekiz gün boyunca pembe gemide gözaltında tutulduktan sonra, kendisinin ve ailesinin her gece kilitlendiği
baş güvertenin çıkıntısı tesadüfen çivilenmişti ve ertesi gece
son derece karanlık ve fırtınalı olduğundan, {137} karısını ve çocuklarını çivilenmemiş çıkıntıdan ve sonra geminin yanından
yawl'a geçirmeyi başardı; ve takip edilmelerini önlemek için, kıç tarafta yedekte duran uzun tekneyi ve kendi periagua'sını kesti ve hemen
karaya kürek çekti. Bütün bunları o kadar büyük bir titizlikle ve gizlilikle yürüttü ki, güvertede yüklü silahlarla bir nöbetçi olmasına rağmen,
gemiden ayrıldıktan sonra küreklerinin suda çıkardığı sesler,
kaçtığını haber verene kadar onlar tarafından keşfedilmedi; ve
sonra onu engellemek veya takip etmek için çok geçti, çünkü
teknelerinin hepsi sürükleniyordu,
kendilerinin kıyıya çıkıp teknelerini aramaları için bir yol bulmaları epey zaman aldı. Kızılderili de bu çabayla, özgürlüğüne kavuşmasının yanı sıra,
kendisini hapsedenlerden bir şekilde intikamını aldı,
hem teknelerini kaybetmelerinden dolayı yaşadıkları şaşkınlıktan, hem de ayrılırken onları içine attığı dehşetten, çünkü nöbetçilerin ilk alarmında, "Kızılderililer!" diye bağırdıklarında, tüm gemi
en büyük bir karmaşa içindeydi, kendilerinin silahlı bir periagua filosu tarafından
binildiğine inanıyorlardı.

Hintlinin bu olayda gösterdiği kararlılık ve sağduyu, tek bir ailenin özgürlüğünü geri almaktan daha kapsamlı bir amaç için kullanılmış olsaydı, belki de bu başarıyı ölümsüzleştirebilir ve ona antik çağın şanlı isimleri arasında bir yer kazandırabilirdi. Gerçekten de, onun eski efendileri onun liyakatine o kadar çok adalet yaptılar ki, bunun çok yiğitçe bir girişim olduğunu kabul ettiler ve kendi güvenliklerine dikkat etmeleri nedeniyle, ihtiyatlılığı ve cesareti konusunda artık bu kadar belirgin bir kanıta sahip oldukları bir kişinin özgürlüğünü kısıtlamak zorunda kaldıkları için üzüldüler. Bazıları onun limanın yakınlarındaki ormanda kalmaya devam ettiğini varsaydığından, erzak eksikliğinden dolayı acı çekebileceğinden endişelendikleri için, efendiyi, kendisine en uygun olacağını düşündükleri miktarda yiyeceği, erzak bulabileceğini düşündükleri belirli bir yerde bırakmaya kolayca ikna ettiler ve bu insanlık parçasının onun için tamamen yararsız olmadığını varsaymak için sebepler vardı, çünkü bir süre sonra orayı ziyaret ettiklerinde, erzağın gittiğini ve bunun da onların eline düştüğü sonucuna varmalarına neden olan bir şekilde olduğunu gördüler. Ancak, yine de, birçoğu bu Kızılderilinin hala yanlarında kaldığından memnun olsa da, diğerleri onun İspanyolları alarma geçireceğinden ve yakında pembeyi şaşırtmaya yetecek bir güçle geri döneceğinden korktukları Chiloe adasına gittiği sonucuna vardı. Bu durumda pembenin efendisi akşam topunu ateşlemekten vazgeçmeye ikna edildi; çünkü hatırlanması gerekir ki (ve bundan sonra bu duruma dikkat etmek için özel bir sebep daha vardır)
usta, savaş gemilerinin uygulamasının gösterişli bir taklidi olarak, şimdiye kadar her akşam nöbet sırasında bir top atmıştı. Bunu, eğer duyabilecekleri bir düşman varsa, onları korkutmak ve pembenin her zaman tetikte olduğuna ikna etmek için yaptığını iddia etti, ancak şimdi ona en büyük güvenliğinin gizlenmesi olduğu ve akşam topunun onu bulup düşmanı ona yönlendirmesi
mümkün olduğu anlatıldığından, gelecekte bunu ihmal etmeye ikna edildi; ve mürettebatı artık iyice dinlenmiş ve odunları ve suları yeterince ikmal edilmiş olduğundan, Kızılderilinin kaçışından birkaç gün sonra denize açıldı ve Juan Fernandes adasındaki buluşma noktasına şanslı bir geçiş yaptı ve oraya 16 Ağustos'ta ulaştı, önceki bölümde daha önce bahsedildiği gibi.

Bu gemi, _Anna_ pink, gözlemlediğim kadarıyla, Juan Fernandes'deki komodora katılan son gemiydi. Filonun kalan gemileri _Severn_, _Pearl_ ve _Wager_ depo gemisiydi. _Severn_ ve _Pearl_, Cape Noir açıklarında filodan ayrıldı ve daha sonra öğrendiğimiz üzere, Brezilya'ya geri döndüler, böylece Güney Denizlerine gelen tüm gemiler arasında _Wager_, Kaptan _Cheap, eksik olan tek gemiydi. Bu gemide kara hizmeti için monte edilmiş birkaç
saha topu, bazı cohorn
havanları ve kıyıdaki operasyonlar için tasarlanmış çeşitli türde topçu depoları ve öncü araçları vardı. Bu nedenle, filonun ilk girişimi olarak Baldivia'daki girişim kararlaştırıldığı için, Kaptan Cheap, gözetiminde olan bu malzemelerin Baldivia'dan önce hazır olması konusunda son derece endişeliydi; filonun orada buluşması durumunda (o zamanlar içinde bulundukları durumu bilmiyordu), kendisine hiçbir gecikme veya hayal kırıklığı atfedilmeyecekti.

Fakat _Wager_, bu görüşlerle, Socoro adasının açıklarındaki ilk buluşma noktasına doğru ilerlerken (orada filodan herhangi biriyle karşılaşma olasılığı düşük olduğundan) doğrudan Baldivia'ya doğru dümen kırmayı teklif etti, 14 Mayıs'ta, yaklaşık 47 derece güney enleminde karaya çıktı; ve kaptan bu sefer oradan kurtulmak için elinden geleni yaparken, talihsiz bir şekilde arka merdivenden düştü ve omzunu çıkardı, bu da onu hareket edemez hale getirdi. Bu kaza, geminin enkazdan biraz daha iyi olan çılgın durumuyla birlikte, onun denize açılmasını engelledi ve onu giderek daha fazla karaya bağladı, öyle ki ertesi sabah şafak vakti batık bir kayaya çarptı ve kısa bir süre sonra kıyıdan yaklaşık bir tüfek atımı uzaklıkta iki küçük ada arasında battı ve karaya oturdu. Gemi bu durumda uzun bir süre devam etti, böylece tüm mürettebat kıyıya güvenli bir şekilde çıkmak için elinden geleni yaptı; ancak genel bir karışıklık yaşandı, birçoğu güvenliklerini danışmak veya felaketli durumlarını düşünmek yerine gemiyi yağmalamaya, ellerine geçen ilk silahlarla kendilerini silahlandırmaya ve kendilerine karşı çıkan herkesi öldürmekle tehdit etmeye başladı. Bu çılgınlık, gemide buldukları içkilerle büyük ölçüde arttı, bu içkilerle o kadar sarhoş oldular ki, güvertelerin arasına düşüp, suyun enkaza akmasıyla boğuldular, kendilerini kaldırıp oradan geri çekilemediler. Bu nedenle, kaptan, tüm mürettebatı kıyıya çıkarmak için elinden geleni yaptıktan sonra, sonunda isyancıları geride bırakmak ve subaylarını takip etmek zorunda kaldı,
ve ikna edebildiği kişiler de vardı, ancak kalanları korunmalarına biraz olsun dikkat etmeleri için ikna etmek için tekneleri geri göndermeyi ihmal etmedi, ancak tüm çabaları bir süre başarısız oldu. Ancak, ertesi gün hava fırtınalı çıktı ve geminin ayrılma tehlikesi büyük olduğundan, yok olma korkusuyla alarma geçmeye başladılar ve karaya çıkmak istediler; ama öyle görünüyor ki
çılgınlıkları henüz onları terk etmemişti, çünkü tekne onları bekledikleri kadar erken
alıp götürmeyecekmiş gibi, sonunda güvertede bulunan dört librelik bir topu kulübeye doğrulttular,
kaptanın kıyıda olduğunu biliyorlardı ve iki el ateş ettiler,
bu atışlar ancak üzerinden geçti.

Mürettebatın bir kısmının bu davranış örneğinden, sonunda hepsi kıyıya vardığında meydana gelen düzensizlik ve anarşi hakkında bir tahminde bulunmak zor olmayacaktır. Adamlar, geminin kaybıyla subayların yetkisinin sona erdiğini ve artık enkazdan kurtarılabilecekler dışında başka hiçbir erzak bulunamayan ıssız bir kıyıda olduklarını düşünüyorlardı, bu da aşılmaz bir anlaşmazlık kaynağıydı, çünkü enkaz üzerinde çalışmak ve erzakları mümkün olduğunca gelecekteki ihtiyaçlar için saklamak ve şu anki geçimleri için gerekli olan şeylerin az ve eşit bir şekilde dağıtılması için özen göstermek, disiplin ve itaatle gerçekleştirilebilecek konulardı; ve insanların ani açlık dürtüleriyle harekete geçen isyankar eğilimleri, bu amaçla yapılan her düzenlemeyi etkisiz hale getirdi, böylece her adamı arkadaşına karşı kışkırtan ve sonsuz kan davaları ve mücadeleler üreten sürekli gizlemeler, dolandırıcılıklar ve hırsızlıklar oldu. Ve
bu nedenle aralarında sürekli olarak sapkın ve kötü niyetli bir eğilim vardı, bu da onları tamamen kontrol edilemez hale getiriyordu.

Hırçınlık ve açlığın neden olduğu bu kalp yanmalarının yanı sıra, insanların en büyük kısmını kaptanla anlaşmazlığa düşüren bir başka önemli nokta daha vardı. Bu, mevcut acil durumda izlenecek önlemler konusunda onunla fikir ayrılığına düşmeleriydi: çünkü
kaptan, mümkünse, tekneleri elinden gelen en iyi şekilde donatmaya ve onlarla kuzeye doğru ilerlemeye kararlıydı, çünkü
yanında yüzün üzerinde sağlıklı adam vardı ve enkazdan biraz ateşli silah ve mühimmat almıştı, o denizlerde karşılaşacakları herhangi bir İspanyol gemisine hakim olabileceklerinden şüphesi yoktu ve Chiloe veya Baldivia civarında bir tanesiyle karşılaşmaktan geri kalamayacağını düşündü, onu ele geçirdiğinde,
Juan Fernandes'deki buluşma noktasına gitmeyi planlıyordu; ve ayrıca, yolda hiçbir ganimet yakalamasalar bile, tek başına teknelerin onları kolayca oraya götüreceğini ileri sürdü. Fakat bu, ne kadar ihtiyatlı olursa olsun, halkının çoğunluğu tarafından hiçbir şekilde hoş karşılanmayan bir plandı; çünkü, zaten yaşadıkları sıkıntılar ve tehlikelerden bıkmış olduklarından, daha önce bu kadar felaketle sonuçlanan bir girişimi daha ileriye götürmeyi düşünemiyorlardı. Bu nedenle, ortak karar uzun tekneyi uzatmak ve bununla birlikte teknelerin geri kalanıyla birlikte güneye doğru dümen tutmak, Magellan Boğazı'ndan geçmek {141} ve Güney Amerika'nın doğu yakası boyunca, iyi karşılanmayacağından şüphe duydukları Brezilya'ya varana kadar ilerlemek ve Büyük Britanya'ya bir geçit sağlamaktı. Bu proje, ilk bakışta, kaptanın önerdiğinden sonsuz derecede daha tehlikeli ve sıkıcıydı; ancak eve dönüş havası taşıdığı ve onları bir kez daha memleketlerine getirme umuduyla pohpohladığı için, bu durum tek başına onları tüm rahatsızlıklarına karşı duyarsızlaştırdı ve aşılmaz bir inatla buna bağlı kalmalarını sağladı; böylece kaptanın kendisi, fikrini hiç değiştirmemiş olmasına rağmen, yine de akıntıya boyun eğmek ve görünüşte bu karara razı olmak zorunda kaldı, özellikle de uzun tekneyi uzatmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışırken, bu teknenin Juan Fernandes'e kadar gidebilecek kadar büyük olmasını planladı, ancak yine de Brezilya kıyılarına kadar uzun bir yolculuk yapamayacağını umuyordu. Ancak kaptan, ilk başta bu favori projeye karşı kararlı muhalefetiyle, halkı ona karşı çok öfkelendirmişti ve buna benzer şekilde, aşağıdaki talihsiz kaza da büyük ölçüde katkıda bulundu. Mürettebatın tüm inatçı
işlerinde en önde görünen Cozens adında bir
deniz subayı vardı.
Kaptanın otoritesine uyan subayların çoğuyla kavgaya karışmıştı ve hatta kaptana büyük bir
hakaret ve küstahlıkla davranmıştı. Kargaşası ve vahşeti her geçen gün daha da dayanılmaz hale geldikçe, Cozens'in elebaşı olarak görev aldığı ajitasyonda bazı
şiddetli önlemlerin olduğu en ufak bir şüpheye yer bırakmıyordu: bu nedenle kaptan ve etrafındakiler
sürekli tetikteydiler. Bir gün, kaptanın emriyle, çalışmayan bir adamın maaşını kesen muhasebeci, Cozens, adam ona şikayette bulunmasa da, olaya büyük bir öfkeyle karıştı ve o sırada kaptanın çadırının hemen yanında erzak dağıtan ve kendisi de yeterince
şiddetli olan muhasebeciye
ağır ağır hakaretlerde bulundu. Kaba davranışları yüzünden öfkelenen ve belki de eski kavgalardan rahatsız olan muhasebeci, "Bir isyan," diye bağırdı ve ekledi, "Köpeğin tabancaları var," ve sonra kendisi Cozens'e bir tabanca ateşledi, ancak bu onu 
vurdu: ancak kaptan, bu haykırış ve tabancanın sesi üzerine çadırından fırladı, {142} ve Cozens'in bir isyanın başlangıcı olarak ateşlediğinden şüphe duymadan, daha fazla düşünmeden hemen kafasından vurdu ve onu orada öldürmese de yara ölümcül çıktı ve yaklaşık on dört gün sonra öldü.

Ancak, bu olay, halkı yeterince rahatsız etmesine rağmen, yine de, önemli bir süre, onları görevlerine karşı korkuttu ve onları kaptanın otoritesine daha itaatkar hale getirdi; fakat sonunda, Ekim ayının ortalarına doğru uzun tekne neredeyse tamamlanmıştı ve denize açılmaya hazırlanıyorlardı, Magellan Boğazı'ndan geçme projelerini gizlice geçerek onlara verdiği ek tahrik ve bu favori önlemi bozmak için yeterli bir ekiple anlaşabileceği korkusu, onları Cozens'in ölümünü, onu İngiltere'ye bir mahkum olarak götürme bahanesiyle, onu komutasından mahrum etmek için bir sebep olarak kullanmaya karar verdi; ve bu nedenle bir muhafızın gözetimi altında tutuldu. Fakat
onları asla yanlarında götürmeyi düşünmediler, çünkü İngiltere'ye döndüklerinde komutanları onlarla yüzleşmek için orada olursa neyle karşılaşacaklarını çok iyi biliyorlardı: ve bu nedenle, denize açılmaya tam hazır olduklarında, onu serbest bıraktılar ve ona ve servetlerini yanlarında götürmeyi seçen az sayıdaki kişiye, daha sonra mavnanın da eklendiği, gemideki insanların geri dönmeye ikna etmesiyle, yawl'dan başka bir biniş yeri bırakmadılar.

Gemi battığında, _Wager_'da yaklaşık yüz otuz kişi hayattaydı; bunlardan otuzdan fazlası orada kaldıkları süre boyunca öldü ve yaklaşık sekseni uzun tekne ve kesiciyle güneye doğru gitti: böylece kaptanla birlikte, ayrıldıktan sonra, en fazla on dokuz kişi kaldı, ancak bunlar, mavna ve yawl'ın, yani kendilerine kalan tek binişlerin
taşıyabileceği kadardı. Batıktan beş ay sonra, 13 Ekim'di, uzun tekne bir şhunaya dönüştürüldü, tartıldı ve güneye doğru durdu, o sırada kara kuvvetlerinden Teğmen Hamilton ve cerrahla birlikte sahilde olan kaptana, ayrılışlarında üç tezahürat yaptı: ve takip eden 29 Ocak'ta, Brezilya kıyısındaki Rio Grande'ye vardılar; ancak çeşitli kazalar sonucu, yaklaşık yirmi kişi kıyıya yanaştıkları farklı yerlerde kıyıda kalmış ve daha büyük bir kısmı da seyirleri sırasında açlıktan ölmüştü, o limana vardıklarında geriye otuzdan fazla kişi kalmamıştı. Gerçekten de, bu girişim kendi başına oldukça sıra dışıydı; (yolculuğun uzunluğundan bahsetmiyorum bile) gemi ilk denize açılanları
içerebilecek kadar zordu ve erzak stokları (sadece gemiden kurtarabildikleri kadar)
son derece yetersizdi. Ayrıca, yanlarında bulunan tek tekne olan kesicinin kıçtan kopması ve parçalara ayrılması gibi ek bir talihsizlikleri daha vardı; böylece erzakları ve suları tükendiğinde, taze bir erzak aramak için kıyıya çıkmanın çoğu zaman bir yolu olmuyordu.

Uzun tekne ve kesici gittikten sonra, kaptan ve onunla birlikte kalanlar, mavna ve yelkenliyle kuzeye geçmeyi teklif ettiler: ancak hava o kadar kötüydü ve geçim zorluğu o kadar büyüktü ki, uzun teknenin ayrılmasından itibaren denize açılabilmesi için iki ay geçmesi gerekti. Görünüşe göre _Bahis_
'in alabora olduğu yer, ilk düşünüldüğü gibi kıtanın bir parçası değildi, ana karadan biraz uzakta, kabuklu deniz ürünleri ve birkaç ottan başka hiçbir erzak sağlamayan bir adaydı; ve gemiden aldıklarının en büyük kısmı uzun teknede taşındığından, kaptan ve adamları genellikle aşırı yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı, özellikle de kuzeye gitmeleri gerektiğinde stokları için kalan az miktardaki deniz erzakını saklamayı seçtikleri için.
Denizcilerin Wager Adası olarak adlandırdığı bu adada ikamet ettikleri süre boyunca, ara sıra gelip balıklarını ve diğer erzaklarını halkımızla takas eden bir veya iki tane dağınık kanoyla Kızılderililere sahip oluyorlardı. Bu, onların ihtiyaçlarına küçük bir rahatlamaydı ve başka bir mevsimde belki daha büyük olabilirdi: çünkü kıyıda birkaç Kızılderili kulübesi olduğu için, bazı yıllarda, yazın en yoğun olduğu dönemde, bu vahşilerin çoğunun balık tutmak için oraya başvuracağı varsayılmıştı: gerçekten de, _Anna_ pembesi öyküsünde anlatılanlardan, bu Kızılderililerin yaz aylarında balık tutmak için bu kıyıya sık sık gelmelerinin ve kışın daha iyi bir iklime, daha kuzeye çekilmelerinin genel bir uygulama olduğu anlaşılıyor. _Anna_ pembesinden bu şekilde bahsedildiğinde, _Wager'ın_ halkının onun kıyıda kendilerine bu kadar yakın olduğunu bilmemelerinin ne kadar üzücü olduğunu fark etmemek elde değil; çünkü onlardan otuz fersahtan daha uzak değildi ve _Wager_ kaybolduğu zamana yakın bir zamanda onların yakınlarına gelmişti ve güzel ve geniş bir gemiydi, hepsini kolayca gemiye alıp Juan Fernandes'e götürebilirdi. Gerçekten de, burada tahmin edilenden daha yakın olduğundan şüpheleniyorum; çünkü _Wager_'ın adamlarından birkaçı, farklı zamanlarda, bir top sesi duymuşlardı; bunun _Anna_ pink'ten atılan akşam topundan başka bir şey olamayacağını düşünüyorum, özellikle de Wager Adası'nda duyulan şeyin günün aynı saatinde olması nedeniyle. Ama Kaptan Cheap'e geri dönelim. 14 Aralık'ta, kaptan ve adamları, geminin enkazından toplayabildikleri tüm erzakı yanlarına alarak kuzeye doğru ilerlemek için mavnaya ve yelkenliye bindiler; ancak denizde henüz bir saat geçmişti ki, rüzgar
sert esmeye başladı ve deniz o kadar yükseldi ki,
anında yok olmaktan kaçınmak için
erzaklarının en büyük kısmını denize atmak zorunda kaldılar. Bu, dünyanın
yiyecek bulmanın çok zor olduğu bir yerinde korkunç bir talihsizlikti: ancak,
tasarımlarında ısrar ettiler, geçimlerini sağlamak için olabildiğince sık kıyıya çıktılar. Ancak yaklaşık iki hafta sonra, bir başka korkunç kaza daha yaşadılar, çünkü yelkenli bir demirde battı ve içindeki adamlardan biri boğuldu; ve mavna tüm
şirketi taşıyamayacağından, şimdi dört denizciyi o ıssız kıyıda geride bırakmanın zor zorunluluğuyla karşı karşıyaydılar. Bu felaketlere rağmen, kuzeye doğru yollarına devam ettiler, ancak
rüzgarların tersliği ve yiyecek arayışlarının sık sık kesintiye uğraması nedeniyle büyük ölçüde geciktiler ve en uğursuz olaylar dizisiyle sürekli mücadele ettiler, ta ki sonunda, Ocak ayının sonuna doğru, İspanyolların Cape Tres Montes adını verdiği bir burunu ikiye katlamak için üç başarısız girişimde bulunduktan sonra, zorlukları aşılmaz bularak, bu seferi bırakıp tekrar Wager Adası'na dönmeye oybirliğiyle karar verildi, tekrarlanan hayal kırıklıklarıyla oldukça moralsiz ve bitkin bir şekilde Şubat ayının ortalarında geri döndüler ve açlık ve yorgunluktan neredeyse yok oldular.

Ancak, geri döndüklerinde, enkazdan yıkanmış ve denizde yüzen birkaç parça sığır etiyle karşılaşacak kadar şanslıydılar. Bu, katlandıkları zorluklardan sonra onlar için en uygun rahatlamaydı: ve iyi talihlerini tamamlamak için, kısa bir süre sonra, aralarında biraz İspanyolca konuşan Chiloe yerlisi olan iki Kızılderili kanosu geldi; ve Kaptan Cheap'in yanında olan cerrah, bu dili anlayarak, Kızılderiliyle bir pazarlık yaptı; eğer kaptanı ve halkını mavnada Chiloe'ye götürürse, ona ve ona ait olan her şeye kendi emeği karşılığında sahip olacaktı. Buna göre, 6 Mart'ta, şirketin artık azaldığı on bir kişi mavnaya binerek bu yeni sefere çıktı; ancak birkaç gün ilerledikten sonra, kaptan ve dört baş subayı kıyıda olduğundan, mavnada bir Kızılderiliyle birlikte kalan altı kişi, mavnayla birlikte denize açıldı ve bir daha geri dönmedi. Bu sayede kıyıda Kaptan Cheap, Deniz Piyadeleri Teğmeni Bay Hamilton, Onurlu Bay Byron ve Bay Campbell,
gemi subayları ve cerrah Bay Elliot kaldı. İnsan, sıkıntılarının bu zamandan çok önce artamayacağını düşünürdü; ancak, düşündüklerinde, şu anki durumlarının şimdiye kadar yaşadıkları her şeyden çok daha korkutucu olduğunu gördüler; ıssız bir kıyıda hiçbir erzak veya herhangi bir erzak temin etme imkânı olmadan bırakıldılar; çünkü silahları, cephaneleri ve sahip oldukları her türlü kolaylık, giydikleri eski püskü giysiler hariç, mavnada götürüldü.

Ancak bu beklenmedik felaketin çeşitli koşullarını kendi zihinlerinde yeterince döndürdüklerinde ve umut edecekleri bir rahatlama olmadığına ikna olduklarında, uzakta bir kano gördüler ve bunun onları Chiloe'ye götürmeyi üstlenen Kızılderiliye ait olduğu ortaya çıktı, kendisi ve tüm ailesi o sırada gemideydi. Onlara gelmekte hiç zorluk çekmedi; çünkü Kaptan Cheap'i ve halkını biraz önce balık tutmaya gitmek üzere bırakmış ve bu arada onları denizcilerin mavnada denize taşıdığı diğer Kızılderilinin bakımına bırakmış gibi görünüyor. Kıyıya çıktığında mavnanın gittiğini ve arkadaşının kaybolduğunu gördüğünde son derece endişelendi ve diğer Kızılderilinin öldürülmediğine zorlukla ikna edebildi; ancak sonunda kendisine verilen hesaptan memnun kalarak, onları İspanyol yerleşimlerine götürmeyi ve (Kızılderililer balıkçılık ve kuş avcılığında oldukça yetenekli oldukları için) onlara yol boyunca erzak sağlamayı üstlendi.

Mart ayının ortalarında, Kaptan Cheap ve onunla birlikte kalan dört kişi, Kızılderilinin birkaç kano
sağlayıp komşularının çoğunu bu amaçla bir araya getirmesiyle Chiloe'ye doğru yola çıktı.
Gemiye bindikten kısa bir süre sonra, cerrah Bay Elliot öldü, böylece tüm gruptan sadece
dört kişi kaldı. Sonunda, karadan ve sudan çok
zorlu bir yolculuğun ardından, Kaptan Cheap, Bay Byron ve Bay Campbell Haziran ayının başında Chiloe adasına vardılar ve
İspanyollar tarafından büyük bir insanlıkla karşılandılar; ancak, Kızılderililer arasındaki bir anlaşmazlık nedeniyle, Bay Hamilton ancak iki ay sonra oraya varabildi. Bu yorucu yolculuk sona ermeden önce _Bahis_ kaybından itibaren bir yıldan fazla zaman geçti: ve çeşitli talihsizlikler nedeniyle mürettebat yirmi kişiden dörde kadar düştü ve onlar da o kadar azaldı ki, sıkıntıları birkaç gün daha devam etseydi, büyük olasılıkla hiçbiri hayatta kalamazdı. Çünkü kaptanın kendisi zorlukla iyileşti ve geri kalanlar hava koşullarının şiddeti, emekleri, yiyecek ve her türlü ihtiyaçtan yoksun olmaları nedeniyle o kadar azaldılar ki, kendilerini bu kadar uzun süre nasıl geçindirdikleri şaşırtıcıydı. Chiloe'de bir süre kaldıktan sonra, kaptan ve beraberindeki üç kişi Valparaiso'ya ve oradan da Şili'nin başkenti St. Jago'ya gönderildiler ve orada bir yıldan fazla kaldılar: ancak Büyük Britanya ile İspanya arasında bir kartelin yerleştiği yönündeki tavsiye üzerine, Kaptan Cheap, Bay Byron ve Bay Hamilton'ın bir Fransız gemisiyle Avrupa'ya dönmelerine izin verildi. Diğer gemi subayı Bay Campbell, St. Jago'da dinini değiştirdikten sonra, Pizarro ve subaylarıyla birlikte Buenos Aires'e geri dönmeyi seçti ve daha sonra onlarla birlikte _Asya_ gemisiyle İspanya'ya gitti; ancak İspanya sarayından bir komisyon alma çabalarında başarısız olunca İngiltere'ye döndü ve İngiliz donanmasında yeniden görev almaya çalıştı. O zamandan beri maceralarının bir anlatımını yayınladı, kendisine yapılan adaletsizlikten şikayet ediyor ve İspanyol hizmetinde olduğunu kesin bir şekilde reddediyor:
ancak {147} dinini değiştirmesi ve İspanya sarayına kendini sunması (kabul edilmemesine rağmen) kendisinin de bildiği gibi tartışmasız bir şekilde kanıtlanabilir konulardır, bu iki konuda tamamen sessiz kalmıştır. Ve şimdi, _Anna_ pink'in başına gelen kazaların ve _Wager_ felaketinin bu anlatımından sonra, kendi hikayemizin konusuna tekrar döneceğim.

{148}

IV. BÖLÜM

JUAN FERNANDES'TE YAPTIĞIMIZ İŞLEMLERİN SONUCU, "ANNA" PINK'İN GELİŞİNDEN SON AYRILIŞIMIZA KADAR

Yiyecekçimiz olan _Tryal_ sloop'un, Masa Fuero adasına gönderilmesinden yaklaşık bir hafta sonra, filomuzun hiçbir üyesiyle karşılaşmadan adanın etrafında dolaştıktan sonra, Juan Fernandes'e demir attı. Bu vesileyle Masa Fuero adası, daha önce hiç olmadığı kadar ayrıntılı bir şekilde incelendi ve belki de bundan sonra da incelenecek ve bu bilginin, belirli koşullar altında, bundan sonra büyük bir önemi olabileceği için, _Tryal_ sloop'un subayları tarafından bu yer hakkında verilen hesapları eklemem gerektiğini düşünüyorum.

İspanyollar genellikle Juan Fernandes adı altında iki adadan bahsetmişler ve bunlara büyük ve küçük adını vermişlerdir: büyük olan, demirlediğimiz adadır ve küçük olan, şu anda tarif ettiğimiz adadır; kıtadan daha uzak olduğu için Masa Fuero adıyla ayırt etmişlerdir. Tryal sloopunun, büyük Juan Fernandes'ten B. S. yönünde ilerlediğini ve yaklaşık yirmi iki lig uzaklıkta olduğunu
bulmuştur. Genellikle bildirilenden çok daha büyük ve daha iyi bir noktadır; çünkü eski yazarlar onu küçük, çorak bir kaya olarak tasvir etmişlerdir, ağaç ve sudan yoksun ve
tamamen erişilemez; oysa bizim halkımız onun ağaçlarla kaplı olduğunu ve yanlarından denize doğru akan birkaç güzel su şelalesi olduğunu
bulmuştur. Ayrıca, bir geminin kuzey tarafında demirleyebileceği bir yer olduğunu da bulmuşlardır, ancak demirleme yeri gerçekten de elverişsizdir; çünkü kıyı sadece biraz uzanıyor, dik ve üzerinde çok derin sular var, bu yüzden kıyıya çok yakın bir yere demir atmanız gerekiyor ve orada güneyden gelen bir rüzgar hariç tüm rüzgarlara açıkta kalıyorsunuz. Ve demirlemenin verdiği rahatsızlığın yanı sıra, adanın doğu ucundan uzanan, yaklaşık iki mil uzunluğunda bir kaya resifleri de var, ancak bunlardan korkulacak pek bir tehlike yok, çünkü üzerlerinden geçen denizler tarafından her zaman görülebiliyorlar. Bu yerin şu anda Juan Fernandes adasından daha büyük bir avantajı var; çünkü keçilerle dolu, rahatsız edilmeye alışkın olmadıkları için, sık sık ateş edilene kadar tehlikeden çekinmiyor veya endişelenmiyorlardı. Bu hayvanlar burada büyük bir huzur içinde yaşıyorlar, İspanyollar adayı düşmanları tarafından sık sık ziyaret edilecek kadar önemli görmediklerinden, üzerindeki erzakları yok etmek için çabalamadılar, bu yüzden şimdiye kadar kıyıya hiçbir köpek konmadı. Keçilerin yanı sıra, halkımız orada çok sayıda fok ve deniz aslanı buldu: ve genel olarak, bir geminin dinlenmesi için en uygun yer olmasa da, ihtiyaç halinde bir tür barınak sağlayabileceğini ve özellikle Fernandes'te üstün bir güçle karşılaşmayı bekleyen tek bir gemi için önemli ölçüde faydalı olabileceğini düşünüyor gibiydiler. Ağustos ayının son kısmı, _Anna_ pink'ten erzakları boşaltmakla geçti, ekmek, pirinç, grots vb. gibi erzaklarımızın büyük miktarlarının
çürümüş ve kullanılmaya uygun olmadığını görmek bizi çok üzdü. Bunun nedeni, pink'in kötü havalarda çalışıp süzerek yaptığı suydu; çünkü bu sayede
birkaç fıçı çürümüş ve çantaları sırılsıklam olmuştu. Ve
şimdi, onun hizmetine daha fazla zamanımız olmadığı için, komodor, Amirallik Kurulu'ndan aldığı emirler uyarınca, efendisi Bay Gerard'a, _Anna_ pink'i filoya katılmaktan
terhis ettiğini bildiren bir bildirim gönderdi ve aynı zamanda, ona ne kadar süredir istihdam edildiğini belirten bir sertifika verdi. Bu işten çıkarmanın sonucunda, efendisi ya doğrudan İngiltere'ye dönmekte ya da
sahiplerinin çıkarlarına uygun bir kargo alabileceğini düşündüğü herhangi bir limana gitmekte özgürdü. Ancak kaptan, geminin kötü durumunun ve böyle bir yolculuğa uygunsuzluğunun farkında olduğundan, ertesi gün komodorun mesajına bir cevap yazarak, Bay Anson'a, pembe geminin Cape Horn'u dolaşırken yaptığı büyük miktardaki sudan ve Şili kıyılarında karşılaştığı fırtınalı havadan dolayı, alt kısmının çok çürümüş olduğundan endişe etmek için sebebi olduğunu bildirdi. Üst yapısının kıç tarafta çürümüş olduğunu; aşırı derecede sızdırdığını; ön kirişinin kırıldığını; ve kendi görüşüne göre, gemi tamamen yeniden donatılmadan denize açılmasının imkansız olduğunu; bu nedenle komodordan filonun marangozlarının gemiyi incelemeleri için yönlendirilmelerini ve durumuyla ilgili yargılarının bilinmesini istedi. Bu arzuya uygun olarak, Bay Anson derhal marangozlara _Anna_ pembesinin dikkatli ve sıkı bir incelemesini yapmalarını ve buldukları durum hakkında kendi elleriyle ona sadık bir rapor vermelerini emretti ve aynı zamanda, bundan sonra kendilerine başvurulursa, işlemlerinin doğruluğuna yemin edebilecekleri kadar dikkatli bir şekilde ilerlemeleri talimatını verdi. Bu emirler uyarınca, marangozlar derhal incelemeye koyuldular ve ertesi gün raporlarını hazırladılar; rapora göre, pembe geminin en az on dört dizi ve on iki kirişi kırılmış ve çürümüştü; bir göğüs kancası kırılmıştı ve bir diğeri çürümüştü; su yolları açık ve çürümüştü; iki standart ve birkaç kelepçe kırılmıştı, bunların yanı sıra çürümüş olanlar da vardı; tüm demir işçiliği büyük ölçüde çürümüştü; spirkitingi ve keresteleri çok çürümüştü; ve kılıfının bir kısmını kopardıktan sonra, bordalarını ve dış tahtalarını son derece kusurlu, pruvasını ve güvertesini çok sızdıran bulmuşlardı; ve bu kusurlar ve çürümeler sonucunda, öncelikle tamamen yeniden donatılmadığı sürece adadan büyük bir tehlike olmadan ayrılamayacağını onayladılar. Marangozlar tarafından önerilen _Anna_ pembesinin kapsamlı bir şekilde yeniden donatılması,
şu anki durumumuzda, filodaki tüm tahta ve demirler bu amaç için yeterli olmadığından, yerine getirilmesi imkansızdı.
Ve şimdi, kendi duygularının tüm marangozların görüşleri tarafından doğrulandığını gören ustabaşı,
sahipleri adına komodora bir dilekçe sundu ve adadan ayrılamayacağı anlaşıldığı için, Bay Anson'ın filonun kullanımı için pembenin gövdesini ve mobilyalarını satın almasını rica etti. Bunun üzerine komodor, pembeye ait her bir ayrıntının, adil değeriyle birlikte, envanterinin çıkarılmasını emretti; ve bu envantere göre, diğer gemileri yeniden donatmada faydalı olabilecek birçok malzeme
olduğu ve şu anda filoda çok az olduğu ortaya çıktı,
zaten harcanmış olan büyük miktarlar nedeniyle,
o, Bay Gerard ile hepsini birlikte 300 L'ye satın almayı kabul etti.
Pembe böylece parçalanınca, Bay Gerard, pembeye ait ellerle birlikte, _Gloucester_'a gönderildi, çünkü bu gemi, tamamlayıcısına orantılı olarak en fazla sayıda adamı gömmüştü.
Ancak
sonra, onlardan bir veya ikisi, kendi istekleriyle _Centurion_'a kabul edildi,
çünkü eski efendileriyle aynı gemide yelken açmaya son derece karşıydılar, çünkü ondan
uğradıklarını düşündükleri bazı kötü muameleler vardı.

Bu işlem bizi Eylül ayının başına getirdi ve halkımız o zamana kadar iskorbütten o kadar iyileşmişti ki, şu anda daha fazla gömme tehlikesi çok azdı; ve bu nedenle şimdi İngiltere'den ayrıldığımızdan bu yana toplam kaybımızı özetleyeceğim,
geçmişteki acılarımız ve şu anki gücümüz hakkında daha iyi bir fikir vermek için. _Centurion_'a, St. Helens'den ayrıldığımızdan beri iki yüz doksan iki kişiyi gömdük ve şimdi gemide iki yüz on dört kişi kalmıştı. Bu şüphesiz çok
olağanüstü bir ölüm oranı gibi görünecek: ancak _Gloucester_'da çok daha büyüktü, çünkü bizimkinden çok daha küçük bir mürettebattan aynı sayıda kişiyi kaybetmişlerdi ve sadece seksen iki kişi hayatta kalmıştı. _Tryal_'da katliamın en korkunç olması beklenebilirdi, çünkü güverteleri neredeyse sürekli olarak diz boyu sudaydı;
ancak aksi oldu, çünkü o diğerlerinden daha iyi bir şekilde kurtuldu, çünkü sadece kırk iki kişiyi gömdü ve şimdi otuz dokuz kişi hayatta kalmıştı. Bu hastalığın tahribatı, denizcilerden ziyade sakatlar ve denizciler üzerinde daha da şiddetli olmuştu; çünkü _Centurion_ gemisinde, elli sakat ve yetmiş dokuz denizciden, subaylar dahil sadece dört sakat ve on bir denizci kalmıştı:
ve _Gloucester_ gemisinde tüm sakatlar öldü ve kırk sekiz denizciden sadece ikisi kaçabildi. Bu hesaptan, üç geminin İngiltere'den dokuz yüz altmış bir adamla birlikte ayrıldığı ve bunlardan altı yüz yirmi altısının bu zamandan önce öldüğü anlaşılıyor; böylece, artık üç gemiye dağıtılacak olan kalan mürettebatımızın tamamı üç yüz otuz beşten fazla erkek ve çocuktan oluşmuyordu: bu sayı tek başına _Centurion_'u idare etmek için fazlasıyla yetersizdi ve üçünü de, güçlerinin ve canlılıklarının son raddesine kadar
yönlendirmeye ancak muktedirdi. Adamlarımızın bu muazzam {152} azalması, Pizarro'nun filosunun kaderinden şimdiye kadar emin olmadığımız ve en azından bir kısmının bu denizlere
ulaştığını varsaymak için nedenlerimiz olduğu için daha da korkutucuydu. Gerçekten de, kendi deneyimlerimizden, yolculukları sırasında çok fazla acı çekmiş olmaları gerektiğine ikna olmuştuk; fakat
o zaman Güney Denizlerindeki her liman onlara açıktı ve Şili ve Peru'nun tüm gücü şüphesiz onları yenilemek ve yeniden donatmak ve kaybettikleri sayıları geri kazanmak için birleşecekti. Ayrıca, Callao'dan gönderilecek bir kuvvet hakkında belirsiz bir bilgimiz vardı; ve, dünyanın bu bölgesindeki gemiler ve denizciler genel olarak ne kadar
aşağılık
olursa olsun,
güçlü bir geminin adını taşıyan herhangi bir şeyin bizden daha zayıf veya daha az önemli olması neredeyse imkansızdı. Ve dünyanın bu bölgesindeki İspanyolların deniz gücünden endişe edilecek hiçbir şey olmasaydı, yine de zayıflamış durumumuz bize en büyük huzursuzluğu verecekti, çünkü onların önemli yerlerinden hiçbirine
girmeye gücümüz yoktu; çünkü o zamanlar zayıf olduğumuzdan yirmi adamın riske girmesi, bütünün güvenliğini riske atıyordu: bu yüzden keşfedilmeden önce denizde toplayabildiğimiz birkaç ödülle yetinmek zorunda kalacağımızı düşündük; bundan sonra büyük olasılıkla hızla ayrılmak ve memleketimizi geri kazandığımız için kendimizi şanslı saymak zorunda kalacaktık, düşmanlarımızı, teçhizatları onları böylesine korkunç endişelerle doldurmuş bir filodan aldıkları önemsiz zararın ardından zafer kazanmaya bırakacaktık. Bu, İspanyol gösterişinin kendisini dikkate değer şekilde göstereceğini hayal etmemiz için sebeplerimiz olan bir konuydu, ancak hayal kırıklığımızın ve onların güvenliğinin nedenleri ne onların cesaretinde ne de bizim kötü davranışımızda aranmamalıydı. O zamanlar kalan gücümüzün orijinal sayılarımızla gözden geçirilmesi ve karşılaştırılması üzerine ortaya çıkan umutsuz düşünceler bunlardı. Gerçekten de, korkularımız yersiz olmaktan veya zayıf ve neredeyse çaresiz durumumuza orantısız olmaktan uzaktı; çünkü
son olay önceden tahmin ettiğimizden daha onurlu olsa da,
aradaki felaketler de en kasvetli endişelerimizi fazlasıyla aştı ve Juan Fernandes adasında bize önceden tahmin edilebilselerdi, şüphesiz aşılmaz görünürlerdi.

{153}

Daha önce de belirtildiği gibi, Eylül ayının başında, adamlarımız
oldukça iyi iyileşmişti; ve şimdi, bu iklimde seyir sezonu
yaklaşırken, gemilerimizi denize hazır hale getirmek için kendimizi zorladık. Erzak gemisinin ön direğini
Tryal sloopunun ana direğine çevirdik; ve hala filomuzdan başka gemilerin gelme olasılığıyla kendimizi pohpohlarken, erzak gemisinin ana direğini terk edip _Wager_ için bir mizen direği yapmayı düşündük. Böylece, tüm eller ayrılışımızı ilerletmekle meşgulken, 8'inde, sabah saat on bir civarında, rotaları ufukla aynı hizaya gelene kadar bize yaklaşmaya devam eden kuzeydoğuya doğru bir yelken gördük. İlerlerken, bizim filomuzdan biri olabileceği konusunda büyük umutlarımız vardı; ancak sonunda adaya yanaşmadan doğuya doğru dümen kırınca, bunun bir İspanyol olması gerektiği sonucuna vardık. Ve şimdi çadırlarımızı kıyıda keşfetmiş olma olasılığı hakkında büyük tartışmalar başladı, bazılarımız şüphesiz düşmanın kıskançlığını uyandıran bir şeyi fark edecek kadar yakın olduğunu ve bunun da içeri girmeden doğuya doğru durmasına neden olduğunu ısrarla ileri sürdü. Ancak, bu yarışmaların daha sonra çözülmesini bekleyerek onu takip etmeye karar verildi ve Yüzbaşı en ileri noktada olduğundan hemen tüm ellerimizi gemiye aldık, donanımlarımızı kurduk, yelkenlerimizi büktük ve öğleden sonra saat beşte yelken açtık. O sırada çok az rüzgarımız vardı, bu yüzden tüm tekneler bizi koydan çekmek için görevlendirildi; ve rüzgar olsa bile, bize sadece iki veya üç liglik bir mesafe kazandıracak kadar uzun sürdü, sonra sakinleşti. Gece yaklaşırken, avı gözden kaybettik ve
gün ışığının geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyorduk, onun da bizim gibi sakinleştiğini bulmayı umuyorduk, ancak itiraf etmeliyim ki
karadan daha uzak olması, tam tersini düşünmek için makul bir sebepti, çünkü sabahleyin hava hala mükemmel açık olmasına rağmen, direk başından gemiyi göremiyorduk. Ancak artık onun bir düşman olduğundan ve bu denizlerde gördüğümüz ilk düşman olduğundan, aramayı hafife almamaya karar verdik; ve, B.K.B.'den gelen hafif bir esinti, üst direklerimizi ve serenlerimizi kaldırdık, tüm yelkenleri açtık ve Valparaiso'ya gideceğini düşündüğümüz avımızı geri alma umuduyla G.D.'ye yöneldik. O gün ve ertesi gün boyunca bu rotada devam ettik ve
sonra, avımızı göremeyince,
o zamana kadar büyük olasılıkla limanına
varmış olması gerektiğini düşünerek, takipten vazgeçtik. Bu nedenle Juan Fernandes'e geri dönmeye karar verdiğimizden, o manzarayla
SGB'ye doğru ilerledik, 12'sine kadar çok az rüzgar vardı,
sabah üçte, BGB'den taze bir fırtına çıktı.
Bu da bizi dümeni çevirmeye ve NGB'ye doğru durmaya zorladı.
Şafak vakti,
rüzgar pruvamızda dört ila beş lig uzaklıkta bir yelkenin görüntüsüyle hoş bir şekilde şaşırdık. Hemen
görebildiğimiz tüm yelkenleri topladık ve onun peşinden gittik ve kısa süre sonra, başlangıçta kovaladığımız gemi olmadığını anladık. Önce, İspanyol bayrakları göstererek ve eşine bir işaret vererek üzerimize doğru geldi; Ancak bizim işaretine cevap vermediğimizi fark edince,
anında rüzgara doğru yaklaştı ve güneye doğru durdu.
Halkımız artık neşeliydi ve gemiyi büyük bir hızla hareket ettirdi; ve chace büyük bir gemi gibi göründüğünden ve bizi eşiyle karıştırdığından, onun bir savaş gemisi olduğunu ve
muhtemelen Pizarro'nun filosundan biri olduğunu düşündük. Bu, komodoru,
tüm subay kamaralarının yıkılıp denize atılmasını emretmeye yöneltti,
topların arasında duran birkaç fıçı su ve erzakla birlikte, böylece kısa sürede çatışmaya hazır, temiz bir gemimiz oldu. Saat dokuz civarında yoğun sisli bir hava ve bir sağanak yağmur vardı, bu sırada
chace'i gözden kaybettik; ve eğer bu karanlık hava devam ederse, diğer yöne giderek veya
başka bir hileyle bizden kaçabileceğinden endişe ediyorduk; ancak bir saatten kısa bir sürede hava açıldı, hem hava şartlarından etkilendiğimizi hem de ona önemli ölçüde yaklaştığımızı gördük ve o zaman onun sadece bir ticaret gemisi olduğunu ve tek bir sıra top bile taşımadığını keşfedecek kadar yakındık. Yaklaşık
on ikiden yarım saat sonra, ona makul bir mesafeye
geldiğimizde, donanımının arasına dört el ateş ettik; onlar
üst yelkenlerini indirdiler ve bize doğru geldiler, ama çok büyük bir karmaşa içinde,
üst yelkenleri ve ön yelkenleri rüzgarda çırpınıyordu:
bu, tam biz ateş ettiğimizde halatlarını ve halatlarını serbest bırakmış olmalarından kaynaklanıyordu,
sonra içlerinden hiçbiri yukarı çıkmaya cesaret edemedi (çünkü atış hemen öncesinde geçmişti)
onları içeri almaya. Gemi bize yaklaşır yaklaşmaz,
komodor {155} onlara kendi lee quarter'ının altına girmelerini emretti ve
sonra tekneyi çekti ve birinci teğmeni Bay Saumarez'i ödülü ele geçirmesi için gönderdi,
Centurion'daki tüm tutukluları, ancak önce subayları ve yolcuları göndermeleri talimatını verdi. Bay Saumarez gemiye bindiğinde, onu en aşağılık itaatin en güçlü belirtileriyle yanlarında karşıladılar, çünkü hepsi (özellikle yirmi beş kişi olan yolcular) aşırı derecede korkmuşlardı ve çok sert ve zalim bir muameleyle karşılaşmaktan en büyük endişeleri vardı; ancak teğmen, büyük bir nezaketle, korkularını dağıtmaya çalıştı ve onlara korkularının tamamen yersiz olduğunu ve kararlılığı ve cesaretinden daha az yumuşaklığı ve insanlığıyla dikkat çeken komodorda cömert bir düşman bulacaklarını söyledi. İlk olarak _Centurion_ gemisine gönderilen tutuklular, bize ödülümüzün _Neustra Senora del Monte Carmelo_ olarak adlandırıldığını ve Don Manuel Zamorra tarafından komuta edildiğini bildirdi. Yükü çoğunlukla şekerden ve Quito eyaletinde yapılmış, bizim İngiliz kaba kumaşlarımıza benzeyen, ancak onlardan daha
aşağı miktarda mavi kumaştan oluşuyordu. Ayrıca, Colchester koylarına benzeyen, Pannia da Tierra adını verdikleri, farklı renklerde, daha kaba bir kumaştan birkaç balya, birkaç balya pamuk ve biraz tütün vardı; tütün, sert olmasına rağmen kötü tatta değildi. Gemideki başlıca mallar bunlardı; ancak, yükün geri kalanından çok daha değerli olan başka şeyler de bulduk: bunlar, işlenmiş sacdan yapılmış birkaç sandık ve her biri 200 librenin üzerinde olan yirmi üç seron dolardı.
Averdupois. Geminin yükü yaklaşık dört yüz elli tondu;
Gemide, hem beyaz hem de siyah olmak üzere elli üç denizci vardı; Callao'dan gelmişti ve elimize geçmeden önce yirmi yedi gün denizde kalmıştı. Şili krallığındaki Valparaiso limanına bağlıydı ve oradan mısır ve Şili şarabı, biraz altın, kurutulmuş sığır eti ve Callao'da daha büyük halatlara dönüştürdükleri küçük halatlarla yüklü olarak dönmeyi teklif etti. Ödülümüz otuz yıldan fazla bir süredir inşa edilmişti; ancak, tüm kış ayları limanda kaldıkları ve iklim elverişli olduğu için, onu çok büyük bir
yaş olarak görmediler. Donanımı çok kayıtsızdı, aynı şekilde pamuktan yapılmış yelkenleri de öyleydi. Sadece üç tane dört librelik topu vardı ve bunlar
hepsi birlikte kullanılamaz durumdaydı, arabaları onları zar zor taşıyabiliyordu: ve gemide yolculara ait birkaç tabanca dışında hiçbir küçük silah yoktu. Mahkumlar bize, birkaç gün önce ayrıldıkları iki gemiyle birlikte Callao'dan ayrıldıklarını ve ilk başta bizi kendilerinden biri olarak gördüklerini söylediler; ve onlara Juan Fernandes'ten kovaladığımız geminin tarifini verdiğimizde, bize onun kendilerinden biri olduğunu, ancak o adanın görünürde olmasının tüccarların talimatlarına aykırı olduğunu, çünkü bunu açıkça yasakladıklarını, çünkü eğer o denizlerde herhangi bir İngiliz filosu varsa, Fernandes adasının büyük ihtimalle onların buluşma yeri olduğunu bildiklerini söylediler. Gemi ve kargosuyla ilgili bu kısa açıklamadan sonra, kısmen tutukluların bilgilerinden ve kısmen de elimize geçen mektup ve kağıtlardan gemide karşılaştığımız önemli istihbaratı aktarmam gerekiyor. Burada ilk olarak, oraya vardığımızda Maderas açıklarında seyreden ve daha sonra Port St. Julian'a geçişimizde Pearl'ü kovalayan filonun kuvvetini ve varış yerini kesin olarak öğrendik. Artık bunun Amiral Pizarro tarafından yönetilen ve tasarımlarımızı geçmek için özel olarak donatılmış beş büyük İspanyol gemisinden oluşan bir filo olduğunu biliyorduk, tıpkı ilk kitabın üçüncü bölümünde daha ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi. Aynı zamanda, Pizarro'nun bu denizlere geçişini sağlamak için elinden geleni yaptıktan sonra, en büyük iki gemisini kaybederek tekrar Plate nehrine geri dönmek zorunda kaldığını görmekten memnuniyet duyduk. Ve Pizarro'nun bu hayal kırıklığının yanı sıra, ki bu bizim büyük zaafımızı göz önünde bulundurarak kabul edilemez bir istihbarat değildi, ayrıca öğrendik ki, Peru Valisi tarafından, Mayıs ayından önce, kıyıya varabileceğimiz varsayımıyla, bu denizlerdeki tüm nakliyeye ambargo konmuş olsa da, artık bu ambargo geçerliliğini yitirdi: çünkü Pizarro'nun, aynı zamanda denizde olduğumuz için, bir kısmıyla karşılaşmış olmamız gerektiğini bildikleri kendi sıkıntıları nedeniyle bizi karadan gönderdiği ve St. Catherine'den yelken açtığımız bilindikten sonra sekiz ay boyunca bizden haber alamamaları nedeniyle, ya gemi kazası geçirdiğimizden ya da denizde yok olduğumuzdan ya da en azından, herhangi bir geminin bu kadar uzun bir süre denizde kalmasının imkansız olduğu düşünüldüğünden, geri dönmek zorunda kaldığımızdan tamamen emindiler: ve bu nedenle, tüccarlar ve bizim başarısız olduğumuza dair kesin ikna, ambargonun son zamanlarda kaldırıldığını gösteriyordu.

Bu son makale, düşmanın hala Cape Horn'u dolaştığımıza yabancı olması ve bu denizlerde seyrüseferin yeniden başlamasıyla, bazı değerli ele geçirmelerle karşılaşabileceğimiz ve böylece kıyıda önemli yerleşimlerinden herhangi birini denemedeki yetersizliğimizi telafi edebileceğimiz konusunda kendimizi övmemize neden oldu. Ve böylece, esirlerimizin bilgilerinden, başarımız ne olursa olsun, ele geçirebileceğimiz ganimetlerle ilgili olarak, zayıf olsak da, dünyanın bu bölgesindeki İspanyol kuvvetlerinden korkacak hiçbir şeyimiz olmadığı konusunda çok emindik, ancak en az endişelendiğimiz ve diğer sıkıntılarımızın en yüksek seviyede olduğu zamanda düşmandan en yakın tehlikede olduğumuzu keşfettik; çünkü gemideki mektuplardan, Pizarro'nun, Plate nehrine döndükten sonra Peru Valisi'ne gönderdiği ekspreste, İngiliz filosunun en azından bir kısmının etrafı dolaşabileceğini ima ettiğini öğrendik; ancak, kendi deneyimlerinden, eğer bu denizlere ulaşırlarsa, çok zayıf ve savunmasız bir durumda olmaları gerektiğinden emin olduğu için, her durumda güvende olmak için, elindeki savaş gemilerini güneye göndermesini tavsiye etti; orada, büyük olasılıkla, herhangi bir limana yanaşıp yemek yeme fırsatımız olmadan, tek tek bizi yakalayacaklardı; bu durumda, kolay bir fetih olacağımızdan şüphesi yoktu. Peru Valisi bu tavsiyeyi onayladı ve Callao'dan dört gemi donatmıştı - elli toptan biri, kırk toptan ikisi ve Pizarro Şili kıyılarına vardığında ona katılması planlanan yirmi dört toptan biri - vali şimdi bunlardan üçünü Conception Limanı açıklarında ve birini de Fernandes adasında konuşlandırdı; burada 6 Haziran'a kadar bizim için seyirlerine devam ettiler ve sonra bizi
hiçbir yerde göremeyince ve denizlerde bu kadar uzun süre kalamayacağımızı
düşünerek seyirlerini bırakıp Callao'ya geri döndüler, ya öldüğümüze ya da en azından geri püskürtüldüğümüze tamamen ikna oldular. Şimdi, onların istasyonlarını terk etme zamanı Fernandes adasına varışımızdan sadece birkaç gün önce olduğundan, ilk aramamızda o adaya ulaşmış olsaydık, doğuya doğru gidişimizi güvence altına almak için ana yelkene yanaşmamış olsaydık (o zamanlar, denizde daha uzun süre kalmamız nedeniyle kaybettiğimiz sayılar nedeniyle bizim için çok talihsiz bir durum olarak gördüğümüz bir durum) - eğer, diyorum ki, adayı ilk görmeyi beklediğimiz 28 Mayıs'ta, ve aslında çok yakınında olduğumuzda, şüphesiz İspanyol filosunun bir kısmıyla karşılaşmış olurduk; ve o zamanlar içinde bulunduğumuz sıkıntılı durumda, sağlıklı, iyi donanımlı bir düşmanla karşılaşmak şaşırtıcı olabilecek bir olaydı ve belki de sadece bizim için değil, _Tryal_, _Gloucester_ ve _Anna_ pink için de ölümcül olabilirdi. Ayrı ayrı bize katıldılar ve her biri bizim kadar önemli bir
direnç
gösteremediler. Sadece şunu ekleyeceğim ki, bizi engellemek için gönderilen bu İspanyol gemileri seyirleri sırasında bir fırtınada büyük ölçüde parçalanmışlardı ve Callao'ya vardıktan sonra
karaya çekilmişlerdi. Ve esirlerimiz bize Lima'da bu denizlerde olduğumuza dair istihbarat alındığında, bu silahların tekrar donatılmasının en az iki ay süreceğine dair güvence verdiler.

Bu istihbaratın tamamı, bizim kısıtlı koşullarımızda dileyebileceğimiz kadar olumluydu. Ve artık Juan Fernandes'e ilk çıkışımızda gördüğümüz kırık kavanozlar, küller ve balık kılçıkları konusunda artık bir kaybımız yoktu, bunlar şüphesiz o limanın açıklarında konuşlanmış kruvazörlerin kalıntılarıydı. Soruşturmamızın maddi maddelerini böylece tatmin ettikten ve _Centurion_'a esirlerin çoğunu ve tüm gümüşü aldıktan sonra, aynı akşam saat sekizde, ödülümüzle birlikte kuzeye doğru yelken açtık ve ertesi sabah saat altıda, hem biz hem de ödülümüzle birlikte demir attığımız Fernandes adasını keşfettik.

Ve burada, ödül ve mürettebatı filonun geri kalanının yattığı koya geldiğinde meydana gelen dikkate değer bir olayı atlayamam. _Carmelo_'daki İspanyollar, yaşadığımız sıkıntılar hakkında yeterince bilgilendirilmişlerdi ve bunların üstesinden gelebilmiş olmamıza çok şaşırmışlardı; ancak _Tryal_ sloop'unu demirlemiş halde gördüklerinde, tüm yorgunluklarımızdan sonra (diğer gemilerimizi yeniden donatmanın yanı sıra) böyle bir gemiyi bu kadar kısa sürede tamamlayacak endüstriye sahip olmamıza daha da şaşırdılar, onu orada inşa ettiğimizi varsaydılar: ve sonunda İngiltere'den filonun geri kalanıyla birlikte geldiğine inanmaya ikna edilmeleri de büyük zorluklarla oldu, İspanya'nın en iyi gemilerinin geri koymak zorunda olduğu bir durumda, Cape Horn'dan böyle bir biblonun geçmesinin imkansız olduğunda uzun süre ısrar ettiler. Juan Fernandes'e vardığımızda, gemide bulunan mektuplar
ödülümüz daha ayrıntılı bir şekilde incelendi: ve bunlardan ve
esirlerimizin ifadelerinden, birkaç başka ticaret gemisinin
Callao'dan Valparaiso'ya gittiği anlaşılınca, Bay Anson _Tryal_ sloop'unu
sonraki sabah son bahsedilen limandan yola çıkardı ve
kendi gemisinden on kişiyle takviye etti. Bay Anson da yukarıda belirtilen istihbarat üzerine, komutası altındaki gemileri ayırmaya ve onları ayrı seferlerde kullanmaya karar verdi, çünkü bu sayede sadece ödül kazanma şansımızı artırmakla kalmayıp, aynı zamanda sahili alarma geçirme ve keşfedilme riskimizi de azaltacağımızı düşünüyordu. Ve şimdi halkımızın ruhları
çok yükselmiş ve umutsuzlukları bu ciddi başarı ile dağılmıştı, tüm geçmiş sıkıntılarını unuttular ve alışılmış
canlılıklarına geri döndüler ve suyumuza tamamlamak, kerestemizi almak ve adadan vedalaşmaya hazırlanmak için yorulmak bilmeden çalıştılar: ancak bu işler tüm çabamızla dört veya beş gün sürdüğünden, komodor o arada, _Anna_ pink'e ait olan dört altı librelik, dört dört librelik ve iki fırdöndü topunun ödülümüz olan _Carmelo_'ya yerleştirilmesini emretti: ve _Gloucester_'a altı yolcu ve yirmi üç denizciyi gemiyi yönlendirmeye yardımcı olmak üzere gönderdikten sonra, Kaptan Mitchel'e mümkün olan en kısa sürede adadan ayrılmasını söyledi, hizmet en yüksek hızı talep ediyordu, ona beş derecelik enleme doğru ilerlemesini emretti güneyde, ve orada kıyıdan keşfedilmesini engelleyecek kadar uzakta
Paita yaylalarından yelken açacaktı. Bu istasyonda, komodor ona katılana kadar devam edecekti, bu da vali Callao'daki gemileri donattığında veya Bay Anson'ın gücümüzü birleştirmeyi gerektirecek başka bir istihbarat aldığında öğrenilecekti. Bu emirler _Gloucester_ kaptanına iletildikten ve tüm işimiz tamamlandıktan sonra, biz, ertesi cumartesi, yani 19 Eylül'de, ödülümüzle birlikte demir aldık ve koydan çıktık, Juan Fernandes adasından son ayrılışımızı yaptık ve doğuya doğru dümen kırdık, Valparaiso açıklarındaki istasyonunda _Tryal_ sloopuna katılma niyetiyle.

{160}

BÖLÜM V

JUAN FERNANDES'TEN AYRILDIĞIMIZ ZAMANDAN PAITA KASABASINI ALMA
ZAMANINA KADARKİ SEYAHATİMİZ

Centurion, ödülü _Carmelo_ ile birlikte 19 Eylül'de Juan Fernandes koyundan ayrılıp _Gloucester_'ı arkasında demirlemiş halde bırakmış olmasına rağmen, açıktaki rüzgarların düzensizliği ve dalgalanması nedeniyle, adayı gözden kaybetmemiz aynı ayın 22'sinde akşam oldu: bundan sonra, istasyonumuza ulaşmak ve Valparaiso açıklarındaki _Tryal_'a katılmak için rotamızı doğuya doğru sürdürdük. Ertesi gece hava fırtınalı çıktı ve şimdilik teslim ettiğimiz ana üst yelkenimizi böldük, ancak tamir ettirdik ve ertesi sabah tekrar açtık. Akşam, gün batımından biraz önce, doğuya doğru yelken açan iki gemi gördük; kruvazör olduğumuza dair herhangi bir şüphe uyandırmamak için, ödülümüz doğrudan bizden uzakta duruyordu, bu arada biz de bir çatışmaya hazırdık ve tüm yelkenlerimizle keşfettiğimiz iki gemiye doğru dümen tuttuk. Kısa süre sonra, çok sağlam bir gemi gibi görünen bu gemilerden birinin doğrudan bize doğru geldiğini, diğerinin ise çok uzakta kaldığını fark ettik. Saat yedide en yakın gemiye tabanca atış mesafesindeydik ve gemiye doğru bir bordadan ateş etmeye hazırdık, topçular kibritlerini ellerinde tutuyorlardı ve sadece ateş emri bekliyorlardı; ancak, artık bizden kaçmasının imkansız olduğunu bildiğimizden, Bay Anson, ateş etmemize izin vermeden önce, kaptana İspanyolca gemiyi kaldırmasını emretti; Gemideki komutan, _Tryal_'ın teğmeni Bay Hughes olduğu ortaya çıkan kişi, bize İngilizce cevap verdi ve bize _Tryal_ tarafından birkaç gün önce ele geçirilen bir ganimet olduğunu ve _uzaktaki diğer yelkenin direkleri devre dışı kalmış _Tryal_ olduğunu bildirdi. Kısa süre sonra _Tryal_ bize katıldı ve komutanı Yüzbaşı Saunders _Centurion_'a katıldı. Komodora, bu gemiyi 18'inde aldığını; onun birinci sınıf bir denizci olduğunu ve ona yaklaşabilmesi için ona otuz altı saatlik bir kovalamacaya mal olduğunu; bir süre boyunca gemiye o kadar az yaklaştığını ki onu almaktan
ümidini kesmeye başladığını; İspanyollar, başlangıçta onları takip eden bir yelken bulutundan başka bir şey görmedikleri için endişelenseler de, _Tryal'ın_ gövdesi suda o kadar alçaktaydı ki hiçbir parçası görünmüyordu,
ancak gemilerinin iyiliğini bilerek ve _Tryal_'ın onlara ne kadar az yaklaştığını
görerek, sonunda korkularını bir kenara bıraktılar ve kendilerini korumak için kutsal Meryem'e başvurarak, kendilerini güvende hissetmeye başladılar. Gerçekten de başarıları Ave Marias'larına şeref kazandıracak kadar yakındı, çünkü gece rotalarını değiştirerek ve ışıklarının görülmesini engellemek için pencerelerini kapatarak, kaçma şansları vardı; ancak kepenklerden birindeki küçük bir çatlak, tüm dualarını etkisiz hale getirdi, çünkü bu çatlak sayesinde _Tryal_ gemisindeki insanlar bir ışık gördüler, bu ışığın peşinden koştular ve silah atış mesafesine kadar geldiler, sonra Kaptan Saunders beklenmedik bir şekilde bir bordayla onları korkuttu, onlar da kendilerinin onun menzilinden
uzaklaştığını söylediler. Ancak, bir süre sonra hala aynı yelkeni dışarıda tuttular ve bu ilk selamın üzerlerinde herhangi bir etki bıraktığı görülmedi; ancak, _Tryal_ bordasını tekrarlamaya hazırlanırken, İspanyollar deliklerinden sürünerek çıktılar, yelkenlerini indirdiler ve hiçbir
muhalefetle karşılaşmadan teslim oldular. Bu, yaklaşık altı yüz tun yük taşıyan, o denizlerde kullanılan en büyük ticaret gemilerinden biriydi ve _Arranzazu_ olarak adlandırılıyordu. Callao'dan Valparaiso'ya gidiyordu ve daha önce aldığımız _Carmelo_ ile hemen hemen aynı kargoya sahipti, tek fark gümüşünün sadece 5000 sterlin olmasıydı.

Ancak bu başarıyı dengelemek için, _Tryal_'ın ana direğini kaldırdığını ve ana üst direğinin tahtanın yanından geçtiğini görme talihsizliğine uğradık; ve ertesi sabah hepimiz doğuya doğru, güneyden esen taze bir fırtınayla dururken, ek bir talihsizlik olarak ön direğini kaldırması gerekti: böylece artık yelken açabileceği bir direği kalmamıştı. Bu talihsiz olaylar, tam o sırada ona yardım edemememiz nedeniyle daha da kötüleşti; çünkü rüzgar o kadar sert esiyordu ve deniz o kadar çukurlaştı ki, teknemizi kaldırmaya cesaret edemedik ve sonuç olarak onunla hiçbir iletişimimiz olmadı; bu yüzden, onu şu anki mutsuz
durumunda kendi başına bırakmayı
hiç düşünmediğimizden, ona eşlik etmek için kırk sekiz saatin büyük bir bölümünde yalan söylemek zorunda kaldık. Bu talihsizliklere,
istasyonumuzun rüzgaraltına doğru giderken, tam da istihbaratımıza göre, düşmanın birkaç gemisinin kıyıda belireceğini ve şimdi Valparaiso limanına engelsiz bir şekilde ulaşacaklarını tahmin ettiğimiz bir zamanda, küçük bir birikim de değildi. Ve ben, _Tryal_'in direğinin sökülmesinden kaynaklanan
utanç ve
bunun neden olduğu,
planladığımız istasyondan uzak kalmamızın, bizi
çok önemli bazı ele geçirmelerden mahrum bıraktığına gerçekten ikna oldum.

27'sinde hava biraz daha ılımlı hale gelince, teknemizi _Tryal_'ın kaptanına gönderdik. Kaptan gemimize geldiğinde, kendisi ve tüm subayları tarafından imzalanmış bir belge gösterdi. Bu belgede, sloop'un direksiz olmasının yanı sıra gövdesinde çok fazla sızıntı olduğu, orta havalarda bile pompaları sürekli çalıştırmanın gerekli olduğu ve bunların o zaman onu serbest tutmaya
yetersiz kaldığı; son fırtınada, hepsi sırayla pompaları çalıştırmış olsalar da, su üzerlerine artmıştı; ve genel olarak, şu anda çok fazla arızalı olduğundan endişe ediyorlardı. Kötü hava koşullarıyla karşılaşırlarsa, kaçınılmaz olarak hepsi yok olacaktı; ve bu nedenle komodordan gelecekteki güvenlikleri için bazı önlemler almasını rica ettiler. Ancak _Tryal_'ın yeniden donatılması ve kusurlarının onarılması, mevcut durumda gücümüzü fazlasıyla aşan bir girişimdi; çünkü ona ayıracak direğimiz yoktu, donanımını tamamlamak için erzakımız yoktu ve onu indirip altını inceleyebileceğimiz bir limanımız da yoktu: ayrıca, bu amaç için bir liman ve uygun gereklilikler elimizde olsaydı, yine de, bu kadar kritik bir durumda, bu operasyonlar için gerekli olacak kadar zaman harcamak aşırı bir tedbirsizlik olurdu. Bu nedenle komodorun başka seçeneği kalmamıştı, ancak halkını yok edip onu yok etmek zorundaydı. Ancak, gücümüzün görünümünü korumak için uygun gördüğünden, _Tryal'ın_ ödülünü (Peru Valisi tarafından sıklıkla bir savaş gemisi olarak kullanılmıştı) Majestelerinin hizmetinde bir firkateyn olarak atadı, onu _Tryal_ mürettebatıyla donattı ve buna göre kaptana ve tüm alt rütbeli subaylara komisyonlar verdi. Bu yeni firkateyn, {163} İspanyol hizmetindeyken otuz iki top takmıştı; ancak şimdi sadece yirmi topu olacaktı, bunlar _Tryal_'da bulunan on iki top ve _Anna_ pink'e ait olan sekiz toptu. Bu mesele böylece karara bağlanınca, Bay Anson, Kaptan Saunders'a bunu uygulamaya koyması için emir verdi ve ona slooptan silahları, depoları, mühimmatı ve diğer gemilere faydalı olabilecek her şeyi çıkarmasını ve sonra onu batırıp batırmasını emretti. Yüzbaşı Saunders onu yok edilmiş gördükten sonra, yeni firkateyniyle (Tryal'ın ödülü olarak adlandırılacak) yola çıkacak ve Valparaiso yaylalarından, onu kendisinden uzak tutarak, on iki veya on dört lig uzaklıktan, kuzeybatıya doğru seyredecekti: çünkü Valparaiso'dan kuzeye doğru giden tüm gemiler o rotayı izlediğinden, Bay Anson, Callao'ya, iki gemilerinin kaybolduğuna dair herhangi bir istihbarat gönderilmesini engellemeyi önerdi, bu da onlara İngiliz filosunun civarlarında olduğu endişesini verebilirdi. Tryal'ın ödülü, bu istasyonda yirmi dört gün kalacaktı ve eğer bu sürenin sonunda komodor ona katılmazsa, kıyı boyunca Pisco veya Nasca'ya doğru ilerleyecekti, orada Bay Anson'la kesinlikle buluşacaktı. Komodor aynı şekilde, _Centurion'un_ ödülünü komuta eden Teğmen Saumarez'e, hem sloop'u boşaltmada ona yardım etmek hem de seyir halindeyken düşman gemilerinden herhangi birinin fark edilmeden
kaybolma tehlikesini azaltmak için
Kaptan Saunders'a eşlik etmesini emretti. Bu emirler gönderildikten sonra, _Centurion_ 27 Eylül akşamı saat on birde diğer gemilerden ayrıldı ve rotasını güneye doğru çevirdi, birkaç gün boyunca Valparaiso'nun rüzgarüstüne doğru seyir etme niyetiyle.

Ve şimdi gemilerimizin bu dağılımıyla, küçük kuvvetimizle düşmanın mümkün olan tüm avantajlarını
elde ettiğimizi düşünerek kendimizi övdük, çünkü şüphesiz ki düzenimiz
en ihtiyatlı olanıydı. Çünkü, _Gloucester_'ın bu sırada Paita yaylalarına yaklaştığını varsaydığımızdan, ayrı istasyonlarımız sayesinde, güneyde Peru ve Şili arasında veya kuzeyde Panama ve Peru arasında kullanılan tüm gemileri durdurabildik: Peru'dan Şili'ye yapılan ana ticaret Valparaiso limanına taşındığından, Valparaiso'nun rüzgar üstü {164} tarafına doğru seyreden _Centurion_ büyük olasılıkla onlarla karşılaşacaktı, çünkü bu gemilerin sürekli olarak o limanın rüzgar üstü kıyısına yanaşması uygulamasıdır. _Gloucester_ da aynı şekilde Panama'dan veya kuzeye, Peru'nun herhangi bir yerine giden ticaretin yolunda olacaktı, çünkü konuşlandığı yayla o yolculuktaki her gemi tarafından sürekli olarak geçiliyordu. Ve
Centurion ve Gloucester düşmanın ticaretini kesintiye uğratmak için bu şekilde konumlandırılmışken, _Tryal'in_ ödülü ve _Centurion'un_ ödülü de Valparaiso'dan kuzeye giden tüm gemileri durdurarak tüm istihbaratı engellemek için uygun bir şekilde yerleştirilmişti; çünkü bu gemilerde bizim hakkımızda Peru'ya bir şeyler gönderilebileceğinden korkuluyordu.

Ancak en ihtiyatlı kararlar bile yanlarında yalnızca bir başarı olasılığı taşır ve asla kesinliğini garanti edemez, çünkü müzakerede göz ardı edilmesi makul olan şanslar bazen uygulamada en güçlü etkiye sahip olur. Böylece, mevcut durumda, _Tryal_'ın sıkıntısı ve ona yardım etmek için istasyonumuzu terk etmemiz (hiçbir ihtiyat derecesinin öngöremeyeceği veya önleyemeyeceği olaylar), Valparaiso'ya giden tüm gemilere bu talihsiz aralıkta rahatsız edilmeden o limana ulaşma fırsatı verdi. Böylece, Kaptan Saunders'ı bıraktıktan sonra, istasyonumuza geri dönmekte çok hızlı olmamıza rağmen, öğlen 29'una kadar gidip gelmemize rağmen, 6 Ekim'e kadar herhangi bir yelken bulma şansımız olmadı: ve daha uzun süre kalarak daha iyi bir şansla karşılaşma umudumuzu yitirdikten sonra, ödüllerimize katılmak için limanın rüzgaraltı tarafına yelken açtık; ancak seyir için yönlendirildikleri yaylaya vardığımızda, dört veya beş gün daha devam etmemize rağmen onları bulamadık. Bir kovalamacanın
istasyonlarını terk etmelerine sebep olduğunu varsaydık ve bu nedenle kıyı boyunca ilerledik
Nasca yaylasına, ikinci buluşma noktamız olan,
Kaptan Saunders'ın bize katılması için yönlendirildiği yere. 21'inde buraya ulaştık ve
düşmanın gemilerinden bazılarıyla karşılaşmayı çok bekliyorduk, çünkü hem önceki yolculukların anlatımları hem de esirlerimizin bilgileri, Callao'ya giden tüm gemilerin limanın rüzgâraltına kaçma tehlikesini önlemek için sürekli olarak bu karaya uğradıklarını bize garanti ediyordu.
Ancak bu istasyonun avantajlarına rağmen, 2 Kasım'a kadar yelken görmedik, ta ki iki gemi birlikte görüş alanına girene kadar {165}; hemen onları kovaladık ve kısa süre sonra bunların
_Tryal'ın_ ve _Centurion'un_ ganimetleri olduğunu anladık. Rüzgar bizden estiğinden, onları bekledik ve bekledik, o sırada Kaptan Saunders gemimize geldi ve komodora, Tryal'ı emirleri doğrultusunda temizlediğini ve batırdıktan sonra batana kadar yanında kaldığını, ancak bunun 4 Ekim'de gerçekleştiğini söyledi; çünkü o kadar büyük ve çukur bir deniz vardı ki, ne direkleri ne de yelkenleri olan sloop o kadar şiddetli bir şekilde sallanıyor ve yalpalıyordu ki, çoğu zaman bir teknenin yanında yatması imkansızdı: ve sloopta bu şekilde beklerken, hepsi o kadar kuzeybatıya sürüklendiler ki, daha sonra kaybettikleri zemini geri kazanmak için batıya doğru uzun bir yol kat etmek zorunda kaldılar; bu da beklediğimiz gibi onlarla istasyonlarında buluşamamamızın nedeniydi. Yolculuklarında bizim kadar şanslı olmadıklarını gördük, çünkü bizden ayrıldıklarından beri hiçbir gemi görmemişlerdi. Hepimizin elde ettiği küçük başarı ve bir süredir bu denizlerde herhangi bir geminin hareket ettiğine dair kesinliğimiz, onlarla karşılaşmış olmamız gerektiği, Valparaiso'daki düşmanın, ele geçirdiğimiz iki geminin kaybolması üzerine, bizim civarda olduğumuzdan şüphelendiğine ve dolayısıyla güney bölgelerindeki tüm ticarete ambargo koyduğuna inanmamızı sağladı. Ayrıca, Valparaiso'dan gelen bir ekspresin yirmi dokuz veya otuz günde Lima'ya ulaşmasının olağandışı bir şey olmadığını bildiğimizden, Callao'daki savaş gemilerini donatıyor olabileceklerinden endişe ediyorduk ve ilk ödülümüzü almamızın üzerinden elli günden fazla zaman geçmişti. Kıyı boyunca bir ambargo ve Callao'daki İspanyol filosunun teçhizatı hakkındaki bu endişeler, komodorun Callao'nun rüzgaraltına doğru acele etmesini ve mümkün olan en kısa sürede Paita açıklarında görevli olan Kaptan Michel'e katılmasını sağladı; böylece gücümüz birleşince, denize açılmaya cesaret ederlerse Callao'dan gelen gemilere sıcak bir karşılama yapmaya hazır olabilirdik. Bu görüşle aynı öğleden sonra yola çıktık, kıyıdan o kadar uzakta kalmaya özellikle dikkat ettik ki, oradan keşfedilme tehlikesi olmasın; çünkü tüm ülke gemilerine, en ağır ceza altında, Callao limanından durmadan geçmemeleri emredildiğini biliyorduk; ve bu emre sürekli olarak uyulduğu için, buna aykırı hareket ettiğimiz görülürse şüphesiz düşman olarak tanınacaktık. Bu yeni seyirde, rotamızda İspanyol filosuyla karşılaşıp karşılaşmayacağımızdan emin olmadığımız için, komodor _Centurion_ mürettebatının bir kısmını gemiye aldı, _Carmelo_'yu daha önce _adamı_ olarak kullandığı. Ve şimdi kuzeye doğru durarak, gece çökmeden önce, _K.K.D.1/2D.'den yaklaşık yedi lig uzaklıktaki St. Gallen adlı küçük adanın manzarasını gördük. Bu ada yaklaşık on dört derece güney enleminde ve Morro Veijo veya yaşlı adamın başı adlı bir yaylanın yaklaşık beş mil kuzeyinde yer alır. Bu adadan ve yakınındaki yayladan daha özel olarak bahsediyorum çünkü aralarında, düşmana karşı seyir için o kıyıdaki en uygun istasyon var, çünkü buralarda Callao'ya giden tüm gemiler, ister kuzeyden ister güneyden olsun, karayla iyi bir şekilde iç içe geçer. 5 Kasım'da, öğleden sonra üçte, 10 derece 36' güney enleminde, bizden kuzeydoğuya doğru sekiz veya dokuz lig uzaklıkta bulunan Barranca yaylasını görebilecek kadar ilerledik; ve bir buçuk saat sonra, uzun zamandır özlediğimiz bir yelken görmenin mutluluğunu yaşadık. Önce
rüzgaraltında göründü ve hepimiz hemen ona koştuk; ancak
_Centurion_ iki ödülün de çok gerisinde yelken açtı, bu yüzden onları kısa sürede görüş alanımızdan çıkardık ve kovalamacada önemli ölçüde ilerledik. Ancak, ona ulaşmadan önce gece çöktüğünden, saat yedi civarında onu gözden kaybettik ve hangi yöne gideceğimizi şaşırdık; ama sonunda Bay Anson, o sırada rüzgârın önünde olduğumuz için, tüm yelkenlerini açık tutmaya ve rotasını değiştirmemeye karar verdi: çünkü geceleyin rotasını değiştireceğinden şüphemiz olmasa da, hangi rotayı izleyeceği belirsiz olduğundan, rotamızda kalmanın ihtiyatlı olduğu düşünüldü, çünkü bu sayede kaçınılmaz olarak ona yaklaşacaktık, tahminde bulunarak rotamızı değiştirmektense, eğer yanılırsak onu kesinlikle kaybedecektik. Böylece, karanlıkta yaklaşık bir buçuk saat daha kovalamaya devam ettik, gemideki birileri sürekli olarak yelkenlerini tam önümüzde gördüklerini hayal ediyordu; ama sonunda ikinci teğmenimiz Bay Brett, onu gerçekten de iskele tarafında dört noktadan, denize doğru dümen çevirerek buldu. Hemen
dümeni havaya kaldırdık ve onun için ayağa kalktık ve bir saatten kısa bir süre sonra
onun yanına geldik ve ona on dört el ateş ettikten sonra vurdu.
Üçüncü teğmenimiz, {167} Bay Dennis, ödülü ele geçirmek ve esirleri gemimize geri döndürmek için on altı adamla birlikte tekneye gönderildi. Bu gemiye _Santa Teresa de
Jesus_ adı verildi, Guaiaquil'de inşa edildi, yaklaşık üç yüz tun yük taşıyordu ve
bir Biscayer olan Bartolome Urrunaga komuta ediyordu. Guaiaquil'den Callao'ya gidiyordu; Yükü kereste, kakao, hindistan cevizi, tütün, deri, Pito ipliği (çok sağlamdır ve bir tür ottan yapılır), Quito kumaşı, balmumu vb. içeriyordu. Gemideki para miktarı önemsizdi, çoğunlukla küçük gümüş paraydı ve 170 sterlinden fazla değildi. Kargosunun büyük bir değere sahip olduğu doğruydu,
ondan kurtulabilirdik: ancak İspanyollar gemilerini asla fidye ödememeleri konusunda kesin emirlere sahip olduklarından, bu denizlerde aldığımız tüm mallar,
kendimize ayırdığımız az miktar hariç, bizim için hiçbir avantaja sahip değildi. Gerçekten de, bundan kendimiz için hiçbir kar elde edemesek de,
düşmana gerçekten çok şey kaybettirdiğini ve onları yağmalamanın, ülkemiz tarafından şu anda istihdam edildiğimiz hizmetin
aşağılık bir dalı olmadığını düşünmek bizim için bir nebze memnuniyet vericiydi.

Kırk beş kişiden oluşan ödülümüzün mürettebatının yanı sıra, gemide dört erkek ve üç kadından oluşan on yolcu vardı, bunlar ülkenin yerlileriydi, İspanyol ebeveynlerden doğmuşlardı,
ve onlara hizmet eden üç siyah köle vardı. Kadınlar bir anne ve iki kızıydı, en büyüğü yaklaşık yirmi bir, en küçüğü ise yaklaşık on dört yaşındaydı. Bu yılların kadınlarının, korsanların önceki saldırıları ve rahiplerinin kurnazca imaları nedeniyle, tüm insanlığın en korkunç ve vahşisi olarak görmeleri öğretilen bir düşmanın eline düşmelerinden aşırı derecede endişe duymaları şaşırtıcı değildir. Bu endişeler, şu anda kadınların en gencinin eşsiz güzelliği ve neredeyse bir yıl boyunca bir kadın görmemiş bir grup denizcide bulmayı bekledikleri çılgın mizaçla abartılıydı. Bu dehşetlerle dolu olan kadınlar, subayımız gemiye geldiğinde saklandılar ve fark edildiklerinde, onları ışığa yaklaşmaya ikna etmesi çok zordu. Ancak, kısa süre sonra, davranışlarının insaniliği ve gelecekte güvenlikleri ve onurlu muameleleri konusunda verdiği güvencelerle, korkacak hiçbir şeyleri olmadığı konusunda onları tatmin etti. Subayın bu güvenceleri, devamında geçersiz kılınmadı: çünkü komodor, konuyla ilgili bilgilendirilince,
kendi gemilerinde, aynı daireleri kullanarak ve daha önce sahip oldukları diğer tüm kolaylıklarla devam etmeleri yönünde talimatlar gönderdi ve
hiçbir tür taciz veya tacizle karşılaşmamaları yönünde kesin emirler verdi: ve
bu emirlerin yerine getirildiğinden daha emin olabilirler veya
uyulmazsa şikayette bulunma olanağına sahip olabilirlerdi, komodor
İspanyol gemilerinde genellikle gemideki ikinci kişi olan pilotun, koruyucusu ve koruyucusu olarak yanlarında kalmasına izin verdi. Pilot, Bay Anson tarafından bu amaç için özellikle seçilmişti, çünkü kadınlarla ilgili her şeyle fazlasıyla ilgileniyor gibiydi ve
ilk başta en gençleriyle evli olduğunu söylemişti,
ancak daha sonra, hem diğer tutukluların bilgilerinden hem de diğer koşullardan, bunu, onları ilk kez elimize düştüklerinde bekledikleri hakaretlerden daha iyi korumak için ileri sürdüğü ortaya çıktı. Komodorun bu şefkatli ve hoşgörülü davranışıyla, kadın tutuklularımızın şaşkınlığı tamamen yatıştı ve bizimle birlikte oldukları süre boyunca rahat ve neşeli kaldılar, bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsetme fırsatım olacak.

Daha önce belirttiğim gibi, bu yarışın başında _Centurion_ iki arkadaşını görüş alanının dışına sürdü, bu nedenle ödülü aldıktan sonra, Kaptan Saunders ve Teğmen Saumarez'in bize katılmasını bekledik, her yarım saatte bir top atıp sahte ateşler
açtılar, böylece fark edilmeden yanımızdan geçmelerini engellediler; ancak onlar o kadar kıç taraftaydılar ki ne sinyallerimizi duydular ne de gördüler,
ve gün ağarana kadar yanımıza gelemediler. Onlar bize katıldıklarında, artık dört yelkenciyle birlikte kuzeye doğru ilerledik. Burada, etrafımızdaki birçok mil boyunca denizin güzel bir kırmızı renkte olduğunu gördük. Bunu, incelememiz üzerine, yüzeyine yayılmış muazzam miktarda yumurtaya bağladık; çünkü, bir şarap kadehine biraz su aldığımızda, kirli bir görünümden berrak bir kristale dönüştü ve üstünde sadece sümüksü yapıda birkaç kırmızı kürecik yüzüyordu. Şu anda yeni ödülümüzde bir miktar kereste bulunduğundan, komodor teknelerimizin onarılmasını ve mavnanın ve pinnasın pruvasına bir döner top dipçiği takılmasını emretti, böylece gemilere binmek veya kıyıya çıkmak için onlara başvurmak zorunda kalmamız durumunda kuvvetlerini artırmak için. Buradan kuzeye doğru dururken, iki veya üç gün boyunca dikkate değer hiçbir şey olmadı, ancak gemilerimizi düşmanın hiçbir gemisinin bizden kaçması mümkün olmayacak şekilde yaydık. Bu kıyı boyunca yaptığımız koşuda, genellikle her gün on veya on iki mil hızla kuzeye doğru
giden bir akıntı olduğunu gözlemledik. Ve şimdi, güney enleminin yaklaşık sekiz derecesinde olduğumuzdan, Brezilya kıyılarından ayrıldıktan sonra gördüğümüz ilk uçan balık ve palamutlarla karşılaşmaya başladık. Ancak, Güney Amerika'nın doğu tarafında, batı tarafında olduğundan çok daha yüksek bir enleme kadar uzanmaları dikkat çekicidir, çünkü güney tropiklerine yaklaşana kadar Brezilya kıyılarında onları kaybetmedik.
Bu çeşitliliğin nedeni şüphesiz, o kıtanın farklı taraflarında aynı enlemde elde edilen farklı sıcaklık dereceleridir. Ve bu vesileyle, farklı iklimlerin sıcağı ve soğuğu ve yılın farklı zamanlarında aynı yerde ve aynı enlem derecesindeki farklı yerlerde görülen çeşitlilikler hakkında kısa bir
konudan sapma izninizi rica ediyorum.

Eskiler, dünyanın yüzeyini böldükleri beş bölgeden yalnızca ikisinin yaşanabilir olduğunu, tropikler arasındaki sıcaklığın ve kutup daireleri içindeki soğuğun insanlık tarafından desteklenemeyecek kadar yoğun olduğunu varsayarak tasarladılar. Bu mantığın yanlışlığı uzun zamandır ortaya konmuştur; ancak bu çeşitli iklimlerin sıcaklığı ve soğuğunun özel karşılaştırmaları henüz çok
eksik bir şekilde ele alınmıştır. Ancak, bu durumu güvenli bir şekilde belirlemek için yeterli bilgi vardır ki, tropikler arasındaki tüm yerler dünyanın en sıcak yerleri olmaktan çok uzaktır, tıpkı kutup daireleri içindeki yerlerin çoğunun, durumlarının onları maruz bırakacağı aşırı soğuk derecesine dayanmaktan çok uzak olduğu gibi: yani, bir yerin sıcaklığı, kutuptan uzaklığından veya ekinoksa yakınlığından çok daha fazla başka koşullara bağlıdır.

Bu önerme, tüm yıl boyunca yerlerin genel sıcaklığıyla ilgilidir; ve bu anlamda, örneğin Londra şehrinin, Hudson Körfezi'nin dibinden çok daha sıcak mevsimler yaşadığı inkar edilemez, {170} ki bu da onunla neredeyse aynı enlemdedir, ancak kışın şiddeti o kadar fazladır ki
en dayanıklı bahçe bitkilerimizin yaşamasına
zorlukla izin verir. Ve eğer Brezilya kıyısı ile Güney Amerika'nın batı kıyısı arasında, örneğin Bahia ve Lima arasında karşılaştırma yapılırsa, fark
daha da önemli olacaktır; çünkü Brezilya kıyısı
son derece boğucu olsa da, aynı enlemdeki Güney Denizleri kıyısı
belki de dünyanın herhangi bir yeri kadar ılıman ve katlanılabilirdir, çünkü
burada dolaşırken İngiltere'de bir yaz gününde sık görülen kadar sıcak bir havayla bir kez bile karşılaşmadık: bu daha da dikkat çekiciydi çünkü havayı tazeleyecek ve serinletecek hiçbir yağmur yağmadı.

Güney Denizlerindeki bu sıcaklığın sebeplerini belirlemek zor değil ve bundan sonra bahsedilecektir. Şimdi sadece şu iddianın doğruluğunu kanıtlamak istiyorum: Bir yerin enlemi tek başına oradaki sıcaklık ve soğukluk derecesini yargılamak için bir kural değildir. Belki de bu pozisyon, And Dağları'nın tepelerinde, ekinoks altında olmasına rağmen, karın tüm yıl boyunca asla erimediğini gözlemleyerek daha kısa bir şekilde doğrulanabilir: kutup dairesi içinde çok uzaktaki birçok yerde gerçekleştiği bilinenden daha güçlü bir soğuk ölçütü. Şimdiye kadar havanın tüm yıl boyunca sıcaklığını ve herkesin kendi hislerinden yaptığı kaba sıcaklık ve soğuk tahminlerini ele aldım. Bu konu, sıcaklık ve soğuğun mutlak derecesi açısından şüphesiz en yanılmaz kanıtlar olan termometreler aracılığıyla incelenirse - eğer bu yapılırsa, sonuç gerçekten de çok harika olacaktır, çünkü bundan dolayı, örneğin Petersburg'daki gibi çok yüksek enlemlerdeki sıcaklığın, belirli zamanlarda, tropikler arasında şimdiye kadar gözlemlenenlerden çok daha fazla olduğu görülecektir; ve hatta Londra'da, 1746 yılında, Bay Anson'ın filosunun bir gemisinin buradan Cape Horn'a gidip geri dönerken ve iki kez güneşin altından geçerken hissettiğinden önemli ölçüde daha sıcak bir günün bir kısmı vardı; çünkü o yılın yazında, Londra'daki termometre (Fahrenheit yöntemine göre derecelendirilenlerden biri olduğu için) bir kez 78 derecede durdu; ve aynı türdeki bir termometrenin yukarıdaki gemide durduğu en yüksek yüksekliğin 76 derece olduğunu buldum: bu, Aralık ayının sonlarına doğru, güneşin tepe noktasından yaklaşık üç derece uzakta olduğu St. Catherine'deydi. Ve Petersburg'a gelince, orada kurulan akademinin eylemlerine göre, 1734 yılında, 20 ve 25 Temmuz'da termometrenin 98 dereceye yükseldiğini buldum. gölgede, yani St. Catherine'de bulunandan yirmi iki bölüm daha yüksekti;
bu, gözlemlerin yapıldığı gibi görünen düzenlilik ve ihtiyatla yetkilendirilmemiş olsaydı, tamamen inanılmaz görünecek bir sıcaklık derecesidir.

Eğer tropikler arasındaki birçok yerdeki sıcaklığın, bu örneklere göre, bazen kutup dairesinden çok uzak olmayan çok yüksek enlemlerde rekabet ettiği veya aştığı
görünürken, neden bu kadar şiddetli ve dayanılmaz olarak değerlendirildiği sorulursa? Ben, herhangi bir yerdeki sıcaklığın tahmininin, orada ara sıra elde edilebilecek sıcaklık derecesine dayandırılmaması gerektiğini, bunun yerine tüm bir mevsimde veya belki de tüm bir yılda gözlemlenen ortamdan çıkarılması gerektiğini söylerim; ve bu ışıkta, aynı derecedeki sıcaklığın, uzun süre dikkate değer bir değişiklik olmadan devam ettirildiğinde ne kadar daha yoğun olduğu kolayca görülecektir. Örneğin, St. Catherine's ve Petersburg'u birlikte karşılaştırdığımızda, St. Catherine's'deki yaz sıcaklığının 76 derece, kış sıcaklığının ise bundan yirmi bölüm daha az olduğunu varsayacağız. Yeterli gözleme dayanarak bu son varsayımı kullanmıyorum, ancak bu payın çok büyük olduğundan şüpheleniyorum. Bu varsayıma göre, o zaman, yıl boyunca ortalama sıcaklık 66 derece olacak ve bu belki de gece ve gündüz de büyük bir değişiklik olmadan olacaktır. Şimdi, termometrelerle ilgilenenler, bu derece sıcaklığın uzun süre devam etmesinin, insanlığın geneline göre, şiddetli ve boğucu olarak nitelendirileceğini kolayca kabul edeceklerdir; ama Petersburg'da, yılda birkaç kez
her ne kadar termometreye göre sıcaklık St. Catherine's'dekinden önemli ölçüde daha fazla olsa da, yine de, diğer zamanlarda soğuk çok daha
keskin olduğundan, bir yıl veya hatta sadece bir mevsim için ortam
66 dereceden çok daha az olacaktır. Çünkü Petersburg'daki termometrenin en yüksek noktasından en düşük noktasına kadar, St. Catherine's'de olduğunu varsaydığımdan
en az beş kat daha fazla olduğunu görüyorum. Bir yerin ısısının bu tahmininin yanı sıra, ortamı uzun bir süre boyunca alarak, daha sıcak iklimlerin görünür ısısını yine de artıracak ve daha soğuk iklimlerinkini azaltacak başka bir durum daha var, ancak bunu herhangi bir yazarda gördüğümü hatırlamıyorum. Bu konuda kendimi daha açık bir şekilde açıklamak için, termometreyle işaretlenen mutlak ısı ölçüsünün, insan bedenlerinin etkilendiği ısı hissinin kesin ölçütü olmadığını belirtmeliyim: çünkü temiz havanın varlığı ve sürekli ardışıklığı solunumumuz için gerekli olduğu gibi, genellikle büyük sıcaklıkların devam etmesiyle üretilen kirli veya durgun bir hava türü de vardır ve solunum için daha az uygun olduğundan, içimizde boğuculuk ve boğucu sıcaklık fikrini uyandırmaktan asla vazgeçmez, havanın tek başına ısısının, saf ve çalkantılı olduğunu varsayarsak,
çok daha fazla. Bundan dolayı, sadece
termometrenin incelenmesinin, insan vücudunun bu sebepten dolayı hissettiği ısıyı asla belirleyemeyeceği sonucu çıkar; ve bundan dolayı, tropikler arasındaki çoğu yerdeki sıcaklığın, yüksek bir enlemdeki aynı derecedeki mutlak sıcaklıktan çok daha rahatsız edici ve rahatsız edici olması gerektiği de ortaya çıkar: çünkü tropikal sıcaklığın dengesi ve süresi, havayı toprak ve sudan gelen çok sayıda buhar ve buğuyla emprenye etmeye katkıda bulunur ve bunların çoğu, kirli ve zararlı türdedir ve bu bölgelerdeki rüzgarların düzenliliği nedeniyle kolayca uzaklaştırılamaz, bu da sadece dışarı verilen havayı bir yerden bir yere dağıtır, atmosfer bu şekilde hayvansal işlevleri destekleme konusunda daha az yetenekli hale gelir ve sonuç olarak insanlık, en yoğun ve boğucu ısıdan etkilenir: oysa daha yüksek enlemlerde bu buharlar muhtemelen daha küçük miktarlarda yükselir ve rüzgarların düzensizliği ve şiddeti onları sık sık dağıtır, böylece hava genel olarak saf ve daha az durgun olduğundan, aynı derecede mutlak ısı o
rahatsız edici ve boğucu hisle birlikte gelmez. Bu, genel olarak mevcut spekülasyonla ilgili olarak yeterli olabilir; ancak insanlığın, özellikle her türden yolcunun çok ilgilendiği bir konu olduğu için, daha kapsamlı ve doğru bir şekilde incelenmesini ve daha sıcak iklimlere giden tüm gemilerin bilinen bir malzemeden yapılmış termometrelerle donatılmasını ve bunları günlük olarak gözlemlemesini ve gözlemlerini kaydetmesini dilemekten kendimi alamıyorum; çünkü Avrupa'da son seksen yıldır elde edilen felsefi soruşturmalara yönelmeyi düşündüğümüzde, bu türden bir şeye ne kadar nadiren dikkat edildiğine
{173} inanamayız. Benim açımdan, denizciler veya gemi subayları tarafından, Bay Anson'ın emriyle _Centurion_ ve Kaptan Legg'in filomuzun bir diğer gemisi olan _Severn_'de yaptıkları dışında, Doğu veya Batı Hint Adaları'nda sıcak ve soğukla ​​ilgili herhangi bir gözlem gördüğümü hatırlamıyorum.

Bu konudan sapmam, Peru kıyılarında karşılaştığımız güzel havayı, hatta ekinoks sırasında bile, dikkate almamla bir ölçüde oldu, ancak bu havanın özelliklerini henüz tarif etmedim: Bu nedenle, bu iklimde açık havayı ve gün ışığını arzu edilir kılabilecek her türlü koşulun bir araya geldiğini ekleyeceğim. Çünkü diğer ülkelerde yazın güneşin kavurucu sıcağı, günün büyük bir bölümünü ne çalışmaya ne de eğlenceye uygunsuz hale getiriyor; ve sık sık yağan yağmurlar yılın daha ılıman kısımlarında daha az sorunlu değil. Fakat bu mutlu
iklimde güneş nadiren görünür. Göklerin her zaman karanlık ve kasvetli bir görünümü olduğu anlamına gelmez; çünkü sürekli neşeli gri bir gökyüzü vardır,
güneşi gizlemeye ve dik ışınlarının şiddetini azaltmaya yeter, havayı engellemez veya gün ışığını
hoş olmayan veya melankolik bir renkle renklendirmez. Bu sayede günün her anı yurtdışında çalışmak veya egzersiz yapmak için uygundur ve bazen diğer iklimlerde yağmurlarla üretilen o ferahlık ve hoş hava soğutması da eksik değildir; çünkü burada aynı etki daha serin bölgelerden güneye doğru esen taze esintilerle sağlanır. Gökyüzünün bu şanslı görünümünün esas olarak And Dağları adı verilen, kıyıya neredeyse paralel uzanan ve ondan çok kısa bir mesafede bulunan ve dünyadaki diğer dağlardan çok daha yüksekte uzanan, yamaçlarında ve eğimlerinde muazzam bir arazi parçası oluşturan ve zirveye farklı yaklaşımlara göre yılın her mevsiminde her türlü iklimin bulunabileceği geniş tepelerin yakınlığından kaynaklandığını varsaymak mantıklıdır. Bu dağlar, Güney Amerika kıtası üzerinde esen doğu rüzgarlarının büyük bir kısmını keserek ve tepelerinden geçen havanın bir kısmını soğutarak ve ayrıca atmosferin büyük bir kısmını, üzerlerini kaplayan karlarla olan komşuluğundan dolayı sürekli olarak serin tutarak, bu tepeler, donmuş sırtlarının etkisini Peru'nun komşu kıyılarına ve denizlerine yayarak, şüphesiz orada sürekli olarak hakim olan sıcaklığın ve dengenin nedenidir. Çünkü ekinoks saatini geçtiğimizde, bu dağların bizi terk ettiği yerde, bizi doğuya doğru koruyacak hiçbir şeyimiz olmadığında, Panama kıstağındaki And Dağları'na sadece köstebek tepeleri olan yaylalar, kısa bir sürede iklimimizi tamamen değiştirdiğimizi, iki veya üç günde Peru'nun ılıman havasından Batı Hint Adaları'nın boğucu, yakıcı atmosferine geçtiğimizi gördük. Ama
anlatımıza geri dönme zamanı geldi.

10 Kasım'da, 6 derece 27' güney enleminde bulunan en güneydeki Lobos adasının üç fersah güneyindeydik. Bu isimde iki ada var: Lobos de la Mar adlı ada ve onun kuzeyinde bulunan, şekil ve görünüm olarak ona çok benzeyen ve sıklıkla onunla karıştırılan Lobos de Tierra adlı ada. Artık _Gloucester_'a atanan istasyona yaklaşıyorduk, bu nedenle onu kaçırmaktan korkarak, bütün gece rahatça yelken açtık. Ertesi sabah, şafak vakti, kıyıda ve rüzgâra karşı, kıyı boyunca ilerleyen bir gemi gördük. Gecenin iyiliğiyle yanımızdan geçmişti ve kısa süre sonra onun _Gloucester_ olmadığını fark ederek, dümenlerimizi taktık ve ona doğru koştuk; ancak çok az rüzgar olduğu için, ikimiz de fazla yol alamadığımızdan, komodor mavnanın, onun pinnasının ve _Tryal'ın_ pinnasının adamlarla donatılmasını ve silahlandırılmasını,
ve kovalamayı ve ona binmemizi emretti.
Mavnayı komuta eden Teğmen Brett, saat dokuz civarında ona ilk ulaşan oldu ve yanından koşarak, direkler arasından, gemideki insanların başlarının hemen üzerinden, küçük güllelerden oluşan bir yaylım ateşi açtı ve hemen ardından adamlarının büyük kısmıyla içeri girdi; ancak düşman, palaların göz kamaştırıcılığından ve az önce aldıkları yaylım ateşinden yeterince korktuğu için, hiçbir direniş göstermedi. Teğmen Brett yelkenlerin ayarlanmasını emretti ve komodora doğru ilerledi, yoluna çıkan iki pinnası da aldı. Yaklaşık dört mil yakınımıza geldiğinde, mavnaya bindi ve yanında kendisine maddi istihbarat veren birkaç tutukluyu da getirdi; bu istihbaratlar komodorun en kısa sürede öğrenmesini istiyordu. Geldiğinde, ödülün _Nuestra Senora del
Carmin_ olduğunu, yaklaşık iki yüz yetmiş tun ağırlığında olduğunu öğrendik; Venedikli Marcos Morena komuta ediyordu ve gemide kırk üç denizci vardı. Gemi çelik, demir, balmumu,
biber, sedir, tahta, enfiye, rosarios, Avrupa balya malları,
pudra mavisi, tarçın, Roma hoşgörüleri ve diğer tür mallarla yüklüydü; ve bu kargo, mevcut koşullarımızda, bizim için pek de değerli olmasa da, İspanyollar açısından bu dünyanın bu bölgesinde yaptığımız en önemli ele geçirmeydi, çünkü
Panama'da 400.000 dolardan fazla bir maliyete sahipti. Bu gemi
Callao'ya gidiyordu ve geçişi sırasında Paita'da durmuştu, su ve erzak almak için oradan ayrılmadan önce yirmi dört saatten fazla olmamıştı.

Bay Brett'in komodora hemen bildirmeye çalıştığı önemli bir istihbarat aldığını belirtmiştim. Bunu öğrendiği ilk kişi (daha fazla incelemeden sonra diğer tutuklular tarafından doğrulansa da) İspanyol gemisinde bulduğu İrlandalı John Williams'tı. Williams, Cadiz'den geçişini sağlayan ve Meksika krallığının tamamını seyyar satıcı olarak dolaşan bir Papist'ti. Bu işten bir zamanlar 4000 veya 5000 dolar kazandığını, ancak parası olduğunu bilen rahipler tarafından utandırıldığını ve sonunda sahip olduğu her şeyden mahrum bırakıldığını iddia etti. Gerçekten de şu anda tamamen paçavralar içindeydi, bir kabahatten dolayı hapsedildiği Paita hapishanesinden yeni çıkmıştı; Vatandaşlarını görünce büyük bir sevinç ifade etti ve hemen onlara, birkaç gün önce Paita'ya bir gemi geldiğini, geminin kaptanının valiyi, büyüklüğünden ve yelkenlerinin renginden, İngiliz filosundan biri olduğuna ikna olduğu çok büyük bir gemi tarafından açıkta kovalandığını bildirdiğini söyledi. Daha sonra bunun _Gloucester_ olduğunu tahmin ettik, çünkü daha sonra öyle olduğunu öğrendik. Vali, kaptanı inceledikten sonra, ilişkisinden tamamen emin oldu ve hemen Lima'ya bir ekspres göndererek valiyi bu konuda bilgilendirdi; ve Paita'da ikamet eden kraliyet memuru, İngilizlerin ziyaretinden endişe ederek, bu haberi ilk duyduğundan beri, kralın hazinesini ve kendi hazinesini, yaklaşık on dört fersah uzaklıktaki bir kasaba olan Piura'ya taşımakla meşguldü. Ayrıca esirlerimizden, Lima'nın bazı tüccarlarına ait çok önemli miktarda paranın Paita'daki gümrükte {176} tutulduğunu ve bunun o sırada Paita limanında bulunan ve Manila gemisinin kargosunun bir kısmını satın almak için Meksika kıyısındaki Sonsonnate koyuna doğru yola çıkmaya hazırlanan bir gemiye yüklenmesinin planlandığını öğrendik. Paranın gönderileceği gemi birinci sınıf bir denizci olarak değerlendiriliyordu ve henüz altına yeni bir kat donyağı sürülmüş ve esirlerin görüşüne göre ertesi sabah yelken açabilecekti. Geminin karakteri, yaklaşık iki yıldır suda olan gemimizin, limandan kaçmasına izin verirsek, onu yakalama şansının olabileceğine inanmamız için bize pek az neden bırakıyordu. Bu nedenle, artık keşfedildiğimize ve sahilin yakında alarma geçeceğine ve bu bölgelerde daha fazla seyretmemizin bir amaca hizmet etmeyeceğine göre, komodor, önce gücü ve durumu hakkında ayrıntılı bilgi edindikten ve bu girişimde birçok adamımızı kaybetme tehlikesinin düşük olduğundan tamamen emin olduktan sonra, burayı şaşırtmaya karar verdi. Paita'ya yapılan bu saldırı, bize vaat ettiği hazinenin yanı sıra, bizim üstlenebileceğimiz tek girişim olması nedeniyle, şu diğer avantajlara da sahipti: büyük olasılıkla kendimize şu anda ihtiyaç duyduğumuz büyük miktarda canlı yiyecek tedarik edecektik: ve ayrıca, artık çok sayıda olan ve kalan stoklarımızın uzun süre karşılayabileceğinden daha fazla yiyecek tüketen esirlerimizi kıyıya çıkarma fırsatına sahip olacaktık. Tüm bu ışıklar altında, girişim çok uygundu ve ihtiyaçlarımız, durumumuz ve her türlü ihtiyatlı düşünce bizi neye yöneltti. Nasıl başarılı oldu ve beklentilerimize ne kadar cevap verdi, aşağıdaki bölümün konusu olacak.

{177}

BÖLÜM VI

PAITA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ VE ORADAKİ İŞLEMLERİMİZ

Paita kasabası 5 derece enleminde yer almaktadır. 12' güneyde, sadece kum ve arduvazdan oluşan
çok çorak bir toprakta. Genişliği
ama küçüktür, toplamda iki yüzden az aile barındırır. Evler sadece zemin katlardır, duvarlar kamış ve çamurdan yapılmıştır ve çatılar yapraklarla kaplıdır. Bu yapılar, son derece hafif olsalar da, yağmurun bir mucize olarak kabul edildiği ve uzun yıllardır görülmediği bir iklim için fazlasıyla yeterlidir: öyle ki, 1728 yılında bu ülkeye düşen az miktardaki yağmurun çok sayıda binayı yıktığı, bunların da çürüdüğü ve önünde
eridiği söylenir. Paita sakinleri çoğunlukla Kızılderililer ve siyah kölelerdir veya en azından melezdir, beyazlar çok azdır. Paita limanı, gerçekte bir koydan biraz daha büyük olsa da, kıyının o kısmındaki en iyi liman olarak kabul edilir ve gerçekten de çok güvenli ve rahat bir demirleme yeridir. Kuzeyden gelen tüm gemiler tarafından çokça ziyaret edilir, çünkü buraya yalnızca Acapulco, Sonsonnate, Realeijo ve Panama'dan gelen gemiler Callao'ya geçişlerinde dokunabilir ve serinletebilir: ve bu yolculukların uzunluğu (yılın büyük bir bölümünde rüzgar onlara karşı tam olarak estiğinden) kıyıdan tatlı su alımı için yardım istemeden bunları gerçekleştirmeyi imkansız hale getirir. Paita'nın o kadar kurak bir noktada yer aldığı doğrudur ki, kendisi bir damla tatlı su veya balık ve birkaç keçi dışında herhangi bir yeşillik veya erzak sağlamaz; ancak kuzeye doğru yaklaşık iki veya üç lig uzaklıkta Colan adında bir Kızılderili kasabası vardır, buradan su, mısır, yeşillik, kümes hayvanları vb. buraya uğrayan gemilerin rahatlığı için balsalar veya şamandıralarla Paita'ya taşınır; ve bazen sığırlar ülkenin yaklaşık on dört lig yukarısında bulunan Piura kasabasından getirilir. Colan'dan getirilen su beyazımsı ve hoş olmayan bir görünüme sahiptir, ancak çok sağlıklı olduğu söylenir, çünkü sakinleri tarafından büyük sarsaparilla ormanlarından geçtiği ve bunlarla makul şekilde emdirildiği iddia edilmektedir. Paita limanı, {178} Callao'ya giden kuzey ticaretine su ve ihtiyaç maddeleri sağlamanın yanı sıra, Lima'ya giden Acapulco veya Panama'dan gelen yolcuların karaya çıktığı olağan yerdir; çünkü buradan Lima limanı Callao'ya iki yüz fersah mesafe vardı ve rüzgar genellikle ters estiğinden, deniz yoluyla geçiş çok sıkıcı ve yorucudur, ancak karadan kıyıya paralel, birçok istasyon ve yolcuların konaklaması için köy bulunan makul derecede iyi bir yol vardır. Paita kasabasının kendisi açık bir yer gibi görünüyor, bu nedenle tek koruması ve savunması bir kaledir. Bu kalenin yapısı ve gücü hakkında iyi bilgi sahibi olmamız bizim için önemliydi; ve esirlerimizin muayenesinden, kalede sekiz adet top bulunduğunu, ancak ne hendeği ne de dış yapısı olduğunu, düz bir tuğla duvarla çevrili olduğunu; ve garnizonun yalnızca zayıf bir bölükten oluştuğunu, ancak kasabanın kendisinin muhtemelen üç yüz kişi daha silahlandırabileceğini gördük.

Bay Anson, yerin gücünü öğrendikten sonra (önceki bölümde söylendiği gibi) hemen o gece denemeye karar verdi. O sırada kıyıdan yaklaşık on iki lig uzaktaydık, keşfedilmemizi engelleyecek kadar uzaktık, ama o kadar da uzak değildik, ancak
elimizde gelen tüm yelkenleri açarak, gemilerimizle birlikte gün doğmadan çok önce koya varabilirdik. Ancak, komodor ihtiyatlı bir şekilde bunun uygunsuz bir ilerleme yöntemi olacağını düşündü, çünkü gemilerimiz çok büyük gövdeler olduğundan, gece bile uzaktan kolayca görülebilirdi ve böylece sakinleri alarma geçirebilir ve onlara değerli eşyalarını çıkarma fırsatı verebilirdi. Bu nedenle, yerin gücü tüm gücümüzü gerektirmediğinden, sadece teknelerimizle denemeye karar verdi, on sekiz kürekli mavnayı ve bizimkileri ve _Tryal'ın_ dümenlerini bu hizmete çağırdı; ve onları donatmak için elli sekiz adam seçtikten sonra, iyi donanımlı silahlar ve cephanelerle seferin komutasını Teğmen Brett'e emanet etti ve ona gerekli emirleri verdi. Ve gecenin karanlığından ve yerin sokakları ve geçitleri hakkındaki bilgisizlikten kaynaklanabilecek hayal kırıklığı ve karışıklığı daha iyi önlemek için, İspanyol pilotlardan ikisi teğmene eşlik etmeleri emredildi, onu en uygun iniş yerine götüreceklerdi ve daha sonra kıyıda ona rehberlik edeceklerdi; ve bu durumdaki davranışları için daha fazla güvenliğe sahip olabilmemiz için, komodor, pilotların sadakatle hareket etmesi koşuluyla, hepsinin serbest bırakılıp bu yerde kıyıya çıkarılacağına dair mahkumlarımıza güvence verdi; ancak herhangi bir suistimal veya ihanet durumunda, pilotların anında vurulacağı ve gemideki diğer İspanyolları esir alıp İngiltere'ye götüreceği tehdidinde bulundu. Böylece, mahkumlar bizim başarımızla ilgileniyorlardı ve bu nedenle, şeflerimizden ne ihmalkarlıktan ne de hainlikten şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yoktu.

Bu durumda, bu işte bizim tarafımızdan istihdam edilen pilotlardan birinin başına gelen tekil bir olayı belirtmeden edemeyeceğim. (Daha sonra öğrendiğimiz üzere) Kaptan Clipperton tarafından yirmi yıldan fazla bir süre önce kaçırılmış ve Clipperton ile adamlarını Paita'nın güneyindeki bir kara parçası olan Truxillo kasabasına götürmek zorunda kalmış.
Ancak, orada vatandaşlarını korkutmayı ve onları kurtarmayı başarmış,
ancak yer alınmış ve yağmalanmış. Şimdi, kıyıda yapılan tek iki girişimin, birbirinden çok uzun bir aralıkla yapılmış olması, aynı kişi tarafından yönlendirilmesi ve her iki seferde de onun da tutuklu olması ve isteğine aykırı bir şekilde çalışmaya zorlanması, o kadar sıra dışı bir olaydır ki, bundan bahsetmeden edemedim. Ancak konumuza dönecek olursak. Hazırlıklarımız sırasında, gemiler limana doğru, yapabildikleri tüm yelkenlerle, hala görülemeyecek kadar büyük bir mesafede olduğumuzdan emin olarak duruyorlardı. Ancak gece saat on civarında, gemiler o yerden beş fersah uzaktayken, Teğmen Brett, komutasındaki teknelerle birlikte, yola çıktı ve keşfedilmeden koyun ağzına ulaştı, ancak oraya girer girmez, orada demirlemiş bir gemideki bazı insanlar onu fark etti, hemen teknelerine binip, kaleye doğru kürek çekti, "İngilizler, İngiliz köpekleri," vb. diye bağırıp çağırdı, bunun üzerine tüm kasaba aniden alarma geçti ve halkımız kısa süre sonra kalede ileri geri hareket eden birkaç ışık ve sakinlerin büyük hareket halinde olduğunu gösteren diğer işaretleri gördü. Teğmen Brett, bunun üzerine, adamlarını hızla yanaşmaya teşvik etti, böylece düşmana savunmalarını hazırlamaları için mümkün olduğunca az zaman kazandırabilirlerdi. Ancak,
botlarımız kıyıya varmadan önce, kaledeki insanlar toplarından bazılarını
hazırlamış ve onları {180}
iniş alanına doğru çevirmişlerdi; ve gecenin karanlığında, şanslarının beceriden daha büyük bir payı olduğu varsayılabilirdi,
ancak ilk atış botlardan birinin çok yakınından geçti ve mürettebatın başlarının hemen üzerinden düdük gibi geçti. Bu, insanlarımızın çabalarını iki katına çıkarmalarına neden oldu, böylece kıyıya ulaşmışlardı ve ikinci top ateşlendiğinde kısmen karaya çıkmışlardı. Adamlarımız karaya çıkar çıkmaz, İspanyol pilotlardan biri tarafından, plajdan elli yardadan fazla olmayan dar bir sokağın girişine götürüldüler ve
burada kalenin ateşinden korundular; ve zamanın kısalığına izin verdiği en iyi şekilde biçimlendirildikten sonra, hemen geçit törenine doğru yürüdüler; geçit töreni bu sokağın sonunda büyük bir meydandı; meydanın bir tarafında kale, diğer tarafında ise valinin evi vardı. Bu yürüyüşte (her ne kadar makul bir düzenlilikle yapılsa da) gemide uzun süre hapis kalmış ve şimdi ilk kez bir düşman ülkesinde kıyıya çıkmış olan altmış denizcinin haykırışları ve bağrışları, karaya çıktıklarında her zaman olduğu gibi neşeliydiler ve ayrıca şu anki durumda muazzam bir yağmalamanın umutlarıyla canlanmışlardı - bu coşkulu müfrezenin tezahüratları, davullarının gürültüsüyle birleşince ve gecenin de etkisiyle, düşmanın görüşüne göre sayılarını en az üç yüze çıkarmıştı; bu ikna sayesinde sakinler o kadar çok korkutulmuşlardı ki, direnişten çok kaçış yolları konusunda daha fazla endişe duyuyorlardı: öyle ki, geçit törenine girdiğimizde halkımız, o zamanlar kasabada hazineye sahip olan ve birkaç kişiyle birlikte valinin sarayının etrafından geçen bir galeride sıralanmış olan tüccarlardan bir yaylım ateşi aldılar. ev, ancak o karakol, halkımız tarafından yapılan ilk ateş üzerine derhal terk edildi ve böylece geçit töreninin sessiz mülkiyeti onlara bırakıldı.

Bu başarı üzerine Teğmen Brett adamlarını iki gruba ayırdı,
birine valinin evini kuşatmasını ve mümkünse valiyi güvence altına almasını emretti, kendisi ise diğerinin başında kaleye doğru yürüdü ve kaleyi zorlamak niyetindeydi. Ancak, beklentisinin
aksine, hiçbir direnişle karşılaşmadan içeri girdi; çünkü düşman yaklaştığında kaleyi terk etti ve duvarları aşarak kaçtı. Bu sayede, tüm yer ilk inişten itibaren çeyrek saatten daha kısa bir sürede ele geçirildi ve {181} olay yerinde bir kişinin ölümü ve iki kişinin yaralanması dışında başka bir kayıp olmadı, bunlardan biri de bileğine sıyıran bir mermiyle hafif bir morluk alan _Teresa_'nın İspanyol pilotuydu. Gerçekten de şirketten bir diğeri,
Albemarle Kontu'nun oğlu Sayın Bay Kepple çok
kıl payı kurtuldu; çünkü bir jokey şapkası takıyordu,
bir topla şakağına yakın bir yerden tepenin bir tarafı tıraşlanmıştı, ancak bu ona başka bir zarar vermedi.

Teğmen Brett, şimdiye kadar mutlu bir şekilde
başardığında, kaleye bir muhafız, valinin evine de bir muhafız yerleştirdi ve hem düşmanın herhangi bir sürprizini önlemek hem de
yerdeki eşyaların zimmete geçirilmesini
önlemek için şehrin tüm caddelerine bekçiler
atadı. Bunu yaptıktan sonra, bir sonraki işi hazinenin bulunduğu
gümrük binasını ele geçirmek ve şehirde herhangi bir sakinin kalıp kalmadığını incelemekti, böylece daha fazla hangi
önlemlerin alınması gerektiğini
öğrenebilirdi; fakat kısa süre sonra geride kalanların sayısının hiç de korkutucu olmadığını fark etti, çünkü bunların büyük bir kısmı (yer şaşırdığında yataktaydılar) o kadar fazla yağışla kaçmışlardı ki kendilerine giyinmeye vakit bulamamışlardı. Bu genel bozgunda vali kendini güvenceye alan son kişi değildi, çünkü karısını, yaklaşık on yedi yaşında genç bir hanımı, üç veya dört gün önce evlendiği karısını geride bırakarak yarı çıplak bir şekilde kaçtı, ancak o da daha sonra, evi kuşatması emredilen müfrezenin önünden geçmesiyle birlikte birkaç yüzbaşı tarafından götürüldü. Valinin bu kaçışı hoş olmayan bir durumdu, çünkü Bay Anson, özellikle Teğmen Brett'e, mümkünse, onun şahsını güvenceye almasını, bu sayede yerin fidyesini ödeyebileceğimizi ummuştu: ancak onun uyanıklığı, bu emirlerin uygulanmasını imkansız hale getirmiş gibi görünüyor. Geriye kalan birkaç sakin, kasabada bulunan birkaç şişman zenci dışında, bir muhafızın gözetiminde kiliselerden birine hapsedildi; bunlar, kapatılmak yerine, gecenin geri kalan kısmında hazineyi gümrükten ve diğer yerlerden kaleye taşımaya yardımcı olmak için çalıştırıldılar; ancak, her zaman bir silahşörler
sırasının onlara eşlik etmesine dikkat edildi.

Hazineyi gümrükten kaleye taşımak, Bay Brett'in yerini ele geçirdikten sonra halkının başlıca işiydi. Fakat denizciler, bu şekilde meşgulken, yanlarında bulunan evlere özel yağma arayışıyla girmekten alıkonulamadılar: akıllarına gelen ilk şeyler, İspanyolların kaçışları sırasında geride bıraktıkları ve ülkenin geleneklerine göre çoğu işlemeli veya dantelli olan giysilerdi; halkımız bu gösterişli giysileri hevesle aldı ve bunları kendi kirli pantolon ve ceketlerinin üzerine giydi, aynı zamanda genellikle giysilerin yanında bulunan kravat veya çuval peruk ve dantelli şapkayı da unutmadı; ve bu uygulama bir kez başladığında, tüm müfrezenin bunu taklit etmesinin önüne geçilemezdi: ancak modaya en son uyanlar, erkek giysilerini kendilerini donatmak için yeterli bulmadıklarından, kadın sabahlıkları ve etekleri giymek zorundaydılar; (yeterince şık oldukları sürece) bunları giyip kendi yağlı giysileriyle harmanlamaktan çekinmiyorlardı. Böylece, bu şekilde gülünç bir şekilde başkalaşmış bir grup ilk kez Bay Brett'in önünde belirdiğinde, bu grotesk görüntü karşısında son derece şaşırdı ve hemen kendi halkı olduklarına ikna olamadı.

Bunlar, Paita'daki ilk gece kıyıda müfrezemizin yaptığı işlemlerdi: ancak o arada _Centurion_ gemisinde yapılanlara geri dönelim. Tekneler ayrıldıktan sonra, sabahın birine kadar orada beklediğimizi ve sonra müfrezemizin karaya yakın olduğunu varsayarak koya doğru kolay bir yelken açtığımızı belirtmeliyim. Sabahın yedisi civarında koyu açmaya başladık ve kısa bir süre sonra kasabanın bir
görüntüsünü gördük; ve girişimin başarısından şüphe etmek için hiçbir nedenimiz olmasa da, ilk önce umutlarımızın kesinliğinin yanılmaz bir
işaretini keşfettiğimizde büyük bir sevinç yaşadık; bu, perspektiflerimiz sayesinde oldu, çünkü onların aracılığıyla kalenin bayrak direğine çekilmiş bir İngiliz bayrağı gördük, bu bizim için halkımızın bu yeri ele geçirdiğinin tartışmasız bir kanıtıydı. Rüzgârın kıyıdan esmesiyle mümkün olduğunca hızlı bir şekilde körfeze doğru ilerledik: ve saat on birde _Tryal'ın_ teknesi, dolarlar ve kilise levhalarıyla dolu olarak yanımıza geldi, tekneyi komuta eden subay bize önceki gecenin işlemlerini, daha önce anlattığımız gibi, anlattı. Öğleden sonra saat iki civarında, kasabadan bir buçuk mil uzaklıkta, on kulaç ve bir buçuk metrelik bir alana demirledik ve sonuç olarak kıyıdakilerle daha yakın bir ilişki kurabilecek kadar yakındık. Ve şimdi Bay Brett şimdiye kadar hazineyi toplamaya ve çıkarmaya ara vermeden devam etmişti; ancak
düşman ülkenin her yerinden kasabanın arkasındaki bir tepede buluşmuştu ve orada hiç de küçümsenecek bir görüntü sergilemiyorlardı: çünkü
güçlerinin geri kalanı arasında görünüşte çok iyi silahlanmış ve atlı iki yüz atlı vardı ve bizim anladığımız kadarıyla, trompet, davul ve sancaklarla donatılmış, uygun şekilde eğitilmiş ve alay edilmişlerdi. Bu birlikler tepede büyük bir gösterişle dolaşıp askeri müziklerini çalıyor ve bizi korkutmak için her türlü sanatı uyguluyorlardı (bu sırada kıyıdaki sayımız onlar için yabancı değildi), yağma tamamlanmadan önce korkularımızın bizi oradan ayrılmaya ikna edebileceği umuduyla. Ancak, düşmanın esas olarak güvendiği bu atlı birliğin, sayıları üç kat daha fazla olsa bile, sokaklara ve evlerin arasına girmeye cesaret edeceğine inanacak kadar cahil değildik; ve bu nedenle, tehditlerine rağmen, gün ışığı sürdüğü sürece, hazineyi göndermek ve tekneleri, burada bol miktarda bulduğumuz domuz, kümes hayvanı vb. gibi yiyecekleri taşımak için kullanmak üzere sakin bir şekilde ilerledik. Ancak, gece, herhangi bir sürprizi önlemek için, komodor kıyıya takviye bir birlik gönderdi, onlar da geçit törenine giden tüm geçitlere yerleştiler ve daha fazla güvenlikleri için, altı fit yüksekliğinde barikatlarla sokakları geçtiler, ancak düşman bütün gece sessizliğini sürdürdü, biz, şafak vakti, tekneleri yükleme ve gönderme görevimize geri döndük. Bu sırada, talih komodorun ihtiyatlı görüşlerini destekleseydi ve valiyi güvence altına almamıza izin verseydi bunun bizim için ne gibi sonuçlar doğuracağına ikna olmuştuk. Çünkü orada şu anda bizim için işe yaramayan ve gemide yer bulamadığımız değerli eşyalarla dolu birçok depo bulduğumuzdan, vali bizim kontrolümüzde olsaydı, büyük olasılıkla bu malların fidyesini isterdi ve bu hem kendisi hem de bizim için son derece avantajlı olurdu; oysa şimdi özgürdü ve ülkenin tüm gücünü birçok lig boyunca toplamıştı ve hatta on dört lig uzaklıktaki Piura'dan bir milis birliği bile almıştı, sayılarından o kadar memnundu ve yeni askeri komutasına o kadar düşkündü ki, hükümetinin kaderi hakkında endişelenmiyor gibiydi. Böylece Bay Anson, esir aldığı bazı sakinler aracılığıyla kendisine birkaç mesaj göndererek, kasabanın ve malların fidyesi için bir anlaşmaya girmeyi teklif etti ve aynı zamanda, kesin bir eşdeğerde ısrar etmekten uzak durmamız gerektiği, belki de birkaç canlı sığır ve filonun kullanımı için birkaç ihtiyaç malzemesiyle yetinebileceğimiz konusunda bir imada bulundu ve ayrıca, en azından tedavi etmeye tenezzül etmezse, kasabayı ve tüm depoları ateşe vereceğimizi söyledi. Ancak vali o kadar tedbirsiz ve kibirliydi ki, bu tekrarlanan tüm teklifleri küçümsedi ve onlara en ufak bir cevap bile vermeye tenezzül etmedi.

Buraya sahip olmamızın ikinci gününde, birkaç zenci köle tepedeki düşmandan kaçtı ve kasabaya gelerek gönüllü olarak hizmetimize katıldı. Bunlardan biri, Panama'da daha önce hatırlayan gemideki bir beyefendi tarafından iyi biliniyordu. Şimdi, kasabanın dışında olan İspanyolların aşırı su sıkıntısı çektiğini öğrendik, çünkü kölelerinin çoğu gizlice oraya gizlice girip, tepedeki efendilerine birkaç testi su götürmüşlerdi; ve, bazıları bu girişim sırasında adamlarımız tarafından yakalanmış olsa da, düşman arasındaki susuzluk o kadar yoğundu ki, biz oradan ayrılıncaya kadar bu uygulamayı sürdürdüler. Bu ikinci günde, hem firariler hem de aldığımız bu esirler tarafından, tepedeki İspanyolların, bu sırada sayıları korkunç bir şekilde artmış olan, ertesi gece kasabaya ve kaleye saldırmaya karar verdikleri; ve bu girişimin komutasının İskoç papist ve o denizlerde bir geminin kaptanı olan Gordon'a verileceği konusunda güvence aldık. Ancak, biz, buna rağmen, teknelerimizi göndermeye devam ettik ve akşama kadar en ufak bir acele veya telaş olmadan işimizi sürdürdük; sonra komodor tarafından kıyıya bir takviye daha gönderildi ve Teğmen Brett, her bir barikattaki muhafız sayısını iki katına çıkardı; ve görev yerlerimiz
birbirine çağrı mesafesinde yerleştirilmiş centinel'ler vasıtasıyla birbirine bağlıydı ve tümü sık sık yapılan turlarla ziyaret ediliyordu, bir davul eşliğinde, düşmanın bilmeden yapamayacağı bu uyanıklık işaretleri, şüphesiz centinel'lerin çağrılarını olmasa bile davulu duyabilirlerdi; bu uyanıklık işaretleri, diyorum ki, bizim uyanıklığımızın ve onları almaya hazır olduğumuzun işaretleri, kararlılıklarını yatıştırdı ve onlara önceki günün övünçlerini unutturdu, böylece bu ikinci geceyi de ilk geceki kadar az rahatsız edilerek geçirdik.

Hazineyi önceki akşam _Centurion_'a göndermeyi bitirmiştik, böylece üçüncü sabah, 15 Kasım olması nedeniyle,
tekneler kasabada kalan eşyaların en değerli kısmını götürmekle görevlendirildi. Ve öğleden sonra yelken açmayı planlayan komodor, saat on civarında, verdiği söze uygun olarak, tüm tutuklularını, yani seksen sekiz kişiyi kıyıya gönderdi ve Teğmen Brett'e, adamlar gemiye binmeye hazır olana kadar onları sıkı bir koruma altında kiliselerden birinde tutmasını emretti. Bay Brett'e aynı zamanda, iki kilise hariç tüm kasabayı yakması emredildi (ki şans eseri evlerden biraz uzaktaydılar) ve sonra orayı terk edip gemiye geri dönmesi gerekiyordu. Bu emirler tam zamanında yerine getirildi, çünkü Bay Brett adamlarını hemen kasabanın farklı sokaklarında bulunan evlere zift, katran ve diğer yanıcı maddeleri (burada bol miktarda bulunuyordu) dağıtmaya
gönderdi, böylece yer aynı anda birçok yerden ateşe verildiğinde, yıkım daha şiddetli ve ani olabilirdi ve düşman, bizim
ayrılışımızdan sonra, onu söndüremeyebilirdi. Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra, bir sonraki adımda, kalede bulduğu
topun çivilenmesini emretti; ve sonra
rüzgâra en yakın olan evleri ateşe verdi, adamlarını topladı ve
teknelerin onları götürmek için beklediği sahile doğru yürüdü.
Gemiye binmeyi planladığı sahilin o kısmı, kasabanın olmadığı açık bir yer olduğundan, tepedeki İspanyollar onun geri çekildiğini fark edip, eğer onun ayrılışını hızlandıramazlarsa denemeye karar verdiler ve böylece gelecekteki övünmeleri için bir temel oluşturdular. Bu amaçla, yaklaşık altmış kişiden oluşan küçük bir atlı filosu, sanırım bu hizmet için seçilmiş, tepeden aşağı doğru büyük bir kararlılıkla yürüdü, bu yüzden onların yetenekleri hakkında yeterli bir fikre sahip olmasaydık, şimdi açık bir plajda olduğumuzu ve hiçbir avantaja sahip olmadığımızı düşünebilirdik, kesinlikle bize saldıracaklardı, ancak (ve yanılmamışız) {186} bunun sadece gösteriş olduğunu varsaydık. Çünkü, ilk başta gösteriş ve alayla gelmelerine rağmen, Bay Brett adamlarına durmalarını ve etrafa dönmelerini emreder emretmez, düşman hareketlerini durdurdu ve bir adım daha ilerlemeye cesaret edemedi.

İnsanlarımız teknelerine vardığında ve gemiye binmeye hazır olduklarında, içlerinden birinin eksikliği nedeniyle bir süre geride kaldılar; ve birbirlerine yaptıkları karşılıklı soruşturmalarda, onun nerede bırakıldığını veya hangi kaza sonucu alıkonulduğunu öğrenemediler, uzun bir gecikmeden sonra, teknelerine binip onsuz ayrılmaya karar verdiler. Fakat son adam gerçekten gemiye bindiğinde ve tekneler tam yola koyulduğunda, onu içeri almaları için seslendiğini duydular. Bu sırada yer o kadar alevler içindeydi ki ve duman sahili o kadar etkili bir şekilde kaplamıştı ki, sesini duysalar da onu zar zor seçebiliyorlardı. Fakat, teğmen hemen teknelerden birine yardım emri verdi, tekne onu çenesine kadar suyun içinde buldu, çünkü düşmanın eline düşme korkusuyla son derece korkmuştu ve kasabalarının yağmalanması ve yıkılması karşısında şüphesiz öfkeliydiler. Geride kalmasının nedenini sorduğumuzda, o sabah çok fazla konyak içtiği ve bunun onu o kadar derin bir uykuya daldırdığı ortaya çıktı ki, ateş onu yakacak kadar yaklaşana kadar uyanmadı. İlk başta gözlerini açtığında garip bir şekilde şaşırdı ve bir tarafta alevler içindeki evleri, diğer tarafta da kendisinden çok da uzakta olmayan birkaç İspanyol ve Kızılderiliyi gördü. Korkusunun büyüklüğü ve aniliği onu anında ayık bir duruma getirdi ve düşmandan kaçmanın en olası yolu olan en yoğun dumanın içinden geçmek için yeterli zihin varlığını sağladı ve sahile doğru yolunu en iyi şekilde kullanarak geriye bakmaya cesaret etmeden önce (çünkü yüzemezdi) cesaret edebildiği kadar suya koştu.

Burada, halkımızın şerefine, orada çok miktarda şarap ve alkollü içki bulunmasına rağmen, sarhoş olma görevini ihmal ettiği bilinen tek kişinin bu adam olduğunu belirtmekten başka bir şey yapamam. Gerçekten de, karada oldukları süre boyunca sergiledikleri tüm davranışlar, uzun süre bir gemide kalmış denizcilerden beklenebilecek olandan çok daha düzenliydi ve bu ihtiyatlı davranışın bir kısmı şüphesiz subaylarının çalışkanlığına ve komodor tarafından gemide sürekli olarak alıştırılmış oldukları mükemmel disipline atfedilebilirdi ancak yine de, neredeyse her depoda ellerine hazır buldukları o sarhoş edici içkilerden genellikle uzak durmaları, adamlar için hiç de küçümsenmeyecek bir itibardı. Bu tek sarhoşluk örneğinden bahsetmişken, yine türünün tek örneği olan ve çok özel koşullarla birlikte gelen başka bir dikkatsizliği de es geçemem. Daha önce Portsmouth'daki tersanede gemi marangozu olarak çalışan ancak ülkesini terk eden bir İngiliz vardı, daha sonra İspanyol hizmetine girdi ve Guaiaquil limanında onlar tarafından istihdam edildi; ve İngiltere'deki arkadaşları onun o sırada dünyanın o bölgesinde olduğunu iyi bildiklerinden, _Centurion_'a kendisine yönelik mektuplar koydular. Bu adam o sırada tesadüfen Paita'daki tepeye çekilmiş İspanyollar arasındaydı, yeni efendileri arasında biraz itibar kazanmayı (göründüğü gibi) istiyordu. Bu görüşle silahsız bir şekilde düşmana doğru kaleden biraz uzakta bulunan bir yüzbaşımıza geldi ve teslim olmak ve bizim hizmetimize girmek istediğini iddia etti. Bizim çavuşun elinde kurulu bir tabanca vardı, ama diğerinin güzel konuşmalarına aldanıp, onun olması gerekenden çok daha fazla yaklaşmasına izin verecek kadar tedbirsiz davrandı, böylece fırsatı değerlendiren gemi yapımcısı çavuşun üzerine atıldı, tabancasını kaptı, elinden çekip aldı ve hemen tepeye doğru kaçtı. Bu sırada, adamın yaklaştığını gören ve niyetinden şüphelenen iki kişi ona doğru ilerliyordu ve bu nedenle onu takip etmeye hazırdılar, ancak adam onlara ulaşamadan tepenin zirvesine ulaştı ve sonra dönüp tabancayı ateşledi, bunun üzerine takipçileri hemen ateşe karşılık verdi ve çok uzakta olmasına rağmen, tepenin zirvesi onu ateş ettikleri anda gizledi, bu yüzden onu kaçırdıklarını varsaydılar, ancak daha sonra vücudundan vurulduğunu ve görüş alanından çıktıktan sonraki adımda yere düşüp öldüğünü öğrendik. Bu şekilde ağır bir şekilde {188} cezalandırılan centinel de cezasız kalmadı, çünkü görevi başında böyle utanç verici bir şekilde şaşkına döndüğü ve böylece başka durumlarda da takip edilirse hepimiz için ölümcül olabilecek bir dikkatsizlik örneği verdiği için sert bir şekilde kırbaçlanması emredildi. Ama geri dönelim. Halkımız yoldaşlarını sudan çıkarıp filoya doğru yol alırken, alevler kasabanın her yerini ele geçirmişti ve hem bu amaçla dağıtılan yanıcı maddeler hem de evlerin yapıldığı malzemelerin inceliği ve ateşe dayanıklı olmaları sayesinde öyle bir tutuşmuştu ki, düşmanın hiçbir çabasının (çok sayıda akın etmelerine rağmen) buna bir son veremeyeceği veya yerin ve içindeki tüm malların tamamen yok olmasını engelleyemeyeceği yeterince açıktı. Bir anda tüm kasabanın yanması, özellikle de binaların bu kadar kolay ve şiddetli bir şekilde yanması, çok sıra dışı bir manzara olduğundan, Bay Brett, limandaki gemilerle birlikte, onun görünümünü tasvir etme merakına kapıldı. Teğmen Brett komutasındaki müfrezemiz güvenli bir şekilde filoya katıldıktan sonra, komodor aynı akşam oradan ayrılmaya hazırlandı. Körfeze ilk girdiğinde, düşmana ait altı geminin demirlediğini gördü; bunlardan biri, istihbaratımıza göre, hazineyle birlikte Meksika kıyılarına yelken açacak olan gemiydi ve iyi bir denizci olduğuna ikna olduğumuz için, yanımıza almaya karar verdik. Diğerleri iki kar, bir bark ve her biri otuz altı kürekli iki sıra kadırgaydı. Daha sonra bize bildirildiğine göre, bunların sonuncusu, çeşitli limanlarda inşa edilmiş aynı türden birçok başka gemiyle birlikte, Callao civarına çıkmamızı önlemek için tasarlanmıştı, çünkü İspanyollar, filomuzun ve kuvvetinin ilk istihbaratı üzerine, Lima şehrine girmeyi
ummuşlardı. Komodor, bu diğer gemiler için bir sebep olmadığı için, ilk gelişinde beşinin de direklerinin kesilmesini emretti ve oradan ayrılırken limandan çekilip batırıldılar; ve _Solidad_ adlı kalan geminin komutası, _Tryal_'ın teğmeni Bay Hughes'a verildi ve onunla birlikte gemiyi yönlendirmek için on kişilik bir mürettebat vardı, filo gece yarısına doğru demir aldı ve koydan ayrıldı, şu anda altı yelkenliye, yani _Centurion_ ve _Tryal'ın ödülüne, _Carmelo_, _Teresa_, _Carmin_ ve son edindiğimiz gemi _Solidad_ ile birlikte çıkarıldı. Ve şimdi, buradaki işlemlerimizin hesabını tamamen bırakmadan önce, burada elde ettiğimiz ganimet ve İspanyolların uğradığı kayıp hakkında kısa bir açıklama yapmak uygunsuz olmayabilir. Daha önce kasabada çok miktarda değerli eşya olduğunu gözlemlemiştim, ancak bunların çoğu ne elden çıkarabileceğimiz ne de götürebileceğimiz şeylerdi, bu malların toplam miktarı ancak kabaca tahmin edilebilir. İspanyollar, Madrid Mahkemesi'ne gönderdikleri temsillerde (sonradan bize güvence verildi) toplam kayıplarını bir buçuk milyon dolar olarak tahmin ettiler ve yaktığımız malların önemli bir kısmının en zengin ve en pahalı türlerden, geniş kumaşlar, ipekler, patiskalar, kadifeler vb. olduğu düşünüldüğünde, bunların değerinin yeterince makul olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bizim açımızdan, yok ettiğimiz şeylerle karşılaştırıldığında önemsiz olsa da, yaptığımız kazanım aşağılık olmaktan uzaktı, çünkü elimize geçen işlenmiş levha, dolarlar ve diğer paralar, o zamanlar içsel değerlerini belirleyemediğimiz birkaç yüzük, bilezik ve mücevherin yanı sıra 30.000 sterlinin üzerindeydi; ve tüm bunların üstüne, doğrudan esir alanların malı haline gelen ganimet çok büyüktü, öyle ki genel olarak o kıyıda karşılaştığımız en önemli ganimet oldu.

Anlatılması gereken bir konu daha var, ki bu da o bölgelerdeki ulusal karakterimizin kazandığı belirgin onur ve özellikle komodorumuzun kazandığı itibar nedeniyle ayrı ve ayrıntılı bir tartışmayı hak ediyor.
Daha önce aldığımız tüm esirlerin burada kıyıya çıkarılıp serbest bırakıldığı, aralarında özellikle yaklaşık on yedi yaşında, Şili Konseyi başkan yardımcısının oğlu olan bazı önemli kişilerin de bulunduğu gözlemlendi. Korsanların barbarlığı ve kilise görevlilerinin bundan ustaca yararlanması, o ülkelerin yerlilerini İngiliz zulmü hakkında en korkunç fikirlerle doldurduğundan, esirlerimizi ilk gemimize bindiklerinde her zaman son derece üzgün ve büyük bir korku ve endişe içinde bulduk. Özellikle, daha önce hiç evden ayrılmamış olan, son olarak bahsettiğim bu genç, esaretini en dokunaklı şekilde ağıt yakarak, çok hüzünlü bir şekilde, anne babasını, kardeşlerini, kız kardeşlerini ve memleketini, ki bunların hepsine son veda ettiğine tamamen ikna olmuştu, hayatının geri kalan kısmını aşağılık ve zalim bir hizmetkarlığa adadığına inanıyordu. Gerçekten de, gemideki arkadaşları ve gücümüze giren tüm İspanyollar, durumları hakkında aynı umutsuz görüşe sahipti. Bay Anson, bizim hakkımızda edindikleri bu korkutucu izlenimleri silmek için sürekli elinden geleni yaptı, aralarındaki en önemli kişilerin mümkün olduğunca çoğunun sırayla masasında yemek yemesini sağladı ve ayrıca her zaman ve her koşulda en yüksek nezaket ve insanlıkla muamele görmeleri için en katı emirleri verdi. Ancak bu önleme rağmen, genellikle ilk bir veya iki gün korkularını bırakmadıkları, kullanımlarının nazikliğinin sadece düşünülmemiş bir felakete hazırlık olduğundan şüphelendikleri görüldü. Ancak, sonunda samimiyetimize ikna olduklarında, durumlarında tamamen rahatladılar ve dikkate değer şekilde neşeli oldular, öyle ki, bizim tarafımızdan alıkonulmalarını bir talihsizlik olarak görüp görmedikleri sıklıkla tartışılırdı. Yukarıda bahsettiğim genç, gemimizde yaklaşık iki ay kalmışken, sonunda melankolik varsayımlarını yenmiş ve Bay Anson'a karşı öyle bir sevgi beslemiş ve daha önce gördüğü her şeyden tamamen farklı olan yaşam tarzından o kadar memnun görünüyordu ki, eğer kendi fikri sorulsaydı, Paita'da kıyıya çıkıp ülkesine ve arkadaşlarına geri dönmekte özgür olmasına rağmen, _Centurion_ ile İngiltere'ye bir yolculuğu tercih edip etmeyeceğinden şüpheliyim. Komodorun tutuklularına karşı bu davranışı, kesintisiz veya sapmasız bir şekilde devam etti ve onlara onun insanlığı ve iyilikseverliği hakkında en yüksek fikri verdi ve aynı şekilde onları (insanlığın genel görüşler oluşturmaya düşkün olması gibi) tüm İngiliz ulusu hakkında çok olumlu düşünceler beslemeye yöneltti. Ancak, Teresa'nın yakalanmasından önce Bay Anson hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, ona olan saygıları, (daha önce de belirttiğim gibi) o gemiye aldığı kadınlara karşı davranışlarıyla muazzam bir şekilde arttı: çünkü onları dairelerinin mülkiyetinde bırakmak, gemideki tüm insanların onlara yaklaşmasını engellemek için verilen kesin emirler ve pilotun koruyucuları olarak yanlarında kalmasına izin vermek, bir düşmandan ve bir sapkından beklenenden o kadar farklıydı ki, gemideki İspanyollar, onun iyiliğini bizzat deneyimlemiş olsalar da, bu yeni duruma şaşırdılar ve tüm bunların kadınları hiç görmeden yapılmış olması, her iki kızı da yakışıklı olarak kabul edilmesine ve en küçüğünün sıra dışı güzelliğiyle övülmesine rağmen, daha da şaşırdılar. Kadınların kendileri de, kendisine göstermiş olduğu özen ve ilgi için borçlu oldukları yükümlülüklerin o kadar farkındaydılar ki, _Centurion_ gemisinde kendisine hizmet etmelerine ve ona şahsen teşekkür etmelerine izin verilene kadar Paita'ya kıyıya çıkmayı kesinlikle reddettiler. Gerçekten de, tüm tutuklular bize onun alışılmadık muamelesini minnettarlıkla andıklarına dair en güçlü güvencelerle ayrıldılar. Komodorun yanına aldığı ve seçkin bir din adamı olan özellikle bir Cizvit, kendisinin ve vatandaşlarının gemide bulduğu nezaket için büyük bir minnettarlıkla kendini ifade etmekten kendini alamadı ve Bay Anson'a her zaman adalet sağlamayı görevi olarak görmesi gerektiğini söyledi; erkek tutuklulara yönelik kullanımının asla unutulamayacak türden olduğunu ve her fırsatta kabul edip tekrarlamaktan asla geri kalamayacağını ekledi: ancak kadınlara karşı davranışının o kadar sıra dışı ve o kadar aşırı derecede onurlu olduğunu, kendi kilise karakterine duyulan tüm saygının bunu inandırıcı kılmaya yeteceğinden şüphe ettiğini söyledi. Gerçekten de daha sonra kendisinin ve diğer tutuklularımızın bu konuda sessiz kalmadıklarını, ancak hem Lima'da hem de başka yerlerde komodorumuza en büyük övgüyü yaptıklarını öğrendik; özellikle Cizvit, bize söylendiğine göre, kilisesinin sapkınların kurtarılmasının imkansızlığını ileri süren maddesini gevşek ve varsayımsal bir şekilde yorumlamıştı. İspanyolların bundan dolayı bizim lehimize edindikleri izlenimlerin pek de önemli olmadığı düşünülmesin; çünkü, bu önyargıların olumlu etkilerini daha önceden hissetmiş olan birçok vatandaşımızdan bahsetmeye bile gerek yok, İspanyollar, bizim hakkımızdaki olumlu düşüncelerinin tüm dünyanınkinden daha önemli olduğu bir millettir {192} ayrıca, sadece daha önce onlarla yaptığımız ve belki bundan sonra da yapabileceğimiz ticaretin çok daha değerli olması değil, aynı zamanda yaptığı işlemlerin doğrudan yönetimiyle görevlendirilenlerin şerefine ve iyi niyetine bağlı olması nedeniyle. Ancak, hiçbir ulusal kolaylık olmasaydı, komodorun adaleti ve iyi huyluluğu onu, savaşın talihinin eline verdiği kişilere karşı her türlü tiranlıktan ve zulümden alıkoymazdı. Sadece şunu ekleyeceğim ki, bu insani ve ihtiyatlı ilkelere sürekli bağlılığı sayesinde, Creol İspanyolları arasında yalnızca Güney Denizleri kıyılarıyla sınırlı olmayan, aynı zamanda Amerika'daki tüm İspanyol yerleşimlerine kadar uzanan seçkin bir üne kavuştu; böylece adı, o muazzam imparatorluğun İspanyol sakinlerinin çoğunun ağzında sık sık duyuluyor. {193}

BÖLÜM VII

PAITA'DAN AYRILIŞIMIZDAN QUIBO'YA VARIŞIMIZA KADAR

Paita kıyısından yelken açtığımızda (ki daha önce de belirttiğim gibi, 16 Kasım'da gece yarısı civarıydı) batıya doğru durduk ve sabah komodor tüm filonun _Gloucester_'ı gözetlemek için dağılması emrini verdi. Çünkü o sırada Kaptan Mitchel'in seyir için yönlendirildiği istasyona yaklaştık ve onu her saat görebileceğimizi bekliyorduk; ancak bütün gün onu görmeden geçti.

Ve şimdi Paita'da başlayan, saldırı için kıyıya çıkanlar ile gemide kalmaya devam edenler arasındaki kıskançlık öyle bir boyuta ulaştı ki, komodor bunu öğrendikten sonra, onu yatıştırmak için yetkisini araya sokmanın gerekli olduğunu düşündü. Bu düşmanlığın temeli, Paita'da elde edilen ganimetti; kıyıda hareket edenler, aldıkları risklerin bir ödülü olarak gördükleri ve bu hizmette gösterdikleri kararlılık nedeniyle kendilerine mal etmişlerdi. Ancak gemide kalanlar, bunu çok taraflı ve adaletsiz bir prosedür olarak gördüler ve eğer kendi tercihlerine bırakılmış olsaydı, gemide devam etmektense kıyıda hareket etmeyi tercih edeceklerini; yoldaşları kıyıdayken görevlerinin son derece yorucu olduğunu ileri sürdüler; çünkü gündüzün emeğinin yanı sıra, sayıları kendi sayılarından fazla olan ve o kritik durumda yapabilecekleri herhangi bir girişimi önlemek için son derece dikkatli olmaları gereken tutukluları güvence altına almak için sürekli olarak bütün gece silah altındaydılar: genel olarak, gemide yeterli bir kuvvetin bulunmasının, kıyıdaki diğerlerinin eylemleri kadar girişimin başarısı için gerekli olduğu inkar edilemezdi ve bu nedenle gemide kalmaya devam edenler, yağmadan paylarından mahrum bırakılmalarının açıkça adaletsizlik olduğu konusunda ısrar ettiler. Bunlar, her iki tarafta da büyük bir hararetle yürütülen {194} adamlarımız arasındaki çekişmelerdi: ve söz konusu yağma, şüphesiz sadece gemidekilerin eşit hakka sahip olduğu yerde alınan hazineyle karşılaştırıldığında çok önemsiz olsa da, denizcilerin inatçılığı her zaman
tartışma konusu olan konunun önemiyle düzenlenmediğinden, komodor bu karışıklığa zamanında bir son vermenin gerekli olduğunu düşündü. Buna göre, Paita'dan ayrıldıktan sonraki sabah, tüm görevlileri güverteye çağırdı ve kıyıya çıkanlara hitap ederek, davranışlarını takdir etti ve o vesileyle hizmetleri için onlara teşekkür etti: ancak daha sonra, gemide kalmaya devam edenlerin yağmanın eşit şekilde dağıtılması için ileri sürdükleri nedenleri onlara iletti ve bu nedenlerin çok kesin olduğunu ve yoldaşlarının beklentilerinin haklı olduğunu söyledi; ve bu nedenle, sadece adamların değil, aynı zamanda yeri ele geçirmekle görevli olan tüm subayların da ganimetlerinin tamamını derhal güverteye getirmeleri ve her bir adamın rütbesi ve görevine göre tüm mürettebat arasında tarafsız bir şekilde dağıtılması konusunda ısrar etti: ve ganimeti elinde bulunduranların paylarının bu şekilde azaltılmasına
sızlanmalarını önlemek için, komodor, bundan sonra benzer hizmetlerde görevlendirilebilecek diğerlerine bir teşvik olarak, kendi payının tamamının, yerin saldırısı için ayrılmış olanlara dağıtılmasını sağlayacağını ekledi. Böylece, devam etmesine izin verilseydi belki de kötü sonuçlara yol açabilecek olan bu sıkıntılı mesele, komodorun ihtiyatlılığı sayesinde, gemi mürettebatının genel memnuniyetine göre kısa sürede yatıştırıldı: ancak bencil eğilimleri bu prosedürün adaletinden etkilenmeyen ve adaletin gücünü, ne kadar bariz olursa olsun, bir zamanlar ellerine geçen herhangi bir şeyden mahrum bırakma eğiliminde olduğunda, ayırt edemeyen birkaç kişi vardı.

Bu önemli iş, Paita'dan geldikten sonraki günün en iyi bölümünü kapsıyordu. Ve şimdi, gece vakti, _Gloucester_'ı göremeyince, komodor filoya, karanlıkta yanından geçmememiz için, yanaşmamızı emretti. Ertesi sabah tekrar onu aradık ve saat onda bir yelken gördük, ona doğru koştuk; ve öğleden sonra saat ikide, _Gloucester_ olduğunu, 
yedek küçük bir gemiyle keşfedecek kadar yaklaştık. Yaklaşık bir saat sonra onlar da bize katıldı; ve sonra Kaptan Mitchel'in tüm yolculuğu boyunca sadece iki ödül aldığını öğrendik; bunlardan biri, kargosu çoğunlukla şarap, brendi ve kavanozlarda zeytinlerden oluşan, yaklaşık 7000 sterlin değerinde küçük bir kar tanesiydi; diğeri ise _Gloucester_ mavnasının kıyıya yakın bir yerde yakaladığı büyük bir tekne veya tekneydi. Bu son gemideki tutuklular, çok fakir olduklarını ve _yüklerinin sadece pamuktan oluştuğunu iddia ettiler, ancak mavnanın onları şaşırttığı koşullar, _Gloucester_ halkı onları akşam yemeğinde, gümüş tabaklarda servis edilmiş güvercin böreğiyle buldu. Ancak, mavnayı komuta eden subay, merakını gidermek için gemideki birkaç kavanozu
açtığında ve içlerinde
pamuktan başka bir şey bulamayınca, tutukluların kendisine verdiği hesaba inanmaya meyilliydi:
Ancak kargo _Gloucester_'a götürülüp orada daha
kesin bir şekilde incelendiğinde, hepsinin
çok sıra dışı bir sahte paket parçası olduğunu ve her kavanozda pamuğun arasında önemli miktarda
çift dublon ve dolar olduğunu, toplamda yaklaşık
12.000 L tutarında olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdılar. Bu hazine Paita'ya gidecekti ve orada aldığımız paranın en büyük kısmının sahipleri olan aynı tüccarlara aitti; bu yüzden bu tekne _Gloucester_'dan kaçmış olsaydı, kargosunun
muhtemelen bizim elimize geçmesi muhtemeldi. Bahsettiğimiz bu iki ödülün yanı sıra, _Gloucester_ halkı bize, düşmanın kendilerinden kaçan iki veya üç gemisini daha gördüklerini söyledi; ve bunlardan birinin, istihbaratımıza göre, muazzam bir değere sahip olduğuna inanmak için sebeplerimiz vardı.

Şimdi _Gloucester_ ve ödülü de bize katılınca, kuzeye doğru durup, en iyi şekilde yolumuza devam etmemize karar verildi.
Ya Kaliforniya'daki Cape St. Lucas'a ya da Meksika kıyısındaki Cape Corientes'e. Gerçekten de, komodor, Juan Fernandes'teyken, Panama civarına uğramaya ve Amiral Vernon komutasındaki filoyla karadan biraz haberleşmeye çalışmaya karar vermişti. Çünkü İngiltere'den ayrıldığımızda, Portsmouth'da, Batı Hint Adaları'na gönderilmesi planlanan ve orada bazı İspanyol yerleşimlerine karşı bir seferde kullanılması planlanan büyük bir kuvvet bıraktık. Ve Bay Anson bu girişimin başarılı olduğunu ve Porto Bello'nun belki de İngiliz birlikleri tarafından garnizon haline getirilebileceğini varsayarak, kıstağa vardığında diğer taraftaki vatandaşlarımızla kolayca bir iletişim kurabileceğini umuyordu; ya bizim lehimize çokça eğilimli olan Kızılderililer ya da hatta İspanyolların kendileri aracılığıyla, bunlardan bazıları uygun ödüller karşılığında bu istihbaratı yürütmeye ikna edilebilirdi ve bu istihbarat bir kez başlatıldıktan sonra çok az zorlukla devam ettirilebilirdi; böylece Bay Anson, bu sayede diğer taraftan takviye asker alabileceğini ve Batı Hint Adaları'ndaki komutanlarımızla ihtiyatlı bir harekât planı belirleyerek Panama'yı bile ele geçirebileceğini ve bu sayede Britanya ulusuna o kıstağın mülkiyetini verebileceğini, böylece Peru'nun tüm hazinelerinin fiilen efendisi olacağımızı ve Bourbon Hanedanlığı'nın iki kolundan herhangi birinde yapmaya zorlanabileceğimiz her türlü olağanüstü talep için eşdeğer bir şeye sahip olacağımızı düşünüyordu.

Juan Fernandes adasında, komodorun düşüncelerinde dönen projeler bunlardı, o zamanlar içinde bulunduğu zayıf duruma rağmen. Ve gerçekten de, Batı Hint Adaları'ndaki gücümüzün başarısı genel beklentiye uygun olsaydı, bu görüşlerin düşünülebilecek en ihtiyatlı görüşler olacağı inkar edilemezdi. Ancak, aldığımız ilk ödül olan _Carmelo_'da bulunan belgeleri incelerken (o zamanlar bundan bahsetmeyi unutmuş olsam da) Kartaca'ya karşı girişimimizin başarısız olduğunu ve dünyanın o bölgesindeki filomuzun bu planı kolaylaştıracak yeni bir girişimde bulunma olasılığının olmadığını öğrendik. Bu nedenle Bay Anson kıstağın karşısına takviye edilme konusunda tüm umutlarını yitirdi ve sonuç olarak şu anda Panama'ya gitmek için hiçbir teşviki yoktu, çünkü oraya saldıramazdı; ve bu zamana kadar tüm kıyıya genel bir ambargo uygulandığına inanmak için büyük bir neden vardı. O zaman bize kalan tek uygulanabilir önlem, mümkün olan en kısa sürede Kaliforniya'nın güney kısımlarına {197} veya Meksika'nın bitişik kıyısına dümen kırmak ve orada Manila kalyonuna doğru seyir yapmaktı; Manila kalyonunun artık denizde olduğunu ve Acapulco limanına bağlı olduğunu biliyorduk. Ve biz o istasyona onu yakalamak için yeterli zamanda varamayacağımızdan şüphe ettik; çünkü bu gemi
genellikle Ocak ayının ortasına doğru Acapulco'ya varır,
ve biz şimdi Kasım ayının ortasındaydık ve oraya yolculuğumuzun bize bir aydan veya beş haftadan fazlaya mal olacağını
düşünmedik; bu yüzden
amacımız için gerekenden neredeyse iki kat daha fazla zamanımız olduğunu düşündük. Gerçekten de biraz gecikmeye neden olacağını öngördüğümüz bir iş vardı, ancak dört veya beş gün içinde tamamlanacağını düşünerek kendimizi övdük ve bu nedenle projemizi
kesemezdik. Bu, su teminiydi; Fernandes adasından ayrıldığımızdan beri gemide ağırladığımız
tutuklu sayısı stokumuzu o kadar tüketmişti ki, özellikle Paita'da, orada bir miktar
alma umudumuz olmasına rağmen, orada kaldığımız süre boyunca tüketimimiz için yeterli
bulunmadığı için, Meksika kıyılarına doğru bu geçişi denemeyi
düşünmek imkansızdı. Bir süre bu gerekli
maddeyi nereye götüreceğimiz konusunda bir müzakere
konusuydu; ancak eski denizcilerin
anlattıklarına danışarak ve tutsaklarımızı inceleyerek, sonunda
Panama körfezinin ağzında bulunan Quibo adasına karar verdik: Komodorun, filonun sulanması için
en uygun yerin burası olduğunu düşünmesi de haklı bir nedendi. Gerçekten de, Quibo'dan daha az yolumuzda olan Cocos adında küçük bir ada vardı; korsanların bazıları orada su bulduklarını iddia ettiler: ancak esirlerimizden hiçbiri bu konuda bir şey bilmiyordu ve oraya vardığımızda suyla karşılaşmama tehlikesine kendimizi maruz bırakarak filonun güvenliğini riske atmak çok tehlikeliydi; bu efsanevi yazarların, neredeyse her gün yanlış beyanlarını ve yalanlarını deneyimlediğimiz
sadece otoritelerine dayanarak. Ayrıca, Quibo'ya giderek, Panama'ya giden veya Panama'dan gelen düşman gemilerinden bazılarının, özellikle filomuz hakkında herhangi bir istihbarata sahip olmadan denize açılanların, elimize geçebileceği umudunu yitirmedik. Bu nedenle Quibo için bu sebeplerden dolayı, rotamızı kuzeye doğru çevirdik, sekiz yelkenliyle birlikteydik ve sonuç olarak çok güçlü bir filonun görünümüne sahiptik; ve 19'unda, şafak vakti, yedi mil uzaklıktaki S.G.E.1/2E yönündeki Cape Blanco'yu keşfettik. Bu burun 40 derece 15' güney enleminde yer alır ve her zaman ya rüzgarüstü ya da rüzgaraltına bağlı gemiler tarafından yapılır; bu nedenle bu burun düşmana doğru seyir yapmak için en mükemmel istasyondur. Bu sırada son ödülümüz olan _Solidad_'ın iyi bir denizciye verilen karaktere uymaktan uzak olduğunu gördük; ve o ve _Santa Teresa_ bizi önemli ölçüde geciktirerek, komodor her ikisine de gemilerin geri kalanına faydalı olabilecek her şeyden temizlenmelerini ve sonra yakılmalarını emretti; ve uygun talimatları verdikten sonra,
Gloucester ve diğer ödüllerle buluştuktan sonra, Quibo'ya doğru yolumuza devam ettik ve 22'sinde, sabahleyin, doğuya doğru giden Plata adasını dört lig ötede gördük. Burada, ödüllerimizden birinin, hem o ada ile kıta arasında herhangi bir gemi olup olmadığını keşfetmek hem de orada olduğu bildirilen ve Quibo'ya gitme zahmetinden bizi kurtaracak olan tatlı su akıntısını gözetmek için
yanında durması emredildi; ancak o, herhangi bir gemi görmeden veya su bulamadan geri döndü. Öğleden sonra üçte, Manta Noktası güneydoğudan doğuya doğru yedi mil ilerledi; ve
yakınlarda aynı adı taşıyan bir kasaba olduğundan, Kaptan Mitchel bu fırsatı değerlendirerek, İspanyol teknesiyle _Gloucester_'dan birkaç esirini uzaklaştırdı. Tekneler artık günlük olarak gemideki erzakları dağıtmak için altı aylık stoklarını tamamlamak üzere görevlendirilmişti: ve _Centurion_ Manila gemilerine (bir tanesinin devasa büyüklükte olduğu söylendi) sıcak bir karşılama yapmak için daha iyi hazırlanmış olsun diye, marangozlara ana ve ön üstlere döner topların montajı için uygun şekilde yerleştirilmiş sekiz stok yerleştirmeleri emredildi. 25'inde, dört lig uzaklıktaki E.G.D.1/2E yönünde ilerleyen Gallo adasını gördük; ve buradan Panama Körfezi'ni, bizi doğrudan Quibo adasına götüreceğini umarak, kuzeybatı yönünde geçtik. Ancak daha sonra daha batıda durmamız gerektiğini gördük, çünkü kısa bir süre sonra rüzgarlar o tarafa doğru esmeye başladı ve adaya ulaşmayı zorlaştırdı. Ekinoksu geçtikten sonra (ki bunu 22'sinde yaptık) ve Cordilleras'ın civarından ayrılıp, atmosferin doğuya ve batıya olan iletişiminin artık kesintiye uğramadığı kıstağa doğru gittikçe daha fazla durduktan sonra, birkaç gün içinde iklimde olağanüstü bir değişiklik bulduk. Çünkü ne aşırı sıcaktan ne de soğuktan şikayet edilemeyecek tekdüze sıcaklık yerine, birkaç gün boyunca, daha önce Brezilya kıyılarında ve Amerika'nın doğu tarafındaki tropikler arasındaki diğer bölgelerde karşılaştığımız şeye benzeyen, kapalı ve boğucu bir hava yaşadık. Ayrıca, ilk başta bu tür havanın genellikle yılın her mevsiminde hüküm sürdüğü hattın yakınlığına bağladığımız sık sık sakinlik ve yoğun yağmurlar yaşadık; ancak
yedi derece kuzey enlemine kadar bize eşlik ettiğini gözlemleyerek,
sonunda fırtınalı mevsimin veya İspanyolların dediği gibi Vandevallerin henüz bitmediğine inanmaya ikna olduk; ancak birçok
yazar, özellikle Kaptan Shelvocke, bu
mevsimin Haziran'da başlayıp Kasım'da sona erdiğini kesin olarak ileri sürüyor ve tutuklularımızın hepsi
aynı şeyi doğruladı. Ancak belki de sonu her zaman sabit olmayabilir ve bu yıl normalden daha uzun sürebilir. 27'sinde, Kaptan Mitchel en büyük ödülünü temizlemeyi bitirdiğinde, gemi batırıldı ve ateşe verildi; ancak hala beş gemiden oluşuyorduk ve hepsinin iyi denizciler olduğunu bulduğumuz için şanslıydık, böylece birbirimize hiç gecikme yaşatmadık. Uzun zamandır alışık olmadığımız yağmurlu bir iklimde olduğumuzdan, yağmur suyunun gemiye akmasını önlemek için _Centurion_'un güvertelerini ve yanlarını kalafatlamak gerektiğini gördük. 3 Aralık'ta, doğu ucu o zamanlar bizden dört fersah uzaklıkta olan Quibo adasının ve yaklaşık aynı mesafede olan Quicara adasının batı-kuzeybatısının manzarasını gördük. Burada, altmış beş kulaç iple yere çarptık, tabanı siyah noktalarla gri kumdan oluşuyordu. Böylece karayı gördüğümüzde, rüzgarın batıdan estiğini gördük; ve bu nedenle, gece yaklaşırken,
kanalın girişinde bazı sığlıklar olduğu söylendiği için, sabaha kadar beklemenin uygun olacağını düşündük. Ertesi sabah saat altıda
Mariato Noktası, üç veya dört lig uzaklıkta, KD1/2K'ye ulaştı. Bu noktayı
aşarken, _Centurion_ hariç tüm filo çok
yakındı; ve _Gloucester_ en rüzgaraltı gemi olduğundan,
viraj alıp güneye doğru durmak zorunda kaldı, böylece onu gözden kaybettik.
Saat dokuzda, Sebaco Adası, dört lig uzaklıkta, KD'ye doğru ilerledi;
ama rüzgar hala elverişsiz olduğu için, sonraki yirmi dört saat boyunca gidip gelmek zorunda kaldık ve sık sık şaşırdık. Ancak, ertesi sabah saat on birde, rüzgar mutlu bir şekilde GD'ye döndü ve GD'ye doğru yola koyulduk. adanın sonu ve
öğleden sonra yaklaşık üçte Canal Bueno'ya girdik, adanın güney noktasından yaklaşık iki mil uzanan
bir sığlığın etrafından geçtik. Bu Canal Bueno veya İyi Kanal en az altı mil genişliğindedir; ve rüzgar güçlü olduğu için, genellikle yirmi sekiz veya otuz üç kulaçtan oluşan iyi bir su derinliğinde kaldık ve dalgaların bir buçuk mil yakınına bile gelmedik, ancak, büyük olasılıkla, gerekli olsaydı, en ufak bir tehlikeyle karşılaşmadan çok daha
yakınlaşabilirdik. Akşam yedide otuz üç kulaçlık çamurlu zemine demirledik; adanın güney ucu S.E. S. tarafından, adanın dikkat çekici yüksek bir kısmı W. tarafından
N. ve Sebaco adası E. tarafından N. Böylece Quibo adasına
vardığımızda, yerin ve oradaki işlemlerimizin anlatımı,
sonraki bölüme yönlendirilecektir.

{201}

BÖLÜM VIII

QUIBO'DAKİ İŞLEMLERİMİZ, YERİN BİR HESABIYLA

Demirledikten sonraki sabah, sulak alanı keşfetmek için kıyıya bir subay gönderildi, bu subay yeri bulduktan sonra
öğleden önce geri döndü; ve sonra uzun tekneyi bir yük su için gönderdik ve
aynı anda tarttık ve gemilerimizle daha da derine indik. Saat ikide, çakıl taşlarıyla karışık pürüzlü bir tabana sahip yirmi iki kulaçta tekrar bir demir attık, sulak alan artık bizden
KB 1/2K. yönündeydi. sadece üç çeyrek mil uzaklıktaydı.

Quibo adası, ağaçlar yüksek su seviyesine yakın büyüdüğü ve büyük bir hızlı tatlı su akıntısının kumlu plajdan denize aktığı için ağaçlandırma ve sulama için son derece uygundur: böylece
istediğimiz tüm odunu ve suyu yerleştirmek için iki günden biraz fazla zaman harcadık. Adanın tamamı, bir kısmı hariç, oldukça orta yüksekliktedir. Ülkenin tüm yüzeyine yayılmış, yıl boyunca yeşilliğini koruyan sürekli bir ormandan oluşur.
Diğer ormanların arasında, bol miktarda Çin tarçını ve birkaç ıhlamur ağacı bulduk. İklimi ve barınağı göz önünde bulundurarak, papağanlar, papağangiller ve makavlardan başka kuş görmememiz bize tuhaf geldi; gerçekten de, bunlardan sonuncusu muazzam uçuşlar yaptı. Bu kuşların yanında, en çok bulduğumuz hayvanlar maymunlar ve guanolardı ve bunları sık sık yiyecek olarak öldürdük; çünkü orada çok sayıda geyik sürüsü olmasına rağmen, ormana girmenin zorluğu onlara yaklaşmamızı engelledi, bu yüzden sık sık görmemize rağmen, konaklamamız boyunca sadece ikisini öldürdük. Tutsaklarımız bize bu adanın kaplanlarla dolu olduğunu söylediler; ve bir keresinde sahilde bir kaplanın pençesinin izini gördük, ancak kaplanları hiç görmedik. İspanyollar da bize ormanda sık sık uçan yılan adı verilen çok yaramaz bir yılan bulunduğunu söylediler, bu yılanın, {202} ulaştığı insan veya hayvanın üzerine ağaç dallarından fırladığını ve sokmasının kaçınılmaz bir ölüm olduğuna inandıklarını söylediler. Bu tehlikeli kara hayvanlarının yanı sıra, buralardaki denizler olağanüstü büyüklükte çok sayıda timsahla doludur; ve sık sık sudan hatırı sayılır bir yüksekliğe sıçrayan büyük bir yassı balık türü gözlemledik; bunun, dipten yükselirken yüzgeçlerine yakalayarak inci
dalgıçlarını sıklıkla yok ettiği söylenen balık olduğunu varsaydık; ve
dalgıçların güvenlikleri için artık her zaman keskin bir bıçakla silahlandıkları, bu bıçakla dolandıklarında balığın karnına sapladıkları ve böylece kendilerini onun kucaklamalarından kurtardıkları söylendi.

Gemi burada demirlemiş haldeyken, bazı subaylarının eşlik ettiği komodor, kuzeyde uzanan bir koyu incelemek için bir tekneye bindi ve daha sonra adanın doğu tarafı boyunca dolaştılar. Ve bu sefer sırasında kıyıya çıktıkları yerlerde, genellikle toprağın son derece zengin olduğunu ve bol miktarda mükemmel suyla karşılaştıklarını gördüler. Özellikle,
Kuzeydoğu Adanın ucunda, insan sanatının veya endüstrisinin bugüne kadar ürettiği her şeyi
aştığını düşündükleri doğal bir şelale keşfettiler. Yaklaşık kırk yarda genişliğinde, yaklaşık yüz elli metrelik bir eğimden aşağı akan şeffaf bir su nehriydi. İçine düştüğü kanal çok düzensizdi, çünkü tamamen kayadan oluşuyordu, hem yanları hem de tabanı büyük, ayrı bloklardan oluşuyordu; ve bunlar suyun akışını sık sık kesiyordu, çünkü bazı kısımlarda hızlı ama tekdüze bir hareketle eğimli bir şekilde akarken, diğerlerinde dik bir inişle kaya çıkıntılarının üzerinden yuvarlanıyordu. Bu derenin tüm çevresi güzel bir ormandı; hatta suyun üzerine sarkan ve çeşitli çıkıntılarıyla kanalın eşitsizliklerini
oluşturan devasa kaya kütleleri bile yüksek orman ağaçlarıyla kaplıydı. Komodor ve beraberindekiler burayı dikkatle incelerken ve suyun, kayaların ve ormanın farklı karışımlarını fark ederken, (sanki hala manzarayı canlandırmak ve canlandırmak için) bu noktanın üzerinde uçan ve sık sık etrafında dönen ve kanatlarında oynayan muazzam bir papağan sürüsü belirdi; bu kuşlar, alacalı tüylerindeki güneşin parıltısıyla çok parlak bir görüntü oluşturuyorlardı; öyle ki, seyircilerin bir kısmı bu olağanüstü şelalede meydana gelen karmaşık güzellikleri anlatırken bir tür yolculuktan kaçınamıyor.

Adanın doğu tarafı boyunca teknenin yaptığı bu keşif gezisinde, hiçbir sakini görmeseler de, kıyıda birçok kulübe ve farklı yerlere dağılmış büyük sedef kabukları yığınları gördüler. Bunlar, yaz mevsiminde burayı sık sık ziyaret eden Panama'lı inci avcılarının bıraktığı kalıntılardı; Panama Körfezi'nin her yerinde bulunabilen inci istiridyeleri Quibo'da o kadar bol miktarda bulunur ki, denize doğru biraz ilerleyerek eğilip dipten onlara ulaşabilirsiniz. Genellikle çok büyüktürler ve meraktan bazılarını tatmak için açtık, ancak son derece sert ve yenmez bulduk. Ve bu istiridyelerden ve inci avcılığından bahsettikten sonra, bu konuyla ilgili birkaç ayrıntıyı aktarmam için izin istiyorum.

İnci üreten istiridyeler, önemli derinliklerde bulunanlardır; kıyıya yakın yerlerde yürüyerek alınanlar aynı türde olsa da, içerdikleri inciler az sayıda ve çok küçüktür. Ayrıca, incinin, istiridyenin yerleştiği
dibin kalitesinden bir dereceye kadar pay aldığı söylenir; böylece
dip çamurluysa, inci koyu ve kötü renkli olur.

İncileri uğruna büyük derinliklerden istiridye almak, Panama ve komşu kıyıların sakinlerinin eskiden çok sayıda köle bulundurduğu ve bu iş için dikkatlice eğitilmiş zenci köleler tarafından yapılan bir iştir. Bunların, burunlarından, ağızlarından ve kulaklarından kan fışkıracak kadar uzun süre su altında kalabilene kadar tam dalgıçlar olarak kabul edilmedikleri söylenir. Ve ülkenin geleneğine göre, bu kaza bir kez başlarına geldiğinde, daha önce olduğundan çok daha büyük bir kolaylıkla geleceğe dalarlar; ve buna herhangi bir rahatsızlık verebileceği, kanamanın genellikle kendiliğinden
duracağı veya bir daha buna maruz kalma olasılıkları olabileceği konusunda hiçbir endişeleri yoktur. Ancak bu konudan geri dönecek olursak.

İnci istiridyesi, daha önce söylendiği gibi, yenmesi mümkün olmasa da, bu kusur, buradaki denizin bize en bol ve mükemmel şekilde sağladığı bir
zevk olan kaplumbağa tarafından fazlasıyla telafi edilmiştir. Genellikle dört tür kaplumbağa olduğu kabul edilir; yani, gövdeli kaplumbağa, iribaşlı kaplumbağa, şahin gagalı kaplumbağa ve yeşil kaplumbağa. İlk ikisi iğrenç ve sağlıksızdır; şahin gagalı (kaplumbağa kabuğunu sağlayan) diğer ikisinden daha iyi olmasına rağmen, sıradan bir yiyecektir; ancak yeşil kaplumbağa, tadına aşina olanların büyük çoğunluğu tarafından genellikle tüm yenilebilirlerin en lezzetlisi olarak kabul edilir; ve bunun en sağlıklı yiyecek olduğuna kendi deneyimimizle fazlasıyla ikna olduk, çünkü bu son türle veya yeşil kaplumbağayla yaklaşık dört ay beslendik ve sonuç olarak, herhangi bir derecede zararlı olsaydı, kötü etkileri kesinlikle bizden kaçamazdı. Bu adada istediğimiz kadarını büyük bir kolaylıkla yakaladık; çünkü onlar amfibi bir hayvandır ve yumurtalarını bırakmak için kıyıya çıkarlar, yumurtaları genellikle yüksek su seviyesinin hemen üzerindeki kumda büyük bir çukura bırakırlar, onları örterler ve güneşin sıcağında yumurtadan çıkmalarını beklerler, biz genellikle adamlarımızdan birkaçını sahile dağıtırdık, onların görevi karaya çıktıklarında onları sırt üstü çevirmekti ve kaplumbağanın kaçması bu şekilde engellendiği için onları boş zamanımızda
getirdik. Bu sayede sadece adada kaldığımız süre boyunca yeterli stok sağlamakla kalmadık, aynı zamanda birçoğunu yanımızda denize taşıdık, bu hem erzak stokumuzu uzatmada hem de tüm mürettebatı neredeyse sürekli taze ve lezzetli yiyecekle desteklemede büyük bir hizmet oldu. Kaplumbağalar büyük olduğundan, her biri yaklaşık 200 lb. ağırlığındaydı, yanımıza aldıklarımız yaklaşık bir ay dayandı: bu yüzden stoklarımız tükenmeden önce, Meksika kıyılarında yeni bir kaplumbağayla karşılaştık, orada günün sıcağında, genellikle çok sayıda kaplumbağanın derin uykuda, suyun yüzeyinde yüzdüğünü gördük. Onları keşfettiğimizde, genellikle teknemizi pruvada becerikli bir dalgıç olan bir adamla birlikte gönderirdik; ve tekne kaplumbağaya birkaç metre yaklaştığında, dalgıç suya daldı, kabuğu kuyruğuna yakın bir yerden yakalayıp arka kısımlarını aşağı bastırdığında, kaplumbağa bu şekilde uyandı ve pençeleriyle vurmaya başladı, bu hareket hem onu ​​hem de dalgıcı destekledi, ta ki tekne gelip onları alana kadar. Bu yönetim sayesinde, denizde kaldığımız sonraki dört ay boyunca kaplumbağayı hiç istemedik; ve Quibo adasındayken, gemide üç ay geçirmiş olmamıza rağmen, orada kaldığımız birkaç gün dışında (Paita'daki saldırıda kullanılanlar hariç) karaya ayak basmamıştık, ancak Juan Fernandes'ten ayrıldığımız andan Chequetan limanına demir attığımız ana kadar geçen yedi ay boyunca, filoda iki kişiden fazla canımızı gömmedik; bu, bu dönemin son dört ayında beslendiğimiz kaplumbağanın en azından masum olduğunun, hatta daha da masum olduğunun tartışılmaz bir kanıtıdır. Güney Denizleri kıyılarının bir kısmındaki diğer erzakların kıtlığı göz önüne alındığında, kaplumbağa gibi çok lezzetli ve sağlıklı bir yiyecek türünün ve orada bol miktarda bulunmasının İspanyollar tarafından sağlıksız ve neredeyse zehirli olarak yasaklanması şaşırtıcı görünüyor. Belki de bu hayvanın garip görünümü, bu ülkelerin sakinlerinde güçlü bir şekilde kökleşmiş olan ve bu sefer sırasında birçok örneğini gördüğümüz bu gülünç ve batıl inançlı nefretin temeli olabilir. İspanyol esirlerimizi Paita kıyısına bıraktığımızı ve Gloucester'ın da esirlerini Manta'ya gönderdiğini daha önce gözlemlemiştim; ancak ödüllerimize bazı Kızılderili ve zenci köleler eklediğimiz için, onları efendileriyle birlikte göndermedik, mürettebatımız zayıf olduğu için gemilerimizde seyrüseferde yardımcı olmaları için gemide tuttuk. Bu zavallı insanlar, geldikleri ülkenin önyargılarıyla dolu olduklarından, kaplumbağayla beslenmemize şaşırdılar ve bunun bizi yakında yok edeceğine tamamen ikna olmuş gibiydiler; Ancak hiçbirimizin bu diyete devam ederek ölmediğini veya sağlığının bozulmadığını görünce, sonunda tiksintilerinden o kadar
fazla kurtuldular ki, onu tatmaya ikna oldular, buna diğer tüm taze yiyeceklerin yokluğu da azımsanmayacak bir katkıda bulunabilirdi. Ancak, ilk başta büyük bir isteksizlikle ve çok az miktarda yemeye başladılar: ancak lezzetleri giderek artınca, sonunda ona aşırı düşkün oldular ve onu diğer tüm yiyeceklere tercih ettiler ve sık sık kazandıkları mutlu deneyim ve ülkelerine geri döndüklerinde her zaman elde edebilecekleri lüks ve bol miktardaki yemekler için birbirlerini tebrik ettiler. Bu talihsiz zavallıların yaşam tarzlarına aşina olanlara, büyük yudumlar dolusu alkollü içkilerin yanında, bol miktarda {206} tolere edilebilir yiyeceğin bildikleri en büyük mutluluk olduğu ve dolayısıyla, damaklarına daha lezzetli gelen bir yiyeceğin her zaman istedikleri miktarda tedarik edilebilmesinin yolunu keşfetmenin, şüphesiz ki başlarına gelebilecek en şanslı durum olduğu söylenmesine gerek yoktur. Quibo adasındaki muazzam miktardaki kaplumbağa ve oradan denize açtığımız stokun beni bir ölçüde içine çektiği bu konudan sonra, şimdi kendi işimize geri döneceğim. Üç gün içinde buradaki işimizi tamamlamıştık ve ayrılmak için son derece sabırsızlanıyorduk, böylece Meksika kıyılarına Manila kalyonunu yakalamak için yeterli zamanımız olacaktı. Fakat rüzgar ters estiğinden, bizi bir gece alıkoydu; ve ertesi gün, girdiğimiz aynı kanaldan açıklara girdiğimizde, _Gloucester_'ı görebilmek umuduyla adanın etrafında dolanmaya devam etmek zorunda kaldık; son bölümde bahsettiğim gibi, ilk varışımızda bizden ayrılmıştı. 9 Aralık sabahı denize açıldık; ve adanın güneyine doğru devam ederek _Gloucester_'ı ararken, 10'unda, öğleden sonra saat beşte, kuzeyimizde küçük bir yelken gördük, ona doğru ilerledik ve onunla birlikte geldiğimizde onu yakaladık. Panama'dan gelen _Jesu Nazareno_ adlı bir tekne olduğu ortaya çıktı. Gemide sadece biraz 
meşe, yaklaşık bir ton kaya tuzu ve 30 ila 40 £ arasında 
nakit para vardı, çoğunluğu kıtadaki önemsiz bir köy olan
Cheripe'de bir kargo erzak satın almak için ayrılmış küçük gümüş paradan oluşuyordu.

Ve bu ödül vesilesiyle, gelecekteki kruvazörlerin kullanımı için şunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum:
Erzak sıkıntısı çekseydik, bu şekilde kendimize tedarik etmenin bariz bir yolunu ele geçirmiş olurduk.
Çünkü
Cheripe'de Panama'dan her hafta oraya giden gemiler için hazırlanmış sürekli bir erzak deposu vardır, Panama pazarı esas olarak oradan tedarik edilir: böylece gemiye birkaç elimizi
atarak ödülümüzü kolayca ele geçirebilirdik, çünkü Cheripe güçsüz bir yer. Erzaklar o yerin ve çevresinin temel gıdası olduğundan, bu durumun bilgisi, erzaklarının azaldığını gören ve yine de o kıyıda mümkün olduğunca uzun süre kalmak isteyen yolcular için çok faydalı olabilir. Ama geri dönmek için. 12 Aralık'ta, _Gloucester_'ın ayrılmasıyla yaşadığımız şaşkınlıktan nihayet kurtulduk; çünkü o gün bize katıldı ve ilk varışımızda güneye doğru dönerken baş direğini savurduğunu ve bunun da onu rüzgara karşı çalışmaktan alıkoyduğunu ve daha erken bize katılmasını engellediğini söyledi. Ve şimdi en son aldığımız ödül olan _Jesu Nazareno_'yu batırdık ve batırdık; ve Manila kalyonunu yakalamak için uygun bir istasyona girmek için sabırsızlanarak, Quibo adasını terk ederek, karşılaştığımız tüm engellere rağmen, ilk kez görüş alanımıza girdiğimizden yaklaşık dokuz gün sonra, hep birlikte batıya doğru ilerledik.

{208}

BÖLÜM IX

QUIBO'DAN MEKSİKA SAHİLLERİNE

12 Aralık'ta Quibo'dan batıya doğru ilerledik ve aynı gün komodor, savaş gemilerinin kaptanlarına ve ödüllerimizin komutanlarına yeni talimatlar verdi ve ayrılma durumunda yapacakları
randevuları ve dümenleyecekleri rotaları belirledi. Ve ilk olarak, Acapulco limanının kuzeyine ulaşmak için mümkün olan tüm hızı kullanmaları
yönlendirildiler; burada 18 ve 19 derece enlemleri arasındaki araziye ulaşmaya çalışacaklardı; oradan kıyıdan sekiz veya on fersah uzaklıkta kıyıyı döveceklerdi, ta ki 20 derece 20' enlemindeki Cape Corientes'e ulaşana kadar. Oraya vardıktan sonra, 14 Şubat'a kadar o istasyonda seyirlerine devam edeceklerdi, daha sonra 21 derece 25' enlemindeki Tres Marias'ın orta adasına doğru yola çıkacaklardı, Cape Corientes'ten kuzeybatıya doğru, yirmi beş fersah uzaklıkta. Ve eğer bu adada komodorla karşılaşmazlarsa, orada odun ve su toplayacaklardı ve hemen ardından Çin kıyısındaki Makao adasına doğru yola çıkacaklardı. Bu emirler tüm gemilere dağıtıldığından, Quibo'dan düzenli ticaret rüzgarına uymak için açıklığımızı artırmayı beklediğimizden, hedeflediğimiz istasyona kısa sürede varacağımızdan pek şüphemiz yoktu. Fakat, aşırı üzüntümüze rağmen, batı kesiminden gelen fırtınalı hava veya boğucu bir hava eşliğindeki durgunluk ve şiddetli yağmurlar nedeniyle yaklaşık bir ay boyunca şaşkına döndük; bu yüzden, 25 Aralık'ta Cocos adasını gördük, ki bizim hesaplamalarımıza göre ada kıtadan sadece yüz fersah uzaklıktaydı; ve o zaman bile o kadar az yol katetmemiz
gerekti ki beş gün içinde onu tekrar gözden kaybetmedik.

Bu adanın 5 derece 20' K enleminde olduğunu gördük. Batı kısmına doğru yüksek bir tümseği var, bu tepe yavaş yavaş alçalıyor ve sonunda doğuya doğru alçak bir noktada {209} sonlanıyor. Cocos adasından B. ve K.'de durduk ve 9 Ocak'a kadar yüz fersah daha koştuk. Başlangıçta, karşılaştığımız belirsiz hava koşullarının ve batıdan esen fırtınaların, uzaklaştıkça her gün doğudan esen ticaret rüzgarına yakalanarak rahatlamamızı beklediğimiz kıtanın komşuluğundan kaynaklandığını düşünmüştük. Ancak umutlarımız uzun süre engellenmiş ve sabrımız
tamamen tükenmiş olduğundan, sonunda büyük amacımız olan Manila kalyonunu yakalamakta başarılı olmaktan umutsuzluğa kapılmaya başladık.
Bu, aramızda genel bir umutsuzluğa yol açtı, çünkü ilk başta projeyi neredeyse yanılmaz olarak düşünmüştük ve oradan alacağımız avantajlara dair en sınırsız umutlara kapılmıştık.
Ancak, umutsuzluğumuz sonunda rüzgarın olumlu bir şekilde değişmesiyle biraz olsun hafifledi; çünkü 9 Ocak'ta ilk kez kuzeydoğudan bir fırtına çıktı ve biz de _Carmelo_'yu yedeğe aldık, tıpkı _Gloucester_'ın _Carmin_'i yedeğe alması gibi, avantajımızı artırmak için elimizden gelen tüm yelkenleri açtık, çünkü bunun sadece uzun sürmeyecek geçici bir fırtına olduğundan hala şüpheleniyorduk, ancak ertesi gün rüzgarın sadece aynı yönden esmeye devam etmediğini, aynı zamanda o kadar canlı ve istikrarlı bir şekilde estiğini görmekten memnuniyet duyduk ki artık bunun gerçek ticaret rüzgarı olduğundan şüphe etmiyorduk. Şimdi istasyonumuza doğru hızla ilerlerken, umutlarımız yeniden canlanmaya başladı ve eski umutsuzluğumuz giderek daha iyimser önyargılara yerini bıraktı; öyle ki, kalyonun Acapulco'ya varışının olağan mevsimi çoktan geçmiş olmasına rağmen, bu zamana kadar kendimize
bir miktar
rastlantısal gecikmenin, bizim avantajımıza, onun geçişini olağan sınırlarının ötesine uzatabileceği konusunda
yeterince mantıksız davrandık.

Alize rüzgarına girdiğimizde, 17 Ocak'ta 12 derece 50' enlemine kadar hiçbir değişiklik bulamadık, ancak
o gün kuzeyin batısına doğru kaydı. Bu değişikliği, kıyıdan tam yetmiş fersah uzakta olduğumuzu düşünsek de, çok erken kalkmış olmamıza bağladık; oradan ve önceki
tecrübelerimize göre, alize rüzgarının kıtadan oldukça uzakta esmediğinden tamamen emindik. Bundan sonra rüzgar bize eskisi kadar elverişli değildi. Ancak, ilerlemeye devam ettik ve 26 Ocak'ta, o zamanlar Acapulco'nun kuzeyindeyken, {210} karaya ulaşmayı düşünerek, doğuya doğru döndük ve durduk.

Önceki iki haftada, suyun yüzeyinde birkaç kaplumbağa ve birkaç yunus, palamut ve albicore yakaladık. Bir gün, yelkencinin arkadaşlarından biri, bomun ucundan balık tutarken, tutunamadığını
ve denize düştü ve o sırada altı veya yedi knot hızla giden gemi, tam üzerinden geçti; ancak _Carmelo_'yu yedekte tuttuğumuz için, gemideki insanlara hemen seslendik, onlar da onu birkaç ipin ucuna attılar, bunlardan birine şans eseri tutundu ve koluna doladı, böylece kolunda bir burkulma dışında başka bir yaralanma olmadan gemiye
çekildi, bu da kısa sürede iyileşti. 26 Ocak'ta doğuya doğru durduğumuzda, hesaplamalarımıza göre 28'inde karaya ulaşacağımızı bekliyorduk, ancak hava tamamen açık olmasına rağmen, gün batımında onu göremedik ve bu nedenle ertesi sabah göreceğimizden şüphe duymadan yolumuza devam ettik. Akşam saat on civarında, iskele pruvasında, bizden kuzeydoğuya doğru bakan bir ışık keşfettik. Bizden yaklaşık bir mil önde olan Tryal'ın ödülü de aynı anda bir yelken görmek için işaret verdi. Hiçbirimizin gördüğümüz şeyin bir gemi ışığı olduğundan şüphesi olmadığı için, hepimiz bunun uzun zamandır arzularımızın nesnesi olan Manila kalyonu olduğuna dair kesin bir inançla son derece canlandık. Ve bizim şevkimizi artıran şey, bir tanesi yerine ikisiyle karşılaşma beklentimizdi, çünkü görüş alanımızdaki ışığın, bir geminin tepesinden, eşine bir yön vermek için taşındığını varsaydık. Hemen _Carmelo_'yu indirdik ve tüm yelkenlerimizle öne doğru ilerledik, _Gloucester_'a da aynısını yapması için bir işaret verdik. Böylece, bazen kovalamacanın yaklaşık bir mil uzakta olduğunu, bazen de silahlarımızın erişebileceği mesafede olduğunu düşündüğümüzden, yarım saat içinde çarpışma beklentisiyle ışığı takip ettik; çünkü gemideki bazı kişiler ışığın yanı sıra yelkenlerini de açıkça seçebildiklerini kesin olarak ileri sürdüler. Komodorun kendisi bile yakında onun yanında olacağımıza o kadar ikna olmuştu ki, güverteler arasında komuta eden birinci teğmenini çağırdı ve ona tüm büyük topların ilk borda için iki mermiyle, ardından da bir mermi ve bir üzümle dolu olduğunu görmesini söyledi ve aynı zamanda, komodor emir verene kadar silahın ateşlenmesine izin vermemesini kesin bir dille emretti; teğmene, düşmana tabanca menzili kadar yaklaşana kadar bunun olmayacağını bildirdi. Bu sürekli ve istekli dikkati bütün gece boyunca sürdürdük ve her zaman bir çeyrek saat daha bizi bu Manila gemisine getireceğini varsaydı; bu geminin ve onun varsayılan eşinin servetinin şimdi milyonlarca olduğunu tahmin ediyorduk. Fakat sabah olduğunda ve gün doğduğunda, tüm bu telaşa ve beklentiye sebep olan ışığın sadece kıyıda bir yangın olduğunu görerek en garip ve en can sıkıcı şekilde hayal kırıklığına uğradık. Kabul edilmelidir ki, bu aldatmacanın koşulları o kadar sıra dışıydı ki neredeyse inanılır gibi değildi, çünkü gece boyunca yaptığımız koşuş ve sabah karaya olan uzaklık göz önüne alındığında, bu yangının ilk keşfettiğimizde bizden yirmi beş fersah uzakta olduğundan şüphe duyulmuyordu; ve yine de, gemide bunun bir gemi ışığı olduğundan veya yakınlarda olduğundan şüphe eden hiç kimse yoktu. Gerçekten de çok yüksek bir dağın üzerindeydi ve birkaç gün daha yanmaya devam etti; ancak, bir volkan değildi, daha ziyade, sanırım, bir tarım amacıyla yakılmış bir anız veya fundalıktı. Güneş doğarken, bu utanç verici yanılsamadan sonra, kendimizi 
kuzeybatıdan doğuya doğru uzanan karadan yaklaşık dokuz fersah uzakta bulduk. Bu karada, genellikle paps olarak adlandırılan, bizden kuzeye doğru uzanan iki dikkat çekici tümsek gördük: bunlar bir İspanyol pilot ve aramızda dünyanın bu bölümünde ticaret yaptığını iddia eden tek kişiler olan iki Kızılderili, Acapulco limanının üzerinde olduklarını iddia ettiler. Gerçekten de, kıyı hakkındaki bilgilerinden çok şüphelendik,
çünkü bu paps'ların 17 derece 56' enleminde olduğunu gördük, oysa Acapulco üzerindekilerin sadece 17 derece olduğu söyleniyor; ve sonradan, onların becerilerine dair şüphelerimizin yerinde olduğunu gördük. Ancak, onlar
çok emindiler ve bize dağların yüksekliğinin, iddia ettikleri gibi, limanın, kıyının,
yanlış bir işareti olduğunu,
genel olarak doğu ve batıda alçak olduğunu temin ettiler. Artık Manila kalyonunun izinde olduğumuzdan, Ocak ayının sonuna yaklaştığımız için, gelip gelmediği konusunda büyük bir şüphemiz vardı; ancak esirlerimizi bu konuda sorguya çektiklerinde, bize Şubat ayının ortasından sonra da geldiğine dair güvence verdiler ve kıyıda gördüğümüz yangının, onun hala denizde olduğunun kanıtı olduğuna bizi ikna etmeye çalıştılar, çünkü dediklerine göre, bu yangınları, normalden daha uzun süre açıkta kaldığında, yönünü belirtmek için sinyal olarak kullanmak
âdettendi. Esirlerimizin bu muhakemesi, bizim de isteklerimizi çok hoş bir şekilde okşayan bir konuda onlara inanma eğilimimizle güçlendi, birkaç gün boyunca onunla birlikte seyretmeye karar verdik ve buna göre gemilerimizi kıyıdan on iki fersah uzağa öyle bir şekilde yaydık ki, onun bizi fark edilmeden geçmesi imkansızdı. Ancak, onu kısa sürede göremeyince, zaman zaman limanına ulaştığından şüphelenmeye meyilli olduk ve artık halkımızı rahatlatacak bir limana ihtiyaç duymaya başladığımızdan, mevcut durumumuzun belirsizliği bizi büyük bir tedirginliğe sürükledi ve olumlu bir istihbarat almak için çok istekliydik. Bu istihbarat, eğer kalyon gelirse ihtiyaçlarımızı danışma özgürlüğümüzü sağlayabilir veya gelmezse, mevcut yolculuğumuza neşeyle devam etmemizi sağlayabilirdi. Bu görüşle, komodor, esirlerimizi çok özel bir şekilde inceledikten sonra, gece karanlığında, Manila gemisinin orada olup olmadığını görmek için Acapulco limanına bir tekne göndermeye karar verdi. Kızılderililerden biri, bunun teknenin kendisi keşfedilmeden yapılabileceğinden çok emindi. Bu girişimi gerçekleştirmek için, mavna 6 Şubat'ta, yeterli mürettebat ve iki subay, ayrıca bir İspanyol pilot taşıyarak, bu projenin kolaylığı konusunda ısrar eden ve bunu yürütmeyi üstlenen Hintli ile birlikte yola çıktı. Mavnamız bize 11'ine kadar geri dönmedi, ta ki subaylar Bay Anson'a, şüphelerimize uygun olarak, İspanyol pilotların ilk başta Acapulco'nun olduğunu iddia ettikleri yerde bir limana benzeyen hiçbir şey olmadığını söyleyene kadar; bu konuda tatmin olduktan sonra, onu keşfetme umuduyla doğuya doğru dümen tuttuklarını ve kıyı boyunca otuz iki fersah ilerlediklerini; bu sıradağların tamamında çoğunlukla büyük uzunlukta kumlu plajlarla karşılaştıklarını, denizin o kadar şiddetli bir şekilde kırıldığını ki bir teknenin yanaşmasının imkansız olduğunu; koşularının sonunda, doğuya doğru çok uzak bir mesafede iki pap bulabildiklerini, bunların görünümlerinden ve enlemlerinden Acapulco civarında oldukları sonucuna vardılar; ancak, oraya gidip gelmek için yeterli miktarda temiz su ve erzak olmadığından, hayal kırıklıklarını ona bildirmek için komodora geri dönmek zorunda kaldılar. Bu istihbarat üzerine, hepimiz o limanın yakınlarına girmek için doğuya doğru yelken açtık, komodor aynı girişime mavnayı ikinci kez göndermeye kararlıydı, biz de orta mesafeye ulaştığımızda. Buna göre, ertesi gün, yani 12 Şubat'ta, o zamana kadar epeyce ilerlemiştik, mavna tekrar gönderildi ve subaylara kıyıdan görülmemeleri için özel talimatlar verildi. 13'ünde doğuda, ilk başta Acapulco limanının üstünde olduğu düşünülen yüksek bir arazi gördük; ancak daha sonra bunun, küçük bir limanın bulunduğu Seguateneio'nun yüksek arazisi olduğunu keşfettik; bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsetme fırsatımız olacak. Teknemizin ayrılmasından itibaren altı gün bekledik, ondan haber alamadık, bu yüzden güvenliği için endişelenmeye başladık; ancak 7. günde, yani 19 Şubat'ta geri döndü: subaylar komodora, Acapulco limanını keşfettiklerini ve bunun bizden E.G.E.'ye doğru olduğunu düşündüklerini bildirdiler. en az elli fersah uzaklıkta; 17'sinde, sabahın ikisinde, limanın ağzında bulunan adaya
girmişler ve yine de
ne İspanyol pilot ne de Kızılderili,
o sırada nerede olduklarına dair hiçbir bilgi verememiş; ancak küreklerinin üzerinde ne yapacaklarını merak ederek yatarken, tam aradıkları yerde olduklarını bilmeden, suyun yüzeyine yakın küçük bir ışık fark etmişler ve hemen küreklerini
üzerine çekmişler ve olabildiğince sessizce ona doğru hareket ettiklerinde, bunun bir balıkçı kanosunda olduğunu ve üç zencinin
olduğunu görmüşler. Zencilerin ilk başta denize atlamaya çalıştıkları ve
kıyıya çok yakın oldukları için kolayca yüzerek karaya çıkacakları anlaşılıyor, ancak onlara bir taş uzatılarak engellenmişler ve onlar da hemen teslim olmuşlar ve mavnaya alınmışlar. Subaylar ayrıca, kanoyu hemen bir kayanın yüzüne doğru sürüklediklerini ve orada kaçınılmaz olarak denizin öfkesiyle parçalanacağını eklediler. Bunu, belki de kasabadan kanoyu aramaya gönderilebilecek olanları aldatmak için yaptılar, çünkü birkaç enkaz kalıntısı gördüklerinde, gemideki insanların boğulduğu sonucuna varacaklardı ve onların bizim elimize düştüğünden şüphelenmeyeceklerdi. Mavnanın mürettebatı bu önlemi aldığında, denize açılmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve günün şafağında kıyıdan görülmelerini imkansız hale getiren bir mesafe elde ettiler. Şimdi, Acapulco'daki işlemlerden habersiz olmayan üç zenciyi ele geçirdiğimizde, bizi uzun süredir endişelendiren en önemli noktalar hakkında kısa sürede tatmin olduk. Bunları
incelediğimizde, Acapulco'ya varmadan önce kalyonu ele geçirme
beklentimizde gerçekten hayal kırıklığına uğradığımızı gördük;
ama umutlarımızı hala canlandıran ve o zaman, daha önce kaybettiğimiz fırsatı fazlasıyla telafi edecek başka koşullar öğrendik, çünkü zenci esirlerimiz bize kalyonun Acapulco'ya 9 Ocak'ta, yani bu kıyıya varmamızdan yaklaşık yirmi gün önce vardığını söyleseler de, aynı zamanda bize kalyonun yükünü teslim ettiğini ve geri dönmek için su ve erzak aldığını ve Meksika Valisi'nin bir bildiriyle Acapulco'dan ayrılışını 14 Mart, N.S. olarak belirlediğini söylediler. Bu son haber bizim tarafımızdan çok sevinçle karşılandı, çünkü
elimize kesinlikle geçeceğinden hiç şüphemiz yoktu ve
geri dönüşünde onu ele geçirmek,
gelmeden önce ele geçirmekten çok daha uygundu, çünkü
yükünü sattığı ve şimdi gemide bulunduracağı tür,
yükün kendisinden çok daha fazla değer verilecekti;
büyük bir kısmı bizim elimizde yok olacaktı ve hiçbiri bizim tarafımızdan
Acapulco gibi avantajlı bir pazarda elden çıkarılamazdı.

Böylece, zenginliğinin ünü sayesinde, okyanusun herhangi bir yerinde yapılabilecek en arzu edilir
av olarak görmeyi öğrendiğimiz bu Manila gemisiyle
bir kez daha buluşmak için hevesli bir beklentiye girdik. Ancak gelecekteki tüm projelerimiz bu ünlü gemiye sahip olmak amacıyla bir şekilde düzenleneceği ve bu gemilerle Manila şehri ile Acapulco limanı arasında yapılan ticaretin bilinen dünyadaki en değerli ticaret olduğu için, bir sonraki bölümde, hem kamuoyunun bir dereceye kadar ilgilendiğini düşündüğüm bir konu olması hem de elime geçen malzemelerden, en azından bizim dilimizde şimdiye kadar yapılmış olandan daha net bir şekilde anlatabildiğim için, konuyla ilgili tüm ayrıntıları olabildiğince ayrıntılı olarak anlatmaya çalışacağım. {216}

BÖLÜM X

LUCONIA ADASINDAKİ MANİLA ŞEHRİ İLE MEKSİKA KIYISINDAKİ ACAPULCO LİMANI ARASINDAKİ TİCARETİN BİR HESABI

On beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başlarında, yeni ülkeler ve yeni ticaret dalları arayışı, birçok Avrupalı ​​prensin hakim tutkusuydu. Ancak bu arayışlara en derinden ve en şanslı şekilde katılanlar İspanya ve Portekiz krallarıydı. Bunlardan ilki Amerika'nın uçsuz bucaksız ve zengin kıtasını ve bitişik adalarını keşfetmişken, diğeri Ümit Burnu'nu ikiye katlayarak filolarına Asya'nın güney kıyısına, genellikle Doğu Hint Adaları olarak adlandırılan bir geçit açmıştı ve dünyanın o bölgesindeki yerleşimleriyle, bol miktarda bulunan ve bazı çağlar boyunca insanlığın daha cilalı ve lüks kesiminin hayret ve zevki olan birçok üretim ve doğal ürüne sahip olmuştu. Bu arada, dünyanın farklı yerlerinde de olsa aynı görüşleri sürdüren İspanya ve Portekiz'in bu iki ulusu birbirlerine karşı aşırı kıskançlık duymaya ve karşılıklı tecavüzlerden endişe duymaya başladılar. Ve bu nedenle, kıskançlıklarını yatıştırmak ve bu uzak ülkelerde Katolik inancının yayılmasını daha sakin bir şekilde sürdürmelerini sağlamak için (her ikisine de masum putperestleri katletmeleriyle ana kiliseleri için olan gayretlerinin belirgin işaretleri verilmişti), Papa VI. Alexander, İspanyol tacına, Azor Adaları'nın batısında yüz lig uzaklıkta, halihazırda keşfedilmiş veya keşfedilecek olan tüm yerlerin mülkiyetini ve egemenliğini verdi; bu sınırın doğusundaki tüm bilinmeyen ülkeleri Portekizlilerin sanayi ve araştırmalarına bıraktı; ve bu sınır daha sonra iki yüz elli lig daha batıya doğru kaldırıldığında, bu düzenlemenin gelecekteki tüm {217} çekişmelerin tohumlarını bastıracağı düşünülüyordu. İspanyollar, Portekizlilerin Amerika'daki kolonilerine karışmasının bu şekilde engelleneceğini varsaydılar ve Portekizliler de Doğu Hindistan yerleşimlerinin ve özellikle de o zamanlar yeni keşfettikleri Baharat Adaları'nın İspanyol ulusunun herhangi bir girişiminden sonsuza dek güvende olduğunu varsaydılar. Ancak, Kutsal Baba'nın yanılmazlığı bu durumda onu terk etmiş gibi görünüyor ve coğrafyaya daha fazla aşina olmadığı için, İspanyolların keşiflerini batıya, Portekizlilerin ise doğuya doğru sürdürerek sonunda birbirleriyle karşılaşabileceklerini ve birkaç yıl sonra gerçekten olduğu gibi tekrar karışabileceklerini öngörememişti. Portekiz Kralı'nın hizmetinde görevli bir subay olan Ferdinand Magellan, ya maaşının zimmete geçirilmesi ya da kendi zannettiği gibi görevlerinin çok ucuza mal edilmesi nedeniyle saraydan bir miktar iğrenme duyduğundan, İspanya Kralı'nın hizmetine girdi. Yetenekli bir adam gibi göründüğü için, eski efendilerine son derece can sıkıcı olabilecek ve onlara, kendilerine getirdiği zararın büyüklüğünden değerini tahmin etmeyi öğretebilecek bir girişimde yeteneklerini göstermek istiyordu, bu tüm kaçakların, özellikle de gerçekten yetenekli adamlar oldukları için, haklarında yapılan küçük hesap nedeniyle ülkelerini terk edenlerin en belirgin ve doğal dönüşüydü. Magellan, bu kindar görüşlere uygun olarak, Portekizlilerin Baharat Adaları'na yaptıkları trafiği doğudaki en önemli kazanımları olarak gördüklerini bilerek, İspanya sarayını, keşiflerini hala batıya doğru iterek, bu ünlü ülkelerin hem mülklerine hem de ticaretine müdahale etme hakkı verecek bir girişimde bulunmaya teşvik etmeye karar verdi; ve İspanya Kralı bu projeyi onaylayınca, Magellan, 1519 yılında, bu girişimi gerçekleştirmek için Sevil limanından yelken açtı. Yanında, beş gemi ve iki yüz otuz dört kişiden oluşan önemli bir kuvvet vardı,
Güney Amerika kıyısına doğru ilerledi ve kıyı boyunca ilerledi,
en sonunda, Ekim 1520'nin sonlarına doğru,
o zamandan beri kendisinden isimlendirilen ve kendisine Güney Denizlerine bir geçit açan
bu boğazları keşfetme şansına sahip oldu. Bu, planının ilk kısmıydı ve böylece mutlu bir şekilde gerçekleşti,
Peru kıyılarında bir süre kaldıktan sonra, Baharat Adaları'na ulaşma amacıyla tekrar batıya doğru yelken açtı. Pasifik Okyanusu'ndaki bu kapsamlı yolculuğunda, ilk olarak Ladrones veya Marian Adaları'nı keşfetti ve yoluna devam ederek sonunda Asya'nın en doğu kısmı olan Filipin Adaları'na ulaştı ve burada düşmanca bir şekilde kıyıya çıkıp Kızılderililerle çarpıştığında öldürüldü.

Magellan'ın ölümüyle, Baharat Adaları'ndan bazılarını ele geçirme konusundaki orijinal projesi başarısızlığa uğradı; çünkü komutada kalanlar, bu adaları dolaşıp yerlilerden biraz baharat satın almakla yetindiler ve ardından Ümit Burnu'nu dolaşarak evlerine döndüler. Bu, bu karasal küreyi çevreleyen ilk gemiler oldu ve böylece, en kaba ve en kaba kapasitede bile açıkça görülebilen elle tutulur bir deneyle, uzun süredir tartışılan küresel şeklinin gerçekliğini gösterdiler.

Ancak İspanya bu vesileyle Baharat Adaları'ndan hiçbirinin mülkiyetini elde etmemiş olsa da, bu keşifte yapılan Filipinler'in keşfi ihmal edilemeyecek kadar önemli görüldü, çünkü bunlar baharat üreten yerlerden çok uzakta değildi ve Çin ticareti ve Hindistan'ın diğer bölgelerinin ticareti için çok iyi bir konumdaydı. Bu nedenle, bu adalar ile Peru kıyısındaki İspanyol kolonileri arasında kısa sürede bir iletişim kuruldu ve dikkatlice desteklendi: Buradan Manila şehri (Filipinler'in başı olan Luconia adasında inşa edilmişti) kısa sürede, sakinler tarafından getirilen ve her yıl Güney Denizlerine gönderilerek orada satılmak üzere tüm Hint mallarının pazarı haline geldi; ve bu ticaretin Manila'ya getirisi
esas olarak gümüşten yapıldığı için, yer giderek aşırı derecede zenginleşti ve ticareti İspanya sarayının dikkatini çekecek kadar arttı ve sık sık
kraliyet kararnameleriyle kontrol edilip düzenlendi.

Bu ticaretin başlangıç ​​döneminde, Callao limanından Manila şehrine kadar devam etti ve bu şehirde ticaret rüzgarları sürekli olarak onlara destek oldu; böylece bu yerler üç ila dört bin lig arasında uzakta olmasına rağmen, yolculuk genellikle iki aydan biraz fazla bir sürede tamamlandı. Ancak daha sonra Manila'dan dönüş
son derece sıkıntılı ve yorucuydu ve bazen on iki aydan fazla sürdüğü söyleniyor; eğer ticaret rüzgarlarının sınırları içinde yol alıyorlarsa, buna hiç şaşmamak gerekir. Gerçekten de,
ilk yolculuklarında bu rotayı denemeye kalkışacak kadar tedbirsiz ve beceriksiz oldukları iddia edilse de, söylendiğine göre, bir Cizvit'in tavsiyesiyle, ticaret rüzgarlarından kurtulana kadar kuzeye doğru dümen tutmaya ve daha sonra genellikle yüksek enlemlerde hakim olan batı rüzgarlarının yardımıyla Kaliforniya kıyılarına kadar uzanmaya ikna edilmesiyle, bu rota kısa sürede bir kenara bırakıldı. Bunun en azından yüz altmış yıldır uygulanan bir uygulama olduğunu biliyoruz, çünkü Sir Thomas Cavendish, 1586 yılında,
Manila'dan Amerikan kıyılarına giden bir gemiyi Kaliforniya'nın güney ucundan kiraladı. Ve bu yeni seyir planına uygun olarak ve hem ileri hem de geri seferleri kısaltmak için,
Manila'ya ve Manila'dan giden bu ticaretin temel unsuru Peru kıyısındaki Callao'dan Meksika kıyısındaki Acapulco limanına taşındı,
ve orada şu ana kadar sabit kaldı.

Bu ticaretin başlangıcı ve ilk düzenlemeleri böyleydi; ancak şu anki durumu çok daha ilginç bir konu olduğundan, bu konu üzerinde daha fazla durmam ve Luconia adasının ve Manila limanının ve koyunun bir tanımıyla başlayarak daha ayrıntılı bir anlatıma izin vermenizi rica ediyorum.

Luconia adası, 15 derece enlemde yer almasına rağmen kuzeyde, genel olarak
son derece sağlıklı olduğu kabul edilir ve
üzerinde bulunan suyun dünyanın en iyisi olduğu söylenir. Sıcak iklimlerin tüm meyvelerini üretir ve
İspanya'dan ilk olarak buraya getirildiği düşünülen
en mükemmel bir at cinsiyle doludur. Hint ve Çin ticareti için çok
iyi bir konumdadır; ve batı tarafında bulunan Manila körfezi ve limanı, belki de
dünyanın en dikkat çekici
olanıdır, körfez yaklaşık on fersah çapında, büyük bir kısmı tamamen karayla çevrili büyük bir dairesel havzadır. Bu körfezin
doğu tarafında, büyük ve
nüfusu yoğun olan ve bu savaşın
başlangıcında sadece açık bir yer olan Manila şehri yer alır, başlıca savunması neredeyse her tarafı evlerle çevrili küçük bir kaleden oluşuyordu; ancak son zamanlarda tahkimatlarına önemli eklemeler yaptılar, ancak henüz
ne şekilde olduğunu
öğrenemedim. Şehre özgü limanın adı Cabite'dir ve güneye doğru iki lig uzaklıktadır: ve bu limanda
Acapulco ticareti için kullanılan tüm gemiler genellikle konuşlanmıştır.

{220}

Manila şehri sağlıklı bir konumdadır, iyi sulanmıştır
ve çok verimli ve bereketli bir ülkenin yakınındadır;
ancak bu yerin başlıca işi Acapulco'ya ticaret yapmak olduğundan,
doğuya doğru denize açılmanın zorluğundan dolayı bazı dezavantajlara sahiptir: çünkü geçiş adalar arasında ve kanallardan geçer, İspanyollar denizcilik işlerindeki beceriksizlikleri nedeniyle çok zaman kaybederler ve sıklıkla büyük tehlike altında olurlar.

Bu yerden Çin'e ve Hindistan'ın farklı bölgelerine yapılan ticaret, esas olarak Meksika ve Peru krallıklarına tedarik edilmesi amaçlanan mallar içindir. Bunlar baharatlar, her çeşit Çin ipeği ve mamulleri, özellikle de her kargoda en az elli bin çiftin sevk edildiğini duyduğum ipek çoraplar; Amerika'da çokça giyilen kalikolar ve çintler gibi büyük miktarda Hint kumaşı, kuyumculuk işi vb. gibi diğer daha küçük eşyalarla birlikte, esas olarak Manila şehrinde Çinliler tarafından işleniyor; çünkü orada sürekli olarak hizmetçi, üretici veya komisyoncu olarak ikamet eden en az yirmi bin Çinli olduğu söyleniyor. Tüm bu farklı emtialar Manila'da toplanır ve oradan her yıl bir veya daha fazla gemiyle Meksika krallığındaki Acapulco limanına taşınır.

Acapulco'ya yapılan bu ticaret Manila'nın tüm sakinlerine açık değildir, ancak Cadiz'den Batı Hint Adaları'na kayıtlı gemilerin ticaretinin kısıtlandığı düzenlemelere benzer şekilde çok özel düzenlemelerle sınırlandırılmıştır. Burada kullanılan gemiler, subaylara ve mürettebata ödeme yapan İspanya Kralı tarafından bulunur; ve tunnage
hepsi aynı boyutta olan belirli sayıda balyaya bölünür: bunlar Manila'daki manastırlar arasında dağıtılır, ancak esas olarak Cizvitlere, Katolik inancının yayılması için misyonlarını desteklemek amacıyla bir bağış olarak verilir; ve manastırlar bu sayede Manila gemisine, balyalarının tunnage'ı kadar mal yükleme hakkına sahiptir; veya ticaretle ilgilenmemeyi seçerlerse, bu ayrıcalığı başkalarına satma yetkisine sahiptirler:
ve hisselerini sattıkları tüccarın bir hisse senedi olmadığında, manastırın ona dipte önemli miktarda para ödünç vermesi de nadir değildir.

Ticaret, kraliyet fermanlarıyla belirli bir değerle sınırlandırılmıştır ve yıllık kargo bu değeri aşmamalıdır. Gördüğüm bazı İspanyol {221} el yazmalarında bu sınırlamanın 600.000 dolar olduğu belirtilmektedir; ancak yıllık kargo kesinlikle bu miktarı aşmaktadır ve tam değerini belirlemek zor olsa da, birçok karşılaştırmadan
sonucuna varıyorum ki getiri üç milyon dolardan çok daha az olamaz.

Acapulco'dan Manila'ya iade edilen hazinenin en büyük payının orada kalmadığı, ancak tekrar Hindistan'ın farklı bölgelerine dağıtıldığı yeterince açık olduğundan; ve tüm Avrupa
ulusları, Amerikan yerleşimlerini ana vatanlarına doğrudan bağımlı tutmayı, diğer güçlerle doğrudan kazançlı bir ticaret yapmalarına izin vermeden, genel olarak iyi bir politika olarak değerlendirdiğinden; bu düşünceler, Meksika krallığına izin verilen bu Hint ticaretine karşı İspanya mahkemesine birçok itirazda bulunulmasına neden olmuştur.
Valencia ve İspanya'nın diğer bölgelerindeki ipek imalatlarının bundan dolayı büyük ölçüde zarar gördüğü ve
Cadiz'den taşınan ketenlerin satışında çok zarar gördüğü ileri sürülmüştür: çünkü
neredeyse doğrudan Acapulco'ya gelen Çin ipekleri, orada eşit kalitedeki herhangi bir Avrupa imalatından önemli ölçüde daha ucuza
sağlanabilir ve Coromandel kıyılarından gelen pamuk, Avrupa ketenlerini neredeyse işe yaramaz hale getirir. Böylece Manila ticareti hem Meksika'yı hem de Peru'yu ihtiyaçlarının karşılanması için İspanya'ya olması gerekenden daha az bağımlı hale getiriyor ve bu ülkeleri önemli miktarda gümüşten mahrum bırakıyor. Bu gümüşün büyük kısmı, bu ticaret yasaklansaydı, İspanya'da yoğunlaşacaktı. Bu, ya İspanyol malları için ödeme ya da İspanyol tüccarına kazanç olarak sağlanacaktı. Oysa şimdi bundan kaynaklanan tek avantaj, dünyanın diğer ucundaki Cizvitleri ve ayrıca birkaç belirli kişiyi zenginleştirmek. Bu argümanlar, eski başbakan ve Cizvitlerin düşmanı olan Don Joseph Patinho'yu o kadar etkiledi ki, 1725 yılı civarında bu ticareti kaldırmaya ve Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol limanlarına, Avrupa'dan kayıtlı gemilerle getirilenler dışında hiçbir Hint malının sokulmasına izin vermemeye karar verdi. Ancak Cizvitlerin güçlü entrikaları bu düzenlemenin gerçekleşmesini engelledi.

Manila'dan Acapulco'ya ve tekrar geriye yapılan bu ticaret genellikle bir veya en fazla iki yıllık gemiyle yapılır. Bu gemiler Manila'dan Temmuz ayında yola çıkar ve Acapulco'ya Aralık, Ocak veya Şubat ayında varır; ve orada eşyalarını boşalttıktan sonra Mart ayında Manila'ya geri dönerler ve genellikle Haziran ayında varırlar; böylece tüm yolculuk neredeyse bir yıl sürer. Bu nedenle, bir seferde genellikle birden fazla gemi taşınmasa da, diğeri geldiğinde her zaman denize açılmaya hazır bir gemi bulunur; bu nedenle Manila'daki ticaret üç veya dört sağlam gemiyle sağlanır, böylece herhangi bir kaza durumunda ticaret askıya alınmaz. Adını öğrenemediğim bu gemilerin en büyüğü, birinci sınıf savaş gemilerimizden biri olarak tanımlanıyor; ve aslında çok büyük olmalı, çünkü aynı limandan Çin ticaretimiz için sefere çıktığında, gemide en az bin iki yüz adam olduğu biliniyor. Diğer gemileri, hacim olarak bundan çok daha düşük olsa da, yine de sağlam büyük gemilerdir, bin iki yüz tun ve üzeri yüktedirler ve genellikle yolcular dahil üç yüz elli ila altı yüz kişi taşırlar ve elli küsur silahları vardır. Bunların hepsi kralın gemileri olduğundan,
onun tarafından görevlendirilip ödendiğinden, genellikle kaptanlar arasında generalin
stilize ettiği biri vardır ve o, İspanya'nın kraliyet sancağını ana üst güverte direğinin başında taşır, bunu daha sonra daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.

Ve şimdi Manila şehrini ve limanını ve sakinleri tarafından kullanılan nakliyeyi
tanımladıktan sonra, oradan Acapulco'ya kadar olan seyrüseferin daha ayrıntılı bir ayrıntısını vermek gerekir.
Gemi, yükünü
gemiye aldıktan ve denize hazır hale geldikten sonra,
genellikle Temmuz ortasında Cabite'nin dalgakıranından geçer ve
daha sonra başlayan batı musonundan faydalanır.
Boccadero adı verilen kanaldan doğuya doğru geçmenin sıkıntılı bir seyrüsefer olduğu ve aslında bazen Ağustos ayının sonuna kadar tamamlayamayacakları anlaşılıyor. Bu geçidi
açtıklarında ve adalardan ayrıldıklarında, doğunun kuzeyine doğru, otuz derece veya üzeri enleme varana kadar dururlar, orada batı rüzgarlarıyla karşılaşmayı beklerler ve bu rüzgarların önünde Kaliforniya kıyılarına doğru uzanırlar.

Gerçekten de, tüm İspanyol denizcilerin eşzamanlı tanıklığına göre, Filipin Adaları ile Kaliforniya kıyıları arasında henüz keşfedilmemiş tek bir liman veya hatta katlanılabilir bir yol olmaması çok dikkat çekicidir: böylece Manila gemisi ilk kez karayı
gözden kaybettiği andan itibaren, Kaliforniya kıyılarına varana kadar asla demirini bırakmaz ve çoğu zaman en güneydeki ucuna varana kadar da bırakmaz. Bu yolculuk nadiren altı aydan daha kısa sürdüğünden ve gemi mallarla dolup taştığından ve insanlarla dolu olduğundan, bu kadar uzun bir süre boyunca nasıl temiz su stokuyla beslenebildikleri harika görünebilir. Bunu elde etme yöntemi gerçekten de son derece sıra dışıdır ve çok özel bir anlatımı hak eder.

İspanyolların Güney Denizleri'ndeki geleneklerine aşina olanlar, sularının gemide fıçılarda değil, bir şekilde Avrupa'da sıklıkla gördüğümüz büyük yağ kavanozlarına benzeyen toprak kavanozlarda saklandığını iyi bilirler. Manila gemisi ilk kez denize açıldığında, güverteler arasında istiflenebilecekten çok daha fazla su alır ve içindeki kavanozlar, uzaktan çok tuhaf bir görünüm sergileyecek şekilde kefenlerin ve desteklerin etrafına asılır. Kavanozlarının bir kolaylığı da fıçılardan çok daha kolay yönetilebilir olmaları ve kırılmadıkları sürece sızdırma yapmamaları olsa da, altı veya üç aylık bir su deposunun hiçbir yönetim tarafından bu kadar yüklü bir gemiye asla istiflenemeyeceği yeterince açıktır; ve bu nedenle başka bir tedarik olmadan bu navigasyon gerçekleştirilemez. Gerçekten de bir tedarikleri var, ancak buna güvenmek ilk bakışta o kadar aşırı derecede tehlikeli görünüyor ki, bu kadar çok sayıda insanın bu kadar rahat bir rahatlama beklentisiyle en korkunç ölümlerle yok olma riskini göze alması harika. Kısacası, sularını toplamanın tek yöntemi, 30 derece ile 35 derece arasında karşılaştıkları yağmurlardır. ve 40 derece kuzeyde, ve
her zaman yakalamaya hazır oldukları. Bu amaçla yanlarında çok sayıda hasır götürürler, yağmur yağdığında, geminin bir ucundan diğer ucuna doğru eğimli bir şekilde küpeşteye yaslanırlar, alt kenarları büyük bir yarık bambunun üzerinde durur;
buradan hasırların üzerine düşen tüm su bambuya akar,
ve bununla bir oluk gibi, bir kavanoza taşınır. Ve bu su temin etme yöntemi, ilk bakışta ne kadar tesadüfi ve sıra dışı görünse de, onları hiç yarı yolda bırakmamıştır, ancak
seyahatleri normalden biraz daha uzun olduğunda, tüm su kavanozlarını birkaç kez doldurmaları onlar için yaygın bir durumdur.

{224}

Ancak, tatlı su sıkıntıları bu kadar sıkıcı bir seyirde beklenebilecek olanın çok altında olsa da, denizde uzun bir süre devam etmenin genellikle beraberinde getirdiği başka sıkıntılar da vardır ve bunlardan muaf değillerdir. Bunların en önemlisi, bazen aşırı şiddetle
şiddetli bir şekilde
kötüleşen ve çok sayıda insanı
yok eden iskorbüttür; ancak diğer zamanlarda Acapulco'ya (burada tek başına
konuştuğum anlaşılacaktır) geçişleri çok az
kayıpla gerçekleşir.

Bu geçişte kullanılan zamanın uzunluğu, bilinen diğer herhangi bir seyirde genellikle meydana gelenden çok daha uzundur ve belki de kısmen İspanyol denizcilerin tembelliğine ve beceriksizliğine ve geminin büyük zenginlikleri bahanesiyle gereksiz bir ihtiyata atfedilebilir: çünkü ana yelkenlerini nadiren gece açtıklarını ve genellikle gereksiz yere yanlarında yattıklarını
söylerler. Bu nedenle, kaptanlarına verilen talimatların (gördüğüm kadarıyla) uzun ve yorucu bir yolculuğun getirdiği rahatsızlıklardan ve ölümlerden ziyade, çok kuvvetli bir fırtınadan daha fazla endişe duyanlar tarafından hazırlanmış gibi göründüğü kesindir. Çünkü kaptana, mümkünse 30 derece enleminde seyahat etmesi ve batı rüzgarı almak için kesinlikle gerekenden daha kuzeye gitmemeye son derece dikkat etmesi özellikle emredilmiştir. Bizim düşüncelerimize göre, bu çok saçma bir kısıtlama gibi görünüyor, çünkü daha yüksek enlemlerde batı rüzgarlarının 30 derece enlemdekinden çok daha istikrarlı ve daha canlı olduğundan şüphe edilemez. Gerçekten de, bu navigasyonun tüm yönetimi çok büyük bir eleştiriye maruz kalıyor: çünkü, eğer D.N.E. dümenlemek yerine 30 derece enlemine doğru, ilk başta kuzeydoğuya veya daha da kuzeye, 40 veya 45 derece enlemine doğru durdular, bu kıyının bir kısmında ticaret rüzgarları onlara büyük ölçüde yardımcı olurdu, bu yönetimle yolculuklarını önemli ölçüde kısaltabileceklerinden ve belki de şu anda ayrılan sürenin yarısında bunu gerçekleştirebileceklerinden şüphem yok. Bu, kendi günlüklerinden bir ölçüde çıkarılabilir; çünkü gördüklerimde, genellikle karayı yerleştirdikten sonra 30 derece enlemine ulaşmaları bir ay veya altı hafta sürüyor gibi görünüyor; oysa daha kuzeyli bir rotada, bu kolayca iki haftadan daha kısa bir sürede yapılabilir. Şimdi kuzeye doğru iyice ilerlediklerinde, {225} batı rüzgarları onları kısa sürede Kaliforniya kıyılarına doğru savuracaktı ve bu sayede şu anda maruz kaldıkları diğer sıkıntılardan kurtulacaklardı, sadece dalgalı bir deniz ve sert bir fırtına pahasına. Bu sadece bir spekülasyon meselesi değil; çünkü güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, 1721 yılı civarında bir Fransız gemisi bu rotayı izleyerek Çin kıyılarından Meksika kıyısındaki Vanderas vadisine elli günden daha kısa bir sürede ulaşmıştı: ancak yolculuğunun kısa olmasına rağmen iskorbüt hastalığına yakalandığı ve Amerika'ya vardığında mürettebatından sadece dört veya beşinin hayatta kaldığı söyleniyordu. Ancak, bu yolculuğu çok daha kısa bir sürede gerçekleştirme olasılığı hakkında daha fazla yorum yapmayacağım, bunun yerine mevcut seferin gerçek olaylarını anlatmakla yetineceğim. Manila
gemisi, batıdan esen bir rüzgarla karşılaşacak kadar kuzeye doğru durduğundan, Kaliforniya kıyısı için neredeyse aynı enlemde uzanır ve Cape Espiritu Santo'dan yaklaşık 100 derecelik boylama ulaştığında, genellikle denizde yüzen bir bitki bulur, İspanyollar tarafından Porra olarak adlandırılan, sanırım, bir deniz pırasasıdır. Bu bitkiyi gördüklerinde, kendilerini Kaliforniya kıyısına yeterince yakın olarak değerlendirirler ve hemen güneye doğru dururlar; ve bu duruma o kadar çok güveniyorlar ki,
bitkinin ilk keşfinde, geminin tüm mürettebatı, geçişlerinin zorluklarının ve tehlikelerinin artık sona erdiğini düşünerek ciddi bir _Te Deum_ söylüyor; ve karaya hiç
görünmeden boylamlarını sürekli olarak düzeltiyorlar.
Bu işaretlere, adlandırdıkları gibi, denk geldikten sonra, kıyıya yaklaşmaya çalışmadan güneye doğru dümen kırıyorlar, ta ki daha düşük bir enleme ulaşana kadar, çünkü Kaliforniya'ya bitişik birçok ada ve bazı sığlıklar olduğu için, İspanyol denizcilerin aşırı temkinliliği, onları karayla
mücadele etmekten çok endişelendiriyor. Ancak, güney ucuna yaklaştıklarında, hem Cape St. Lucas'a varıp hesaplaşmalarını öğrenmek hem de kıyıda herhangi bir düşman olup olmadığı konusunda Kızılderililerden bilgi almak için içeri girmeye cesaret ediyorlar; ve bu son durum, kaptanın talimatlarında özel bir madde olan, bizi Cizvitlerin Kaliforniya Kızılderilileri arasındaki son
tutanaklarından bahsetmeye mecbur ediyor.

Kaliforniya'nın ilk keşfinden bu yana, farklı zamanlarda ziyaret eden çeşitli gezgin misyonerler oldu, ancak pek de amaçları olmadı. Ancak son yıllarda, çok cömert bir bağnaz olan Marquis de Valero'nun büyük bir bağışıyla cesaretlendirilen ve desteklenen Cizvitler, kendilerini oraya yerleştirdiler ve orada çok önemli bir misyon kurdular. Başlıca yerleşim yerleri, çok sayıda vahşiyi topladıkları ve onları tarıma ve diğer mekanik sanatlara alıştırmaya çalıştıkları Cape St. Lucas'ın hemen içinde yer almaktadır. Çabaları da tamamen etkisiz olmadı, çünkü yerleşim yerlerine çok iyi bir başarıyla asmalar diktiler, böylece komşu Meksika krallığında takdir edilmeye başlanan ve tadı Madera'nın aşağı türlerine benzeyen hatırı sayılır miktarda şarap üretiyorlar. Cizvitler daha sonra Kaliforniya'ya bu şekilde kök salmış olduklarından, yetki alanlarını ülke genelinde denizden denize kadar genişlettiler ve etkilerini daha kuzeye doğru yaymaya çalışıyorlar, bu amaçla Kaliforniya ile Meksika arasındaki körfezde birkaç sefer düzenlediler, böylece komşu ülkelerin doğasını keşfedip, bundan sonra hepsini kendi güçleri altına almayı umuyorlar. Ve toplumlarının çıkarlarını ilerletmekle bu şekilde meşgul olduklarından, Manila'daki manastırlarının çok derinden ilgilendiği Manila gemisinin güvenliğine biraz olsun dikkat etmeleri şaşırtıcı değildir. Bu amaçla, sürekli olarak onun için hazır bulundurulan meyve, şarap, su vb. gibi ikramlar vardır ve ayrıca Cape St. Lucas'ta, onu durdurmak için orada seyredebilecek herhangi bir düşman gemisine karşı dikkatli olmak için özen gösterilir, bu, sürekli olarak beklendiği bir istasyondur ve genellikle pek başarılı olmasa da, sık sık beklenmiş ve onunla savaşılmıştır. Manila'daki Cizvitler ile Kaliforniya'daki kardeşleri arasında karşılıklı olarak kararlaştırılan önlemlerin bir sonucu olarak, kalyonun kaptanına Cape St.'nin kuzeyindeki karaya girmesi emredilir. Lucas, sakinlerin gemiyi gördüklerinde, uygun işaretleri ateşle vermeleri için yönlendirildiği yer. Bu yangınları keşfettikten sonra, kaptan teknesini yirmi adamla birlikte kıyıya gönderecek, bu adamlar yanlarında Manila'daki manastırlardan Kaliforniya misyonerlerine gönderilen mektupları taşıyacak ve gemi için hazırlanacak ikramları ve kıyıda düşman olup olmadığına dair istihbaratı geri getirecek. Kaptan, kendisine gönderilen hesaptan, korkacak bir şey olmadığını anlarsa, Cape St. Lucas'a ve oradan Cape Corientes'e gitmesi ve ardından Acapulco limanına doğru kıyıdan ilerlemesi yönünde yönlendirilir.

Galeonun Acapulco'ya varışının en olağan zamanı Ocak ayının ortalarıdır, ancak bu seyir o kadar belirsizdir ki bazen bir ay önce varır ve diğer zamanlarda bir aydan fazla süre denizde tutulur. Acapulco limanı, Pasifik Okyanusu'nun kuzey kısmındaki en güvenli ve en iyi limandır,
sanki çok yüksek dağlarla çevrili bir havza gibidir. Ancak
kasaba çok sefil ve aşırı derecede sağlıksızdır, çünkü
etrafındaki hava tepeler tarafından o kadar hapsedilmiştir ki neredeyse hiç
dolaşımı yoktur. Acapulco ayrıca, oldukça uzak bir mesafeden getirilenler dışında, tatlı sudan yoksundur ve her bakımdan o kadar
elverişsizdir ki, Manila
galeon'u limanda olduğu sürece, pazar zamanı hariç, neredeyse
ıssızdır.

Kaleon bu limana vardığında, genellikle batı tarafında iki ağaca demirlenir ve yükü mümkün olan
tüm hızla teslim edilir. Ve şimdi Acapulco kasabası, neredeyse
yalnızlıktan, hemen Meksika krallığının her yerinden gelen tüccarlarla
dolup taşmaktadır. Yük karaya çıkarılıp elden çıkarıldıktan sonra, gümüş ve Manila'ya gidecek mallar, erzak ve suyla birlikte gemiye alınır ve gemi en büyük hızla denize açılmaya hazırlanır. Gerçekten de kaybedilecek zaman yoktur, çünkü kaptana, dönüşünde 1 Nisan'dan önce Acapulco limanından ayrılması yönünde açık bir emir verilmiştir.

Manila'ya gidecek mallardan bahsettikten sonra, ana dönüşün her zaman gümüşten yapıldığını ve dolayısıyla yükün geri kalanının pek önemli olmadığını belirtmeliyim; gümüşün dışındaki diğer maddeler, Amerikan yerleşimlerinin ürünleri olan biraz kırmız otu ve birkaç şekerleme, Manila'daki kadınlar için Avrupa şapkacılık ürünleri ve çadır ve şeri gibi bazı İspanyol şaraplarıdır. {228}
Bunlar, rahiplerin ayin yönetiminde kullanmaları için tasarlanmıştır.

Ve Manila'ya ve Manila'dan gelen geminin kargosundaki bu fark, bu iki farklı yolculuk için donatılma biçiminde çok dikkat çekici bir çeşitliliğe neden olur. Çünkü kalyon Manila'dan yelken açtığında, çeşitli hacimli mallarla derin bir şekilde yüklü olduğundan, alt kademedeki toplarını takma kolaylığına sahip değildir, ancak Cape St. Lucas'a yaklaşana ve bir düşmandan endişe edene kadar onları ambarında taşır. Elleri de geminin güvenliğiyle tutarlı olacak kadar azdır, böylece erzak istiflemesiyle daha az rahatsız olur. Ancak Acapulco'dan döndüğünde, kargosu daha az alanda olduğundan, alt kademesi limandan ayrılmadan önce her zaman takılır (veya takılması gerekir) ve mürettebatı bir denizci tedariği ve Manila'daki garnizonu takviye etmek üzere tasarlanmış bir veya iki piyade bölüğüyle desteklenir. Ayrıca, Manila'ya giden birçok tüccarın kalyonda yolculuk yapması nedeniyle, dönüşte gemideki toplam personel sayısı genellikle altı yüzden biraz daha azdır ve bunların hepsi gümüş için gereken küçük depolama alanı nedeniyle kolayca karşılanır.

Kayon dönüş için bu şekilde donatıldığından, kaptan Acapulco limanından ayrılırken 13 veya 14 derece enlemine doğru dümen tutar. ,
ve sonra Ladrones'lerden biri olan Guam adasını görene kadar o paralelde devam eder. Bu koşuda kaptana özellikle St. Bartholomew sığlıklarına ve Gasparico adasına dikkat etmesi söylenir. Ayrıca talimatlarında, Ladrones'leri karanlıkta geçmesini önlemek için, Haziran ayı boyunca her gece Guam ve Rota'nın en yüksek noktasında ateş yakılması ve sabaha kadar ateşin yakılması emri verildiği söylenir.

Guam'da küçük bir İspanyol garnizonu vardır (bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsedilecektir), özellikle de kalyonun dinlenmesi için o yeri güvence altına almak ve ona ellerinden gelen tüm yardımı sağlamak için tasarlanmıştır. Ancak, Guam'daki yolun tehlikesi o kadar büyüktür ki, kalyona oraya uğraması emredilmesine rağmen, nadiren bir veya iki günden fazla kalır, ancak mümkün olan en kısa sürede suyunu ve içeceklerini gemiye aldıktan sonra, Samal adasındaki Cape Espiritu Santo'ya doğru yola çıkar. Burada kaptana tekrar sinyallere dikkat etmesi emredilir ve ona sadece o buruna değil, aynı zamanda Catanduanas, Butusan, Birriborongo ve Batan adasına da centinellerin {229} yerleştirileceği söylenir. Bu centinellere, gemiyi keşfettiklerinde ateş yakmaları talimatı verilir, kaptan bunu dikkatlice gözlemlemelidir, çünkü bu ilk ateş söndürüldükten sonra dört veya daha fazlasının tekrar yakıldığını görürse, kıyıda düşman olduğu sonucuna varmalı ve bunun üzerine hemen kıyıdaki centinel ile konuşmaya çalışmalı ve ondan kuvvetleri ve seyir halinde oldukları istasyon hakkında daha ayrıntılı bilgi almaya çalışmalıdır; buna göre, davranışlarını düzenlemeli ve düşmanı görmeden adalar arasında güvenli bir liman elde etmeye çalışmalıdır; limandayken keşfedilirse ve bir saldırıdan endişe ederse, hazinesini karaya çıkarmalı ve savunması için karaya bazı topçularını çıkarmalıdır, Manila şehrine olan biten her şey hakkında sık sık ve ayrıntılı raporlar göndermeyi ihmal etmemelidir. Ancak kıyıdaki ilk yangından sonra, kaptan sadece iki yangının daha centinel'ler tarafından çıkarıldığını gözlemlerse, o zaman korkulacak bir şey olmadığı sonucuna varmalı ve yolunu kesintisiz olarak sürdürmeli, Manila şehrinin limanı olan ve Acapulco'ya giden tüm gemilerin sürekli istasyonu olan Cabite limanına doğru en iyi şekilde ilerlemelidir. {230}

BÖLÜM XI

MANİLA GEMİSİ İÇİN ACAPULO LİMANINDAN AÇILAN SEYAHATİMİZ

Dokuzuncu bölümde, mavnamızın Acapulco limanından dönüşünde üç zenci balıkçıyı şaşırtmasının bize tarifsiz bir memnuniyet verdiğini söylemiştim, çünkü esirlerimizden kalyonun o sırada denize açılmaya hazırlandığını ve Meksika Valisi'nin bir fermanıyla ayrılışının 14 Mart, N.S., yani bizim hesaplamalarımıza göre 3 Mart olarak belirlendiğini öğrendik.

Bu Manila gemisiyle ilgili olan şey en çok dikkat ettiğimiz konu olduğundan, bu zorunlu olarak incelememizin ilk maddesiydi, ancak bu konuda kendimizi tatmin ettikten sonra, diğer haberleri araştırmaya merakımızı
duyduk; Mahkumlar bize, Acapulco'da Paita kasabasını yağmalayıp yaktığımıza dair istihbarat aldıklarını ve bu vesileyle Acapulco Valisi'nin oranın tahkimatlarını güçlendirdiğini ve limana zorla girmemizi önlemek için çeşitli önlemler aldığını; özellikle limanın ağzında bulunan adaya bir muhafız yerleştirdiğini ve bu muhafızın mavnamızın gelmesinden sadece iki gece önce geri çekildiğini bildirdiler. Yani mavna ilk denemesinde başarılı olsaydı veya limana iki gün önce ikinci kez varsaydı, yakalanmaktan
zorlukla kaçınabilirdi; veya kaçmış olsaydı, mürettebatının
en büyük kısmını kaybetmiş olmalıydı, çünkü tehlikeyi
öğrenmeden önce muhafızların ateşi altında olacaktı.

Bu muhafızın geri çekilmesi bize çok
memnuniyet veren bir durumdu, çünkü bu sadece düşmanın henüz bizi
keşfetmediğini değil, aynı zamanda artık kıyılarını
ziyaret edeceğimizden
daha fazla endişe duymadıklarını da gösteriyordu. Gerçekten de esirler bize o denizlerde olduğumuzdan
hiç haberleri olmadığını ve bu nedenle Paita'yı ele geçirmemizden sonraki uzun
arada başka bir rotaya girdiğimizi
kendilerine inandıklarını söylediler. Fakat biz
bu zenci tutukluların görüşlerini, limanın ağzından muhafızların çekilmesi kadar
gerçek bir
kanıt olarak görmedik; çünkü bu valinin eylemi olduğundan, tüm argümanlar arasında en ikna edici olanıydı, çünkü diğer sakinlerin
bilmediği
bir istihbarata sahip olduğu varsayılabilirdi.

Bu nedenle keşfedilmemiş olduğumuzdan ve kalyonun Acapulco'dan ayrılış gününün belirlendiğinden memnun olarak, tüm gerekli hazırlıkları yaptık ve önemli anı büyük bir sabırsızlıkla bekledik. 19 Şubat'ta mavna geri döndüğünde ve bize istihbaratımızı getirdiğinde ve kalyon 3 Mart'a kadar yelken açmayacaktı, komodor ara zamanın büyük kısmını şu anki istasyonunda, Acapulco'nun batısında geçirmeye karar verdi, bu durumda kıyıdan görülme tehlikesinin daha az olacağını düşünüyordu, ki bu bizi şu anda çok hevesle düşüncelerimizi
sahip olduğumuz muazzam hazineden mahrum edebilecek tek durumdu. Bu süre zarfında gemilerimizin alt kısımlarını temizlemek ve fırçalamakla, onları en avantajlı
düzeylerine getirmekle ve Acapulco'ya vardığımızda ve kalyonun kalkış saati yaklaştığında uyulması gereken emirleri, sinyalleri ve konumları düzenlemekle meşguldük. Mart ayının birinde, genellikle Acapulco üzerindeki
paps olarak adlandırılan yüksek arazilere ulaştık ve komodorun emirlerinin öngördüğü
duruma mümkün olan en hızlı şekilde ulaştık. Bu seferki filomuzun hem kalyonu yakalamak hem de kıyıdan bir keşiften kaçınmak için dağılımı o kadar akıllıcaydı ki
açıkça tanımlanmaya değer. Sırası şöyleydi:
_Centurion_, paps'ları limanın üzerinden, düşman tarafından görülmemizi
önlemek için yeterli bir mesafe olan on beş fersah mesafeden, N.D.'ye doğru getirdi. _Centurion_'un batısında _Carmelo_ ve doğusunda _Tryal'ın_ ödülü, _Gloucester_ ve _Carmin_ konuşlanmıştı; bunların hepsi dairesel bir hat üzerinde sıralanmıştı ve her gemi bir sonrakinden üç lig uzaklıktaydı, böylece iki uç olan _Carmelo_ ve _Carmin_ birbirlerinden on iki lig uzaklıktaydı ve kaleon {232} şüphesiz her iki uçtan altı lig uzaklıkta seçilebildiğinden, filomuzun hiçbir şeyin keşfedilmeden geçemeyeceği tüm alanı en az yirmi dört lig genişliğindeydi; ve yine de sinyallerimizle o kadar bağlantılıydık ki hattın herhangi bir yerinde görülen şeylerden kolayca ve hızla haberdar oluyorduk. Bu düzeni daha da tamamlamak ve geceleyin kalyonların kaçma olasılığını bile önlemek için, _Centurion_ ve _Gloucester_'a ait iki kesici gemi donatıldı ve kıyıya gönderildi ve liman girişinden dört veya beş lig uzaklıkta bütün gün beklemeleri emredildi. Küçüklükleri nedeniyle keşfedilmeleri mümkün değildi. Ancak gece limanın ağzına daha yakın durmaları ve sabah ışığı yaklaştığında tekrar gündüz mevzilerine dönmeleri emredildi. Kesiciler ilk önce Manila gemisini gördüklerinde, biri filoya geri dönecek ve kalyonun doğuda mı yoksa batıda mı durduğuna dair bir işaret verecekti. Diğeri ise kalyonu uzaktan takip edecek ve hava kararırsa sahte ateşler göstererek filoyu takip etmeye yönlendirecekti. Kalyonun fark edilmeden yanımızdan geçmesini önlemek için gösterdiğimiz özenin yanı sıra, ona yaklaştığımızda onu avantaja çevirmenin yollarını da ihmal etmemiştik, çünkü mürettebatımızın zayıflığı ve İspanyolların onun büyüklüğü, silahları ve gücü hakkında verdiği övünçlü hesaplar göz önüne alındığında, bu ihmal edilemeyecek bir husustu. _Centurion_ ve _Gloucester_ dışında hiçbir gemimizin onun yanında yatamayacağını varsaydığımız için, _Centurion_'a _Carmelo_ ve _Carmin_'e ait tüm adamları aldık, ancak bu gemileri yönlendirmeye yetecek kadarını aldık; ve _Kaptan Saunders'a _Tryal'ın_ ödülünden on İngiliz ve _Gloucester_ mürettebatını takviye etmek için çok sayıda zenci göndermesi emredildi. Aynı zamanda, gemide hatırı sayılır sayıda zencimiz vardı, onlara cesaret vermek için, iyi davranışları karşılığında, özgürlüklerine kavuşacaklarına söz verdik. Önceki iki ay boyunca neredeyse her gün büyük topların yönetimi için eğitildikleri için, bize hizmet etmek için çok iyi niteliklere sahiptiler; ve özgürlük umutları ve aramızda karşılaştıkları nazik muamele karşılığında, onlara fırsat bulduğumuzda, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır görünüyorlardı.

Böylece, kalyonun kabulüne hazır olduğumuzdan, en büyük sabırsızlıkla, sık sık bahsedilen 3 Mart'ı, yani onun ayrılışı için belirlenen günü bekliyorduk. O gün şafak vakti, hepimiz Acapulco'ya doğru bakmaya hevesle başlamıştık, oradan ne gemideki gündelik görevler ne de açlık çağrıları gözlerimizi kolayca
alamazdı; ve biz istihbaratımızın kesinliği ve limandan çıkacağına dair güvenceyle o kadar garip bir şekilde önyargılıydık ki, aramızdan bazıları sürekli olarak bizim kesicilerimizden birinin bir sinyalle geri döndüğünü
hayal ediyordu. Fakat, bizim aşırı üzüntümüze
göre, hem bu gün hem de ertesi gece
galeondan hiçbir haber olmadan geçti. Ancak, henüz umutsuzluğa kapılmadık,
hepimiz beklenmedik bir kazanın araya girmiş olabileceği ve bunun onun hareketini birkaç gün erteleyebileceği konusunda kendimizi övmeye yürekten meyilliydik; ve bu tür öneriler bolca geldi, çünkü vali tarafından onun yelken açması için belirlenen sürenin
Meksika tüccarlarının ricasıyla sık sık uzatıldığını biliyorduk. Böylece umutlarımızı koruduk ve uyanıklığımızı kaybetmedik ve 7 Mart Pazar günü, Papistler tarafından büyük bir titizlikle kutlanan ve her türlü işten tamamen uzak kalınan Tutku haftasının başlangıcı olduğu için, bu durum endişelerimizi bir süreliğine yatıştırdı ve bizi kalyonun bir sonraki haftaya kadar beklememeye yöneltti. Bu haftanın Cuma günü, teknelerimiz bize döndü ve gemideki subaylar kalyonun hala limanda olduğundan çok emindiler, çünkü dışarı çıkması mümkün değildi ama onu görmüş olmalılardı. Ertesi pazartesi sabahı, yani 15 Mart'ta, kesiciler tekrar eski istasyonlarına gönderildi ve umutlarımız bir kez daha önceki gibi iyimser önyargılarla şımartıldı; ancak bir hafta içinde hevesimiz büyük ölçüde azaldı ve genel bir umutsuzluk ve ümitsizlik odaya yayıldı. Doğrudur, aramızda hala moralini yüksek tutan birkaç kişi vardı ve şimdiye kadar karşılaştığımız hayal kırıklığının sadece birkaç gün sürecek olan kalyonun geçici bir gecikmesinden kaynaklandığını ve tüm sezon boyunca ayrılışının tamamen askıya alınmasından kaynaklanmadığını kendilerini ikna edecek nedenler bulmakta çok yaratıcıydılar. Ancak bu spekülasyonlar halkımızın çoğunluğu tarafından benimsenmedi, çünkü düşmanın bir kaza sonucu kıyıda olduğumuzu keşfettiğine ve bu nedenle kalyona gelecek yıla kadar ambargo koyduğuna ikna olmuşlardı. Ve aslında bu ikna çok yerindeydi, çünkü daha sonra, Acapulco limanını keşfetmek için gönderildiğimizde mavnamızın kıyıdan görüldüğünü ve bu durumun (o kıyıya hiç kanolar değil, gemilere binme) onlar için filomuzun yakınlığı hakkında yeterli bir kanıt olduğunu öğrendik; kalyonu bir sonraki yıla kadar bunun üzerinde tuttular.

Komodorun kendisi, fikrini açıklamasa da, kendi düşüncelerinde keşfedildiğimizden ve kalyonun ayrılışının ertelendiğinden endişe ediyordu; ve bu fikrin sonucunda, Acapulco'yu ele geçirmek için bir plan yapmıştı, çünkü kalyonun gönderilmesine ilişkin emirler iptal edilmiş olmasına rağmen hazinenin hala kasabada kaldığından şüphesi yoktu. Gerçekten de
yer, açık bir girişimle ele geçirilemeyecek kadar iyi savunuluyordu,
çünkü garnizon ve kalyon mürettebatının yanı sıra,
en azından bin tane iyi silahlanmış adam vardı, hazine Meksika şehrinden getirildiğinde
oraya muhafız olarak yürümüşlerdi, çünkü
çevredeki yollar bağımsız Kızılderililer veya kaçaklar tarafından o kadar çok istila edilmişti ki İspanyollar, onu koruyacak bir silahlı kuvvet olmadan gümüşe asla güvenmezlerdi. Ayrıca, yerin gücü daha az önemli olsaydı ve filomuzun çabalarından daha üstün görünmese bile, ilan edilmiş bir saldırı, başarısından herhangi bir avantaj elde etmemizi engellerdi, çünkü filomuzun ilk keşfinde, tüm hazine ülkeye gönderilecekti ve birkaç saat içinde erişimimiz dışında olacaktı, böylece fethimiz sadece ıssız bir kasaba olacaktı, burada girişimin yorgunluğunu ve tehlikesini en ufak şekilde telafi edebilecek hiçbir şey bulamazdık. Bu sebeplerden dolayı, yerin sürprizi amacımıza cevap verebilecek tek yöntemdi; ve bu nedenle Bay Anson'ın bu girişimi yürütmeyi önerdiği yol, akşam filoyla yelken açmak, gece limana varmak için yeterli zaman yaratmaktı. {235} O kıyıda hiçbir tehlike olmadığından, limanın ağzına doğru cesurca durmuş olurdu, oraya varmayı bekliyordu ve
İspanyollar onun tasarımlarından haberdar olmadan önce belki de içeri girebilirdi. Limana girer girmez, iki yüz adamını tekneleriyle kıyıya itmeyi planladı, onlar da hemen kaleyi ele geçirmeye çalışacaklardı, oysa komodor gemileriyle kasabaya ve diğer bataryalara ateş etmekle meşguldü.
Ve büyük bir düzenlilikle yürütülecek olan bu farklı operasyonlar, saldırının ani olması ve gün ışığının olmaması nedeniyle savunmaları için herhangi bir önlem almaktan alıkonulabilecek bir düşmana karşı başarılı olmaktan çok uzaktı. Bu yüzden kaleyi fırtınayla ele geçirmemiz son derece olasıydı ve ardından diğer bataryalar, arkaları açık olduğundan,
kısa süre sonra terk edilmiş olmalıydı, bundan sonra, kasaba ve sakinleri ve tüm hazine zorunlu olarak
elimize geçmiş olmalıydı. Çünkü yer dağlarla o kadar sıkışmış ki, kalenin altından geçen büyük yoldan
başka bir yerden kaçmak neredeyse mümkün değil. Bu, komodorun
şimdiye kadar genel olarak düşüncelerinde yerleşmiş olduğu projeydi, ancak
uygulamasının ayrıntılarını düzenlemek için
göz önünde bulundurulması gereken koşulları araştırmaya başladığında, aşılmaz olduğu için girişimin
bir kenara bırakılmasına neden olan bir zorluk olduğunu gördü; Kıyıya yakın hakim olan rüzgarlar hakkında tutukluları incelerken, kıyıya yakın yerlerde gecenin büyük bir bölümünde her zaman sakin bir hava olduğunu ve sabaha doğru bir fırtına çıktığında sürekli olarak karadan estiğini, bu nedenle akşam mevcut istasyonumuzdan yelken açmanın ve gün doğmadan Acapulco'ya varmanın imkansız olduğunu öğrendi.

Daha önce de söylendiği gibi, bu plan komodor tarafından kalyonun gelecek yıla kadar alıkonulduğu varsayımı üzerine oluşturulmuştu, ancak bu yalnızca bir görüş meselesiydi ve istihbarata dayanmıyordu ve kısa bir süre sonra denize açılma olasılığı vardı, komodor odun ve su stoklarına ve Çin'e gelecekteki yolculuğu için uygun mevsime gereken dikkati gösterdiği sürece mevcut istasyonunda seyir etmeye devam etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Ve bu nedenle, kesicilerin 23 Mart'a kadar Acapulco önünde kalmaları emredildiği için, filo o güne kadar pozisyonunu değiştirmedi, kesiciler görünmeyince, onlar için biraz acı çektik, düşmandan veya havadan
zarar görmüş olabileceklerinden endişelendik, ancak ertesi sabah onları keşfettiğimizde, çok uzakta ve filonun rüzgaraltında olmalarına rağmen, endişemizden kurtulduk. Onlara doğru ilerledik ve onları aldık ve onlar tarafından, emirlerine uygun olarak, bir gün önce, kalyondan hiçbir şey görmeden, yerlerini terk ettiklerini öğrendik; ve onların bizden bu kadar uzakta rüzgaraltında olmalarının sebebinin, tüm filoyu rüzgarüstüne
sürükleyen güçlü bir akıntı olduğunu gördük. Ve burada şunu belirtmek gerekir ki, daha sonra alınan bilgilere göre, bu seferimizin uzatılmasının çok ihtiyatlı bir tedbir olduğu ve uzun zamandır üzerinde düşündüğümüz hazineyi ele geçirmemiz için bize hiçbir aşağılık şans vermediği ortaya çıktı. Çünkü, daha önce belirtildiği gibi, kalyona ambargo konduktan sonra, kargoyla esas olarak ilgilenen kişiler, Meksika'ya birkaç ekspres gönderdiler ve hala ayrılmasına izin verilmesi için yalvardılar. Paita'dan gönderilen hesaplara göre, toplamda üç yüzden fazla adamımız olmadığını biliyorlardı ve bu nedenle, kalyonun tüm filomuzun iki katından fazla adam taşıdığı için bizim için çok daha büyük bir rakip olacağı konusunda ısrar ettiler. Ve vali katı olsa da, onların temsili nedeniyle, onu alıkoyma emri geldikten yaklaşık üç hafta sonra denize açılmaya hazır tutuldu. Tüm gemiler birleştiğinde, kesicileri aldığımızda, komodor komutanlarıyla konuşmak için bir işaret yaptı; ve filoda kalan temiz su stokunu araştırdığımızda, o kadar az olduğu görüldü ki, temiz su tedarik etmek için
istasyonumuzu terk etmek zorundaydık. Bu amaç için
en uygun yerin neresi olduğuna karar verdik, en yakın olan
Seguataneio veya Chequetan limanının, bu nedenle, en uygun yer olduğu konusunda anlaştık; böylece oraya doğru yolumuzu en iyi şekilde
açmaya karar verdik. Ancak, su toplarken bile, belki de Chequetan'da görevlendirildiğimize dair kesin istihbarattan yola çıkarak, denize açılmaya cesaret edebilecek olan kalyon hakkındaki görüşlerimizi tamamen terk etmemeliyiz, _Tryal'ın_ ödülünün teğmeni Bay Hughes'un komutasındaki kesicimiz, Acapulco limanından yirmi dört gün boyunca seyir yapması için emredildi, böylece kalyon o aralıkta yelken açarsa, hemen haberdar edilebilirdik. Bu kararlara uygun olarak, batıya doğru ilerlemeye çalıştık, ancak ilerlememiz sakinlik ve ters akıntılar nedeniyle sık sık kesintiye uğradı. Bu aralıklarda, _Carmelo_ ve _Carmin_ ödüllerinin kargolarının en değerli kısmını çıkarmakla meşguldük, bu iki gemiyi makul bir şekilde temizledikten sonra yok etmeyi planlıyorduk. 1 Nisan'da Seguataneio'ya doğru o kadar ilerlemiştik ki, kıyı boyunca dolaşıp sulak alanı keşfetmeleri için iki tekne göndermenin uygun olacağını düşündük. Birkaç gün boyunca gittiler ve suyumuz artık çok az olduğu için, günlük kaplumbağa tedarikleriyle karşılaşmamız bizim için özel bir mutluluktu, çünkü tamamen tuzlu erzakla sınırlı olsaydık, bu kadar sıcak bir iklimde çok acı çekmiş olurduk. Gerçekten de şu anki durumumuz yeterince endişe vericiydi ve aramızdaki en düşünceli kişileri bile, şimdiye kadar karşılaştığımız sayısız tehlikeden herhangi biri kadar endişelendiriyordu, çünkü geri dönmemelerinden anladığımız kadarıyla teknelerimiz henüz su alabilecekleri uygun bir yer bulamamışlardı ve fıçılarımızın sızması ve diğer kazalar nedeniyle, tüm filoda on günlük su kalmamıştı, bu yüzden bu kıyıda su temin etmenin bilinen zorluğu ve korsan yazarlara (güvenebileceğimiz tek rehberler) olan az güvenimiz nedeniyle, denizcilik hayatının uzun ve yürek parçalayıcı sıkıntıları listesindeki en korkunç felakete yakında maruz kalmaktan endişe ediyorduk. Fakat bu kasvetli öneriler sonunda mutlu bir şekilde sona erdi: çünkü teknelerimiz 5 Nisan'da geri döndüler, Seguataneio kayalarının yaklaşık yedi mil batısında, amacımıza uygun bir yerle karşılaştılar ve tarif ettiklerine göre, Dampier'in bahsettiği Chequetan limanıydı. Teknelerimizin başarısı bizim için çok hoştu ve ertesi gün tekrar yola çıkmaları emredildi, limanı ve girişini çok dar olarak göstermişlerdi. Geri döndüklerinde, yerin herhangi bir tehlikeden uzak olduğunu bildirdiler, böylece 7'sinde orada durduk ve o akşam on bir kulaçta bir demir attık. _Gloucester_ bizimle aynı anda demir attı, ancak _Carmelo_ ve _Carmin_
rüzgaraltına düştüğünden, _Tryal'ın_ ödülü onlara katılması ve
onları yukarı çekmesi emredildi, ki bunu iki veya üç gün içinde gerçekleştirdi.

Böylece, Quibo'dan ayrıldıktan sonra denizde dört ay kaldıktan sonra ve gemide sadece altı günlük su varken, Chequetan limanına vardık, bunun ve bitişik kıyının tanımı sonraki bölümün konusu olacak.

{239}

BÖLÜM XII

CHEQUETAN LİMANI VE YANINDAKİ SAHİL VE ÜLKENİN TANIMI

Burada tanımlamayı önerdiğimiz Chequetan limanı, 17 derece 36' kuzey enleminde yer alır ve Acapulco'nun yaklaşık otuz lig batısındadır. Özellikle Acapulco'dan kıyı boyunca ilerleyen ve aşağıdaki ayrıntılara dikkat eden
herhangi bir gemi tarafından keşfedilmesi kolaydır.

Acapulco limanından batıya doğru on sekiz fersah uzanan bir kum plajı vardır, deniz bu plaja o kadar şiddetli
çarpmaktadır ki, teknelerimizle herhangi bir yerine
çıkmamız imkansızdır, ancak yine de zemin o kadar temizdir ki, güzel sezonda
gemiler kıyıdan bir veya iki mil uzaklıkta büyük bir güvenle demirleyebilirler. Bu plaja bitişik arazi genellikle alçaktır, köylerle doludur ve çok sayıda ağaçla dikilmiştir ve bazı küçük yükseltilerin tepelerinde birkaç gözetleme kulesi vardır, böylece ülkenin yüzü çok hoş bir manzara sunar: çünkü burada tanımlanan ekili kısım, kıyıdan birkaç fersah geriye uzanır ve burada Acapulco'nun her iki tarafında önemli bir mesafeye kadar uzanan bir dağ zinciriyle sınırlanmış gibi görünür. Tüm kıyının en kalabalık ve en iyi ekili bölgesini içeren bu bölgede, ne balık tutmak, ne kıyı şeridinde gezinmek ne de eğlence için ne kanolar, ne tekneler ne de başka bir gemiye binme olanağı olmaması çok dikkat çekici bir özelliktir. Bu, karaya çıkmanın zorluğuna bağlanamaz, çünkü aynı zorluğun yaşandığı Afrika ve Asya'nın birçok yerinde, sakinler buna karşı özel bir yapıya sahip gemilerle önlem almışlardır. Bu nedenle hükümetin kaçakçılığı önlemek için o bölgede her türlü küçük teknenin kullanımını yasakladığını düşünüyorum.

Burada tarif edilen plaj, Chequetan limanını bulmak isteyenler için en güvenilir rehberdir, bu plajın ucundan beş mil batıda, ilk başta bir ada gibi görünen ve daha sonra bahsedilecek olan Petaplan tepesine çok benzemeyen, ancak çok daha küçük bir tümsek vardır. Bu tümseğin üç mil batısında, kıyıya yakın, kolayca fark edilmeden geçilemeyen beyaz bir kaya vardır. Karadan yaklaşık iki kablo uzunluğundadır ve yaklaşık dokuz fersah ötede büyük bir koyda yer alır. Bu koyun batı ucu, Quicara ve Quibo adalarının manzarasına sahip Petaplan tepesidir. Petaplan'ın bu tepesi, yukarıda belirtilen tümsek gibi, ilk başta bir ada ile karıştırılabilir, ancak gerçekte bir yarımadadır ve kıtaya alçak ve dar bir kıstakla bağlıdır, üzeri çalılar ve küçük ağaçlarla kaplıdır. Seguataneio koyu, bu tepeden batıya doğru büyük bir mesafe uzanır ve Seguataneio'nun bir parçası olan Petaplan koyunun planına göre, tepeden biraz uzakta ve koyun girişinin karşısında, sümsük kuşlarının ve tropikal kuşların dışkılarından beyaz olan bir kaya topluluğu vardır. Bu kayalardan dördü yüksek ve büyüktür ve birkaç küçük kayayla birlikte, biraz hayal gücüyle, bir haç biçimine benzetilmiş ve Beyaz Rahipler olarak adlandırılmıştır. Bu kayalar, plana göre, Petaplan'dan B. K. yönünde uzanır ve bunların yaklaşık yedi mil batısında, girişten bir buçuk mil uzaklıkta sudan yükselen ve ortasından G.1/2B yönünde uzanan büyük ve tek bir kaya ile daha da belirgin bir şekilde ayırt edilebilen Chequetan limanı bulunur. Bu yönlere, Ekim ortası ile Mayıs başı arasında kıyının korkulacak bir şey olmadığını ve yılın geri kalan kısmında sık ve şiddetli kasırgalar, şiddetli yağmurlar ve her yönden sert fırtınalar olmasına rağmen, o zaman rüzgarlardan herhangi bir tehlike olmadığını eklemeliyim.

Bunlar, karayla iyi geçinenlerin Chequetan limanının tanıyabileceği yanılmaz işaretlerdir. Ancak kıyıdan önemli bir mesafede kalanlar için, yeri bulmak için enlemle yapmaktan başka bir yöntem yoktur, çünkü karada birbiri üzerinde yükselen çok sayıda dağ sırası vardır, bu nedenle denizdeyken kıyının görünümüne dair hiçbir çizime güvenilemez, her küçük mesafe değişikliği veya konum değişikliği yeni dağları görüş alanına getirir ve kıyının görünümünü tasvir etme girişimlerini imkansız kılan sonsuz sayıda farklı manzara üretir. Chequetan limanını keşfetme yöntemlerini tartıştıktan sonra, limanın kendisini tanımlamanın zamanı geldi. Girişi sadece yaklaşık yarım mil genişliğindedir; onu oluşturan ve neredeyse dik kayalarla karşı karşıya olan iki nokta, birbirlerinden G.D. ve K.B.'ye bakar. Liman, batısı hariç, her taraftan ağaçlarla kaplı yüksek dağlarla çevrilidir.
İçine girmek, ağzının dışında kalan kayanın her iki tarafında çok güvenlidir, ancak
hem içeri girerken hem de dışarı çıkarken, onu doğuya bıraktık.
Limanın dışındaki zemin, taşlarla karışık çakıldır, ancak
içeride yumuşak bir çamur vardır: ve bir demir atarken, sıklıkla denizin büyük bir
sürünmesine neden olan büyük bir dalgaya ve aynı şekilde, yaklaşık beş fit olduğunu ve neredeyse D. ve B.'ye battığını gözlemlediğimiz
gelgitin çekilmesine ve akmasına da iyi bir pay bırakılması gerektiği unutulmamalıdır.
Sulama yeri, limanın tatlı suyun olduğu kısmında yer almaktadır. Bu, tüm konaklamamız boyunca, görünürde denize çıkışı olmayan büyük bir durgun göl görünümündeydi ve kıyıdan bir kısmıyla ayrılıyordu. Bu gölün kaynağı, ülkenin yaklaşık yarım mil kadar içlerinde yerden fışkıran bir kaynaktı. Suyu biraz tuzlu bulduk, ancak deniz kıyısına doğru daha da tuzluydu; çünkü kaynak başına yaklaştıkça daha yumuşak ve daha tazeydi. Bu, tüm fıçılarımızı gölün en uzak noktasından doldurma zorunluluğuyla karşı karşıya kalmamıza neden oldu ve biraz sıkıntıya yol açtı; ve bu, bizim özel yönetimimiz olmasaydı daha da zor olacaktı; bu yönetimin, bundan sonra burada su kullanacak herkese tavsiye edilmesinin uygun olması nedeniyle. Yöntemimiz, çok az su çeken kanoları kullanmaktan oluşuyordu; çünkü,
onları bir dizi küçük fıçıyla doldurarak, gölü kolayca
kaynak başına çıkardılar ve orada doldurulan küçük fıçılar
aynı şekilde tekrar sahile taşındı, orada bazı
ellerimiz onları her zaman daha büyük boyuttaki diğer fıçılara yerleştirmeye çalıştı.

Bu gölün, orada kaldığımız süre boyunca, denize bir çıkışı yokmuş gibi görünse de, yağmurlu mevsimde kıyıyı aştığını ve okyanusla iletişim kurduğunu varsaymak için sebepler var;
çünkü daha önce burada bulunan Dampier, bundan büyük bir nehir olarak bahsediyor.
Gerçekten de, gölün kıyıyı aşacak kadar yükselebilmesi için
önce geniş bir su kütlesinin
birikmesi gerekir, çünkü komşu topraklar o kadar alçak ki,
plajın üzerinden akabilmesi için bunların büyük bir kısmının suyla
kaplanması gerekir.

Buradaki bölge, özellikle Acapulco'ya bitişik kıyı şeridi, iyi nüfuslanmış ve ekilmiş gibi göründüğünden, oradan kolayca taze erzak ve şimdi çok ihtiyaç duyduğumuz diğer yiyecekleri tedarik edebileceğimizi umuyorduk. Bu görüşleri kolaylaştırmak için, komodor, demir attığımız sabah, iyi silahlanmış kırk kişilik bir grubun ülkeye doğru yürümesini ve oradaki sakinlerle bir iletişim kurmaya çalışacakları bir kasaba veya köy keşfetmeye çalışmasını emretti; çünkü bu iletişime bir kez başladığımızda, uygun hediyelerle, onları ellerinden gelen her türlü meyve veya taze erzağı bize getirmeye ikna edeceğimizden şüphemiz yoktu, çünkü ödüllerimiz bizim için pek önemli olmayan, ancak onlar için son derece değerli olacak çeşitli kaba mallarla doluydu. Halkımız bu vesileyle en büyük ihtiyatla ilerlemeye ve mümkün olduğunca az düşmanlık gösterisi yapmaya yönlendirildi; çünkü bu bölgelerde dikkatimizi çekecek bir zenginlik bulamayacağımızın farkındaydık ve gerçekten ihtiyaç duyduğumuz şeylerin şiddet ve silah zoruyla sağlanacağından daha iyi ve daha bol miktarda açık ve dostça bir ticaretle sağlanacağını umuyorduk. Ancak, yerel halkla ticaret yapma çabası
başarısız oldu; çünkü akşama doğru, kırsala doğru yürümeleri emredilen grup, alışılmadık egzersizlerinden dolayı çok yorgun bir şekilde geri döndü ve bazıları o kadar bitkinlerdi ki, yolda bayıldı ve arkadaşlarının omuzlarında geri getirilmek zorunda kaldılar. Tahminlerine göre, kırsala doğru yaklaşık on mil kadar ilerlediler,
sık sık atların veya katırların taze dışkılarını gördükleri, dövülmüş bir patika boyunca. Limandan yaklaşık beş mil uzaklaştıklarında, yol dağlar arasında ikiye ayrıldı, biri doğuya, diğeri batıya doğru gidiyordu. İzledikleri yol hakkında müzakereler sonucunda, {243} doğu yolundan yürüyüşlerine devam etmeleri kararlaştırıldı: bir süre takip ettikten sonra, onları hemen büyük bir ovaya veya savana götürdü, bir tarafında elinde bir tabancayla at sırtında bir centinel keşfettiler. Onu ilk gördüklerinde uyuyor olduğu varsayıldı; ancak atı, silahlarının parıltısıyla irkildi ve aniden döndü, efendisiyle birlikte kaçtı; efendisi, şaşkınlıkla atından düşmek üzere olmasına rağmen, yine de koltuğunu toparladı ve sadece şapkasını ve tabancasını kaybederek kurtuldu; tabancayı yere düşürdü. Halkımız, geri çekileceği köyü veya yerleşim yerini bulma umuduyla onu takip etti; ancak at sırtında olma avantajına sahip olduğu için, kısa süre sonra onu gözden kaybettiler. Kaçmasına rağmen,
bir keşif yapmadan geri dönmeye yanaşmadılar ve bu nedenle
gündüzün sıcağı artana ve susuzluklarını giderecek su bulamayana kadar
bulundukları yolu takip ettiler, önce durmak zorunda kaldılar ve sonra geri dönmeye karar verdiler; çünkü ekili alan veya ekili araziye dair hiçbir işaret görmediklerinden, yakınlarda bir köy veya yerleşim yeri olduğuna inanmak için hiçbir nedenleri yoktu. Ancak, halkla bir şekilde iletişim kurmanın hiçbir yolunu denemeden bırakmamak için, memurlar yola birkaç direk diktiler, bunlara İspanyolca yazılmış bildiriler iliştirildi, sakinleri bizimle ticaret yapmak için limana gelmeye teşvik ettiler, onlara nazik bir karşılama ve bize getirecekleri herhangi bir erzak için sadık bir ödeme konusunda en güçlü güvenceleri verdiler. Bu şüphesiz çok ihtiyatlı bir önlemdi, ancak hiçbir etkisi olmadı; çünkü Chequetan limanında kaldığımız süre boyunca hiçbirini görmedik. Aslında, adamlarımızın yolun bölünmesi üzerine, doğu yolu yerine batı yolunu seçmeleri
keşke olsaydı; çünkü o zaman kısa süre sonra, bazı İspanyol el yazmalarında bu limanın yakınında olduğu belirtilen ve daha sonra o dönüşten iki milden fazla uzakta olmadığını öğrendiğimiz bir köye veya kasabaya götürülürlerdi.

Ve bu vesileyle, Petaplan koyunda bazı insanlarımızın başına gelen başka bir maceradan bahsetmeden edemeyeceğim, çünkü okuyucunun bu dünyanın bu bölgesindeki insanların ruh hali ve kararlılığı hakkında doğru bir fikir edinmesine büyük ölçüde yardımcı olabilir. Chequetan'a varmamızdan bir süre sonra, Teğmen Brett, komutasındaki iki tekneyle birlikte, komodor tarafından, özellikle Petaplan koyunda ve sulak alanında gözlemler yapmak üzere, doğuya doğru kıyıyı incelemek üzere gönderildi. Bay Brett teknelerden biriyle Petaplan tepesine doğru kıyıya çıkmaya hazırlanırken, yanlışlıkla körfezin karşısına baktı ve karşı kıyıda sahilde yürüyen ve kendisinin karaya çıkmayı planladığı yere doğru ilerliyormuş gibi görünen üç küçük atlı filoyu fark etti. Bunu görünce, yanında sadece on altı adamı olmasına rağmen tekneden indi ve körfezin üzerinde onlara doğru durdu: ve kısa süre sonra çok güzel atlara bindiklerini ve karabinalar ve mızraklarla silahlandıklarını fark edecek kadar yaklaştı. Onun kendilerine doğru geldiğini görünce,
sahilde toplandılar ve onun karaya çıkmasını engellemeye kararlı görünüyorlardı,
yaklaştığında ona birkaç uzaktan ateş ettiler, ta ki sonunda tekne en ileri filoya makul bir mesafede varana kadar, Bay Brett adamlarına ateş etmelerini emretti, bunun üzerine bu kararlı süvari hemen büyük bir karmaşayla
küçük bir açıklıktan ormana doğru koştu. Bu aceleci kaçışta atlarından biri
düştü ve binicisini düşürdü; ancak yaralı olup olmadığını
anlayamadık, çünkü hem adam hem de at kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı ve
diğerlerini ormana doğru takip etti. Bu arada diğer iki filo, yoldaşlarının bozguna uğramasını sakin bir şekilde izliyorlardı, çünkü
çok uzakta, atışlarımızın ulaşamayacağı bir mesafede sıralanmışlardı,
ilk yaklaşmamızda durmuşlardı ve
sonrasında bir adım bile ilerlememişlerdi. Düşmanın bu kadar az ihtiyatla hareket etmesi ve bu kadar az cesaret göstermesi halkımız için şüphesiz şanslı bir durumdu, çünkü adamlarımız karaya çıkana kadar kendilerini saklasalardı, teknenin tüm mürettebatının onların eline geçmesi neredeyse imkansızdı, çünkü İspanyollar iki yüzden biraz daha azdı ve Bay Brett ile birlikte toplam sayı sadece on altıydı. Ancak, Petaplan koyunda toplanan bu kadar önemli bir gücün keşfi, bizi önünde sürekli bir veya iki tekne bulundurmaya zorladı: çünkü Acapulco açıklarında seyretmek üzere bıraktığımız kesicinin, zamanında tehlike bilgisi almazsa, geri döndüğünde düşman tarafından şaşırtılabileceğinden endişe ediyorduk. Şimdi Chequetan limanının hesabına geçelim. Ülke halkını ihtiyaç duyduğumuz şeyleri bize sağlamak için ikna etme girişimimizin başarısız olmasından sonra, aynı nitelikteki daha fazla çabadan vazgeçtik ve limanın civarında kendimiz için tedarik edebildiğimiz şeylerle yetinmek zorunda kaldık. Burada, özellikle suyun durgunluğu seyneyi kaldırmamıza izin verdiğinde, makul miktarlarda balık yakaladık. Geri kalanlar arasında, levrek, çipura, kefal, dil balığı, kefal, deniz yumurtası ve ıstakoz yakaladık: ve biz burada ve başka hiçbir yerde, torpido veya uyuşturucu balık adı verilen, şekli keman balığına çok benzeyen ve ondan sadece sırtının ortasına yakın bir taç parçası büyüklüğünde kahverengi dairesel bir nokta ile tanınan o olağanüstü balıkla karşılaşmadık. Belki de şekli, dikenli sırtlıya çok benzeyen düz bir balık olduğunu söylediğimde daha iyi anlaşılacaktır. Bu balık, torpido, gerçekten de en tuhaf doğaya sahip, insan vücudu üzerinde en garip etkilere neden olan bir balıktır: çünkü onu tutan veya ayağını üzerine koyan kişi, hemen tüm vücudunda bir uyuşukluk hisseder, ancak bu uyuşukluk, onunla doğrudan temas halinde olan uzuvda daha belirgindir. Aynı etki, balığı elimde tuttuğum herhangi bir şeyle dokunarak da bir dereceye kadar meydana gelecektir, çünkü ben de yürüme bastonumla sağ koluma önemli ölçüde uyuşukluk aktardım, bastonu balığın gövdesinin üzerine sadece kısa bir süre koydum; ve ben
şüphesiz ki, deneyi yaptığımda balık ölmek üzere olmasaydı çok daha fazla etkilenmiş olurdum, çünkü bu etkinin
balık ilk kez sudan çıkarıldığında en güçlü şekilde etki ettiği ve öldüğünde tamamen
durduğu, böylece daha sonra elle tutulabileceği veya hatta herhangi bir
rahatsızlık
olmadan yenebileceği gözlemlenebilir. Sadece şunu ekleyeceğim ki, kolumun bu durumdaki uyuşukluğu bazı doğa bilimcilerin bana beklemem için sebep verdiği gibi aniden geçmedi, ancak kademeli olarak azaldı, böylece
ertesi güne kadar kalacağına dair bir his vardı. Burada karşılaştığımız balıkların hesabına şunu da eklemeliyim ki,
kaplumbağalar artık nadir hale gelmiş olsa da ve Chequetan limanında hiç bulamasak da, Petaplan açıklarında konuşlanmış olan teknelerimiz bize sık sık
onları tedarik ediyordu; ve bu, uzun zamandır sınırlı kaldığımız bir yiyecek olmasına rağmen (neredeyse altı aydır tattığımız tek taze yiyecek olduğu için), yine de bundan {246} doymak veya ona duyduğumuz zevkin
azaldığını görmekten çok uzaktık.

Kıyıda karşılaştığımız hayvanlar çoğunlukla, ülkede bol miktarda bulunan ve bazılarına göre lezzetli bir yiyecek olan guanolardı. Burada hiçbir yırtıcı hayvan görmedik, ancak halkımızın birkaçını keşfettiği amfibi hayvan olan timsahı böyle değerlendirmeliyiz,
ama hiçbiri çok büyük değildi. Ancak, ormanda çok sayıda kaplan olmasına rağmen, hiçbiri görünmese de, memnunduk, çünkü her sabah sulak alan yakınındaki plajı, onların ayak izleriyle çok kalın bir şekilde izlerle buluyorduk: ama onlardan hiçbir
zarar görmedik, çünkü onlar Asya veya Afrika kaplanları kadar vahşi değillerdi ve nadiren, hatta hiç insanlığa saldırdıkları bilinmiyordu. Burada yeterli sayıda kuş vardı; çünkü farklı türlerde bol miktarda sülünümüz vardı, bazıları alışılmadık büyüklükteydi, ama hepsi
çok kuru ve tatsızdı. Bunların yanı sıra, genellikle yiyecek için öldürdüğümüz çeşitli küçük kuşlarımız, özellikle papağanlarımız vardı.

Buradaki meyve ve sebze ikramları ne boldu ne de en iyi türlerdi. Ormanın etrafına dağılmış birkaç çalı vardı, bize limon sağlıyordu, ama şu anki kullanımımız için yeterli miktarda temin edemiyorduk: ve bunlar, Jamaika'da domuz eriği denilen hoş bir asitli küçük bir erikle birlikte, papah adı verilen başka bir meyveyle birlikte, ormanda bulunan tek meyvelerdi. Burada, dere limonu dışında bahsetmeye değer başka bir yararlı sebze de yok. Bu gerçekten de tatlı su kıyılarının yakınında büyük miktarlarda yetişiyordu; ve iskorbüt karşıtı olarak değerlendirildiği için, aşırı acılığı onu çok tatsız hale getirse de, sık sık onunla besleniyorduk.

Bunlar, Chequetan limanında en çok dikkat çeken şeylerdir. Sadece batısında uzanan kıyının bir kısmından bahsedeceğim, doğusu daha önce anlatılmıştı. Bay Anson, bundan sonra bu denizlere sık sık gidecek olanlar için ne gibi sonuçlar doğurabileceğine her zaman dikkat ettiği için ve Chequetan'ın batısında, bir limana açılan girişe benzeyen bir tür açıklığa sahip, hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan çift bir kara parçası olduğunu gözlemlediğimiz için, komodor, bir demir attıktan kısa bir süre sonra, onu daha doğru bir şekilde keşfetmek için bir tekne gönderdi ve daha yakından incelendiğinde, çift kara parçasını oluşturan iki tepenin bir vadi ile birbirine bağlı olduğu ve aralarında ne bir liman ne de bir sığınak olduğu görüldü. Söylenen her şeyden anlaşılacağı üzere, Chequetan limanının özellikle yiyecek içecek maddelerindeki kolaylıkları, tamamen arzu edilen gibi değil: ancak yine de, genel olarak, önemli bir yer olduğu ve bu yerin bilgisinin gelecekteki kruvazörler için büyük önem taşıyabileceği kabul edilmelidir, çünkü düşmanın elinde olan Acapulco hariç, geniş bir kıyı şeridindeki tek güvenli limandır. Manila kalyonuna herhangi bir planı olan gemilerin rahatlığı için Acapulco'dan uygun bir mesafede yer alır; ve komşu bölgenin sakinlerinin çabalarına rağmen büyük bir güvenlikle odun ve su temin edilebilecek bir yerdir: çünkü ormandan kırsala giden tek bir dar yol vardır ve bu, o bölgedeki İspanyolların toplayabildiği tüm güce karşı çok küçük bir grup tarafından kolayca güvence altına alınabilir. Chequetan ve ona bitişik kıyının bu anlatımından sonra, şimdi kendi
tutanaklarımızın anlatımına geri dönüyoruz.

{248}

BÖLÜM XIII

CHEQUETAN'DA VE YAN KIYIDAKİ TUTANAKLARIMIZ, ASYA'YA YELKEN AÇILANA KADAR

Chequetan limanına demir attıktan sonraki sabah, iyi silahlanmış yaklaşık doksan adamımızı kıyıya gönderdik; bunlardan kırkına, daha önce belirtildiği gibi, ülkeye doğru yürümeleri emredildi ve kalan elli kişi su alanını korumak ve
yerlilerin herhangi bir şekilde rahatsız etmesini önlemek için görevlendirildi.

Burada, denizde başladığımız _Carmelo_ ve _Carmin_'in boşaltımını tamamladık; yani, bunlardan indiko, kakao ve kırmız otu ile biraz da balast demiri çıkardık, ki bunlar
tüm
korumayı amaçladığımız mallardı, ancak
yüklerinin onda birini bile oluşturmuyordu. Burada da,
uzun bir istişareden sonra,
_Tryal'ın_ ödülünün yanı sıra,
daha önce kaderi kararlaştırılmış olan
_Carmelo_ ve _Carmin_'in imha edilmesi kararlaştırıldı. Gerçekten de _Tryal'ın_ ödülü
iyi durumdaydı ve denize açılmaya uygundu; ancak gemideki tüm
sayılar
dördüncü sınıf bir savaş gemisinin tamamlayıcısı olmadığından,
bunları üç gemiye bölmenin
imkansız olduğunu gördük,
bu gemilerin her biri, musonların
değiştiği zamana yakın bir zamanda varacağımızı düşündüğümüz Çin kıyılarında beklediğimiz fırtınalı havada
güvenli bir şekilde seyredemez hale gelmeden. Bu düşünceler komodoru _Tryal'ın_ ödülünü yok etmeye ve _Gloucester_'ı mürettebatın en iyi kısmıyla güçlendirmeye karar verdi. Ve bu kararın sonucu olarak, _Tryal'ın_ ödülündeki tüm erzak diğer gemilere taşındı ve ödülün kendisi, _Carmelo_ ve _Carmin_ ile birlikte, efendisi olduğumuz tüm seferle birlikte batırılmaya hazırlandı; ancak su deposu sağlamada yaşadığımız büyük zorluklar (daha önce değinildi), donanımımızın ve diğer kaçınılmaz işlerimizin gerekli onarımları, bize çok zaman aldı,{249} ve bizi öyle beklenmedik bir iş buldu ki, oradan ayrılmamız için gereken duruma gelmemiz nisan ayının sonuna doğru oldu. Burada kaldığımız süre boyunca, İngiltere'deki arkadaşlarımızı güvenliğimiz konusunda ikna etmenin bir yolu olduğu için, bir süredir umutsuzluğa kapılmış oldukları ve sonra da şüpheye düştükleri bir olay yaşandı, özellikle anlatmam için izin isteyeceğim. Önceki bölümde, Chequetan limanından ormanın içinden kırsala giden tek bir patika olduğunu gözlemledim. Bunu çok
yıpranmış bulduk ve bundan dolayı sakinler tarafından iyi bilindiğine ikna olduk. Kaynak başının yanından geçtiği ve İspanyolların bize yaklaşabileceği tek yol olduğu için, kaynak başının biraz ötesinde birkaç büyük ağaç kestik ve onları yolun üzerine üst üste koyduk; ve bu barikatta sürekli olarak bir nöbet tuttuk. Ayrıca sulamada görevli adamlarımıza silahlarını hazır bulundurmalarını ve herhangi bir alarm durumunda hemen bu karakola yürümelerini emrettik. Ve buradaki temel amacımız düşmanın atının ani bir saldırısıyla rahatsız edilmemizi önlemek olsa da, bu kendi başına daha az önemli olmayan başka bir amaca daha hizmet ediyordu: Bu, kendi halkımızın tek başlarına ülkeye girmesini engellemekti, çünkü orada İspanyollar tarafından şaşırtılacaklarına inanmak için sebeplerimiz vardı, şüphesiz ki gelecekteki tasarımlarımız hakkında istihbarat almak umuduyla bazılarını yakalamak için aşırı derecede istekli olacaklardı. Bu rahatsızlığı önlemek için, merkezlere hiçbir kimsenin görev yerlerinin ötesine geçmesine izin vermemeleri yönünde en katı emirler verildi. Ancak bu önleme rağmen, komodorun aşçısı olan Lewis Leger'i kaçırdık. Fransız olduğu ve Papist olduğundan şüphelenildiği için, ilk başta, bildiği her şeyi düşmana ifşa etmek amacıyla kaçtığı düşünüldü; ancak olaydan sonra bunun asılsız bir varsayım olduğu anlaşıldı, çünkü daha sonra bazı Kızılderililer tarafından kaçırıldığı ve onu esir alarak Acapulco'ya götürdüğü, oradan Meksika'ya ve ardından Vera Cruz'a transfer edildiği ve orada Eski İspanya'ya giden bir gemiye bindirildiği öğrenildi. Ancak gemi bir kaza sonucu Lizbon'a girmek zorunda kaldığı için Leger kıyıya kaçtı ve İngiliz konsolosu tarafından oradan İngiltere'ye gönderildi ve orada komodorun güvenliğine ve Güney Denizlerindeki başlıca işlemlerine dair ilk gerçek raporu getirdi. Kendi ele geçirilmesiyle ilgili olarak verdiği hikaye, barikattan biraz uzaktaki ormana doğru yürüdüğü, ilk önce geçmeye çalıştığı ancak durdurulup cezalandırılmakla tehdit edildiği; asıl amacının efendisinin deposu için bir miktar limon almak olduğu ve bu işgal sırasında dört Kızılderili tarafından hazırlıksız yakalandığı, onu çıplak soyup o halde Acapulco'ya götürdüğü, o yılın o zamanında en şiddetli şekilde parlayan güneşin kavurucu sıcağına maruz kaldığı; daha sonra Meksika'da hapishanedeki muamelesinin yeterince sert olduğu; böylece esaretinin tüm seyrinin, İspanyolların Güney Denizleri kıyılarının barışçıl mülkiyetinde onları rahatsız etmeye çalışan herkese karşı beslediği nefretin devam eden bir örneği olduğuydu. Gerçekten Leger'in talihi, genel olarak, son derece sıra dışıydı, çünkü komodorun filosunda geçirdiği tehlikelerden ve düşman arasında uzun süre kaldığı süre boyunca çektiği zorluklardan sonra, İngiltere'ye döndüğünde daha ölümcül bir felaketle karşılaştı: çünkü Londra'ya vardığında, Bay Anson'un bazı arkadaşları, onu esaretinin onu düşürdüğü yoksulluktan kurtarmakla ilgilenseler de, yine de, önemsiz bir gece kavgasında öldürüldüğü ve bunun nedeninin neredeyse keşfedilemediği için, onların insanlığının faydalarından uzun süre yararlanamadı. Leger'in bu sürprizi sırasında, şunu belirtmeliyim ki, limanda kaldığımız süre boyunca düşman hiç görünmese de, büyük grupların etrafımızdaki ormanlarda kamp kurduğunu fark ettik; çünkü dumanlarını görebiliyorduk ve oradan, bizi uzaktan çevreleyen dairesel bir hat üzerinde konuşlandıklarını anlayabiliyorduk; ve biz ayrılmadan hemen önce, ateşlerinin artmasıyla, önemli bir takviye almış gibi görünüyorlardı. Ama geri dönmek için.

Nisan ayının sonlarına doğru, üç ödülümüzün, odunculuğumuzun ve sulamamızın ve kısacası, Chequetan limanında önerdiğimiz tüm işlerin boşaltılması tamamlandı: böylece, 27 Nisan'da, _Tryal'ın_ ödülü, _Carmelo_ ve _Carmin_, burada yok etmeyi planladığımız her şey kıyıya çekildi
ve batırıldı, üst yapılarına bir miktar yanıcı malzeme dağıtılmıştı: ve ertesi sabah _Centurion_ _Gloucester_ ile demir aldı, ancak çok az rüzgar olduğu ve lehlerine olmadığı için limandan ayrılmak zorunda kaldılar. Açıklara ulaştıklarında, teknelerden biri tekrar geri gönderildi ve ödüllerimizi ateşe verdi, bu da buna göre yapıldı. Bundan sonra, limanın ortasındaki bir kancaya sabitlenmiş bir kano bırakıldı, içinde iyi mantarlanmış bir şişe vardı ve içinde, Acapulco limanından ayrıldığımızda, Acapulco limanından önce seyir emri almış olan tekneyi komuta eden Bay Hughes'a bir mektup vardı. Ve bu vesileyle, şimdiye kadar yapmadığımdan daha fazla özellikle tekneyi limandan önce terk eden komodorun görüşlerinden bahsetmeliyim.

Suyumuzu toplamak için Chequetan'a gitmemiz gerektiğinde, Bay Anson, limana varışımızın yakında Acapulco tarafından öğrenileceğini düşündü; ve bu nedenle limanda görevlendirildiğimize dair istihbarat üzerine, özellikle Chequetan'ın genellikle
galeon tarafından yönlendirilen rotadan çok uzak olması nedeniyle, kalyonun denize açılacağını umuyordu. Bu nedenle, tekneye Acapulco limanından yirmi dört gün açıkta seyir yapması emrini verdi ve galeonu yelkenle
aldığını gören komutanına, Chequetan'daki komodora doğru en iyi şekilde yol alması talimatı verildi. _Centurion_ şüphesiz kalyondan çok daha iyi bir denizci olduğundan, Bay Anson bu durumda mümkün olan en kısa sürede denize açılmaya ve kalyonu Pasifik Okyanusu'nun üzerinden takip etmeye karar verdi: orada onunla yolculuğu sırasında karşılaşmamış olsaydı (ki neredeyse aynı paralellikte gideceğini düşünürsek, bu çok olası değildi), yine de ondan önce Cape Espiritu Santo'ya, Samal adasına varacağından emindi; ve Filipinler'e dönüşünde ayak bastığı ilk kara parçası olduğu için, o istasyonda birkaç gün seyir yaparak onunla karşılaşmamız imkansızdı. Ancak, Meksika Valisi, kalyonu o yıl boyunca Acapulco limanında tutarak bu projeyi mahvetti.

Teknenin komutanı Bay Hughes'a kanoda bırakılan mektup, dönüş zamanı artık epeyce geçmişti, ona derhal Acapulco'dan önceki eski istasyonuna geri dönmesini, orada Bay Anson'ı bulacağını ve Bay Anson'ın da orada belirli bir
gün boyunca seyir yapmaya karar verdiğini; ardından komodorun filonun geri kalanına katılmak için güneye döneceğini ekledi. Bu son madde, İspanyolları kandırmak için eklenmişti, eğer kanoyu ele geçirirlerse, ki sonradan öğrendik; {252} ancak komodorun katılacak bir filosunun olmadığını ve Peru'ya geri dönme niyetinin olmadığını gayet iyi bilen Bay Hughes'a baskı yapamazdı.

Şimdi Chequetan açıklarında olduğumuzdan, Çin'e giderken uçsuz bucaksız Pasifik Okyanusu'nu aştığımızdan, fırtınalı mevsim hızla yaklaştığı için kıyıdan mümkün olan en kısa sürede kaçmak için sabırsızlanıyorduk. Amerikan denizlerinde daha uzak bir görüş alanımız olmadığından, Chequetan limanından çıktığımız anda batıya doğru dümen çevirmemizi hiçbir şeyin engellemeyeceğini ummuştuk: ve oradaki zorunlu işimizin bizi beklediğimizden çok daha uzun süre alıkoyması bizim için küçük bir utanç değildi, ancak şimdi denize açıldığımızda, kesicinin yokluğu ve onu aramak için Acapulco'ya doğru durma zorunluluğumuz bizi daha da alıkoyuyordu. Gerçekten de, seferinin üzerinden yaklaşık iki hafta geçtiğinden, kıyıdan keşfedildiğinden ve Acapulco Valisi'nin onu yakalamak için bir kuvvet gönderdiğinden şüphelendik, ki bu da sadece altı kişi taşıdığı için çok da zor bir girişim değildi. Ancak, bu yalnızca bir varsayım olduğundan, komodor, Chequetan limanından
çıktığı anda, onu aramak için kıyı boyunca doğuya doğru durdu:
ve karanlıkta yanımızdan geçmesini önlemek için, her geceye bir ışık getirdik ve kıyıya doğru bizden bir fersah içeride olan _Gloucester_, kıyıda kalacağını varsaydığımız
şekilde, kesicinin fark etmemesi mümkün olmayan bir ışık taşıyordu; ayrıca,
ek bir güvenlik olarak, _Centurion_ ve _Gloucester_ dönüşümlü olarak her yarım saatte bir iki sahte ateş gösterdiler. Gerçekten de, bizden kaçmış olsaydı,
kanoda Bay Anson'ın birkaç gün boyunca onun için seyir yapmayı teklif ettiği Acapulco'dan hemen önce geri dönmesi yönünde emirler bulurdu. Pazar günü, 2 Mayıs'ta, Acapulco'ya üç lig yaklaşmıştık ve teknemizden hiçbir şey göremeyince, onu kayıp olarak teslim ettik; bu, gemi arkadaşlarımıza duyduğumuz şefkatli ilginin ve onların başına gelebileceklerden endişe duymamızın yanı sıra, kendi başına bir talihsizlikti; şu anki kısıtlı kadromuzda, hepimizin çok ilgilendiği bir şeydi: çünkü altı kişiden ve teğmenden oluşan teknenin mürettebatı, halkımızın en seçkinleriydi; bu hizmet için özellikle seçilmişlerdi ve her birinin denenmiş ve onaylanmış kararlılığa sahip oldukları ve güvertede yürümüş en yetenekli denizciler oldukları biliniyordu. Ancak, aramızdaki genel inanç, onların alınıp Acapulco'ya götürüldükleri yönündeydi; komodorun ihtiyatı, onları kurtaracağımızı umduğumuz bir projeyi önerdi. Bu, elimizde çok sayıda İspanyol ve Kızılderili esir ve geminin seyrinde bize hiçbir faydası olamayacak sayıda hasta zencinin bulunmasına dayanıyordu. Bu nedenle komodor aynı gün Acapulco Valisi'ne bir mektup yazarak, vali geminin mürettebatını iade ettiği takdirde hepsini serbest bırakacağını söyledi. Bu mektup öğleden sonra, şerefine iyi bir kanaatimiz olan ve ödüllerimizden birine ait bir tekne ve geri dönüşleri için şartlı tahliye hakkı veren altı kişilik bir mürettebatla donatılmış bir İspanyol subayı tarafından gönderildi. İspanyol subay da komodorun mektubunun yanı sıra, diğer tüm esirlerin imzaladığı, valinin serbest bırakılmaları için önerilen şartları kabul etmesini isteyen ortak bir dilekçe taşıyordu. Tutsaklarımızın sayısı ve bazılarının niteliği göz önüne alındığında, valinin Bay Anson'ın teklifini memnuniyetle kabul edeceğinden şüphemiz yoktu ve bu nedenle tüm gece boyunca gidip gelmeye devam ettik, sınırlı bir zamanda, yani ertesi gün, yani Pazartesi'de bir cevap alabilmek için karayla iyi bir şekilde iç içe olmayı amaçladık. Ancak hem Pazartesi hem de Salı günü kıyıdan o kadar uzaklaştık ki herhangi bir cevabın bize ulaşmasını umamazdık; hatta Çarşamba sabahı bile kendimizi Acapulco limanından on dört fersah uzakta bulduk; ancak, o sırada rüzgar elverişli olduğu için tüm yelkenlerimizle ilerledik ve o öğleden sonra karaya çıkacağımızdan şüphemiz yoktu. Biz böyle dururken, centinel direk tepesinden güneydoğuya doğru epeyce uzakta yelken açmış bir tekne gördüğünü söyledi. Bunun valinin komodorun mesajına verdiği cevap olduğunu varsaydık ve hemen ona doğru yanaştık; ancak ona yaklaştığımızda, tarifsiz bir sevinçle, bunun bizim kendi
körfezimiz olduğunu gördük. Ve hala uzaktayken, vali tarafından Acapulco limanından tahliye edildiğini hayal etsek de; ancak, yaklaştığında, mürettebatın solgun ve zayıf yüz ifadeleri, sakallarının uzunluğu ve seslerinin zayıf ve boş tonu, onların İspanyol hapishanesinin zorluklarından bile beklenebilecekten çok daha büyük zorluklar çektiklerine bizi ikna etti. Gemiye binmelerine yardım edilmesi gerekiyordu ve hemen yatağa yatırıldılar; burada, komodorun masasından bol miktarda aldıkları dinlenme ve besleyici
beslenme sayesinde sağlıklarına ve güçlerine hızla kavuştular. Ve şimdi öğrendik ki, yokluklarının tamamı boyunca denizde kalmışlardı, ki bu altı haftadan fazlaydı; Acapulco'dan önceki yolculuklarını bitirip, filoya katılmak için batıya doğru yola çıktıklarında, güçlü bir ters akıntı onları kıyıdan aşağı, doğuya doğru, tüm çabalarına rağmen, zorlamıştı; sonunda, suları tükenince, taze bir ikmal alabilecekleri uygun bir karaya
çıkma yeri arayışıyla kıyıyı daha doğuya doğru aramak zorunda kalmışlardı; bu sıkıntıda, rüzgaraltına doğru seksen fersahtan fazla yol kat etmişler ve her yerde o kadar büyük bir dalga bulmuşlardı ki, karaya çıkmaları için en ufak bir olasılık kalmamıştı; bu korkunç durumda birkaç gün susuz kalmışlardı, susuzluklarını gidermek için yakaladıkları kaplumbağanın kanını emmekten başka çareleri kalmamıştı; sonunda,
tüm yardım umutlarını yitirerek, iklimin sıcaklığı da ihtiyaçlarını
artırarak ve acılarını dayanılmaz hale getirerek,
kendilerini umutsuzluğa terk ettiler,
tüm ölümlerin en korkunç olanıyla
yok olacaklarına tamamen ikna oldular; ancak kısa bir süre sonra en
beklenmeyen bir olay onları mutlu bir şekilde rahatlattı. Çünkü o kadar şiddetli bir
yağmur yağdı ki, yelkenlerini yatay olarak açıp, onları bir noktaya çekmek için
mermileri merkezlerine
yerleştirdiklerinde, tüm fıçılarını dolduracak kadar su topladılar; bu şanslı tedarik üzerine hemen komodoru aramak için batıya doğru durdular; ve şimdi şans eseri güçlü bir akıntı tarafından desteklendiklerinden, tam kırk üç gün boyunca yok olduktan sonra, o zamandan itibaren elli saatten daha kısa bir sürede bize katıldılar. Altmış toplu bir gemiye ait bir kesicinin (sadece yirmi iki fit uzunluğunda açık bir tekne) önemsiz boyutu hakkında bir fikri olanlar ve açık okyanusta, bu kadar uygulanamaz ve tehlikeli bir kıyıda altı haftalık tek başına kalışı sırasında ona eşlik etmiş olması gereken çeşitli zayiatları düşünenler, aslında yaşadığı tüm zorluklardan ve her saat maruz kaldığı tehlikelerden sonra sonunda bize geri dönmesinin mucizevi bir şey olduğunu kolayca kabul edeceklerdir.

{255}

Bu kesiciyle ilgili makaleyi, denizcilerin korsan yazarların anlatımlarına ne kadar az güvenmeleri gerektiğine değinmeden bitiremem; çünkü bu seferi sırasında, Acapulco'nun seksen fersah doğusunda, bir teknenin yanaşabileceği hiçbir yer bulamamış olsa da; Yine de bu yazarlar bu sınırlar içinde limanlar ve uygun su içme yerleri uydurmaktan utanmamışlardır, böylece ilişkilerine güvenenleri susuzluktan yok olma riskine maruz bırakmışlardır.

Bu vesileyle şunu da eklemeliyim ki, Acapulco limanının yakınında durduğumuzda, valiyi bilgilendirmek ve cevabını almak için, Bay Brett limanın girişinin ve komşu kıyının bir görünümünü çizme fırsatını değerlendirdi, bu da daha önce bahsedilen yerin planına eklendiğinde bundan sonra önemli ölçüde faydalı olabilir.

Böylece Acapulco'ya ikinci kez gelmemizin tek amacı olan kesicimizi kurtardıktan sonra, komodor daha fazla zaman kaybetmemeye, hem Meksika kıyısındaki fırtınalı mevsimin hızla yaklaştığı hem de Çin kıyısına geldiğimizde batı musonuyla mücadele etmek zorunda kalacağımız endişesi nedeniyle kıyıdan mümkün olan en büyük seferle kaçmaya karar verdi: bu nedenle artık Acapulco'ya doğru durmuyorduk, çünkü şu anda validen hiçbir cevap istemiyorduk. Ancak, Bay Anson esirlerini onlara söz verdiği özgürlükten mahrum etmemeye karar verdi; ve bu nedenle hepsi hemen ödüllerimize ait olan iki tekneye bindirildi, _Centurion_'dan gelenler bir teknede ve _Gloucester_'dan gelenler diğer teknede. Tekneler direkler, yelkenler ve küreklerle iyi donanımlıydı; ve rüzgarın olumsuz esmesi ihtimaline karşı,
on dört gün yetecek kadar su ve erzak stokları vardı. _Centurion_'dan otuz dokuz kişi ve _Gloucester_'dan on sekiz kişi taburcu edildi, bunların en büyük kısmı İspanyollardı, geri kalanı Kızılderililer ve hasta zencilerdi.
Gerçekten de mürettebatımız çok zayıf olduğundan, Mulattoe'ları ve en güçlü zencilerimizden bazılarını bize yardım etmesi için birkaç Kızılderiliyle birlikte tuttuk; ancak
her İspanyol esiri ne olursa olsun serbest bıraktık. O zamandan beri bu iki teknenin Acapulco'ya güvenli bir şekilde ulaştığını öğrendik, burada esirler
kendilerine gösterilen insanlığı yeterince övemediler. Görünüşe göre valimiz, onların gelişinden önce, mektubumuza çok nazik bir cevap vermiş ve aynı zamanda Acapulco'da tedarik edilecek en seçkin yiyecek ve erzakla yüklü iki teknenin gönderilmesini emretmişti; bunları komodora hediye olarak vermeyi planlamıştı: ancak bu tekneler gemilerimizi bulamayınca, sonunda, yıkımlarını tehdit eden bir fırtınada tüm erzaklarını denize attıktan sonra, tekrar geri koymak zorunda kaldılar.

Esirlerimizi göndermek, Amerikan kıyısındaki son işlemimizdi; çünkü biz onlardan ayrılır ayrılmaz biz ve _Gloucester_ güneybatıya yelken açtık, karadan iyi bir çıkış yapmayı önerdik, birkaç gün içinde düzenli ticaret rüzgarıyla karşılaşmayı umuyorduk, eski denizcilerin anlattıklarına göre bu okyanusta dünyanın herhangi bir yerindekinden daha
canlı ve istikrarlıydı: çünkü buradan Asya'nın en doğudaki adalarına iki ayda gidilmesinin olağandışı bir yolculuk olmadığı düşünülüyordu; ve daha önce bu rotayı kat etmiş herhangi bir gemi kadar hızlı bir yolculuk yapabileceğimize kendimizi övüyorduk; bu yüzden şimdi gitmek üzere olduğumuz Çin kıyılarına kısa sürede ulaşmayı umuyorduk. Bu yolculuğu, eski gezginlerin verdiği genel fikre uygun olarak, her türlü kötü hava, yorgunluk veya hastalıktan uzak olarak tasarladığımız için, özellikle de bu, artık çoğumuzun büyük özlem duymaya başladığı memleketimize varmamıza doğru atılan küçümsenecek bir adım olmadığı için, buna büyük bir şevkle giriştik. Böylece, 6 Mayıs'ta, Meksika dağlarını son kez gözden kaybettik, birkaç hafta içinde Çin'deki Kanton nehrine varacağımıza ikna olduk, orada birçok İngiliz gemisi ve çok sayıda vatandaşımızla karşılaşmayı bekliyorduk; ve dost canlısı, sık ziyaret edilen, cilalı insanların yaşadığı ve uygar bir yaşamın kolaylıkları ve hoşgörüleriyle dolu bir limanın avantajlarından yararlanmayı umuyorduk; bu nimetler, şimdi yaklaşık yirmi aydır bir kez bile elimizde olmamıştı. Ancak, Amerika'dan son
ayrılışımızı yapmadan önce, dikkate değer bir konunun daha ele alınması gerekiyor, bu konunun tartışması sonraki bölümde ele alınacaktır.

{257}

BÖLÜM XIV

FİLOMUZ GÜNEY DENİZLERİNE DOĞRU ZAMANDA
VARMIŞ OLSAYDIN ​​NELER BEKLENEBİLİRDİĞİNE DAİR KISA BİR AÇIKLAMA

Komodorun ve komutasındaki gemilerin Peru ve Meksika kıyılarındaki işlemlerinin önceki anlatımda yer alan anlatımından sonra, eğer tüm filonun, Cape Horn'un etrafından geçişin yılın daha uygun bir zamanında denenmesi durumunda muhtemelen yapacağı gibi
çok iyi bir durumda
hedeflenen eylem alanına
varmış olsaydı neler başarabileceğini incelemek gereksiz bir konudan sapma olmayacaktır. Bu inceleme, bundan sonra dünyanın o bölgesi için benzer nitelikte projeler oluşturacak veya bunların yürütülmesiyle görevlendirilecek olanlar için yararlı olabilir. Ve
bu nedenle, bu bölümde, filonun İngiltere'den birkaç ay önce yelken açması durumunda, kamuoyunun filonun operasyonlarından elde edebileceği sayısız avantajı olabildiğince özlü bir şekilde ele almayı öneriyorum.

O zaman başlamak gerekirse: Sanırım yaz aylarında Cape Horn'u önemsiz bir kayıpla ve gemilerimizde veya donanımımızda herhangi bir maddi hasar olmadan geçebileceğimiz kabul edilecektir. Çünkü _Dük_ ve _Bristol Düşesi_, ikisi birlikte üç yüzden fazla adama sahipti, Brezilya kıyılarından Juan Fernandez'e kadar en fazla iki kişiyi gömdüler; ve _Dük_'te bulunan yüz seksen üç kişiden sadece yirmi biri o adaya vardıklarında iskorbüt hastalığına yakalanmıştı. Savaş gemileri korsanlardan çok daha iyi tüm olanaklarla donatılmış olduğundan, şüphesiz Baldivia'nın karşısına tam güçle ve hemen harekete geçme durumunda çıkabilirdik; ve bu nedenle, o yer çok savunmasız bir durumda, topları hizmete uygunsuz ve garnizonu büyük ölçüde silahsız olduğundan, gücümüze karşı koyabilmesi veya çoğunluğu başka yerlerden oraya sürgün edilen mahkumlar olan yarı aç sakinlerinin teslim olmaktan başka bir şey düşünmeleri imkansızdı. Bu çok önemli bir kazanım olurdu; çünkü mükemmel bir liman olan Baldivia bir kez bizim elimize geçtiğinde, hemen tüm Şili krallığı için korkunç olurduk ve şüphesiz Amerika'daki İspanyol İmparatorluğu'nun en uzak bölgelerini bile hayrete düşürürdük. Gerçekten de, bu yeri ihtiyatlı bir şekilde kullanarak, diğer avantajlarımız
ile birlikte, İspanya'nın tüm kıtadaki otoritesine şiddetli bir darbe vurabilir ve en azından eyaletlerinden bazılarını bağımsız hale getirebilirdik. Bu kesinlikle İspanyol bakanlığının tüm dikkatini tehlikenin bu kadar acil olduğu dünyanın o kısmına çevirebilirdi ve oradan Büyük Britanya ve müttefikleri, Gallick
entrikalarıyla birlikte hareket eden İspanyol Hint Adaları'nın zenginliğinin sürekli olarak yollarına çıkardığı sayısız zorluktan kurtulabilirlerdi.

Ancak bu filonun gücünü abarttığımı düşünmemek için, ona Amerika'daki İspanyol Hükümeti'ni devirme gücü atfederek, daha özel bir tartışmaya girmek ve Güney Denizleri'ne yakın eyaletlerin durumu ve o dönemdeki İspanyol ve Kızılderili sakinlerinin durumu hakkında birkaç gözlemde bulunmak gerekiyor. Çünkü bundan dolayı, Creol uyruklarının hoşnutsuz ve valilerinin anlaşmazlık içinde olduğunu, ülkenin sefil bir şekilde silah ve erzakla donatıldığını ve garnizonlarındaki tüm askeri düzenlemeleri tamamen ihmal ettiklerini göreceğimizden, konjonktürün isteyebileceğimiz en uygun durum olduğu ortaya çıkacaktır; ve
sınırlarındaki Kızılderililer genel olarak hoşnutsuzdu ve
iki çağdan fazla bir süredir inledikleri barbarlıkların
şiddetli intikamını alabilecekleri uygun anı sabırsızlıkla bekliyor gibi görünüyorlardı: böylece her koşul filomuzun girişimlerini kolaylaştırmak için bir araya geldi. Tüm bu maddeler hakkında, gemiye aldığımız mektuplarla yeterince bilgilendirilmiştik; hatırladığım kadarıyla, bu gemilerin hiçbiri kağıtlarını
denize atma önlemini almamıştı.

Valiler arasındaki kötü kan, filomuza yönelik endişeleriyle büyük ölçüde artmıştı; çünkü herkes hükümetinin kötü durumunun ihmalkarlıktan kaynaklanmadığına inanmaya istekli olduğundan, birbirlerini suçlamak için aralarında sürekli talepler ve itirazlar vardı. Böylece,
örneğin, St. Jago in Chili, Panama Başkanı
ve diğer birçok vali ve askeri subay, Peru Valisi'nden, eyaletlerini ve yerlerini bizim tasarımlarımıza karşı uygun bir savunma durumuna getirmek için gerekli miktarda parayı sağlamasını sürekli olarak talep ediyorlardı: ancak Vali'nin bu temsillere verdiği alışılmış cevap, taleplerini yerine getiremediği, Lima'daki kraliyet sandığının boş olduğunu ve kendi hükümetinin masraflarını karşılamada zorluk çektiğini ileri sürmesiydi: Mektuplarından birinde (ele geçirdiğimiz) yakında birliklerin ve hatta Peru krallığının anahtarı olan Callao garnizonunun maaşlarını durdurmak zorunda kalabileceği endişesinden bahsediyordu. Gerçekten de zaman zaman bu valilere taleplerinin bir kısmını iletti; Ancak onlara gönderdiği şey ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayamadığından, bu kısmi yardımlar başlangıçta arzulanan amaçlara katkıda bulunmaktan ziyade aralarında kıskançlık ve gönül yanmalarına yol açtı. Valiler arasındaki bu karşılıklı çekişmelerin yanı sıra, halkın tamamı son derece memnuniyetsizdi, İspanya'nın işlerinin uzun yıllar önce İspanyol ulusunun avantajlarından tamamen kopuk olan belirli bir yabancı çıkar tarafından yönetildiğine tamamen ikna olmuşlardı: böylece bu uzak eyaletlerin sakinleri kendilerinin hiçbir zaman kendi rahatlıklarını veya kazançlarını düşünmeyen, isimlerinin itibarını veya ülkelerinin onurunu dikkate almayan bir hırsa kurban edildiklerine inanıyorlardı. O zamanlar Creol İspanyollarının mizacının bu olduğu yüzlerce örnekle kanıtlanabilirdi; ama ben
kendimi gerçekten kesin olan bir tanesiyle yetineceğim: bu,
ekvatoral enlem derecesinin büyüklüğünü ölçmek için Amerika'ya gönderilen Fransız matematikçilerin tanıklığıdır. Çünkü, Peru'nun şehirlerinden birinde şirketlerine ait bir cerrahın öldürülmesi ve bundan kaynaklanan halk ayaklanmasıyla ilgili olarak, bu astronomlardan birinin yazdığı, yazar, kalabalığın, kargaşa sırasında, kötü hükümetlerine yönelik lanetler yağdırmaya evrensel olarak katıldığını {260} ve Fransızlara en aşağılayıcı dili kullandığını, büyük olasılıkla, özellikle de İspanyolların İspanyol tavsiyelerinde tüm talihsizliklerini
bağışladığı bir ulustan oldukları için onlardan nefret ettiğini itiraf ediyor.

Ve Creol İspanyolları bu şekilde tatminsizken, ele geçirdiğimiz mektuplardan, neredeyse her sınırda Kızılderililerin isyana hazır olduğu ve en ufak bir teşvikle silaha sarılacakları anlaşılıyor; özellikle Peru'nun güney kesimlerindeki Kızılderililer, aynı şekilde Arraucos ve Şili Kızılderililerinin geri kalanı, o kıtadaki İspanyollar arasında en güçlü ve en korkunç olan. Çünkü İspanyollar ve Kızılderililer arasındaki bazı anlaşmazlıklarda, ki bu bizim varışımızdan kısa bir süre önce gerçekleşmişti, İspanyollar Kızılderililere Amiral Pizarro komutasındaki Eski İspanya'dan bekledikleri kuvvetle ilgili bir hesapla hakaret etmiş ve onun ataları tarafından tamamlanmamış olan büyük işi tamamlamak için oraya geldiğini övünerek söylemişlerdi. Bu tehditler Kızılderilileri alarma geçirdi ve yok edilmelerinin kararlaştırıldığına inanmalarını sağladı. Çünkü
Pizarrolar o kıyının ilk fatihleri ​​olduğundan, Perulu Kızılderililer
bu ismi ve onu taşıyan herkesi lanetlediler; monarşilerinin yıkılmasını, sevgili İnkaları
Atapalipa'nın katledilmesini, dinlerinin yok edilmesini ve atalarının katledilmesini unutmadılar, hepsi de Pizarro ailesi tarafından işlendi. Şilili
Kızılderililer de, teğmenleri aracılığıyla onları ilk önce köleleştirmeye çalışan ve kabilelerinin en güçlülerinin bir asırdan fazla bir süredir bağımsızlıklarını savunmak için sürekli kanlarını harcamasını gerektiren bir ırkın soyundan gelen bir şeften nefret ediyorlardı. Ayrıca, barbar uluslar arasında bu uzak ilişkilerin geleneklerinin bu kadar uzun bir süre korunamayacağı varsayılmasın; çünkü dünyanın o bölgesini tanıyanlar, Kızılderililerin halka açık şölenlerinde ve yıllık törenlerinde bu trajik olayların anısını sürekli olarak canlandırdıkları konusunda hemfikirdir; ve bu gösterilerde hazır bulunanlar, bu tür tüm anlatımların ve temsillerin, eski haksızlıklarının anısının içlerine ne kadar güçlü bir şekilde
yerleştiğini ve intikam alma araçlarının her zaman ne kadar kabul edilebilir olduğunu açıkça gösterdiği gibi, bu tür tüm anlatımların ve temsillerin çok şiddetli duygularla ve çok coşkulu bir öfkeyle karşılandığını sürekli olarak gözlemlemişlerdir. Buna şunu da eklemeliyim ki, İspanyol valileri, Kızılderililerin bu konjonktürdeki tutumu hakkında o kadar bilgiliydiler ve aralarında genel bir
kaçıştan o kadar endişeliydiler ki, en tehlikeli kabileleri uzlaştırmak ve onları hemen silaha sarılmaktan alıkoymak için tüm emeklerini harcadılar. Geri kalanlar arasında, özellikle Şili Başkanı, Arraucos'lara ve diğer Şili Kızılderililerine büyük tavizler verdi ve bu sayede, önde gelen adamlarına önemli miktarda hediye dağıtarak, sonunda iki ulus arasındaki ateşkesi uzatmaya onay vermelerini sağladı. Ancak bu müzakereler, Güney Denizleri'nde olabileceğimiz bir zamanda sonuçlanmadı; ve
tamamlanmış olsalardı, yine de bu Kızılderililerin İspanyollara olan nefreti o kadar büyüktü ki, ne kadar derinden yozlaşmış olurlarsa olsunlar, şeflerinin onları eski nefret ettikleri düşmanlarına karşı bize katılmaktan alıkoyması imkansız olurdu.

Bu nedenle, Güney Denizlerine vardığımızda, tüm kıyının askersiz ve hatta silahsız olduğunu
görebilirdik: çünkü çok özel istihbarattan, Şili eyaletinin tamamında en büyük kısmı fitilli tüfekler olmak üzere, üç yüz ateşli silah olmadığını çok iyi biliyoruz. Aynı zamanda, Kızılderililer isyana hazırken, İspanyollar isyana meyilliydi ve valiler birbirlerine öfkelendiler ve her biri rakibinin
utancına sevinmeye hazırdı. Öte yandan, bu talihli krizde, yaklaşık iki bin kişiden oluşabilirdik, çoğunluğu sağlık ve güçte, hepsi iyi silahlanmış ve girişimci dehası (gördüğümüz gibi) en uğursuz olayların devam eden bir dizisiyle çökertilemeyen ve dengeli ve ihtiyatlı mizacının en büyük iyi başarı derecesinin ortasında bile değişmeden kalabileceği bir şefin altında birleşmiş olurduk; ve ayrıca, bu sıra dışı girişimler için en gerekli olan iki niteliğe seçkin bir şekilde sahip olurduk - yani otoritesini korumak ve aynı zamanda halkının sevgisini korumak. Diğer subaylarımız da, her rütbeden, halkın o zamandan beri edindiği deneyime göre, komutanları tarafından kendilerine yöneltilebilecek her türlü girişime eşit davranmış görünüyorlar: ve adamlarımız (her zaman cesurlarsa iyi yönetiliyorlarsa) hazinenin amaç olduğu böyle bir davada ve böyle liderler altında, şüphesiz İngiliz denizcilerinin bugüne kadar gerçekleştirdiği en ünlü başarılarla rekabet etmeye hazırdılar.

O zaman, filomuzun ortaya çıkmasıyla Baldivia'nın teslim olması gerektiği tartışılamaz: bundan sonra, Arraucos, Pulches ve Penguinches'in, bu yerin yaklaşık yirmi beş lig kuzeyinde, Imperial nehrinin kıyılarında ikamet ettikleri ve yakınlarına böylesine önemli bir kuvvetin gelmesiyle cesaretlendirildikleri için hemen silaha sarılmış olacakları varsayılabilir. Bu Kızılderililer sahaya yaklaşık otuz bin adam getirebildiklerinden, bunların büyük kısmı atlı olduğundan, ilk adımları, hem cephane hem de silah bakımından tamamen yoksun buldukları Şili eyaletini işgal etmek olurdu; ve sakinleri lüks ve kadınsı bir ırk olduğundan, böyle bir acil durumda bu zorlu düşmana karşı herhangi bir muhalefette bulunmaları mümkün olmazdı: bu yüzden Kızılderililerin kısa sürede tüm ülkenin efendisi olacağını hayal etmek zorlama bir varsayım olmazdı. Dahası, Peru sınırlarındaki diğer Kızılderililer, İspanyol boyunduruğundan kurtulma konusunda Arraucos'larla aynı şekilde istekli olduklarından, büyük olasılıkla onlar da bu olumlu fırsatı değerlendirir ve Güney Amerika'nın tüm İspanyol topraklarında genel bir ayaklanma yaşanırdı; Bu durumda, Creolians'ın (İspanyol hükümetinden memnun olmadıkları için) geriye kalan tek kaynak, Kızılderili komşularıyla olabilecek en iyi anlaşmaları yapmak ve güvenliklerine bu kadar az önem veren bir efendinin itaatinden çekilmek olurdu. Bu son varsayım, belki de tüm olayların olasılığını kendi deneyimlerinin yetersiz standardına göre ölçenlere hayal ürünü görünebilir; ancak zamanın mizacı ve yerlilerin İspanyol mahkemesinin o dönemde uyguladığı önlemlere karşı güçlü hoşnutsuzluğu, en azından bunun olasılığını yeterince ortaya koymaktadır. Ancak, genel bir isyan varsayımında ısrar etmemek için, Arraucos'un bizim ortaya çıkışımızda silaha sarılmaktan neredeyse hiç geri kalmayacağı sonucuna varmak amacımız için yeterlidir: çünkü bu tek başına düşmanı o kadar korkuturdu ki, artık bize karşı koymanın yollarını düşünmezlerdi, fakat {263}
tüm dikkatlerini Kızılderili işlerine verirlerdi; çünkü onlar hala, son iki ulus arasındaki savaşta bu kararlı vahşilerin şehirlerini yağmalamasını, manastırlarını yağmalamasını, eşlerinin ve kızlarının esir alınmasını ve ülkelerini harap etmesini en büyük dehşetle hatırlamaktadırlar. Çünkü Şilili Kızılderililerin İspanyollara karşı sık sık başarılı oldukları ve şu anda eskiden İspanyol kasabaları ve köyleriyle dolu olan ve sakinlerinin tamamı Arraucos ve diğer komşu Kızılderililer tarafından ya yok edilen ya da esir alınan geniş bir araziye sahip oldukları gözlemlenmelidir. İspanyollara karşı bir savaşta güçlerini birleştirmeyi asla ihmal etmeyen Kızılderililer. Ancak, bir Kızılderili isyanından bağımsız olarak bile, Güney Denizi'nin tüm kıyısında, filomuza direnebileceği varsayılan yalnızca iki yer vardı; bunlar Panama ve Callao şehirleriydi: bunlardan ilkine gelince, tahkimatları o kadar çürümüştü ve o kadar çok barut eksikliği vardı ki, başkanın kendisi, ele geçirilen bir mektupta, savunulamayacağını kabul etti; bu yüzden bunun bize pek sorun çıkarmayacağını varsayıyorum,
özellikle de diğer taraftaki filomuzla kıstağın üzerinden bir iletişim
açmış olsaydık. Ve Callao şehri ve limanına gelince, durumu Panama'nınkinden çok daha iyi değildi; çünkü
duvarları düz zemine inşa edilmişti, önlerinde ne bir çıkıntı ne de hendek vardı ve sadece çok ince, zayıf bir duvar işçiliğinden oluşuyordu, arkalarında toprak yoktu; böylece yerden dört veya beş yüz adım öteye kaldırılmış beş veya altı parçalık bir
top bataryası, tüm surları tam olarak görebilirdi ve kısa bir
sürede onu açabilirdi; ve duvarlar çok ince olduğundan, burada oluşan gedik tırmanmayı zorlaştırmazdı; çünkü
harabeler yerin yüzeyinden sadece biraz daha yüksek olurdu; ve saldırganlara bu özel avantajı sağlayacaktı,
üzerine sıyrılan mermiler, garnizonun arkasında oluşmasını engelleyecek tuğla ve taş parçalarının önlerine gelmesine neden olacaktı,
eğer bu yeri savunmak için görevlendirilen birlikler, Creol cesaretinin olağan sınırlarını
çok aşmış ve genel bir saldırı yapmaya karar vermiş olsalardı. Gerçekten de, böyle bir karar onlara atfedilemez; çünkü garnizon ve halk, genel olarak valinin {264} davranışından memnun değildi ve asla güçlü bir rol oynamaları beklenmiyordu. Aksine, valinin kendisi, komodorun onu Peru krallığının başkenti Lima'ya ziyaret edeceğinden çok endişeliydi; bunu önlemek için, eğer mümkünse, Guaiaquil'de ve diğer yerlerde, teknelerimizin karaya çıkmasına karşı koymayı ve adamlarımızı kıyıya itmemizi engellemeyi amaçlayan on iki kadırga inşa edilmesini emretti. Fakat bu, uygulanamaz bir savunma projesiydi ve gemilerimizin, adamlarımızı karaya çıkardığımız zaman, bu kadırgaların az su çekerek, toplarımızın erişemeyeceği bir mesafede kalacağı varsayımına dayanıyordu; oysa komodor, böyle bir girişimde bulunmadan önce, şüphesiz, teknelerini korumak için kıyıya yanaşmakta tereddüt etmeyeceği birkaç ödüllü gemiye sahip olacaktı; ayrıca, o kıyıda birçok yer vardı ve özellikle Callao civarında, kıyıdan bir kablo uzunluğu uzaklıkta, çok derin su olmasına rağmen iyi demirleme imkânı olan bir yer vardı; dolayısıyla savaş gemisinin topu, kıyının su kenarından bir milden fazla bir mesafeye kadar tüm kıyıyı süpürecek ve adamlarımızın karaya çıkıp şekillenmesine karşı koymak için herhangi bir kuvvetin toplanmasını etkili bir şekilde önleyecekti. Ve bu karaya çıkış yerinin ek bir avantajı da Lima'dan sadece iki lig uzaklıkta olmasıydı; böylece kıyıdan ilk keşfedildiğimizden itibaren dört saat içinde o şehre varmış olabilirdik. Benim
gözümde olan yer Callao'nun yaklaşık iki lig güneyinde ve Frezier'in o kıyı taslağında Morro Solar olarak adlandırılan burnun hemen kuzeyinde. Burada kıyıdan iki kablo uzunluğunda yetmiş veya seksen kulaç su var; ve İspanyollar bizim karaya çıkma girişimimizden o kadar endişeliydiler ki, suya yakın bir kale inşa etmeyi planlamışlardı; ancak kraliyet sandıklarında para olmadığı için bu kadar önemli bir işi tamamlayamadılar ve bu nedenle yüz atlı bir muhafızı orada tutmakla yetindiler, böylece o kıyıda göründüğümüzden erken haberdar olabileceklerinden emin olabilirlerdi. Gerçekten de bazıları (bize söylendiğine göre), denizdeki yönetimimizin kendilerininki kadar korkakça olduğunu düşünerek, komodorun gemilerini tehlikeye atmaya asla cesaret edemeyeceği bir yol olduğunu iddia ettiler, çünkü bu kadar derin bir suda demirlerinin onları tutamayacağından korkuyorlardı.

{265}

Ve iyi yönetilen bin beş yüz veya bin kişilik insanımızın, İspanyolların Güney Amerika'da toplayabileceği herhangi bir sayıya göre daha fazla rakip olacağı sonucuna vardığımda, temelsiz ve abartılı varsayımlarda bulunduğumu düşünmeyin. Paita ve Petaplan'da onlarla yaşadığımız deneyimden bahsetmiyorum bile, komodorumuzun tüm adamlarının ateşli silahlarını ustalıkla kullanmaları için eğitilmesi konusunda son derece istekli olduğunu unutmamalıyız; oysa ki, dünyanın bu kesimindeki İspanyollar, silahlarla sefil bir şekilde donatılmışlardı ve sahip oldukları birkaç silahı yönetmede çok beceriksizlerdi: ve tekrarlanan temsilleri üzerine İspanya mahkemesi, Pizarro'nun filosuna birkaç bin çakmaklı tüfek yerleştirilmesini emretmiş olsa da, bunların Amerika'da bize karşı kullanılmaya yetecek kadar uzun süre kalmadığı açıktır. Dolayısıyla, silahlarımız ve bunları kullanma konusundaki hazırlığımızla (düşmanımızın korkaklığı ve yumuşaklığı konusunda ısrarcı olmamak kaydıyla), bir dereceye kadar, İspanyolların bu ülkeyi ilk keşfettiklerinde çıplak ve silahsız sakinlerine karşı sahip oldukları avantajlara sahip olurduk. Şimdi bir sonraki aşamada, korkmamız gereken olayların ne olduğu veya Güney Amerika'nın tüm kıyılarına yasa koymamızı ve böylece İspanya'nın bu muazzam eyaletlerden çektiği kaynakları kesmemizi engelleyebilecek koşulların ne olduğu düşünülsün. Denizde bize karşı koyabilecek hiçbir güç yoktu; çünkü ne kadar erken yelken açmış olursak olalım, Pizarro'nun filosu bundan daha erken yelken açamazdı ve bu nedenle karşılaştığı kaderden kaçınamazdı. Şili limanlarının efendisi olmamız gerektiği için, ihtiyaç duyduğumuz erzakı en bol miktarda kendimize sağlayabilirdik; ve Baldivia'dan ekinoksa kadar, adamlarımızı hastalıktan kaybetme (bu tüm iklimlerin en ılıman ve sağlıklı olanı) veya gemilerimizin kötü hava nedeniyle devre dışı kalma riskiyle karşı karşıya kalmadık. Ve eğer filomuzun seyrinde denizcilere yardımcı olmak isteseydik, adamlarımızın önemli bir kısmı kıyıda istihdam edilirken, istediğimiz sayıda kişiyi limanlara ve elimize geçecek olan ganimetlere götürmekten geri kalmazdık. Çünkü dünyanın o bölgesindeki başlıca denizciler olan Kızılderililerin {266} son derece uysal ve becerikli olduklarını; ve soğuk bir iklimin olumsuzluklarıyla mücadele etmeye uygun olmasalar da, ılıman denizlerde en yararlı ve çalışkan denizciler olduklarını belirtmeliyim.

Böylece filomuz İngiltere'den olması gerektiği kadar erken ayrılmış olsaydı ne gibi önemli devrimler gerçekleştirebileceği ortaya çıkıyor: ve buradan halk için ne kadar büyük avantajlar elde edilebileceği sonucuna varmak kolaydır. Çünkü, bizim başarımızla İspanya krallığının Güney Denizleri'ne komşu eyaletlerden herhangi bir hazine alması veya onlarla herhangi bir iletişim kurması imkansız olacağından, o monarşinin tüm dikkatinin, ya silah zoruyla ya da anlaşmayla bu paha biçilmez toprakları geri almaya çalışmak için derhal harcanacağı kesindir. Bu yöntemlerin ilkiyle başarılı olmaları neredeyse imkansızdı; çünkü İspanya'dan herhangi bir geminin Güney Denizleri'ne girmesi için bizim varışımızdan en az bir yıl geçmesi gerekiyordu ve oraya girdiklerinde, muhtemelen ayrılmış, sakat ve hasta olacakları ve daha sonra buluşabilecekleri veya yeniden donatabilecekleri bir limanları kalmayacağı için kendilerini kaynaksız bulurlardı. Biz kıstağın karşısından istediğimiz her türlü ihtiyaç, erzak veya hatta adamla tedarik edilebilirken; ve
bu sayede filomuzu St. Helens'den ilk yelken açtığı zamanki kadar iyi bir durumda destekleyebilirdi. Kısacası, bu işi öyle bir şekilde yürütmek için çok az ihtiyat gerekiyordu ki
İspanya'nın Fransa'nın gücüyle desteklenen tüm çabaları etkisiz hale getirmiş ve
her ikisine de meydan okuyarak fethimizi sürdürmüş olduk. Buradan, ya Büyük Britanya'yı Güney Amerika'nın zenginliğinin (tüm yıkıcı projelerinin başlıca desteği) hanımı olarak bırakmaya karar vermiş olmalılar ya da onun şartlarına boyun eğmiş olmalılar ve bu eyaletleri, onun ihtiyatlılığıyla kendilerine dikte etmesi gereken
gelecekteki hırslarına yönelik kısıtlamaların karşılığı olarak geri almaktan memnun olmalılar. Filomuzun operasyonlarının bu krallığın ulusal etkisine
katabileceği muazzam ağırlığı böylece tartıştıktan sonra, burada bu ikinci kitabı bitireceğim,
sonraki bölüme kuvvetimizin parçalanmış kalıntılarının Pasifik Okyanusu'ndan geçişini ve komodorun İngiltere'ye varışına kadar olan tüm sonraki işlemlerini ele alacağım.

{267}

KİTAP III

BÖLÜM I

MEKSİKA KIYILARINDAN LADRONES VEYA MARIAN ADALARINA GİDEN YOL

6 Mayıs 1642'de Amerika kıyılarından ayrıldığımızda, eski yazarların anlattıklarının bize karadan yetmiş veya seksen fersah ötede beklememizi öğrettiği
KD alize rüzgarıyla karşılaşmak amacıyla
S.B.'ye doğru durduk. Ayrıca güneye doğru durmamızın başka bir nedeni daha vardı, o da 13 veya 14 derece kuzey enlemine girmekti, bu da Pasifik Okyanusu'nun en çok geçildiği ve dolayısıyla navigasyonun en güvenli olduğu paraleldir: bu son amaca da bir veya iki gün içinde güneye yeterince ilerlemiş olarak
kısa sürede cevap vermiştik. Fakat aynı zamanda kıyıdan, alize rüzgarına uyum sağlamak için gerekli olduğunu varsaydığımızdan daha uzakta olmamıza rağmen, bu konuda çok büyük hayal kırıklığına uğradık, rüzgar hala batıya doğru esmeye devam ediyordu veya en iyi ihtimalle değişkendi. Kuzeydoğu ticaretine girmek bizim için nihai bir sonuç meselesi olduğundan, daha da güneye doğru durduk ve onunla karşılaşmak için birçok deney yaptık; fakat tüm çabalarımız uzun süre başarısız oldu; böylece kıyıdan ayrılmamızdan itibaren gerçek alize rüzgarına kavuşmamız yedi hafta sürdü. Bu, ilk başta Asya'nın en doğu kısımlarına neredeyse ulaşmış olacağımızı düşündüğümüz bir aralıktı; fakat tüm bu süre boyunca bizi şaşırtan zıt ve değişken rüzgarlar karşısında o kadar şaşkına dönmüştük ki, henüz yolun dörtte birinden daha fazla ilerleyememiştik. Sadece gecikme bile yeterli bir
mahcubiyet olurdu; Ancak, bu durumu daha az korkunç hale getirmeyen ve endişelerimizi belki de geçmişteki felaketlerimizden daha da büyük hale getiren başka koşullar da vardı. Çünkü iki gemimiz de bu sırada aşırı derecede çılgına dönmüştü; ve _Centurion_'un ön direğinde, çevresinin yaklaşık yirmi altı inçini yuvarlayan ve en az dört inç derinliğinde olduğu düşünülen bir yay keşfetmemizden önce çok fazla gün geçmemişti. Ve marangozlar bu direği oltayla sabitler sabitlemez, _Gloucester_ bize ana direğinde, kiriş ağaçlarının on iki fit altında bir yay olduğunu bildirmek için bir tehlike işareti verdi; bu o kadar tehlikeli görünüyordu ki, üzerinde yelken taşıyamazdı. Marangozlarımız bu direği sıkı bir şekilde incelediklerinde, onu aşırı derecede çürümüş ve bozulmuş buldular; ve onu
kusurlu olduğu kadar aşağı kesmenin gerekli olduğuna karar verildiğinden, bu sayede
sadece tepe direğe bir basamak görevi gören bir kütükten başka bir şeye indirgendi.
Bu kazalar gecikmemizi artırdı ve diğer sıkıntılarımıza eklendiğinde gelecekteki güvenliğimiz konusunda büyük endişeye kapıldık.
Juan Fernandes'ten ayrıldıktan sonra Meksika kıyılarından ayrılana kadar
en kesintisiz bir sağlık durumumuz olmasına rağmen,
iskorbüt şimdi halkımız arasında yeni bir yıkıma yol açmaya başlamıştı: ve
bu hastalığın etkilerini eski ölümcül
deneyimlerimizle çok iyi biliyorduk ve mürettebatımızın büyük bir kısmının bu şekilde yok olmasını hızlı bir geçiş dışında hiçbir şeyin sağlayabileceğini
düşünemedik. Ancak, denizde yedi hafta geçirdikten sonra, yola çıktığımız zamandan daha yakın olduğumuza bizi ikna edebilecek hiçbir neden görünmediğinden, yolculuğumuzun ilk başta beklediğimizden en az üç kat daha uzun olmayacağını hayal etmemiz için hiçbir neden yoktu; ve
sonuç olarak, iskorbütten ölmek veya gemiyi yönlendirecek eleman eksikliğinden gemiyle birlikte yok olmak gibi hüzünlü bir ihtimalimiz vardı.
Gerçekten de, aramızdan birkaç kişi, Cape Horn'u geçerken hissettiğimizden çok farklı olan bu sıcak iklimde, bu hastalığın şiddetinin ve ölümcüllüğünün bir dereceye kadar hafifletilebileceğine inanmaya istekliydi; çünkü bu yolculuk sırasındaki özel şiddetinin büyük ölçüde havanın sertliğinden kaynaklandığını varsaymak alışılmadık bir şey değildi: ancak, içinde bulunduğumuz şartlarda hastalığın yarattığı tahribat, bizi bu spekülasyonun yanlışlığına ikna etti; aynı şekilde bu hastalığın nedeni ve doğası hakkında genellikle geçerli olan diğer bazı görüşleri de çürüttü.

Çünkü genellikle yeterli su ve taze erzak tedarikinin bu hastalığın etkili önleyicileri olduğu varsayılmıştır; ancak
şu anda gemide önemli miktarda taze erzak stoğumuz vardı, Paita'da yakalanan domuzlar ve kümes hayvanlarıydı; ayrıca neredeyse her gün bol miktarda bonito, yunus ve albicore yakaladık; ve bizi ticaret rüzgarının faydalarından mahrum eden istikrarsız mevsim aşırı yağmurluydu; böylece su fıçılarımızı neredeyse boşaldıkları kadar hızlı doldurabildik;
ve her adama yolculuk boyunca her gün beş pint su verildi. Ancak bu bol suya rağmen, taze erzakların hastalara dağıtılmasına ve tüm mürettebatın sık sık balıkla beslenmesine rağmen; Ancak hastalar bu sayede rahatlamış veya hastalığın ilerlemesi veya kötü huylu olması hiç azalmamıştı.
Sadece bu durumlarda bu konudaki genel ilkelerin hatalı olduğunu bulmadık: çünkü mürettebatı büyük olan tüm gemileri mümkün olduğunca temiz ve havadar tutmak genellikle gerekli bir yönetim parçası olarak kabul edilmiş olsa da; ve birçok kişi tarafından, iyi bakılırsa, bunun tek başına iskorbütün ortaya çıkmasını engelleyeceğine veya en azından şiddetini azaltacağına inanılmıştır; ancak yolculuğumuzun son bölümünde, tüm limanlarımızı açık tutmamıza ve gemileri temizlemek ve iyileştirmek için alışılmadık çabalar göstermemize rağmen, hastalığın hala her zamanki kadar şiddetli bir şekilde yayıldığını gözlemledik; ayrıca ilerlemesi bu nedenle makul ölçüde gecikmiş görünmüyordu.

Ancak, taze erzak, bol su ve güverteler arasında sürekli tatlı hava tedarikinin önemsiz konular olduğunu iddia ettiğim anlaşılmaz: Ben, tam tersine, bunların hepsinin büyük öneme sahip maddeler olduğundan ve şüphesiz bir mürettebatın sağlığı ve gücü için son derece yararlı olduğundan ve birçok durumda bu ölümcül hastalığın ortaya çıkmasını önleyebileceğinden oldukça eminim. İleri sürdüğüm şeylerde tek amaçladığım, bazı durumlarda, bu hastalığın hem tedavisinin hem de önlenmesinin herhangi bir yönetimle veya denizde kullanılabilecek herhangi bir ilacın uygulanmasıyla gerçekleştirilemeyeceğini ortaya koymaktır. Gerçekten de, belirli bir noktaya geldiğinde, doğada hastaları rahatlatmak için onları kıyıya taşımaktan veya en azından karaya yakın bir yere getirmekten başka bir yol olmadığına tamamen ikna oldum. Belki de bu hastalığın kaynağı hakkında belirgin ve yeterli bir bilgi asla keşfedilemeyebilir; ancak genel olarak, sürekli taze hava tedarikinin tüm hayvan yaşamı için gerekli olduğunu ve bu havanın elastikiyetini veya belirgin özelliklerinden hiçbirini kaybetmeden, çok ince ve başka türlü algılanamayan bazı atıkların karıştırılmasıyla bu amaç için uygunsuz hale getirilebileceğini kavramakta zorluk yoktur; okyanustan çıkan buharların, yayıldıkları havayı, belki de yalnızca toprağın sağlayabileceği başka bir tür atıkla düzeltilmediği sürece, karasal hayvanların yaşamını desteklemek için daha az uygun hale getirme eğiliminde olabileceği kolayca kavranabilir. Bu hastalıkla ilgili olarak daha önce söylenenlere, cerrahımızın (Cape Horn'un etrafından geçerken yaşadığımız ölüm oranını iklimin şiddetine bağlamıştı) şu anda elinden gelenin en iyisini yaptığını ekleyeceğim: ancak sonunda tüm önlemlerinin tamamen etkisiz olduğunu ve hastalarına en ufak bir fayda sağlamadığını söyledi. Bunun üzerine komodor, İngiltere'den ayrılmasından hemen önce çokça konuşulan iki ilacın, yani Bay Ward'un hap ve damlasının başarısını denemeye karar verdi. Çünkü bu ilaçların operasyonlarının bazen ne kadar şiddetli olduğu söylenirse söylensin, yine de şu anda, bir çare olmadan yıkımın kaçınılmaz göründüğü durumda, en azından deney tavsiye edilebilir olarak düşünüldü: ve bu nedenle, bunlardan biri veya her ikisi farklı zamanlarda, hastalığın her aşamasındaki kişilere uygulandı. Bunları alanların arasında, hapı yuttuktan kısa bir süre sonra, bir tanesi burnunda şiddetli bir kanamayla yakalandı.
Daha önce cerrah tarafından teslim edildi ve neredeyse ölüm noktasında yatıyordu; ancak hemen kendini çok daha iyi buldu ve kıyıya varana kadar, yaklaşık iki hafta sonra, yavaş da olsa iyileşmeye devam etti. Birkaç kişi de birkaç gün rahatladı, ancak hastalık her zamanki gibi şiddetli bir şekilde geri döndü. Ancak, hiçbir fayda görmeyen bu kişiler ve geri kalanlar, hiçbir şey almamış olsalardı olacaklarından daha kötü bir duruma düşmüş gibi görünmüyorlardı. Bu ilaçların en dikkat çekici özelliği ve bunları alan hemen hemen herkeste açıkça görülen şey, hastanın canlılığına orantılı olarak etki etmeleriydi; böylece ölmeye iki veya üç gün kala olanlar neredeyse hiç etkilenmedi; ve hasta
hastalıkta farklı bir şekilde ilerlediğinden, operasyon ya hafif bir terleme, {271} kolay bir kusma ya da orta düzeyde bir ishaldi: ama eğer
bunlar tam güçte biri tarafından alınırsa, o zaman yukarıda belirtilen tüm etkileri önemli bir şiddetle ürettiler ve bu bazen
çok az arayla birlikte altı veya sekiz saat sürdü.
Ancak, yolculuğumuzun seyrine geri dönelim.

Meksika kıyılarından açıldıktan birkaç gün sonra _Gloucester_'ın ana direğinin bir kütüğe kadar kesildiğini ve
ön direğimizi oltayla tutmak zorunda kaldığımızı ve bu talihsizliklerin yaklaşık yedi hafta boyunca ters ve değişken rüzgarlarla karşılaşmamızla büyük ölçüde
arttığını gözlemledim. Şimdi şunu da ekleyeceğim ki, alize rüzgarına ulaştığımızda ve kuzey ile doğu arasına yerleştiğinde, nadiren o kadar güçlü esiyordu ki
Centurion_ en ufak bir tehlike olmadan tüm küçük yelkenlerini
taşıyamazdı; böylece, tek bir gemi olsaydık, boylamımızı hızla katedebilir ve
daha sonra ölen çok sayıda adamımızı kurtarmak için yeterince erken Ladrones'a varabilirdik. Fakat _Gloucester_, ana direğini kaybetmesiyle o kadar ağır yelken açıyordu ki, üst yelkenlerimizden fazlasını nadiren açıyorduk ve yine de sık sık ona yalan söylemek zorunda kalıyorduk:
ve, sanırım, karşılaştığı çeşitli talihsizlikler sonucunda, ona eşlik etmemizle genel olarak bir aydan biraz daha az zaman kaybettik. Tüm bu yolculuk boyunca, çok sayıda kuş görmeden nadiren birkaç gün geçirmemiz dikkat çekiciydi; bu, rotamızdan çok da uzak olmayan bir mesafede, her tarafa dağılmış birkaç ada veya en azından kaya olduğunun bir kanıtıdır: fakat bu kuşların sıklığı, şimdiye kadar keşfedilenlerden çok daha fazla olduğunu doğruluyor gibi görünüyor; çünkü gözlemlediğimiz kuşların çoğu kıyıda tünediği bilinen türdendi; ve
görünüşlerinin biçimi, her sabah uzak bir
yerden geldiklerini ve akşam tekrar oraya döndüklerini yeterince kanıtlıyordu, çünkü
onları ne erken ne de geç gördük; ve varış ve ayrılış saatleri giderek değişiyordu, bunun
yerlerine daha fazla yaklaşmamızdan veya onlardan uzaklaşmamızdan kaynaklandığını varsaydık.

Alize rüzgarı, Haziran sonundan Temmuz sonuna kadar hiçbir dalgalanma olmadan bize destek olmaya devam etti.
Ancak 26 Temmuz'da, o zaman, tahmin ettiğimiz gibi, Ladrones'tan yaklaşık üç yüz fersah uzaktayken, batıdan esen bir rüzgarla karşılaştık, bu da dört gün içinde tekrar doğuya doğru dönmedi. Bu çok moral bozucu bir olaydı, çünkü tüm hızlı yardım umutlarımızı hemen söndürdü, özellikle de _Gloucester_'a can sıkıcı bir kaza eşlik ettiği için: çünkü bu dört günün bir bölümünde rüzgar durgunlaştı ve gemiler çok derinlere doğru yuvarlandı; bu sayede _Gloucester_'ın pruvası çatladı, ön üst direği tahtadan geçti ve pruva direği doğrudan sapanlarda kırıldı. Bu sayede bir süre yelken açamaz hale geldiğinden, bir fırtına
çıktığında onu yedeğe almak zorunda kaldık; ve denizcilerimizin en sağlıklı ve en yetenekli yirmi kadarı kendi gemimizdeki görevden alındı ​​ve hasarlarını onarmak için _Gloucester_'da sekiz veya on gün birlikte çalışmaya devam ettiler. Fakat bunlar, bizim
düşündüğümüz kadar
utanç verici olsa da, felaketlerimizin sadece başlangıcıydı; çünkü
halkımız _Gloucester_'daki işlerini bitirir bitirmez, batı bordasından gelen
çok şiddetli bir fırtınayla karşılaştık ve bu da bizi yalan söylemek zorunda bıraktı. Bu fırtınanın başlangıcında gemimiz bir sızıntı yaptı ve
o kadar çok su aldı ki, subaylar dahil tüm halkımız pompalarla
sürekli meşgul oldu: ve ertesi gün _Gloucester_'ı bir kez daha bordada baş direğiyle görmek bizi
üzdü. Ve felaketinin tamamı bu değildi, çünkü onu bu yeni sıkıntıya karşı büyük bir endişeyle incelerken, şimdiye kadar ona jüri ana direği olarak hizmet eden ana direğinin de aynı kaderi paylaştığını gördük. Bu talihsizliklerimizi tamamladı ve onları çaresiz bıraktı: çünkü _Gloucester_ mürettebatının o kadar az ve zayıf olduğunu biliyorduk ki, bizim yardımımız olmadan onları rahatlatamazlardı; aynı zamanda, hastalarımız artık o kadar artmıştı ve sağlıklı kalanlar pompalarımızın ek göreviyle o kadar yorulmuşlardı ki, onlara herhangi bir yardımda bulunmamız imkansızdı. Gerçekten de, _Gloucester_ mürettebatının içler acısı durumundan henüz tam olarak haberdar değildik; çünkü fırtına dindiğinde, fırtına devam ettiği süre boyunca onlarla tüm iletişimi engelledi, _Gloucester_ kıç tarafımıza yanaştı ve Kaptan Mitchel, komodora, bizim için görünür olan tek şeyin direklerinin kaybı olmasının yanı sıra, geminin ambarında en az yedi fit su olduğunu, subaylarının ve adamlarının son yirmi dört saattir pompalarda sürekli tutulmuş olmasına rağmen bildirdi. Bu yeni durum, _Gloucester_'ın diğer olağanüstü sıkıntılarına gerçekten de çok korkunç bir {273} birikimdi ve mümkünse en hızlı ve güçlü yardımı gerektiriyordu, Kaptan Mitchel komodordan bunu kendisine sağlamasını rica etti. Ancak halkımızın zayıflığı ve bizim acil korunmamız, komodorun isteğini yerine getirmesini imkansız hale getirdi. Yapılabilecek tek şey, geminin durumu hakkında daha ayrıntılı bir açıklama için teknemizi gemiye göndermekti, çünkü kısa süre sonra, halkını gemiye alıp sonra onu yok etmenin, hem onların hem de bizim hayatlarımızın güvenliği için, şu anki acil durumda kovuşturulabilecek tek önlem olduğundan şüphelenildi. Teknemiz kısa süre sonra Kaptan Mitchel ve tüm subayları tarafından imzalanmış, _Gloucester_'ın durumu ve çeşitli kusurları hakkında bir sunumla geri döndü; buradan, kıç direğinin gevşek olması ve geminin her yuvarlanmasıyla çalışması ve geminin ortasındaki iki kirişin orlope'da kırılması nedeniyle bir sızıntı olduğu, marangozların bildirdiğine göre hiçbir parçasının denizde tamir edilemeyeceği; hem subayların hem de askerlerin pompada aralıksız yirmi dört saat çalıştıkları ve sonunda o kadar yoruldukları ortaya çıktı ki, ambarda tüm fıçılarını kaplayan yedi fit su olduğu için artık işlerine devam edemediler, ancak ne tatlı su ne de erzak alabildiler: ön direk, mizana direği ve mizana üst direği dışında ayakta duran hiçbir direkleri yoktu, ayrıca kaybettikleri direklerin bulunduğu yere koymak için yedek direkleri de yoktu: ayrıca geminin her yerinden aşırı derecede çürümüştü; çünkü
dizleri ve kelepçeleri tamamen gevşemişti ve üst yapıları
genel olarak o kadar çılgındı ki güverte çökmeye hazırdı:
mürettebatı büyük ölçüde azalmıştı, çünkü gemide hayatta kalanlar
subaylar dahil, en fazla yetmiş yedi kişi, on sekiz çocuk,
ve iki tutuklu ve bu sayının tamamından sadece on altı kişi ve
on bir çocuk güverteyi tutabiliyordu, bunların da birçoğu çok
zayıftı.

Komodor, bu hüzünlü tasviri okuduktan sonra,
hemen onlara bir miktar su ve erzak emretti, ki bunlara
çok acil ihtiyaç duyuyorlardı ve aynı zamanda kendi marangozunu gemiye göndererek her ayrıntının doğruluğunu
inceledi; ve en sıkı soruşturmada önceki hesabın hiçbir şekilde abartılı olmadığı ortaya çıkınca, _Gloucester_'ı daha fazla korumanın mümkün olmadığı açıkça ortaya çıktı, çünkü sızıntıları onarılamazdı ve her iki gemideki birleşik eller onu kurtaramayacaktı, mürettebatımızın tamamını onun yardımına ayırabilir miydik? O zaman, kendi pompalarımızı yönetmek için yapabileceğimiz en fazla şey varken, neye karar verilebilirdi? Gerçekten de, müzakere için yer yoktu; atılacak tek adım, _Gloucester_'da kalan birkaç kişinin hayatını kurtarmak ve yok olmadan önce oradan olabildiğince çıkmaktı. Komodor bu nedenle derhal
Kaptan Mitchel'e, hava sakin ve elverişli olduğu için, adamlarını olabildiğince hızlı bir şekilde _Centurion_'a bindirmesi ve
gemi su üstünde tutulabildiği sürece
elinden gelen tüm malzemeleri çıkarması emrini gönderdi. Ve mevcut rahat hava
devam ederken sızıntımız daha az ilgi gerektirdiğinden,
elimizde geldiğince çok adamla birlikte teknelerimizi Kaptan Mitchel'in yardımına gönderdik.

_Gloucester'ın_ adamlarını gemimizden çıkarmak ve
en kolay elde edilebilecek
malzemeleri çıkarmak, bize iki gün boyunca tam istihdam sağladı. Bay Anson, iki halatını ve bir çapayı kurtarmak için son derece istekliydi, ancak gemi o kadar çok sallanıyordu ve adamlar o kadar aşırı yorgundu ki, bunu başaramadılar; hatta, _Gloucester_'ın Güney Denizleri'nde aldığı ödül parasının güvence altına alınması ve _Centurion_'a gönderilmesi bile büyük bir zorlukla gerçekleşti. Ancak, _Gloucester_'daki, değeri birkaç bin poundu bulan ve esas olarak _Centurion_'un malı olan ödül malları tamamen kayboldu; ayrıca beş fıçı un dışında hiçbir erzak çıkarılamadı, bunlardan üçü tuzlu su tarafından bozuldu. Yaklaşık yetmiş hasta adamları, o zamanın koşullarının izin verdiği ölçüde dikkatli bir şekilde teknelere taşındı; ancak üç veya dördü, _Centurion_'a yüklerken öldü. _Gloucester_'ın kaldırılması önerilen her şeyden temizlenmesinden önce 15 Ağustos akşamıydı; ve ambar artık neredeyse suyla dolmuş olmasına rağmen, marangozlar sakinlik devam ederse ve su sakinleşirse bir süre daha yüzebileceği görüşünde olduklarından, düşmanlarımızın elinde olan Guam adasından şu anda ne kadar uzakta olduğumuzu bilmediğimizden, yakılmasına karar verildi; böyle bir geminin enkazı onlar için küçümsenecek bir kazanım olmazdı. Gemi ateşe verildiğinde, Kaptan Mitchel ve subayları gemiyi terk edip _Centurion_'a bindiler: ve biz hemen enkazdan kalktık, (sadece hafif bir esinti olduğu için) eğer yakında patlarsa havanın sarsıntısının donanımımıza zarar verebileceği konusunda bazı endişelerimiz vardı; ama neyse ki
tüm gece yanmaya devam etti, böylece alevler onlara ulaştığında silahları art arda ateşlense de, yaklaşık dört fersah uzakta olduğumuzda, sabahın altısıydı. Bu olayla ilgili yaptığı rapor çok küçüktü, ancak patlama, havaya oldukça yüksek bir yüksekliğe kadar yükselen aşırı siyah bir duman sütunu üretti.

Böylece Majestelerinin gemisi _Gloucester_ yok oldu. Ve şimdi, onun sık sık yaşadığı felaketlerin bizi içine soktuğu sıkıntılardan kurtulmuş olarak, özellikle de _Gloucester_ mürettebatını gemiye alarak gücümüze küçük bir katkı sağladığımız için, şimdiye kadar yaptığımızdan çok daha hızlı bir şekilde yolumuza devam etmemiz beklenebilirdi. Ancak, kısa süre sonra endişelerimizin henüz giderilemeyeceği ve daha önce çektiğimiz her şeye rağmen, hala mücadele etmemiz gereken çok daha büyük sıkıntıların kaldığı öğretildi. Çünkü _Gloucester_ için çok ölümcül olan son fırtına, bizi planladığımız rotanın kuzeyine sürüklemişti; ve hava düzeldikten sonra akıntının aynı yöne doğru ilerlemesi, bizi bir veya iki derece daha ileri zorlamıştı, böylece Guam adasına ulaşmak için tutmayı planladığımız paralel olan 13-1/2 derece yerine, şimdi 17-1/4 derece kuzey enlemindeydik. Fırtınanın sona ermesinden bu yana birkaç gün boyunca hava tamamen sakindi ve Ladrones meridyenine ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyorduk, ancak kendimizi ondan çok uzakta sanıyorduk, akıntının bizi onların rüzgaraltına sürükleyebileceğinden ve onları keşfedemeyeceğimizden endişe ediyorduk. Bu varsayıma göre, gidebileceğimiz tek kara parçası Asya'nın doğu kısımları olurdu, eğer oraya varabilirsek, batı musonunu tüm gücüyle görürdük, böylece en güçlü, en iyi donanımlı geminin bile içeri girmesi imkansız olurdu. Ayrıca, bu kıyı bizden dört ila beş yüz fersah uzakta olduğundan, bu zor durumdaki koşullarımız nedeniyle, en uygun fırtınanın bize bu kadar kapsamlı bir yolculuğu tamamlamamızı sağlamasından çok önce iskorbüt tarafından yok edilmekten başka bir şey bekleyemezdik. Çünkü ölümlerimiz
bu zamana kadar son derece endişe vericiydi, sekiz veya on, bazen de on iki adamımızı gömmediğimiz gün geçmiyordu; ve henüz sağlıklı olanlar hızla düşmeye başladı. Aslında, marangozlarımızı sızıntıyı aramak için görevlendirerek mevcut sakinliğimizi en iyi şekilde kullandık, ki bu, sahip olduğumuz az rüzgara rağmen artık önemliydi. Marangozlar sonunda sızıntının topçunun ön tarafındaki depoda olduğunu keşfettiler, su kıçın her iki tarafındaki göğüs kancasının altından içeri akıyordu: ama nerede olduğunu bulmalarına rağmen, dışarıdan gelene kadar onu durdurmanın imkansız olduğunu kabul ettiler, ki bu da limana varana kadar denenmeyecek bir şeydi. Ancak, gemide ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve onu azaltacak kadar şanslıydılar, bu da bizim için önemli bir rahatlamaydı.

Fırtınanın ardından gelen ve birkaç gündür devam eden sakinliği şimdiye kadar çok büyük bir talihsizlik olarak değerlendirdik, çünkü
akıntılar bizi sürekli olarak paralelimizin kuzeyine doğru sürüklüyordu ve bu sayede şu anda çok yakın olduğunu düşündüğümüz Ladrones'un kaybolması riskini aldık. Ancak bir fırtına çıktığında durumumuz daha da kötüleşti; çünkü güneybatıdan esiyordu ve bu nedenle
yönlendirmek istediğimiz yönün tam tersiydi: ve kısa süre sonra kuzeydoğuya dönmesine rağmen, bu bizi sadece heyecanlandırmaya yaradı, çünkü çok kısa bir süre sonra eski bölgesine geri döndü. Ancak,
22 Ağustos'ta akıntının yön değiştirdiğini ve bizi güneye doğru götürdüğünü görmekten memnuniyet duyduk; ve 23'ünde, şafak vakti,
batı sahilinde iki adanın keşfiyle neşelendik. Bu hepimize büyük bir sevinç verdi ve çökmekte olan ruhlarımızı yükseltti, çünkü o zamana kadar evrensel bir umutsuzluk bizi ele geçirmişti ve neredeyse
bir daha asla karayı göremeyeceğimize dair umudumuzu yitirmiştik. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, bu adaların en yakını Anatacan'dı; bunun bizden tam on beş fersah uzakta olduğunu düşündük; kayıtsız bir uzunlukta olmasına rağmen yüksek bir arazi gibi görünüyordu. Diğeri Serigan adasıydı, demirleyebileceğimiz bir yerden ziyade bir kaya gibi görünüyordu. En yakın adaya girmek için aşırı sabırsızlanıyorduk, orada demirleme yeri ve hastalarımızı
dinlendirme fırsatı bulmayı umuyorduk. Ancak
rüzgar gün boyunca o kadar değişkendi ki ve o kadar azdı ki ona doğru ancak yavaş ilerledik; ancak ertesi sabah o kadar batıya gitmiştik ki üçüncü bir ada olan Paxaros'u görüyorduk ve haritada sadece bir kaya olarak işaretlenmişti. Bu çok küçüktü ve arazi alçaktı, bu yüzden geceleyin bir milden daha az bir mesafeden geçerken onu fark etmemiştik. Öğle vakti, Anatacan adasından dört mil uzakta olmadığı için, tekne demirleme alanını ve yerin ürünlerini incelemek üzere gönderildi ve kaderimizin alacağımız rapora bağlı olduğunu düşündüğümüz için onun geri dönmesini biraz olsun merak ediyorduk; çünkü diğer iki ada açıkça bize herhangi bir yardım sağlayamayacak kadar yetersizdi ve ulaşabileceğimiz başka bir yer olduğunu da bilmiyorduk. Akşam tekne geri döndü ve mürettebat bize bir geminin demirleyebileceği bir yol olmadığını, dibin her yerde pis toprak olduğunu ve tek bir küçük nokta hariç derinliğin elli kulaçtan az olmadığını; o noktada otuz kulaç olduğunu, ancak kıyıdan yarım milden fazla olmadığını; kıyının da dik olduğunu ve güvenilemeyeceğini söyledi. Bize ayrıca, dalgaların büyüklüğünden dolayı
biraz zorluk çekmeden adaya çıktıklarını;
her yerin bir tür yabani baston veya sazla kaplı olduğunu gördüklerini; ancak
suya rastlamadıklarını ve toprağın iyi olmasına ve hindistan cevizi ağaçlarıyla dolu olmasına rağmen
buranın meskun olduğuna inanmadıklarını söylediler. Bu adaya demir atmanın imkansızlığı gemide genel bir melankoliye yol açtı, çünkü bunu yıkımımızın habercisi olarak gördük; ve umutsuzluğumuz, ertesi gece, üst yelkenlerle seyrederken, adaya daha da yaklaşmak ve hastalarımızın dinlenmesi için teknemizi kıyıya hindistancevizi yüklemek üzere gönderirken, rüzgarın sert esmesi ve kıyıdan o kadar kuvvetli esmesiyle, teknemizi göndermeye cesaret edemeyecek kadar güneye doğru sürüklenmemizle karşılaştığımız bir hayal kırıklığıyla daha da arttı. Ve şimdi hayatta kalan birkaç kişiyi yok olmaktan kurtarabilecek tek olası durum, konaklamamız için daha iyi hazırlanmış olan diğer Ladrone Adaları'ndan biriyle tesadüfen karşılaşmamızdı; ancak bu adalar hakkındaki bilgimiz son derece eksik olduğundan, rehberliğimiz için tamamen şansa güvenmek zorundaydık; ancak hepsi genellikle aynı meridyenin yakınında yer aldığından ve daha önce gördüğümüz kişilerin onların bir parçası olduğunu düşündüğümüzden, geri kalanını keşfetmenin en olası yolu olarak güneyde durmaya karar verdik. Böylece, yaklaşan yıkımımıza dair en kasvetli inançla, Anatacan adasından ayrıldık, hepimizin en güçlü endişeleri (ve bunlar da yersiz değildi) vardı, ya iskorbütten ölmek ya da gemiyle birlikte yok olmak, pompalarını çalıştıracak ellerin olmaması nedeniyle kısa sürede batması beklenebilirdi. {279}

BÖLÜM II

TİNİAN'A VARMAMIZ VE "YÜZBAŞI" DENİZE AÇILANA KADAR GEÇEN ADA VE ORADAKİ İŞLEMLERİMİZİN HABERİ

26 Ağustos 1742 sabahıydı, Anatacan adasını gözden kaybettik, gözümüzü dikeceğimiz son kara parçası olacağından korkuyorduk. Ancak ertesi sabah doğuda, bizden on ila on dört lig uzaklıkta üç ada daha keşfettik. Daha sonra öğrendiğimiz üzere bunlar Saypan, Tinian ve Aguigan adalarıydı. Hemen üçünün ortasındaki Tinian'a doğru dümen kırdık; ancak o kadar çok sakin ve hafif hava vardı ki akıntılar bize ilerlememizde yardımcı olsa da, ertesi gün şafak vakti, ona beş ligden daha fazla yaklaşamamıştık. Ancak, rotamızı sürdürdük ve saat on civarında Tinian ile Aguigan arasında güneye doğru yelken açan bir proa gördük. Buradan bu adaların meskun olduğunu hayal ettiğimizden ve İspanyolların Guam'da her zaman bir kuvvetleri olduğunu bildiğimizden, kendi güvenliğimiz için gerekli önlemleri aldık: ve düşmanın gemiyi çalıştırma şeklimizden yeterince haberdar olacaklarından korktuğumuz mevcut sefil durumumuzdan faydalanmasını mümkün olduğunca engellemeye çalıştık. Bu nedenle, silahlarına dayanabilecek tüm adamlarımızı topladık ve üst ve güverte altı toplarımızı saçmalarla doldurduk; ve bu adaların durumu hakkında daha kolay istihbarat elde edebilmek için, İspanyol renklerini gösterdik ve baş direğin tepesine kırmızı bir bayrak çektik, böylece gemimize Manila kalyonu görünümü vermeyi ve gemideki sakinlerden bazılarını kandırmayı umduk. Böylece
kendimizi hazırlayıp karaya doğru yöneldiğimizde, öğleden sonra üçte, gemi için uygun bir yer bulmak üzere kıyıya kesiciyi göndermek için yeterince yakındık; ve kısa süre sonra, kesiciyle buluşmak üzere adadan ayrılan bir proa'nın, daha sonra öğrendiğimiz gibi, Manila gemisi olduğumuza tamamen ikna olduğunu fark ettik. Kesicinin proa'yı çekerek geri döndüğünü gördüğümüzde, hemen filikayı proa'yı ve tutukluları almaya ve onları gemiye almaya gönderdik, böylece kesici görevine devam edebilirdi. Pinnace, proa'da yakalanan kişiler olan bir İspanyol ve dört Kızılderiliyle geri döndü: ve İspanyol, Tinian adasının ürünleri ve koşulları konusunda hemen sorgulandığında, onun bu adayla ilgili açıklaması en iyimser umutlarımızı bile aştı. Çünkü bize, adanın ıssız olmasına rağmen (ki bu, şu anki savunmasız durumumuzu göz önünde bulundurduğumuzda, küçümsenmeyecek bir rahatlıktı), yine de en gelişmiş ülkeden beklenebilecek konaklama olanaklarından çok azına sahip olduğunu söyledi. Özellikle, bize bol miktarda çok iyi su olduğunu; adada inanılmaz sayıda sığır, domuz ve kümes hayvanının serbestçe dolaştığını, hepsinin kendi türünde mükemmel olduğunu; ormanların bol miktarda tatlı ve ekşi portakal, misket limonu, limon ve hindistan cevizi sağladığını, ayrıca bu adalara özgü, ekmek yerine kullanılan bir meyvenin olduğunu söyledi; burada üretilen erzakların miktarı ve iyiliğinden, Guam'daki İspanyollar
garnizona tedarik sağlamak için bir depo olarak kullandılar; ve kendisi
o garnizonun bir çavuşuydu ve buraya yirmi iki Kızılderiliyle birlikte kıyıya yakın demirli küçük bir tekneye Guam'a yüklemek üzere sığır eti
çektirmek için gönderilmişti.

Bu ilişki bizim tarafımızdan tarif edilemez bir sevinçle karşılandı. Bunun bir kısmını
biz kendimiz yerinde doğrulayabildik, çünkü bu sırada adanın farklı yerlerinde otlayan çok sayıda sığır sürüsü keşfedecek kadar yakındık; ve kıyının görünümü bizi büyük ölçüde lehine etkilediğinden ve sadece ihtiyaçlarımızın tamamen giderilebileceği ve hastalıklarımızın iyileşebileceği umudunu bize verdiğinden, anlatımının geri kalanından hiçbir şekilde şüphe etmedik, aynı zamanda o sırada göz önünde olan hoş sahnelerin ortasında, katlandığımız sayısız yorgunluktan sonra kendimize biraz eğlence ve dinlenme sağlayabileceğimizi umduk. Çünkü ülkenin görünümü hiçbir şekilde ıssız ve ekilmemiş bir yere benzemiyordu; daha çok, büyük çimenliklerin ve görkemli ormanların büyük bir beceriyle bir araya getirildiği, {281} ve bütünün ustaca bir araya getirildiği ve tepelerin eğimlerine ve zeminin engebelerine çok akıllıca uyarlandığı, böylece en çarpıcı etkiyi yaratan ve tasarlayanın icadına şeref veren muhteşem bir plantasyonun havasına sahipti. Böylece (daha önce gördüğümüzden pek de farklı olmayan bir olay) ilk bakışta en büyük talihsizlik olarak gördüğümüz kazalar nedeniyle en arzu edilir ve yararlı önlemlere zorlandık; çünkü eğer ters rüzgarlar ve akıntılar tarafından rotamızın kuzeyine doğru sürüklenmeseydik (o zamanlar bize en korkunç endişeleri veren bir durumdu), büyük olasılıkla bu güzel adaya asla varamazdık ve dolayısıyla tüm ihtiyaçlarımızın en fazla giderilebileceği, hastalarımızın iyileşebileceği ve güçsüzleşmiş mürettebatımızın bir kez daha dinçleşebileceği ve tekrar denize açılabileceği o yeri kaçırmış olurduk. Adanın hesabını aldığımız İspanyol çavuş, bize kıyıda emri altında sığır eti
çekmekte görevli bazı Kızılderililer olduğunu ve gemiye almak için demir atmış bir gemi olduğunu söyledikten sonra, eğer mümkünse Kızılderililerin kaçmasını engellemek istedik, çünkü onlar Guam Valisi'ne
geldiğimizi kesinlikle haber verirlerdi: bu nedenle, çavuşun bize söylediğine göre, gemiyi emniyete almak için hemen tekneyi gönderdik;
ve sonra akşam saat sekiz civarında yirmi iki kulaçta demir attık. Fakat neredeyse sakin olmasına ve gemide bulunan her ne kadar canlılık ve ruh varsa, şüphesiz bu hoş olayda, aylarca denizde kaldıktan sonra, bu küçük cenneti ele geçireceğimizde, son derece kullanılmıştı, yine de yelkenlerimizi
toplamak için tam beş saat harcadık. Kıyıya gönderilen kesici ve pinnace mürettebatı tarafından biraz zayıflatıldığımız doğru; ancak, teknelerle birlikte olmayanlar ve bazı zenciler ve Kızılderili esirler de dahil olmak üzere, toplayabildiğimiz tüm askerlerin bir topun başında durabilecek kadar yetmiş bir kişiden fazla olmadığı ve bunların çoğunun da en büyük acil durumlar dışında görev yapamayacak durumda olduğu da doğrudur. Bu, önemsiz görünse de, şu anki zayıflamış durumumuzda, _Centurion_, _Gloucester_ ve _Tryal_'ın birleşik mürettebatından toplayabildiğimiz tüm kuvvetti. İngiltere'den ayrıldığımızda, hepsi toplamda yaklaşık bin kişiden oluşuyordu. 

{282} 

Yelkenlerimizi açtığımızda, halkımız gecenin geri kalanında dinlenmelerine ve yaşadıkları yorgunluktan kurtulmalarına izin verildi. Fakat sabahleyin, iyi silahlanmış bir grup kıyıya gönderildi, ben de onlardan biriydim, iniş yerinin efendileri olmak için, çünkü adadaki Kızılderililerin ne tür bir direniş göstereceğinden emin değildik. Ancak, zorlanmadan karaya çıktık, çünkü Kızılderililer, bir önceki gece tekneyi ele geçirmemizden sonra, bizim düşman olduğumuzu anlamışlardı ve hemen adanın ormanlık alanlarına kaçtılar. Kıyıda, onların yaşadığı ve bize hem çadır kurma zahmetinden hem de zamandan tasarruf ettiren birçok kulübe bulduk. Kızılderililerin depo olarak kullandığı bu kulübelerden biri, yirmi yarda uzunluğunda ve on beş yarda genişliğindeydi: hemen içinde bırakılmış olan birkaç balya sığır etini temizledik ve hastalarımız için bir hastaneye dönüştürdük, yer onları almaya hazır olur olmaz, toplamda yüz yirmi sekiz kişi olan hastalarımız kıyıya getirildi. Bunlardan birçoğu o kadar çaresizdi ki, onları teknelerden hastaneye kadar omuzlarımızda taşımak zorundaydık. Bu hastanede (Juan Fernandes'te olduğu gibi) komodorun kendisi ve subaylarının her biri ayrım gözetmeksizin insanca bir çalışma içindeydi. Hastalarımızın büyük bir kısmının aşırı güçsüzlüğüne ve ölmekte olmasına rağmen, toprağın yararlı etkisini ne kadar çabuk hissetmeye başladıkları neredeyse inanılmaz: çünkü, bu ve önceki gün yirmi bir kişiyi gömmüş olsak da, burada kaldığımız iki ay boyunca ondan fazla kişiyi kaybetmedik. Ancak hastalarımız genel olarak adanın meyvelerinden, özellikle asitli olanlardan o kadar çok yararlandılar ki, bir hafta içinde yardımsız hareket edemeyecek kadar iyileşmiş olan çok az kişi kaldı. Artık burada bir şekilde yerleşmiş olduğumuzdan, özelliklerini ve ürünlerini daha belirgin bir şekilde inceleyebildik. ve okuyucunun buradaki yaşam tarzımız hakkında daha iyi bir yargıya varması ve gelecekteki denizcilerin karşılaştığımız kolaylıklar hakkında daha iyi bilgilendirilmesi için, kendi maceralarımızın tarihinde daha fazla ilerlemeden önce, Tinian adasının durumu, toprağı, ürünleri ve konaklama yerleri ile ilgili olarak bilgimize ulaşan en ilginç ayrıntıları bir araya getireceğim.

{283}

Bu ada 15 derece 8' kuzey enleminde ve Acapulco'dan 114 derece 50' batı boylamında yer almaktadır. Uzunluğu yaklaşık on iki mildir ve genişliği yaklaşık yarısı kadardır, G.S.W.'den N.N.E.'ye kadar uzanır. Toprak her yerde kuru ve sağlıklıdır ve biraz kumlu olduğu için, bu nedenle sert ve aşırı bereketli bir bitki örtüsüne daha az eğilimlidir;
ve bu nedenle çayırlar ve ormanların dipleri sıcak iklimlerde alışılmış olandan çok daha temiz ve pürüzsüzdür. Arazi, suladığımız plajdan adanın ortasına kadar hafif eğimlerle yükseliyordu, ancak genel tırmanış rotası genellikle ülkenin içinden düzensizce geçen kolay inişli vadilerle kesintiye uğruyordu. Bu vadiler ve farklı kombinasyonlarının oluşturduğu kademeli toprak şişkinlikleri,
birbirine kıyısı olan ve adayı geniş alanlarda geçen ormanların ve çimenliklerin karşılıklı tecavüzleriyle en güzel şekilde çeşitlendirilmişti. Ormanlar,
uzun ve iyi yayılmış ağaçlardan oluşuyordu, bunların en büyük kısmı
ya görünümleri ya da meyveleri için kutlanıyordu: çimenler
genellikle oldukça genişti, çimleri oldukça temiz ve tekdüzeydi, çok çeşitli çiçeklerle
karıştırılmış çok ince bir yoncadan oluşuyordu. Ormanlar da birçok yerde açıktı ve
tüm çalılardan ve alt ağaçlardan arınmıştı, böylece ne çalıların ne de yabani otların görülebildiği
iyi tanımlanmış bir anahatla çimenliklerde son buluyorlardı; ancak bitişik çimenliğin düzgünlüğü, ağaçların oluşturduğu
çukur gölgenin altında sıklıkla önemli bir mesafeye kadar uzanıyordu. Bu nedenle, bu ormanların ve çimenlerin farklı karışımlarına ve birbirleriyle çeşitli kesişimlerine göre, vadiler boyunca ve yerin bol olduğu yamaçlar ve eğimler boyunca farklı şekilde yayıldıkça, en zarif ve eğlenceli manzaraların birçoğu ortaya çıktı. Tinian'ın cazibeleri yalnızca arazilerinin mükemmelliğiyle sınırlı değildi; çünkü yılın büyük bölümünde bu mutlu toprağın tek efendileri olan şanslı hayvanlar, adanın romantik görünümünden bir ölçüde pay alırlar ve harika manzarasına küçük bir katkı sağlamazlar; çünkü büyük bir çayırda birlikte otlayan binlerce sığır sürüsü görmek nadir değildir, kesinlikle dünyadaki en dikkat çekici olanlardır, çünkü hepsi süt beyazıdır, kulakları hariç, genellikle kahverengi veya siyahtır. Ve burada hiç kimse olmasa da, ormanlarda büyük sayılarda dolaşan evcil kümes hayvanlarının gürültüsü ve sık sık geçit töreni, çiftliklerin ve köylerin
yakınlığı fikrini sürekli olarak heyecanlandırır ve yerin neşesine ve güzelliğine büyük katkıda bulunur.
Tinian'daki sığırların en az on bin olduğunu hesapladık; onlara yaklaşmakta zorluk çekmedik, çünkü bizden hiç çekinmiyorlardı.
Onları öldürmenin ilk yöntemi onları vurmaktı; ancak sonunda, daha sonra anlatılacak kazalar nedeniyle cephanemizi idare etmek zorunda kaldığımızda, adamlarımız onları kolayca avladılar. Etleri son derece lezzetli ve bizim tarafımızdan şimdiye kadar karşılaştığımız herhangi birinden çok daha kolay sindirildiğine inanılıyordu. Kümes hayvanları da son derece iyiydi ve aynı şekilde çok az sorunla
yıkıldılar; çünkü bir uçuşta
yüz metreden daha uzağa uçmaları neredeyse imkansızdı ve bu bile onları
o kadar yordu ki
kolayca ayağa kalkamadılar, böylece ormanın açıklığı sayesinde her zaman istediğimiz kadar
donatım
yapabildik. Sığırların ve kümes hayvanlarının yanı sıra burada bol miktarda yabani domuz bulduk. Bunlar mükemmel yiyeceklerdi, ancak
çok vahşi bir hayvan oldukları için ya onları vurmak ya da
karaya çıktığımız yerde bulduğumuz ve o sırada Guam garnizonu için erzak toplayan müfrezeye ait olan büyük köpeklerle avlamak zorundaydık. Bu köpekler, vahşi domuzları öldürmek için özel olarak eğitilmiş olduklarından,
bizi çok kolayca takip ettiler ve bizim için avlandılar; ancak büyük ve cesur bir cins olmalarına rağmen, domuzlar o kadar öfkeyle savaştılar ki
sık sık onları yok ettiler, bu yüzden de yavaş yavaş en büyük kısmını kaybettik.

Bu yer, taze erzaklarının bolluğu ve mükemmelliği nedeniyle bize son derece minnettar olmakla kalmayıp, aynı zamanda, deniz iskorbütünün tedavisine çok
şanslı bir şekilde uyarlanmış olan meyve ve sebze üretimleri nedeniyle de belki de hayranlık uyandırıcıydı. Bu hastalık, bizi çok
korkunç bir şekilde düşürmüştü. Çünkü ormanda, aynı ağaçta yetişen lahanalarla birlikte, akıl almaz miktarda
hindistancevizi vardı. Ayrıca, guava, limon, tatlı ve ekşi portakallar ve bu adalara özgü bir tür meyve vardı, Kızılderililer tarafından Rhymay olarak adlandırılıyordu, ancak bizim için Ekmek Meyvesi, çünkü adada kaldığımız süre boyunca ekmek yerine sürekli olarak yendi ve o kadar evrensel olarak tercih edildi ki, o süre boyunca hiçbir gemi ekmeği harcanmadı. Biraz yüksek olan ve tepeye doğru büyük ve yayılan dallara ayrılan bir ağaçta yetişti. Bu ağacın yaprakları dikkat çekici koyu yeşil renktedir, kenarları çentiklidir ve genellikle bir ayak ile on sekiz inç arasındadır. Meyvenin kendisi dalların tüm kısımlarında fark gözetmeksizin bulunur; yuvarlak olmaktan çok eliptik bir şekle sahiptir; kaba bir kabukla kaplıdır ve genellikle yedi veya sekiz inç uzunluğundadır; her biri tek tek büyür ve kümeler halinde değildir. Bu meyve, tam olarak
yetiştiğinde ama hala yeşil olduğunda kullanılmaya en uygundur, bu durumda, közde
kavrularak uygun şekilde
hazırlandıktan sonra, tadı bir enginarın tabanına biraz benzemektedir ve dokusu çok farklı değildir,
çünkü yumuşak ve süngerimsidir.
Olgunlaştıkça daha yumuşak ve sarı bir renk alır,
olgun bir şeftaliye benzemeyen
lezzetli bir tada ve hoş bir kokuya kavuşur; ancak daha sonra sağlıksız olarak değerlendirilir ve
akıntılar ürettiği söylenir. Sadece hem
Dampier hem de Ray'in _Bitkilerin Tarihi_ kitabında tanımlandığını ekleyeceğim.
Zaten sayılan meyvelerin yanı sıra,
uzun süredir uğraştığımız hastalığın tedavisine son derece elverişli birçok başka sebze vardı, örneğin
karpuz, karahindiba, sürünen semizotu, nane, iskorbüt otu ve
kuzukulağı; tüm bunları, yerin taze etleriyle birlikte, iskorbütlü hastalıklarda doğanın bu güçlü özellikler için asla harekete geçirmediği güçlü eğilimle, büyük bir hevesle yedik.

Daha önce söylenenlerden, bu adadaki neşemizin bir dereceye kadar lüks olduğu kolayca anlaşılacaktır; ancak burada şımartıldığımız tüm yiyecek çeşitlerini henüz söylemedim.
Gerçekten de balıktan tamamen uzak durmanın ihtiyatlı olduğunu düşündük, ilk geldiğimizde yakaladığımız birkaç balık, onları yiyenleri tıka basa doldurmuştu; ancak bu tür yiyeceklere ne kadar alıştığımızı düşünürsek, bu durumu bir dezavantaj olarak görmedik, özellikle de bu kusurun daha önce bahsedilen sığır eti, domuz eti ve kümes hayvanları ve bol miktarda yabani kümes hayvanı tarafından fazlasıyla karşılanması nedeniyle; çünkü adanın merkezine yakın iki önemli tatlı su parçasının
olduğunu ve bunların ördek, çamurcun ve çullukla dolu olduğunu unutmamak gerekir; ayrıca orada bol miktarda bulduğumuz ıslık çalan yağmur kuşundan bahsetmiyorum bile.

{286}

Şimdi belki de yaşamın kolaylıklarıyla bu kadar mükemmel bir şekilde donatılmış ve yalnızca geçim için değil aynı zamanda insanlığın zevki için de bu kadar iyi uyarlanmış bir adanın, özellikle de geçimleri için bir ölçüde buna bağlı olan diğer adaların yakınında olduğu için, tamamen sakinlerden yoksun olması şaşırtıcı olabilir. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için, adanın nüfusunun boşaltılmasının üzerinden elli yıl geçmediğini belirtmeliyim. Gözetimimizde olan Kızılderililer, eskiden Tinian, Rota ve Guam olmak üzere üç adanın hepsinin sakinlerle dolu olduğunu bize garanti ettiler; ve Tinian'ın
sadece otuz bin cana sahip olduğu: ancak bu adalar arasında yaygınlaşan bir hastalık, İspanyolların, Guam'da sayılarını toplamalarını, ölüm oranının aşırı derecede azaldığını, Tinian'ın tüm sakinlerini oraya gitmelerini emretti; orada, eski yerleşim yerleri ve alışılmış yaşam biçimleri için
çökerken, büyük bir kısmı birkaç yıl içinde kederden öldü. Gerçekten de,
tüm insanlığın doğup büyüdükleri yerlere gösterdikleri bağlılıktan bağımsız olarak, daha önce söylenenlerden, Tinian'dan daha fazla pişmanlık duyulmaya değer çok az ülke olduğu anlaşılıyor.

Bu zavallı Kızılderililer, yerleştirildikleri İspanya'dan çok uzakta olmaları nedeniyle, tüm insan ırkının büyük bir kısmı için ölümcül olan o kibirli ulusun şiddet ve zulmünden kaçmayı makul bir şekilde bekleyebilirlerdi: ancak uzak konumları onları batı dünyasının ortak yıkımına ortak olmaktan koruyamadı; uzaklıklarından elde ettikleri tüm avantaj, yalnızca bir veya iki çağ sonra yok olmaktı. Guam'a sürgün edilen ve orada ana vatanlarını özleyerek ölen Tinian sakinlerinin sayısının yukarıda anlattıklarımız kadar fazla olduğundan şüphe edilebilir; Ancak tutuklularımızın eşzamanlı iddialarından ve adanın ferahlığından ve büyük verimliliğinden bahsetmeye gerek yok, bir zamanlar aşırı kalabalık olduğunu gösteren
yerde hala karşılaşılacak kalıntılar var. Çünkü adanın her yerinde çok özel türden birçok kalıntı var. Bunlar
genellikle iki sıra kare piramit sütundan oluşur, her sütun bir sonrakinden yaklaşık altı fit uzaklıktadır ve sıralar arasındaki mesafe yaklaşık on iki fittir; sütunların kendileri tabanda yaklaşık beş fit karedir ve yaklaşık on üç fit yüksekliğindedir; ve her birinin tepesinde düz yüzeyi yukarı bakan bir yarı küre vardır;
sütunların ve yarı kürenin tamamı katıdır, kum ve taştan oluşmuştur ve sıvanmıştır. Eğer tutuklularımızın bize verdiği bu yapılar doğruysa, ada gerçekten de olağanüstü derecede iyi nüfusa sahip olmalıydı; çünkü bize bunların yalnızca dini bir yemin eden Kızılderililer için ayrılmış belirli binaların temelleri olduğuna dair güvence verdiler; manastır
kurumları birçok Pagan ulusunda sıklıkla karşılaşılabiliyordu.
Ancak, eğer bu kalıntılar başlangıçta yerlilerin ortak konutlarının temeliyse, sayıları önemli olmalıydı; çünkü adanın birçok yerinde aşırı sık dikilmişler ve eski sakinlerinin ne kadar bol olduğunu yeterince gösteriyorlar. Ancak adanın şimdiki durumuna geri dönelim.

Bu yerin kolaylıklarını, meyve ve erzaklarının mükemmelliğini ve miktarını, çimenlerinin düzgünlüğünü, ormanlarının ihtişamını, tazeliğini ve güzel kokusunu, yüzeyinin mutlu eşitsizliğini ve sunduğu manzaraların çeşitliliğini ve zarafetini kısaca anlattıktan sonra, şimdi tüm bu avantajların ikliminin sağlıklılığı, orada hakim olan neredeyse sürekli esintiler ve oraya sık sık düşen sağanak yağışlar tarafından büyük ölçüde artırıldığını belirtmeliyim; çünkü bunlar, bazı ülkelerde yılın büyük bir bölümünü tatsız hale getiren yoğun ve sürekli yağmurlar yerine, genellikle çok kısa ve neredeyse anlık bir süreye sahipti. Bu nedenle, son derece minnettar ve ferahlatıcıydılar ve belki de havanın sağlıklı olmasının ve iştahlarımızı ve sindirimimizi artırma ve canlandırma konusunda üzerimizde gözlemlenen olağanüstü etkisinin bir nedeniydi. Bu etki gerçekten dikkat çekiciydi, çünkü subaylarımız arasında her zaman ölçülü ve ılımlı yiyenler, hafif bir kahvaltının yanı sıra günde sadece bir orta öğün yemek yapanlar, burada görünüşte oburlara dönüşmüşlerdi; çünkü makul bir et yemeği yerine, şimdi üç taneyle zar zor yetiniyorlardı, her biri o kadar muazzam miktardaydı ki başka bir zamanda ateş veya tokluk hissi yaratabilirdi. Ve yine de sindirimimiz iştahlarımızın keskinliğine o kadar iyi uyuyordu ki bu sıra dışı toklukla ne düzensizleştik ne de yüklendik; çünkü adanın geleneğine göre büyük bir dana kahvaltısı yaptıktan sonra akşam yemeğinin yaklaşmasını çok arzu edilir, ancak biraz gecikmiş bir olay olarak görmeye başlamamız uzun sürmedi.

Bu adaya bu büyük övgüleri yaptıktan sonra, ki bunda ona adaletli davranamadığımı düşünüyorum,
güzellik veya fayda açısından
kusurlu olduğu durumlardan bahsetmem gerekiyor. Ve ilk olarak, suyuyla ilgili olarak. Şunu itiraf etmeliyim ki, burayı görmeden önce, tamamen yoksun olduğu akan suyun yokluğunun bu adadaki gibi başka bir yolla bu kadar iyi telafi edilebileceğini düşünmemiştim; çünkü
her ne kadar
dereler olmasa da, yüzeye yakın her yerde
bulunan kuyuların ve kaynakların suyu son derece iyidir; ve
adanın ortasında, kıyılarının çimenleri sanki yerin dekorasyonu için özel olarak yapılmış havuzlarmış gibi temiz, düzgün ve düzenli olarak yerleştirilmiş iki veya üç önemli
mükemmel su parçası vardır. Ancak, şunu itiraf etmek gerekir ki,
görüntülerin güzelliği açısından, derelerin ve akarsuların eksikliği çok büyük bir kusurdur, ne büyük durgun su parçalarıyla ne de denizin yakınlığıyla telafi edilemez, ancak
genel olarak adanın küçüklüğünden dolayı, her geniş
kara parçasının bir parçası haline gelir.

Adadaki ikametgahla ilgili olarak, buna eşlik eden başlıca rahatsızlık, çok sayıda misket kelebeği ve çeşitli diğer sinek türleri ile birlikte kene adı verilen bir böcektir; bu, esas olarak sığırlara bağlı olmasına rağmen, sıklıkla uzuvlarımıza ve bedenlerimize yapışırdı ve zamanında fark edilip çıkarılmazsa başını deri altına gömer ve acı verici bir iltihap oluştururdu. Burada ayrıca zehirli olduklarını düşündüğümüz kırkayaklar ve akrepler bulduk, ancak hiçbirimiz bunlardan hiçbir zaman yaralanmadık.

Ancak bu yerin en önemli ve korkutucu istisnası hala anlatılacak. Bu, yolun zorluğu ve bazı mevsimlerde demirli bir gemi için çok az güvenlik olmasıdır. Yüklü gemiler için tek uygun demirleme yeri adanın güneybatı ucudur. Burada _Centurion_ kıyıdan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, kumlu bir koyun karşısında yirmi ve yirmi iki kulaç suda demir attı. Bu yolun tabanı, yılın dört ayı boyunca, yani haziran ortasından ekim ortasına kadar, onu çok güvensiz bir demirleme yeri haline getiren {289} sivri uçlu mercan kayalarıyla doludur. Bu, batı musonlarının mevsimidir, ayın dolunay ve değişimine yakın, ancak özellikle değişimde, rüzgar genellikle pusulanın her yerinde değişkendir ve en sağlam kabloların bile güvenilmemesi gereken bir şiddetle esmeyi nadiren başarır. Bu zamanlarda tehlikeyi artıran şey, bu ada ile Tinian'ın güney ucuna yakın küçük bir adacık olan Aguiguan adası arasında güneydoğuya doğru gelen sel gelgitinin aşırı hızıdır. Bu gelgit başlangıçta geniş bir baş ve su taşmasıyla ilerler ve
tarif edilemeyecek kadar çukur ve bitki örtüsüyle kaplı bir deniz oluşturur; böylece
(devamında daha ayrıntılı olarak anlatılacağı gibi) altmış toplu bir gemide olmamıza rağmen,
bunun bizi mahvedeceği korkusuyla 
korkuyorduk. Yılın kalan sekiz ayında, yani
Ekim ortasından Haziran ortasına kadar, sabit bir
hava mevsimi vardır, eğer kablolar iyi silahlanmışsa,
onların sürtünme tehlikesi bile neredeyse yoktur, böylece
tüm bu süre boyunca istenebilecek kadar güvenli bir yoldur. Sadece şunu ekleyeceğim ki, demirleme kıyısı çok eğimlidir ve
G.B. boyunca uzanır. adanın sonu ve tamamen sığlıklardan arındırılmış,
sadece kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta bulunan ve küçük kumlu bir koya dar bir geçit sağlayan
görünür bir kayalık hariç,
teknelerin yanaşabileceği tek yer burasıdır. Ada ve ürünleri hakkında bu açıklamayı yaptıktan sonra
kendi tarihimize geri dönmemiz gerekiyor.

Geldikten sonraki ilk girişimimiz, anlatıldığı gibi,
karadaki hastalarımızı çıkarmaktı. Biz bu şekilde çalışırken, adadaki dört Kızılderili, İspanyol Çavuş'un müfrezesinin bir parçası olarak
geldi ve kendilerini bize teslim ettiler, böylece proa'da ele geçirdiklerimizle birlikte artık sekiz tanesini gözaltında tutuyorduk. Teslim olan dört kişiden biri, bize sığır kesmek için en uygun yerleri
göstermeyi taahhüt etti ve adamlarımızdan ikisi bu hizmette ona eşlik etmeleri emredildi;
Ancak içlerinden biri Kızılderiliye ateşli silahını ve tabancasını istemeden emanet ederek Kızılderili onlarla birlikte ormana kaçtı. Geride kalan vatandaşları, yoldaşlarının bu ihaneti yüzünden acı çekmekten endişe ediyorlardı ve bu nedenle kendi gruplarından birini ülkeye göndermek için izin istediler. Bu kişi hem silahları geri getirecek hem de Guam'daki tüm müfrezeyi bize boyun eğmeye ikna edecekti. Komodor onların isteğini kabul etti ve içlerinden biri bu göreve gönderildi. Ertesi gün geri dönüp ateşli silahı ve tabancayı getirdi. Ancak bunları ormandaki bir patikada bulduğunu söyledi ve vatandaşlarından hiçbiriyle görüşemediğini söyledi. Bu raporda o kadar az gerçeklik havası vardı ki, bir ihanet olduğundan şüphelendik ve bu nedenle aralarında gelecekte herhangi bir iletişim olmasını önlemek için derhal gemide bulunan tüm Kızılderililere emir verdik ve kıyıya çıkmalarına izin vermedik. Hastalarımız adaya iyice yerleştiklerinde, onlara yardım etmek için ayrılabilecek tüm elleri, halatları çapadan birkaç kulaç öteye kadar iyi bir şekilde yuvarlayarak, burada bol miktarda bulunan mercan kayaları tarafından sürtünmelerini önlemek için kullandık. Bu tamamlandıktan sonra, bir sonraki işimiz sızıntımızı gidermekti ve onu sudan çıkarmak için, 1 Eylül'de gemiyi kıçtan getirmek için kıç tarafa toplar yerleştirmeye başladık; ve şimdi marangozlar, dışarıdan yaklaşabildikleri için, eski kılıfın kalanını yırttılar, kesik suyun her iki tarafındaki tüm dikişleri kalafatladılar ve onları
yönlendirdiler ve sonra pruvaları suyun yüzeyine yeniden kılıfladılar. Bu sayede kusurun yeterince güvence altına alındığını düşündük,
ama topları limanlarına geri döndürmeye başladığımızda, suyun eski yerinden gemiye her zamanki kadar şiddetle
girdiğini fark ederek utanç duyduk. Bunun üzerine tekrar başlamamız gerekti ve ikinci girişimimizin daha başarılı olabilmesi için,
ön depo odasını temizledik ve burada ele geçirdiğimiz küçük İspanyol teknesine yüz otuz varil barut gönderdik, bu sayede gemiyi sudan yaklaşık üç fit yukarı kaldırdık. Marangozlar şimdi kılıfı aşağıdan söktüler, tüm dikişleri yeniden macunladılar ve ardından yeni kılıf döşediler; ve sonra, sızıntının etkili bir şekilde durdurulduğunu varsayarak, topları öne doğru hareket ettirmeye başladık;
ama üst güverte topları, şaşkınlığımıza
göre tekrar patladığında, zar zor yerine konuldu. Tahtanın içindeki astarı kesmeye cesaret edemediğimizden,
bir uç veya tahta başlayabilir ve hemen aşağı inebiliriz diye, tahtanın içindekileri kıvırmaktan ve macunlamaktan başka çaremiz kalmadı. Gerçekten de bu şekilde sızıntı bir süreliğine durduruldu; ama toplarımızın hepsi limanlarına sabitlendiğinde ve erzaklarımız gemiye alındığında, su tekrar, cıvatalardan birinin
sürdüğü gövdedeki bir delikten yolunu zorladı. Bunun üzerine,
daha fazla çaba göstermekten vazgeçtik, sonunda
kusurun gövdenin kendisinde olduğundan ve
aşağı inme fırsatımız olana kadar
düzeltilemeyeceğinden emin olduk.

Eylül ayının ilk bölümünde, hastalarımızdan birkaçı kıyıda ikamet ederek
orta derecede iyileşti; ve 12 Eylül'de, varışlarından bu yana görevlerini yapabilecek kadar rahatlamış olanların hepsi gemiye gönderildi: ve sonra
kendisi de iskorbüt hastası olan
komodor, kıyıda kendisi için bir çadır kurdurdu, orada birkaç gün kalıp sağlığını
sağlamak amacıyla gitti, halkının genel deneyiminden, bu korkunç hastalığın giderilmesi için karada yaşamaktan başka hiçbir yönteme güvenilemeyeceğine ikna olmuştu. Bu sefer çadırının kurulduğu yer, tüm suyumuzu aldığımız kuyunun yakınındaydı ve gerçekten de çok zarif bir yerdi.

Gemideki mürettebat adadan dönen kurtarılmış işçiler tarafından takviye edildiğinden, fıçılarımızı kıyıya yerleştirmeye başladık, ancak bu zamana kadar yapılamadı, çünkü fıçıcılar çalışabilecek kadar iyi değildi. Aynı şekilde, bu zamana kadar hatırı sayılır hasar aldıklarından şüphelendiğimiz kablolarımızı inceleyebilmek için çapalarımızı tarttık. Ve yeni ay yaklaşırken, şiddetli
rüzgarlar gördüğümüzde, komodor, daha fazla güvenliğimiz için, çapaların yanındaki kabloların bir kısmının yangın grapnel zincirleriyle silahlandırılmasını emretti; bunun yanı sıra, çapalardan yirmi kulaç ve hizmetten yedi kulaç uzakta, 4-1/2 inçlik bir hauser'ın iyi bir yuvarlanmasıyla gıcırdıyorlardı; ve bu yolun tehlikelerinin en üst düzeyde öngörülü olmamızı gerektirdiğine ikna olduğumuzdan, tüm bu önlemlere ana yelken ve ön yelkeni kapatmayı da ekledik, böylece kötü hava durumunda
rüzgarın gemiyi zorlayacak
daha az gücü olurdu.

Böylece, düşündüğümüz gibi etkili bir şekilde hazırlanmış olarak, 18 Eylül olan yeni aya kadar bekledik, o ve sonraki üç gün boyunca (hava çok fırtınalı ve belirsiz olmasına rağmen) güvenli bir şekilde seyrederken, kendimize (çünkü o sırada gemideydim) aldığımız önlemlerin ihtiyatlılığının bizi tüm kazalardan koruduğuna inandık; ancak 22'sinde, rüzgar doğudan öyle şiddetli esti ki fırtınayı atlatmaktan umudumuzu kestik. Bu durumda, komodor ve kıyıdaki diğer insanlarımızın, yani ellerimizin en büyük kısmının gemide olmasından son derece memnun olmalıydık, çünkü tek güvenlik umudumuz hemen denize açılmamıza bağlıydı; ancak kıyıyla tüm iletişim artık tamamen kesilmişti, çünkü bir teknenin hayatta kalma olasılığı yoktu, bu yüzden halatlarımız kopana kadar onu sürmek zorundaydık. Aslında bu korkunç olayı uzun süre beklemiyorduk, çünkü küçük çardak öğleden sonra saat beşte açıldı ve gemi en iyi çardağa doğru yola çıktı; ve gece çökerken rüzgarın şiddeti artmaya devam etti, tarif edilemez şiddetine rağmen, gelgit o kadar hızlıydı ki, onu alt etti: kasırganın başlangıcında kuzeye doğru akan gelgit, akşam altı civarında aniden güneye dönerek, gemiyi, geminin gövdesine çarpan fırtınaya rağmen, önüne doğru itti. Deniz şimdi etrafımızda çok
şaşırtıcı bir şekilde kırıldı ve büyük bir dalga bizi batırmakla tehdit etti, bu sırada kıç tarafa demirlemiş olan uzun tekne, aniden o kadar yükseğe eğildi ki, kamarası güvertede olan komodorun galerisinin transonunu kırdı ve şüphesiz, tekneyi tamamen parçalayan darbe olmasaydı, gemi kadar yükselecekti; ve yine de zavallı tekne sahibi, aşırı derecede yaralı olmasına rağmen, neredeyse mucize eseri kurtuldu. Saat sekiz civarında gelgit azaldı, ama rüzgar dinmedi, tek başımıza
yolculuk ettiğimiz en iyi çardak halatı saat on birde ayrıldı. Geriye kalan tek
demirimiz olan sac çapamız anında pruvadan kesildi; ancak dibe ulaşmadan önce yirmi iki kulaçtan otuz beş kulaca sürüklendik; ve bir kablonun tamamını ve diğerinin üçte ikisini
çevirdikten sonra, altmış kulaçlık halatla bir yer bulamadık. Bu,
demirin kıyının kenarına yakın bir yerde yattığının ve bizi uzun süre tutamayacağının açık bir göstergesiydi. Bu acil tehlikede, artık gemide komuta eden
teğmenimiz Bay Saumarez, birkaç topun ateşlenmesini ve komodora sıkıntımızın bir işareti olarak ışıkların gösterilmesini emretti; ve kısa bir süre sonra, {293} saat bir civarı ve gece aşırı karanlıkken, yağmur ve şimşekle birlikte gelen güçlü bir esinti bizi kıyıdan uzaklaştırdı ve denize açılmaya zorladı, geride adada Bay Anson'ı, subaylarımızın çoğunu ve mürettebatımızın büyük bir kısmını, toplamda yüz on üç kişiyi bırakarak. Böylece hepimiz, hem denizde hem de karada, bu felaketle son derece umutsuzluğa kapıldık; karadakiler adadan ayrılmak için hiçbir araçlarının kalmadığını düşünürken, gemide, artık maruz kaldığımız denizlerin ve rüzgarların şiddetiyle mücadele etmeye tamamen hazırlıksız olduğumuzdan, her anın son anımız olmasını bekliyorduk. {294}

III. BÖLÜM

"YÜZBAŞI"NIN AYRILMASINDAN SONRA TINIAN'DAKİ İŞLEMLER

_Yüzbaşı_'yı denize sürükleyen fırtına, ne komodorun ne de kıyıdaki insanların tehlike sinyalleri olarak ateşlediği topları duymasına izin
vermeyecek kadar fazla türbülansa sahipti ve şimşeklerin sık sık parlaması patlamaların
gözlemlenmesini engellemişti: öyle ki şafak vakti kıyıdan geminin
kaybolduğu algılandığında, aralarında büyük bir dehşet oluştu:
Çünkü çoğunluk hemen geminin
kaybolduğu sonucuna vardı ve komodordan geminin adanın etrafından dolaşıp enkaza bakmasını istedi; ve onun güvende olduğuna inananlar,
rüzgar doğudan kuvvetli esmeye devam ettiği ve
bu kadar
fırtınalı bir fırtınayla mücadele etmek için ne kadar yetersiz bir adam ve malzemeye sahip olduğunu çok iyi bildikleri için
adaya tekrar ulaşabileceklerine dair neredeyse hiçbir beklentiye sahip değillerdi. Bu iki görüşte de durumları
gerçekten çok
acınasıydı: çünkü _Centurion_ kaybolursa veya
geri dönemezse,
en yakın limanları olan Makao'dan en az altı yüz fersah uzakta oldukları için adadan ayrılmaları
mümkün görünmüyordu ve
ilk varışlarında ele geçirilen yaklaşık on beş tunluk küçük İspanyol teknesinden başka hiçbir geminin kaptanı değillerdi, ki bu gemi sayılarının dörtte birini bile taşıyamazdı. Ve başka bir geminin gelişiyle adadan alınma şansları tamamen umutsuzdu, çünkü belki de daha önce hiçbir Avrupa gemisi buraya demir atmamıştı ve benzer olayların yüz yıl sonra bir başkasını daha buraya göndermesini beklemek çılgınlıktı: bu yüzden umutsuz düşünceleri onlara sadece kalan günlerini bu adada geçirme ve ülkelerine, arkadaşlarına, ailelerine ve tüm ev sevgilerine sonsuza dek veda etme gibi hüzünlü bir ihtimali hatırlatıyordu.

{295}

Korkmaları gereken en kötü şey de bu değildi: çünkü Guam Valisi'nin, durumlarından haberdar olduğunda, onları alt edecek ve onları o adaya götürecek yeterli bir kuvvet gönderebileceğinden endişe ediyorlardı; ve sonra bekleyebilecekleri en olumlu muamele, yaşamları boyunca tutuklu kalmak olacaktı; İspanyolların uzak yerleşimlerindeki bilinen politikaları ve zulmünden dolayı, valinin, eğer onları bir kez ele geçirirse, komisyon eksikliğini (hepsi _Centurion_'da olduğu için) onlara korsan gibi davranmak ve onları rezil bir şekilde hayatlarından mahrum etmek için bir bahane olarak kullanacağı varsayılabilirdi.

Bu kasvetli düşüncelerin ortasında, Bay Anson, her zaman
alışılmış sakinliğini ve kararlılığını korumuş olsa da, şüphesiz
kendi payına düşen
huzursuzluğu da vardı. Ancak, kendisini ve adamlarını içinde bulundukları endişeli durumdan
kurtarmak için kısa sürede bir plan tasarladıktan sonra, bunu önce
çevresindeki en zeki kişilerden
bazılarına iletti; ve
kendisinin uygulanabilir olduğuna ikna olduktan sonra,
insanlarını bunun hızlı ve güçlü bir şekilde kovuşturulması için harekete geçirmeye çalıştı. Bu bakış açısıyla, onlara Yüzbaşı'nın kaybolduğuna dair endişelerinin ne kadar az temeli olduğunu gösterdi: hepsinin deniz işlerine daha aşina olduklarını varsayması gerektiğini, böyle hayali bir korkuya kapılmamaları gerektiğini; böyle bir geminin neye dayanabileceğini ciddi olarak düşünürlerse, onun kaybolmuş olma ihtimalinin en ufak bir ihtimal bile olmadığını itiraf edeceklerinden şüphe etmediğini; birkaç gün içinde geri dönebileceğine dair umutlarının olmadığını; ancak yapmazsa, hayal edilebilecek en kötü şey, adanın rüzgâraltına o kadar sürüklenmesiydi ki, onu geri kazanamazdı ve sonuç olarak Çin kıyılarındaki Makao'ya doğru yola çıkmak zorunda kalacaktı: tüm olaylara karşı hazırlıklı olmak gerektiğinden, bu durumda, onları adadan çıkarma ve eski gemileri _Centurion_'a tekrar Makao'da katılma yöntemini düşünmüştü: bu yöntemin İspanyol teknesini kıyıya çekmek, onu parçalara ayırmak ve on iki fit uzatmak olduğunu, bunun onu yaklaşık kırk tun yüke kadar genişleteceğini ve hepsini Çin'e taşıyabileceğini; marangozlara danıştığını ve bu önerinin çok uygulanabilir olduğunu, ve bunu gerçekleştirmek için tüm grubun birleşik kararlılığı ve çalışkanlığından başka hiçbir şeyin eksik olmadığını kabul ettiklerini; ve kendi adına yorgunluğu paylaşacağını da eklemişti ve onlarla birlikte çalışmak ve komodorun kendisinin boyun eğmeye hazır olduğundan daha fazlasını
hiç kimseden beklememek gerektiğini söyleyerek, onlara zamandan tasarruf etmenin önemini anlatarak, her durumda daha iyi güvenceye sahip olmak için, işe hemen başlamanın ve _Centurion_'un geri koyamayacağını kabul etmenin uygun olduğunu söyleyerek bitirdi (ki bu gerçekten de komodorun gizli fikriydi),
çünkü eğer geri dönerse, sadece birkaç günlük başvuruyu çöpe atacaklardı; ama dönmezse, durumları ve yılın mevsimi son derece hızlı olmalarını gerektiriyordu.

Bu itirazlar, etkisiz olmasa da, ilk başta Bay Anson'ın isteyebileceği kadar güçlü bir şekilde işlemedi. Gerçekten de, daha önce umutsuzluğa kapılmış oldukları
kaçış olasılığını göstererek onların moralini yükseltti; fakat sonra bu kaynağa olan güvenlerinden dolayı durumlarından daha az endişelendiler, umutlarına daha büyük bir kapsam kazandırdılar ve _Centurion_'un adayı geri alabileceği ve kolayca öngörebildikleri komodorun planının uygulanmasını engelleyebileceği konusunda kendilerini övdüler, ki bu da önemli bir emek işi olacaktı. Bu nedenle, hepsinin projeye yürekten katılması birkaç gün sürdü; fakat sonunda geminin geri dönmesinin imkansızlığına ikna olduklarından, kendilerine verilen farklı görevleri şevkle üstlendiler ve komutanlarının arzu edebileceği kadar çalışkan ve istekliydiler, şafak vakti buluşma noktasında tam zamanında toplandılar, oradan farklı işlerine dağıtıldılar ve gece olana kadar alışılmadık bir canlılıkla takip ettiler. Ve burada bu işlemin akışını keserek Bay Anson'ı kısa bir süreliğine tüm önceki felaketlerden daha fazla endişelendiren bir olayı anlatmalıyım. Geminin sürülmesinden birkaç gün sonra, kıyıdaki bazı insanlar, "Bir yelken!" diye bağırdı. Bu, genel bir sevinç
yayıyordu, herkes bunun geri dönen gemi olduğunu sanıyordu; ancak kısa süre sonra,
ilk varsayımlarını tamamen çürüten ve ne olduklarını tahmin etmeyi zorlaştıran ikinci bir yelken görüldü.
Komutan, dürbününü hevesle onlara doğru çevirdi ve bunların iki
tekne olduğunu gördü, hemen {297} _Centurion_'un dibe gittiğini ve bunların halkının kalıntılarıyla geri dönen iki teknesi olduğunu fark etti; ve bu ani ve beklenmedik öneri onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, duygularını gizlemek için (kimseyle konuşmadan) hemen çadırına çekilmek zorunda kaldı ve orada geminin kaybolduğuna ve düşmanı daha fazla
sıkıntıya sokma ve seferini önemli bir
işle
işaretleme konusundaki tüm görüşlerinin sona erdiğine dair kesin bir inançla birkaç acı an geçirdi.

Ancak, kısa süre sonra bu rahatsız edici düşüncelerden kurtuldu ve açıktaki iki teknenin Kızılderili proas olduğunu keşfetti; ve kıyıya doğru geldiklerini fark ederek, onlara şüphe uyandırabilecek her görünümün ortadan kaldırılmasını emretti, halkını bitişikteki çalılıklara gizledi, Kızılderililer karaya çıktığında onları güvenceye almaya hazırdı: ancak proaslar plaja çeyrek mil kadar yaklaştığında, aniden durdular ve orada yaklaşık iki saat hareketsiz kaldıktan sonra tekrar yelken açtılar ve güneye doğru dümen kırdılar. Şimdi, kabuğun öngörülen genişlemesine geri dönelim.

Bu girişimin, güvenliklerinin bağlı olduğu, nasıl gerçekleştirilmeye hazır olduklarını incelersek, diğer önemli konulardan bağımsız olarak, kabuğun tek başına uzatılmasının bile büyük zorluklarla karşılandığını göreceğiz.
Gerçekten de, tüm gerekli malzeme ve araçların bulunduğu uygun bir yerde, utanç çok daha az olurdu; ancak bu araçlardan bazıları yapılacaktı ve malzemelerin çoğu eksikti ve tüm bu eksiklikleri gidermek için azımsanmayacak bir icat gerekiyordu. Ve kabuğun gövdesi tamamlandığında, bu sadece bir maddeydi ve iyi düşünülmesi gereken eşit ağırlıkta başka maddeler de vardı: bunlar, onu donatmak, erzak sağlamak ve son olarak, daha önce hiç kimsenin geçmediği bilinmeyen denizlerde altı veya yedi yüz fersahlık bir mesafe boyunca onu yönlendirmekti. Ve bu ayrıntılarda öyle engeller oluştu ki,
çok olağanüstü ve beklenmedik kazaların müdahalesi olmadan, tüm girişimin olasılığı
yere düşecekti ve onların en büyük çalışkanlıkları ve çabaları
boşa gidecekti. Tüm bu koşullar hakkında kısa bir anlatı yapacağım.

Neyse ki, hem {298}
_Gloucester_ hem de _Tryal_'ın marangozları, alet sandıklarıyla birlikte, gemi denize açıldığında kıyıdaydı; demirci de kıyıdaydı ve
yanında ocağı ve birkaç aleti vardı, ancak ne yazık ki
körüğü gemiden getirilmemişti, bu yüzden çalışamıyordu ve onun yardımı olmadan
tasarımlarına devam etmeyi umamazlardı. Bu nedenle, ilk dikkatleri ona bir çift körük yapmak oldu, ancak bu konuda bir süre deri eksikliğinden dolayı şaşkına döndüler; ancak, yeterli miktarda derileri olduğundan ve Kızılderililerin veya İspanyolların kendi kullanımları için hazırladıkları bir fıçı kireç bulduklarından, bu kireçle birkaç deriyi tabakladılar; ve işçiliğin vasat olduğunu varsaysak da, bu şekilde elde ettikleri deri, amaca oldukça iyi uyuyordu ve bir tüfek namlusunun boru görevi gördüğü körük, tabakçının işçiliğinin kusurlu olmasından dolayı biraz güçlü bir kokuya sahip olması dışında başka bir sakıncası yoktu. Demirci gerekli demir işlerini hazırlarken, diğerleri ağaçları kesip tahtalara testereyle kesmekle meşguldü; ve bu en zahmetli iş olduğundan, komodor halkını teşvik etmek için bunu kendisi yapıyordu. Ancak, kabuğu kıyıya çekmek için yeterli ne blok ne de halat olmadığından, bu yeni bir zorluğa yol açtı; ancak, sonunda onu silindirler üzerine çıkarmaya karar verildi, çünkü bunlar için hindistan cevizi ağacının gövdesi son derece iyi oturuyordu, çünkü pürüzsüzlüğü ve dairesel dönüşü çok fazla emeği engelliyor ve çok az işçilikle amaca uygundu. Bu nedenle bu ağaçlardan birkaçı kesildi ve uçları elle çivilerin yerleştirilmesi için uygun şekilde açıldı; bu arada, kabuğu almak için bir kuru havuz kazıldı ve oradan, onu yukarı çıkarmayı kolaylaştırmak için denize doğru yollar döşendi. Bunlar, onların tüm uğraşları değildi, çünkü, geminin gelecekteki genişlemesine yönelik tedbirleri hazırlamakla meşgul olanların yanı sıra, bir grup sürekli olarak geri kalanları öldürmek ve onlara erzak sağlamakla görevlendiriliyordu. Ve bazıları önemli bir el becerisi gerektiren bu çeşitli işlerde, büyük bir karışıklık ve gecikme olması beklenebilirdi, ancak bir kez düzen sağlandığında ve tüm eller işe alındığında, hazırlıkları hızla ilerledi. Gerçekten de, sıradan insanların, alkollü içki eksikliğinden dolayı daha az idare edilebilir olmadıklarını varsayıyorum: çünkü kıyıda ne şarap ne de brendi vardı, hindistan cevizi suyu sürekli içtikleri içecekti; ve bu, son derece hoş olsa da, hiç de sarhoş edici değildi, aksine onları çok ılımlı ve düzenli tutuyordu.

Şimdi asıl iş başarıyla ilerlerken, subaylar, geminin denize uygun hale getirilmesi için gerekli olacak tüm maddeleri düşünmeye başladılar. Bu konsültasyonda, kıyıdaki çadırların ve _Centurion_ tarafından kazara orada bırakılan yedek halatların, yelkenler ve halihazırda gemiye ait olan donanımla birlikte, gemi uzatıldığında onu kayıtsız bir şekilde iyi bir şekilde donatmaya hizmet edeceği bulundu. Ve bol miktarda donyağı olduğundan, onun altını donyağı ve kireç karışımıyla kaplamayı teklif ettiler; bunun bu amaç için pek de uygun olmadığı biliniyordu: böylece donanımı açısından çok
kusurlu olmayacaktı. Ancak, son derece elverişsiz olduğu ortaya çıkacak bir istisna vardı ve o da boyutuydu: çünkü onu tam kırk tun yük yapamayacakları için, güvertenin altındaki mürettebatın yarısını barındıramayacaktı ve o kadar ağır olacaktı ki, hepsi aynı anda güverteye çıkarsa, geminin devrilme tehlikesi hiç de az olmayacaktı; ancak bu, daha önce önerilen boyutun ötesinde onu büyütemeyecekleri için ortadan kaldırılmayacak bir zorluktu. Teknenin donatılma ve donatılma şekli düşünülüp düzenlendikten sonra, düşünülmesi gereken bir sonraki temel nokta, yolculukları için yeterli miktarda erzak stoğunun nasıl sağlanacağıydı; ve burada, kıyıda ne tahıl ne de ekmek olduğu için, denizde saklanamayan ekmek meyveleri her zaman yerini doldurduğu için, neye başvuracakları konusunda büyük bir kayıp içindeydiler; ve yeterli canlı sığırları olmasına rağmen, deniz erzakı olarak sığır etini işlemek için tuzları yoktu ve et o iklimde tuz almazdı. Gerçekten de, karaya çıktıkları yerde buldukları az miktarda kurutulmuş sığır etini saklamışlardı; ancak bu, kat edecekleri yaklaşık altı yüz liglik mesafeye ve gemide bulundurmaları gereken adam sayısına göre büyük ölçüde orantısızdı. Ancak sonunda, mümkün olduğunca çok sayıda hindistan cevizini gemiye koymaya, kurutulmuş sığır etlerini çok az dağıtarak mümkün olduğunca uzatmaya ve ekmek eksikliklerini pirinçle gidermeye karar verdiler; kendilerine, gemi donatıldığında, Rota adasına bir keşif gezisi yapmaları önerildi; orada, İspanyolların Kızılderililerin bakımı altında büyük pirinç tarlaları olduğu söylendi. Ancak bu son önlem zorla uygulanacağından, kıyıda bırakılan mühimmatın incelenmesi ve dikkatlice saklanması gerekiyordu; ve bu soruşturmada, çakmaklı tüfeklerinin kendilerine pek de faydası olmayacağını
öğrenmenin utancıyla karşılaştılar, çünkü en sıkı aramayla toplanabilen tüm barut, doksan şarjdan fazla değildi, bu da şirketteki her kişi için birer taneden oldukça azdı ve aslında bir ay boyunca sadece silah zoruyla elde edecekleri tahıl veya ekmek yiyenler için çok yetersiz bir cephane stoğuydu.

Ancak en endişe verici durum ve çok olası olmayan olayların ilahi müdahalesi olmadan tüm planlarını
başarısız kılacak olan durum henüz anlatılmadı. Geminin genel yapısı ve donanımı birkaç gün içinde belirlendi; ve bu yapıldıktan sonra, onu tamamlamak için gereken zamanın bir tahminini yapmak zor olmadı. Bundan sonra, subayların dümen tutacakları rotayı ve yapacakları karayı düşünmelerini beklemek doğaldı. Bu düşünceler onları, adada ne pusula ne de kadran olduğu gibi yürek parçalayıcı bir keşfe götürdü. Gerçekten de komodor kıyıya kendi kullanımı için bir cep pusulası getirmişti, ancak Teğmen Brett komşu adaların konumunu belirlemek için onu ödünç almıştı ve _Centurion_ ile denize açılmıştı ama pusulayı geri vermemişti. Ve bir kadrana gelince, bunun kıyıda bulunması beklenemezdi, çünkü karada işe yaramadığından, onu gemiden çıkarmak için hiçbir sebep olamazdı. _Centurion_'un ayrılmasından bu yana sekiz gün geçmişti ve yine de bu korkunç şaşkınlıktan hiçbir şekilde kurtulamamışlardı. Sonunda, İspanyol gemisine ait bir sandığı karıştırırken,
genellikle okul çocuklarının eğlenmesi için yapılan oyuncaklardan pek de iyi olmasa da, onlar için paha biçilmez bir hazine olan küçük bir pusula keşfettiler. Ve birkaç gün sonra, benzer bir şans eseri,
deniz kıyısında, ölülere ait diğer kerestelerin arasına atılmış bir kadranla karşılaştılar. Kadran
hevesle ele geçirildi, ancak incelendiğinde şanssız bir şekilde kanatlara ihtiyacı vardı ve
bu nedenle, şu anki haliyle tamamen işe yaramazdı; {301} ancak,
talih hala olumlu bir şekilde devam ederken, çok geçmeden bir kişi, kıyıya sürülen eski bir masanın çekmecesini merakla çekip,
içinde kadrana çok iyi uyan bazı kanatlar buldu; ve böylece tamamlandığında,
yerin bilinen enlemine göre incelendi ve denemede yeterli derecede kesinlik sağladı.

Şimdi bütün bu engeller bir dereceye kadar ortadan kalktığında (ki bunlar her zaman mümkün olduğunca halktan gizleniyordu, böylece amaçsızca çalışmanın endişesiyle gevşeklik göstermiyorlardı), iş çok başarılı ve güçlü bir şekilde ilerledi. Gerekli demir işçiliği büyük bir ilerleme içindeydi ve keresteler ve tahtalar (her ne kadar kerestecinin sanatının en mükemmel performansları olmasa da, yine de amaç için yeterliydi) hepsi hazırlanmıştı; böylece 6 Ekim'de, geminin ayrılmasından 14 gün sonra, kabuğu kıyıya çektiler ve sonraki iki günde, tahtalarını kesmemeye dikkat ederek, gemiyi parçalara ayırdılar: ve iki parçası birbirinden uygun mesafede ayrılmış ve malzemeler önceden hazır olduğundan, ertesi gün, 9 Ekim'de, geminin önerilen genişlemesinde hiç de azımsanmayacak bir hızla ilerlediler; bu noktada, gelecekteki tüm operasyonlarını o kadar iyi bir şekilde görmüşlerdi ve bu konuda o kadar ustalaşmışlardı ki, tümünün ne zaman tamamlanacağını belirleyebildiler ve buna göre denize açılma günü olarak 5 Kasım'ı belirlediler. Fakat onların
projeleri ve emekleri artık daha hızlı ve daha mutlu bir sonuca doğru gidiyordu; çünkü 11 Ekim günü öğleden sonra, _Gloucester_ adamlarından biri adanın ortasındaki bir tepede iken, _Centurion_'u uzaktan fark etti ve iniş yerine doğru son süratle koşarken, yolda yoldaşlarından bazılarını gördü ve onlara büyük bir coşkuyla "Gemi, gemi!" diye seslendi. Bu, denizci teğmeni Bay Gordon tarafından duyulunca, adamın ulaşım aracından raporunun doğru olduğuna ikna olan Bay Gordon, doğrudan komodorun ve adamlarının çalıştığı yere doğru koştu ve taze ve nefesli olduğu için _Gloucester_ adamını kolayca geride bıraktı ve komodorun önüne geçti, komodor bu hoş ve beklenmedik haberi duyunca, o sırada çalıştığı baltasını yere attı ve sevinciyle, şimdiye kadar koruduğu sakin ve değişmeyen karakterini ilk kez ortaya çıkardı: orada bulunan diğerleri ise, bir tür çılgınlıkla, kendilerini çok özledikleri ve şimdi uzun zamandır umutsuzluğa kaptırdıkları bir manzarayla ziyafet çekmek için hemen sahile koştular. Akşam saat beşte _Yüzbaşı_
hepsinin gözüne göründü; ve, on sekiz adamla takviye olarak bir tekne gönderildi ve mürettebatının
taze et ve meyveleri ile
ikmal edildi, ertesi öğleden sonra, mutlu bir şekilde yola demir attı, komodor hemen gemiye bindi ve
bizim tarafımızdan en içten ve en içten alkışlarla karşılandı: çünkü, Tinian'dan
on dokuz günlük yokluğumuz sırasında gemide yaşadığımız korkuların, tehlikelerin ve yorgunlukların aşağıdaki kısa anlatımından, bir limanın, ikramların, dinlenmenin ve komutanımızla gemi arkadaşlarımızın bize katılmasının, bizim dönüşümüzden
daha az hoş olmadığı kolayca anlaşılabilir.

{303}

IV. BÖLÜM

DENİZE AÇILDIĞINDA "YÜZBEŞ"İN GEMİSİNDEKİ İŞLEMLER

Yüzbaşı artık Tinian'a güvenli bir şekilde vardığında, bölünmüş mürettebatımızın karşılıklı olarak dinlenmesi için, kıyıda kalanların projeleri ve işleri hakkında daha önce verilen bilgilerden sonra, _Yüzbaşı_ tarafından denize açılan bizlerin, adadan uzak kaldığımız on dokuz günlük uzun süre boyunca maruz kaldığımız yorgunluk ve sıkıntılardan haberdar edilmesinin zamanı gelmiştir.

Daha önce belirtildiği gibi, 22 Eylül günü, saat bir civarı, aşırı karanlık bir gecede, muazzam bir fırtınanın ve aşırı hızlı bir gelgitin birleşik şiddetiyle demirlerimizden
sürüldük ve denize açılmak zorunda kaldık. O zamanki durumumuz gerçekten içler acısıydı;
Biz, halatlarımızda üç kablo bulunan sızdıran bir gemideydik, bunlardan birine 
tek kalan çapamızı asmıştık: gemide bağlı bir topumuz yoktu, 
bir iskelemiz de kilitlenmemişti; kefenlerimiz gevşekti ve üst direklerimiz bağlanmamıştı ve 
kasırga gelmeden önce baş ve ana yelkenlerimizi kapatmıştık, 
bu yüzden mizenimiz dışında yelken açabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Bu korkunç uç noktada, gemiyi yönlendirmek için gemide yüz sekiz kişiden daha fazla güç toplayamadık, birkaç zenci ve Kızılderili de dahil: bu, ekibimizin ancak dörtte biri kadardı ve bunların çoğunluğu ya çocuklardı ya da iskorbütten yeni kurtulmuş, henüz eski güçlerinin yarısına
ulaşmamış kişilerdi. Denize açılır açılmaz, fırtınanın şiddeti ve geminin çalışmasıyla, halat deliklerimizden, limanlarımızdan ve su giderlerimizden büyük miktarda su geçirdik, bu da sızıntımızın sürekli etkisine eklendiğinde, pompalarımız tek başına hepimiz için yeterli bir istihdam haline geldi. Ancak, bu sızıntının kısa bir süre ihmal edilmesiyle kaçınılmaz olarak yıkımımızla sonuçlanacağını bilmemize rağmen, o sırada başımızda asılı duran ve bunun yalnızca ikincil bir husus olarak görülmesine neden olan başka tehlikeler vardı. Çünkü hepimiz, yaklaşık iki lig uzaklıktaki komşu Aguiguan adasına doğru ilerlediğimizi hayal ettik; ve ana yelkenimizi ve ön yelkenlerimizi indirdiğimizden, bizi bu yakın tehlikeden
uzaklaştırmaya yetmeyecek kadar yeterli olan mizen yelkeninden başka yelken açamadık. Bu acil durumun zorlamasıyla, hemen işe koyulduk, ana yelkeni ve ön yelkenleri kaldırmak için tüm gücümüzle çabaladık; eğer alt yelkenimizi kullanabilirsek, adayı atlatıp kendimizi bu yaklaşan gemi kazasından kurtarabileceğimizi umuyorduk. Fakat, tam üç saatlik etkisiz çalışmanın ardından, alaylar kesildi ve adamlar oldukça bitkin olduklarından, sadece güçsüzlükten dolayı vazgeçmek ve o zamanlar kaçınılmaz olduğunu düşündüğümüz kaderimizi sessizce beklemek zorunda kaldık. Çünkü kendimizi kıyıya doğru sürüklenmiş olarak gördük ve gece o kadar karanlıktı ki adayı ancak üzerine çarparak keşfedebileceğimizi bekliyorduk; bu yüzden yok olacağımıza dair inanç ve bunun ne zaman gerçekleşeceği konusundaki belirsizlik, her geçen anın bizi dibe göndereceği konusunda en ciddi endişeler altında birkaç saat geçirmemize neden oldu. Anında çarpma ve batma korkusu ancak şafak vakti sona erdi; o zaman çok korktuğumuz adanın epeyce uzakta olduğunu ve güçlü bir kuzey akıntısının kurtulmamıza neden olduğunu büyük bir coşkuyla fark ettik. Tinian'dan ayrılmamızı sağlayan çalkantılı hava üç gün sonrasına kadar azalmadı ve sonra ön bahçeye doğru savrulduk ve ana bahçeye doğru ilerlemeye başladık, ancak alaylar tekrar başladı ve adamlarımızdan birini öldürdü ve o anda ilerlememizi engelledi. Ertesi gün, 26 Eylül olduğu için, hepimiz için çok ciddi bir yorgunluk günüydü, çünkü bu zorunluluklarda hiçbir rütbe veya makamın herhangi bir kişiyi sıradan bir denizcinin elle uygulanmasından ve bedensel emeğinden muaf tutmadığı unutulmamalıdır. O günkü iş, daha önce pruvamızda iki kablo ucuyla sürüklediğimiz yelken çapasını kaldırma çabasından başka bir şey değildi. Bu, gelecekteki korunmamız için büyük önem taşıyan bir işti: çünkü, mevcut durumdaki çapa ile yelken açmaya çalışırsak, navigasyonumuza engel teşkil edeceğinden ve gemimiz için tehlike oluşturacağından bahsetmeye bile gerek yok, bizi harekete geçiren çok ilginç bir düşünce vardı, sahip olduğumuz tek çapa oydu ve onu sabitlemezsek, tekrar karaya çıktığımızda en büyük zorluklar ve tehlikelerle karşı karşıya kalacaktık; ve bu nedenle, hepimiz bu girişimin sonuçlarından tamamen haberdar olduğumuzdan, on iki saat boyunca en zorlu çabayla çalıştık, aslında önemli bir ilerleme kaydettiğimizde, çapayı görünür hale getirdik; ancak hava kararıyordu ve aşırı derecede yorulduğumuzdan, vazgeçmek ve işimizi ertesi sabaha kadar bitirmeden bırakmak zorunda kaldık ve sonra, bir gecelik dinlenmenin verdiği ferahlıkla, işi tamamladık ve çapayı pruvamıza astık. 27 Eylül'dü, yani ayrılışımızdan beş gün sonra, demirimizi böylece sağlamadan önce. Ancak, aynı gün ana yelkenimize çıktık, böylece, ilk denize çıkışımızda zorunlu olarak içinde bulunduğumuz sıkıntı ve düzensizliği bir dereceye kadar yenmiş ve yelkenimizi kullanabilmiş olarak, rotalarımızı belirledik ve ilk kez Tinian adasını geri kazanma ve birkaç gün içinde komodorumuza katılma umuduyla doğuya doğru durduk, çünkü hesaplarımıza göre güneybatıya sadece kırk yedi fersah uzaklıktaydık. Dolayısıyla, ekim ayının ilk günü, o zaman hesaplamalarımıza göre adaya ulaşmak için gereken mesafeyi kat ettikten sonra, onu görmeyi tam olarak bekliyorduk: ancak burada
mutsuz bir şekilde hayal kırıklığına uğradık ve bu nedenle bir akıntının bizi önemli ölçüde batıya doğru
sürüklediğine ikna olduk. Bu keşif bizi yeni bir şaşkınlığa sürükledi; çünkü ne kadar sapmış olabileceğimizi ve dolayısıyla denizde ne kadar süre kalmayı bekleyebileceğimizi kestiremediğimizden, gemideki su miktarından şüphe ettiğimizden, su stokumuzun yetersiz kalacağından büyük endişe duyuyorduk, fıçılarımızın çoğunun yarı yarıya sızdırılmış kadar çürümüş olduğunu gördük. Ancak ertesi gün, Guam adasını gördüğümüzde, belirsizlikten kurtulduk ve bu nedenle akıntıların bizi hesaplarımızın 44 fersah batısına sürüklediğini hesapladık. Bu kara manzarasıyla durumumuzdan artık emin olduğumuzdan, aşırı emek sarf ederek de olsa doğuya doğru yol almaya devam ettik; çünkü rüzgar doğu tarafında sabit esmeye devam ediyordu, sık sık viraj almak zorundaydık ve mürettebatımız {306} o kadar zayıftı ki, gemideki her adamın yardımı olmadan gemiyi döndürmek bizim elimizde değildi. Bu zorlu görev, ayrılışımızdan itibaren on dokuzuncu gün olan 11 Ekim'e kadar sürdü, Tinian açıklarına vardığımızda kıyıdan takviye aldık, daha önce anlatıldığı gibi; ve aynı günün akşamı, tarif edilemez bir sevinçle, yolda bir demir attık, böylece kıyıdaki gemi arkadaşlarımıza ve kendimize, bu felaket olayın yol açtığı yorgunluk ve endişelerden bir son verdik.

{307}

BÖLÜM V

TINIAN'DAKİ GÖREV, "YÜZBAŞININ" SON AYRILIŞINA KADAR; LADRONES'İN BİR TANIMIYLA

Komutan, Tinian'a döndükten sonra _Yüzbaşı_'ya geldiğinde, su stokumuzu tamamlamak için kesinlikle gerekli olandan daha fazla adada kalmamaya karar verdi, bu işe hemen giriştik. Ancak denize açılmadan önce kıçımıza çarpan uzun teknemizin kaybı, suyumuzu gemiye almamızda bize büyük zorluklar çıkardı, çünkü tüm fıçılarımızı sallamak zorundaydık ve gelgit o kadar güçlüydü ki, sık sık yaşanan gecikmelere ve zorluklara ek olarak, bir kereden fazla tüm salı kaybettik. Bu bizim tek talihsizliğimiz değildi; çünkü 14 Ekim'de, varışımızdan sadece üçüncü gün sonra, ani bir
rüzgar esintisi demirimizi geri getirdi, bizi kıyıdan uzaklaştırdı ve gemiyi ikinci kez denize açtı. Komodor ve baş subaylar artık gemideydi; ancak kıyıda su doldurmak ve erzak tedarik etmekle görevli yaklaşık yetmiş adamımız vardı. Bunların yanında iki adet kesicimiz vardı: ancak kesicilerin hemen
getirmesi için çok fazla olduklarından, onlara yardım etmesi için on sekiz kürekli mavnayı gönderdik ve aynı zamanda herkesin gemiye binmesi için bir işaret verdik. İki kesici kısa süre sonra adamlarla dolu bir şekilde yanımıza geldi; ancak ormanda sığırları öldürmekle ve onları iniş yerine getirmekle meşgul olan şirketten kırk kişi geride kaldı; ve
on sekiz kürekli mavna onların ulaşımı için bırakılmış olsa da,
gemi kısa süre sonra hatırı sayılır bir mesafe kat ettiğinden, bize katılmaları
gücünde değildi. Ancak, hava elverişli olduğu ve mürettebatımız ilk
kovulduğumuz zamandan daha güçlü olduğu için, yaklaşık beş
gün sonra tekrar Tinian'a demir attık ve geride bıraktıklarımızı gemileri tarafından terk edilme korkusundan kurtardık.

{308}

Vardığımızda, eski umutlarının nesnesi olan İspanyol teknesinin yeni bir başkalaşıma uğradığını gördük: kıyıda olanlar, dönüşümüzden
umutsuzluğa kapılmış ve daha önce önerilen teknenin uzatılmasının hem zahmetli hem de gereksiz bir önlem olduğunu düşünerek, sayılarının az olduğunu
düşünerek, tekneye tekrar katılmaya ve onu ilk haline döndürmeye karar vermişlerdi; ve bu
planda biraz ilerleme kaydetmişlerdi, çünkü iki parçayı bir araya getirmişlerdi ve geri dönüşümüz onların emeklerine ve huzursuzluklarına bir son vermeseydi, onu kısa sürede tamamlayacaklardı.

Geride bıraktığımız bu insanlar, biz ufukta görülmeden hemen önce iki proa'nın kıyıya çok yakın bir yerde durduğunu ve orada bir süre daha kaldığını; ancak gemimizin görünmesi üzerine, kalabalıklaşıp, hemen gözden kaybolduğunu bildirdiler. Ve bu vesileyle, geminin ilk yokluğunda yaşanmış olmasına rağmen, anlatımın akışını kesmemek için sonradan atlanan bir olaydan bahsetmeliyim.

İspanyol Çavuş'un komutası altında bu adaya gönderilen müfrezenin bir kısmının ormanda gizlendiği daha önce gözlemlenmişti. Aslında, esirlerimizin hepsi bize kaçmalarının imkansız olduğuna ve dolayısıyla Guam'a bizim hakkımızda herhangi bir istihbarat göndermelerinin imkansız olduğuna dair güvence verdiğinden, onları bulmak için daha az endişeliydik. Ancak _Centurion_ denize açıldığında ve komodoru kıyıda bıraktığında, bir gün subaylarından bazılarının eşliğinde adanın turunu yapmaya çalıştı. Bu keşif gezisinde, yükselen bir arazide olduklarından, altlarındaki vadide küçük bir çalılığın
görüntüsünü gözlemlediler ve daha iyi baktıklarında, bunun ilerici bir hareketi olduğunu gördüler. Bu ilk başta onları şaşırttı; ancak kısa süre sonra bunun, altlarında gizlenen kişiler tarafından yerde sürüklenen birkaç büyük hindistan cevizi çalısından başka bir şey olmadığını fark ettiler. Hemen bunların Serjeant'ın grubundan bazıları olduğu sonucuna vardılar ki bu gerçekten de doğruydu; ve bu nedenle komodor ve adamları, geri çekilmelerini takip etme umuduyla onları takip ettiler. Kızılderililer, keşfedildiklerini fark ederek,
hızla uzaklaştılar; ancak Bay Anson onlara o kadar yakındı ki,
hücrelerine varana kadar onları gözden kaybetmedi, kendisi ve subayları hücreye girdiklerinde, terk edilmiş olduğunu gördüler,
kaçmanın kolaylığı için tasarlanmış bir geçit vardı ve
bir uçurumdan aşağı iniyordu. Burada bir veya iki eski çakmaklı tüfekle karşılaştılar, ancak başka silah yoktu. Ancak, özellikle mükemmel olan çok miktarda erzak, özellikle de tuzlanmış domuz pirzolası vardı; ve halkımızın gördüklerinden, bu adada edindikleri olağanüstü iştahın yalnızca kendileriyle sınırlı olmadığı sonucuna vardılar; çünkü öğle vakti civarında, Kızılderililer sayılarını göz önünde bulundurarak çok bol bir ziyafet hazırladılar ve ekmek meyvelerini ve hindistan cevizlerini yemeye hazır hale getirdiler, bu da açıkça, onlar için iyi bir yemeğin ne sıra dışı ne de dikkate alınmayan bir şey olduğunu gösteriyordu. Komodor, Kızılderililerin kaçtığı yolu boşuna aradıktan sonra, kendisi ve subayları, şans eseri şu anki açlıklarına uygun olan akşam yemeğine oturmakla yetindiler; ardından, Kızılderilileri kaçırdıkları için hoşnutsuz bir şekilde eski meskenlerine geri döndüler, çünkü onlarla bir görüşme yapabilselerdi, onları hizmetimize dahil etmeyi umuyorlardı. Şunu da eklemeliyim ki, esirlerimizin iddia ettiklerine rağmen, daha sonra bu Kızılderililerin biz oradan ayrılmadan çok önce Guam'a götürüldüklerine dair bize güvence verdiler. Ama
tarihimize geri dönelim.

İkinci kez denize açıldıktan sonra tekrar demirlediğimizde,
suyumuza girmek için yorulmak bilmeden çabaladık; ve 20 Ekim'e kadar, Macao'ya geçişimiz boyunca yeterli olacağını düşündüğümüz elli tun'a ulaştığımızda, ertesi gün her birinden birer tane kıyıya göndererek, mümkün olduğunca çok miktarda portakal, limon, hindistan cevizi ve adanın diğer meyvelerini topladık, böylece denizdeyken kendileri ve diğerlerinin kullanımına sunduk. Ve bu
tedarikçiler aynı günün akşamı geri döndüklerinde, daha sonra tekne ve proa'yı ateşe verdik, teknelerimize bindik ve yelken açtık, Formosa adasının güney ucuna doğru dümen kırdık ve üçüncü ve son kez Tinian adasından ayrıldık: ister ürünlerinin mükemmelliğini, ister görünümünün güzelliğini, ormanlarının ve çimenlerinin zarafetini, havasının sağlıklılığını veya yarattığı maceraları
düşünelim, tüm bu görüşler haklı olarak romantik olarak adlandırılabilir.

Ve şimdi, Formosa'ya {310} ve oradan da Kanton'a gidişimizi kısa bir süre erteleyerek, anlatımı genellikle Ladrones veya Marian Adaları olarak adlandırılan adalar dizisinin bir tanımıyla keseceğim, ki bu Tinian da bunlardan biridir.

Bu adalar Magellan tarafından 1521 yılında keşfedildi; ve
ilk tanıştığı iki adanın anlatımından, bunların Saypan ve Tinian adaları olduğu anlaşılıyor, çünkü çok güzel adalar olarak tanımlanıyorlar ve 15 ile 16 derece kuzey enlemleri arasında yer alıyorlar. Bu özellikler özellikle yukarıda belirtilen iki yer için geçerlidir; çünkü Tinian'ın hoş görünümü İspanyolların ona Buenavista adını vermelerine sebep olmuştur;
ve 15 derece 22' kuzey enleminde bulunan Saypan, kuzeybatı tarafına bakıldığında yeterince belirgin olduğu gibi, denizden bakıldığında küçümsenecek bir manzara sunmaz.

Genellikle bu adalardan on iki tane olduğu düşünülür; ancak küçük adacıklar ve kayalar sayılırsa, toplam sayılarının
yirmiyi geçtiği görülecektir. Eskiden çoğu iyi yerleşim yeriydi; ve hatta altmış yıl önce bile, üç ana ada,
Guam, Rota ve Tinian birlikte, elli binden fazla insanı barındırdığı iddia ediliyor: ancak o zamandan beri Tinian tamamen
boşaltılmış; ve Guam adası için pirinç yetiştirmek üzere Rota'da iki veya üç yüz Hintliden fazlası bırakılmamış; böylece artık Guam'ın
tek başına yerleşim yeri olduğu söylenebilir. Bu Guam adası İspanyolların
tek yerleşim yeridir; burada bir vali ve garnizon bulunduruyorlar ve Manila gemisi genellikle Acapulco'dan Filipinler'e giderken burada mola veriyor. Çevresinin yaklaşık otuz fersah olduğu tahmin ediliyor ve İspanyol hesaplarına göre yaklaşık dört bin sakini var. Bunlardan bininin, valinin genellikle ikamet ettiği ve evlerin taş ve keresteden inşa edilmiş ve bu sıcak iklimler ve vahşi ülkeler için çok nadir bulunan bir kumaş olan kiremitlerle kaplı olduğu düşünülen San Ignatio de Agana şehrinde yaşadığı düşünülüyor. Bu şehrin dışında adada on üç veya on dört köy var. Guam, Manila gemisine sağladığı ferahlık nedeniyle önemli bir mevki olduğundan, deniz kıyısında iki kale var; biri, Manila gemisinin genellikle demirlediği yolun yakınında bulunan ve sadece beş top, {311} sekiz librelik toplar bulunan önemsiz bir kale olan St. Angelo kalesi; diğeri ise kuzeydoğuda bulunan St. Lewis kalesi. St. Angelo'dan ve dört fersah uzaklıktan ve her iki yılda bir Manila'dan gelen küçük bir geminin demirlediği bir yolu korumak için tasarlanmıştır. Bu kalede, eskisiyle aynı sayıda top bulunmaktadır: ve bu kalelerin yanı sıra, kıyıya yakın bir tepede beş adet toptan oluşan bir batarya vardır. Bu adada görevlendirilen İspanyol birlikleri, her biri kırk ila elli kişiden oluşan üç piyade bölüğünden oluşmaktadır ve valinin güvenebileceği başlıca güç budur; çünkü genel olarak onlarla arası kötü olduğundan ve onlardan o kadar endişeli olduğundan, onların hem ateşli silah hem de mızrak kullanmasını engellemiştir. Bu adaların geri kalanı, yerleşim yeri olmamasına rağmen, hala birçok çeşit yiyecek ve erzakla doludur; ancak bunların arasında iyi bir liman veya yol yoktur. Tinian'ınkinden zaten büyük ölçüde bahsettik; Guam yolu da pek iyi değil, çünkü Manila gemisinin orada sadece yirmi dört saat kalmayı teklif etmesine rağmen denize açılmaya ve teknesini geride bırakmaya zorlanması alışılmadık bir durum değil. Bu, Manila'daki ticaret tarafından o kadar mantıklı bir şekilde hissedilen bir rahatsızlıktır ki, Guam Valisi'ne komşu okyanusta güvenli bir liman keşfetmek için elinden gelenin en iyisini yapması her zaman tavsiye edilir. Talimatlarına uymak için ne kadar çalışkan olabileceğini bilmiyorum; ancak şu kesindir ki, Meksika kıyıları ile Filipinler arasında halihazırda keşfedilmiş birçok ada olmasına rağmen, o tüm rotada karşılaşılabilecek tek bir güvenli liman yoktur, ancak dünyanın diğer bölgelerinde çok küçük adaların en mükemmel limanları sağlaması alışılmadık bir durum değildir.

Söylenenlerden, Guam adasındaki İspanyolların, Hint sakinlerine kıyasla son derece az olduğu anlaşılıyor; ve daha önce
orantısızlık daha da büyüktü, bu da daha önce Tinian'a ilişkin verilen sayılarla ilgili başka bir bölümden kolayca anlaşılabilir. Bu Kızılderililer cesur, güçlü, iyi gelişmiş bir halktır ve bazı uygulamalarından da anlaşılabileceği gibi, anlayışta hiçbir şekilde
kusurlu değillerdir, çünkü özellikle geçmiş çağlarda onlar tarafından kullanılan tek gemiler olan uçan proa'ları o kadar
tek ve sıra dışı bir icattır ki, ne kadar becerikli ve keskin olursa olsun herhangi bir ulusa şeref verir. Çünkü, bu proa'nın, hepsi neredeyse aynı meridyenin altında ve ticaret rüzgarının sınırları içinde bulunan bu adaların navigasyonuna olan yatkınlığını düşünürsek, birinden diğerine geçerken kullanılan gemilerin, rüzgarı aynı yönde estirmek için özel olarak donatılmış olması gerekir; veya onun yapısının ve icatlarının sıra dışı sadeliğini ve yaratıcılığını veya hareket ettiği olağanüstü hızı incelersek, bu makalelerin her birinde onu hayranlığımıza layık ve sanat ve bilimlerin en fazla geliştiği en medeni ulusların mekanik ürünleri arasında bir yer edinmeyi hak ettiğini göreceğiz. Eski denizciler, bu gemilerden bahsetmiş olsalar da, henüz onlardan eksik bir şekilde bahsetmişlerdir ve meraklarının yanı sıra, hem gemi yapımcısına hem de denizciye aşağılık gözlemler sağlayabileceklerini düşündüğümden, buraya bu gemilerin yapımı, donanımı ve işleyişi hakkında çok kesin bir açıklama ekleyeceğim. Bunlardan biri Tinian'a ilk varışımızda elimize geçtiğinde ve Bay Brett onu parçalara ayırıp yapısını ve boyutlarını daha doğru bir şekilde tasvir edebildiğinden, bunu daha iyi yapabiliyorum. Böylece, aşağıdaki açıklamaya güvenilebilir. Bu gemilere verilen uçan proa adı, yelken açma hızlarından kaynaklanmaktadır. İspanyollar, bu gemilerin hareket ettiğini hiç görmemiş olanlara inanılmaz gelebilecek hikayeler anlatıyorlar; ve bu olağanüstü hız hikayelerini anlatan tek insanlar da onlar değil, çünkü Portsmouth limanında orada birkaç yıl önce yapılmış çok kusurlu bir deney hakkında bilgi edinme merakı olanlar, İspanyolların anlattıklarından daha az harika olmayan hikayelerle karşılaşacaklar. Ancak, Tinian'da yatarken ufukta ne kadar hızla ilerlediklerine dair bizim yaptığımız bazı kaba tahminlerden, kuvvetli bir alize rüzgarıyla saatte yaklaşık yirmi mil hızla gideceklerine inanmaktan kendimi alamıyorum; bu, İspanyolların onlar hakkında bildirdiğinden çok daha düşük olsa da, yine de muazzam bir hızdır. Ancak, onun şekli hakkında net bir fikir verelim.

Bu proa'nın inşası, tüm insanlığın
uygulamasıyla doğrudan çelişmektedir: çünkü geminin başını kıçtan farklı yapmak, ancak iki tarafı aynı yapmak geleneksel olduğundan, proa'nın başı ve kıçı tam olarak aynıdır, ancak iki tarafı çok farklıdır; her zaman rüzgaraltı tarafı olması amaçlanan taraf düzdür, rüzgarüstü tarafı ise diğer gemilerin tarzında yuvarlak olarak inşa edilmiştir: ve küçük genişliği ve rüzgaraltı tarafının dikliği nedeniyle, bu önlem alınmadan, kesinlikle gerçekleşecek olan, geminin
çökmesini önlemek için, gemiden rüzgarüstüne doğru uzanan bir çerçeve vardır, bunun ucuna küçük bir tekne şeklinde yapılmış ve içi boş hale getirilmiş bir kütük bağlanır. Çerçevenin ağırlığı, proa'yı dengelemek için tasarlanmıştır ve küçük tekne (her zaman suda olduğu için) yüzdürme özelliğiyle rüzgarüstüne doğru çökmesini önlemek için tasarlanmıştır; ve
bu çerçeve genellikle bir dış destek olarak adlandırılır. Proa'nın gövdesi (en azından aldığımız) uçtan birleştirilmiş ve kabukla dikilmiş iki parçadan oluşur, çünkü yapımında demir kullanılmamıştır. Alt kısmı yaklaşık iki inç kalınlığındadır, küpeştede bir inçten daha azına iner. Proa genellikle altı veya yedi Kızılderili taşır, bunlardan ikisi baş ve kıç tarafına yerleştirilir ve gemiyi, gittiği burgaya göre kürekle dönüşümlü olarak yönlendirirler, kıçtaki dümenci olur; diğer Kızılderililer ya kazara gemiye gelen suyu boşaltmakla ya da yelkeni ayarlayıp düzeltmekle görevlidir. Bu gemilerin tanımından, Ladrones adı verilen bu adalar topluluğunu ne kadar ustalıkla dolaşabildikleri yeterince açıktır: çünkü bu adalar birbirlerinin neredeyse K. ve G. yönünde olduğundan ve hepsi de ticaret rüzgarının sınırları içinde olduğundan, proas, rüzgarda mükemmel bir şekilde yelken açarak ve her iki ucu önde olacak şekilde, bu adalardan birinden diğerine ve geriye sadece yelkeni kaydırarak, hiç kıpırdamadan gidebilir; ve rüzgâr altı taraflarının düzlüğü ve küçük genişlikleri sayesinde, rüzgara şimdiye kadar bilinen diğer gemilerden çok daha yakın bir yerde yatabilirler ve bu sayede büyük giden hiçbir geminin asla iddia edemeyeceği bir avantaja sahip olurlar.

Kastettiğim avantaj, rüzgarın estiği hıza yakın, hatta bazen ondan daha büyük bir hızla gitmektir. Bu, ne kadar paradoksal görünse de, kıyıdaki benzer durumlarda yeterince açıktır, çünkü bir yel değirmeninin yelkenlerinin genellikle rüzgardan daha hızlı hareket ettiği iyi bilinir; ve sıradan yel değirmenlerinin, yatay bir hareketle hareket etmek üzere tasarlanmış veya tasarlanacak olan diğer tüm yel değirmenlerine göre büyük bir üstünlüğü, bahsettiğimiz rüzgarda ve rüzgarın önündeki bir geminin durumuna benzerdir: çünkü yatay bir yel değirmeninin yelkenleri, ne kadar hızlı hareket ederse, üzerlerindeki rüzgarın itici gücünden o kadar çok uzaklaşırlar; oysa sıradan yel değirmenleri, hava akışına dik hareket ederek, hareket halindeyken bile hareketsizken olduğu kadar rüzgar tarafından neredeyse aynı şekilde etkilenirler. Bu tekil gemilere binmenin tanımı ve doğası hakkında bu kadarı yeterli olabilir. Şunu da eklemeliyim ki, bunlara belirsiz bir şekilde benzeyen gemilere Doğu Hint Adaları'nın çeşitli yerlerinde rastlanıyor, ancak öğrendiğim kadarıyla hiçbiri Ladrones'larınkilerle ne yapımları ne de hızları açısından karşılaştırılamaz; bu da insanın bunun başlangıçta bu adaların bir dehasının icadı olduğuna ve daha sonra komşu uluslar tarafından
kusurlu bir şekilde kopyalandığına inanmasını sağlamalı: Ladrones'ların başka hiçbir halkla doğrudan bir ilişkisi olmasa da, güney ve güneybatılarında Yeni Gine kıyılarına kadar uzandığı düşünülen çok sayıda ada bulunmaktadır. Bu adalar Ladrones'lara o kadar yakındır ki, bazen onlardan gelen kanolar sıkıntıdan Guam'a sürüklenmiştir ve İspanyollar bir keresinde onları keşfetmek için bir tekne göndermişler ve aralarında iki Cizvit kalmıştır; bunlar daha sonra öldürülmüştür. Buradan, Ladrones sakinlerinin proalarıyla birlikte fırtınalar veya kayıplar nedeniyle bu adalar arasında sürüklenmiş olabileceği varsayılabilir. Gerçekten de, aynı ada dizisinin hem güneydoğuya hem de güneybatıya ve muazzam bir mesafeye kadar uzandığını düşünüyorum, çünkü 1615 yılında Pasifik Okyanusu'nun güney kısmını geçen Schouten, Ladrones'tan güneydoğuya doğru bin ligden fazla insanla dolu büyük bir çift kanoyla karşılaştı. Eğer bu çift kano uçan proa'nın uzak bir taklidiyse, ki bu çok da olası olmayan bir varsayım değil, o zaman birbirine yeterince yakın olan ve tesadüfi bir iletişimin mümkün olduğu bir ada dizisinin Ladrones'tan oraya doğru devam ettiği varsayılmalıdır. Bu, buradan daha da belirginleşiyor gibi görünüyor
Amerika'dan güney enlemindeki Doğu Hint Adaları'na geçen herkes, o uçsuz bucaksız okyanusa dağılmış
çok küçük adalar keşfetmekten asla geri kalmamıştır.

Ve bundan dolayı, Pasifik Okyanusu'nun bilinmeyen sınırlarına doğru güneye doğru yayılan bir ada zinciri olduğu sonucuna varmak için bazı nedenler olabileceği gibi, Ladrones'un sadece bir parçası olduğu, aynı zincirin Ladrones'un kuzeyinden Japonya'ya kadar uzandığı da anlaşılıyor: bu açıdan bakıldığında Ladrones, Japonya'dan belki de bilinmeyen güney kıtasına kadar uzanan bir ada dizisinin sadece küçük bir parçası olacaktır. Bu yerlerin bu kısa açıklamasından sonra, şimdi yolculuğumuzun devamına geri döneceğim.

{316}

BÖLÜM VI

TİNİAN'DAN MAKAO'YA

21 Ekim akşamı, Tinian Adası'ndan ayrıldık ve Çin'deki Makao'ya doğru uygun rotayı izledik. Doğu musonu artık, tahmin ettiğimiz gibi, oldukça durulmuştu; ve sürekli olarak kıçtan esen bir fırtına vardı, bu yüzden genellikle günde kırk ila elli fersah yol kat ediyorduk. Fakat bizi takip eden büyük bir çukur deniz vardı, bu da geminin çok fazla çalışmasına neden oldu; buradan sızıntımız arttı ve bu sırada çok çürümüş olan donanımımızda büyük hasarlar aldık. Ancak, halkımız artık mutlu bir şekilde tam sağlıklıydı, bu yüzden yorgunluktan şikayet eden yoktu, ancak herkes pompalara ve geminin diğer tüm görevlerine kolaylıkla ve neşeyle devam ediyordu. Tinian'dan ayrılmadan önce en iyi ve en küçük çardağımızı aradık ve
Kızılderilileri onları aramak için daldırma görevi verdik; ama hepsi boşunaydı.
Bu nedenle, ambarda istiflenmiş ve güvenilemeyecek kadar hafif olan ödül çapalarımız dışında, sadece bir yelken çapamız kalmıştı:
ve bu da kıyıya yanaşmak için açıkça çok ağır olduğundan,
Çin kıyılarında nasıl idare edeceğimizi çok merak ediyorduk, çünkü orada tamamen yabancıydık ve şüphesiz sık sık bir
çapaya ulaşma zorunluluğuyla karşı karşıya kalacaktık.
Ama sonunda en büyük ödül çapalarımızdan ikisini tek bir stoğa sabitleyerek ve sapları arasına iki adet dört librelik top yerleştirerek
zorluğu ortadan kaldırdık. Bunu en iyi çardak olarak kullanmayı amaçladık: ve üçüncü bir ödül çapa da benzer şekilde, aralarında toplar olacak şekilde akarsu çapamıza bağlanınca,
bizi küçük bir çardak yaptı; böylece, bizim yelken çapamızın yanı sıra, pruvamızda yine iki tane daha vardı, biri 3900, diğeri 2900 pound ağırlığındaydı.

3 Kasım'da, öğleden sonra saat üç civarında, ilk başta Botel Tobago {317} Xima olduğunu düşündüğümüz bir ada gördük, ancak daha yakına yaklaştığımızda, genellikle temsil edilenden çok daha küçük olduğunu gördük; ve yaklaşık bir saat sonra, batıya doğru beş veya altı mil daha uzakta başka bir ada gördük. Gördüğümüz hiçbir harita veya günlük, Formosa'nın doğusunda Botel Tobago Xima'dan başka bir adadan haberdar değildi ve öğlen enlemimiz hakkında hiçbir gözlemimiz olmadığı için, biraz şaşkınlık içindeydik, olağanüstü bir akıntının bizi Bashee Adaları civarına sürüklediğinden endişeleniyorduk. Bu nedenle, gece olduğunda, o pozisyona geçtik ve ertesi sabaha kadar o pozisyonda kaldık, karanlık ve bulutlu olduğu için bir süre belirsizliğimizi uzattı; ancak saat dokuz civarında hava açtığında, yukarıda belirtilen iki adayı tekrar seçtik; ve önümüzde artık bir gün olduğundan, batıya doğru ilerledik ve saat on birde Formosa adasının güney kısmını gördük. Bu, gördüğümüz ikinci adanın Botel Tobago Xima olduğunu ve ilkinin beş veya altı mil doğusunda yatan küçük bir adacık veya kaya olduğunu ve kitaplarımızın veya haritalarımızın hiçbirinde bahsedilmediğini, tüm şüphelerimizin kaynağı olduğunu bize kanıtladı. Formosa Adası'na vardığımızda, en uç noktasını ikiye katlamak için B.'den G.'ye dümen tuttuk ve öğleden sonra ikiye kadar keşfedemediğimiz Vele Rete kayalarına iyi bir şekilde baktık. Daha sonra bizden B.K.B.'den üç mil uzaklıkta, Formosa'nın güney ucuna doğru ilerlediler, aynı zamanda K.B.1/2B'ye doğru ilerlediler. Yaklaşık beş lig uzaklıkta. Bu kayalara iyi bir doğum vermek için hemen S.B.'ye doğru ilerledik ve böylece onları aramızda bıraktık. Gerçekten de onlara karşı dikkatli olmamız için bir nedenimiz vardı; çünkü sudan bir geminin gövdesi kadar yüksekte görünseler de, her tarafta dalgalarla çevriliydiler ve güneye doğru en az bir buçuk mil uzanan bir sığlık vardı, bu yüzden gerçekten tehlikeli olarak adlandırılabilirlerdi. Botel Tobago Xima'dan bu kayalara giden yol G.B.B.'dir ve mesafe yaklaşık on iki veya on üç ligdir: ve uzandıkları Formosa'nın güney ucu 21 derece 50' kuzey enlemindedir ve en çok onayladığımız hesaplamalara göre 23 derecedir. Tinian'dan 50' batı boylamı; ancak bazı hesaplarımız boylamını bir derece daha fazla yaptı.

Vele Rete'nin bu kayalarının yanından geçerken, baş güvertede bir yangın
çığlığı duyuldu; bu genel bir alarma sebep oldu ve
tüm mürettebat anında büyük bir karmaşa içinde toplandı; böylece
subaylar bir süre gürültüyü yatıştırmakta zorlandılar: ancak sonunda insanları düzene koyduktan sonra, yangının fırından çıktığı, tuğlaların aşırı ısındığı ve yangını bitişikteki ahşap işçiliğine iletmeye başladığı
anlaşıldı: bu nedenle tuğla işçiliğini aşağı çekerek yangını büyük bir kolaylıkla söndürdüler. Akşam, ilk bakışta dalgakıranlar olduğunu düşündüğümüz manzarayla şaşırdık, ancak daha
sıkı bir incelemeyle bunların yalnızca Formosa Adası'ndaki çok sayıda yangın olduğunu fark ettik. Bunların, o adanın sakinleri tarafından, bizi oraya dokunmaya davet eden sinyaller olarak tasarlandığını düşündük, ancak bu bizim görüşümüze uymuyordu, çünkü mümkün olan en kısa sürede Makao limanına ulaşmak için sabırsızlanıyorduk.
Formosa'dan B.K.B. ve bazen daha da kuzeye doğru dümen tuttuk, Pedro Blanco'nun doğusunda Çin kıyılarına ulaşmayı önerdik, çünkü bu kaya genellikle Makao'ya giden gemiler için mükemmel bir yön olarak kabul edilir. Bu rotayı ertesi geceye kadar sürdürdük ve sonra sık sık sondajlarda olup olmadığımızı denemek için geri çekildik: ama 5 Kasım'dı, sabah dokuzda, yere çarpmadan önce, sonra kırk iki kulaç ve kabuklarla karışık gri kumdan bir taban vardı. Yaklaşık yirmi mil daha
W.N.W. koştuğumuzda otuz beş kulaç ve aynı taban vardı; sonra sondajlarımız kademeli olarak otuz beşten yirmi beş kulaca düştü;
ama kısa bir süre sonra, büyük sürprizimize, tekrar otuz kulaca sıçradılar. Bu, çok iyi açıklayamayacağımız bir değişiklikti,
çünkü tüm haritalar Pedro Blanco'nun kuzeyine doğru her yerde düzenli sondajlar gösteriyordu. Bu nedenle dikkatli bir şekilde dışarı baktık ve rotamızı KKD'ye çevirdik ve o yönde otuz beş mil koştuktan sonra, sondajlarımız tekrar yavaş yavaş yirmi iki kulaca düştü ve sonunda, gece yarısı civarında, KKD'den KB'ye dört fersah uzaklıkta Çin ana karasını gördük. Sonra gemiyi, başı denize gelecek şekilde, sabahı beklemeyi planlayarak getirdik; ve
gün doğmadan önce kendimizi inanılmaz sayıda balıkçı teknesinin ortasında bulduğumuza şaşırdık, bunlar göz alabildiğine kadar denizin yüzeyini kaplıyor gibiydi. Sayılarını inanılmaz olarak adlandırabilirim, çünkü en düşük tahmine göre, altı bin kadar az olduklarına inanamıyorum, bunların çoğu beş kişilik mürettebatla çalışıyordu ve gördüklerimizin hiçbiri üç kişiden az değildi. Balıkçı teknelerinin bu sürüsü o noktaya özgü değildi: çünkü batıya doğru koştuğumuz
zaman, onları kıyının her yerinde bol miktarda bulduk.
İlk başta, bizi Makao'ya götürmesi için onlardan bir kılavuz bulacağımızdan şüphe etmedik; ancak birçoğu gemiye yaklaşsa da ve biz de onlara Çinliler için her rütbeden ve meslekten en cazip yem olan birkaç dolar göstererek onları cezbetmeye çalışsak da,
onları gemiye çekemedik veya onlardan herhangi bir talimat alamadık; ancak, sanırım, tek zorluk, onlarla işaretler dışında bir iletişimimiz olmadığı için, bizim ne yapmalarını istediğimizi anlamamalarıydı. Gerçekten de, sık sık Makao kelimesini telaffuz ediyorduk; ancak, bunun farklı bir şekilde anladıklarını varsaymak için sebebimiz vardı, çünkü karşılığında bazen bize balık tutuyorlardı; ve
sonradan, balık için kullanılan Çince ismin biraz benzer bir sese sahip olduğunu öğrendik. Fakat bizi en çok şaşırtan şey, bu balıkçı sürüsünde gözlemlediğimiz dikkatsizlik ve merak eksikliğiydi. Bizimki gibi bir gemi şüphesiz daha önce bu denizlerde hiç bulunmamıştı; ve belki de o balıkçılıkta çalışan tüm Çinliler arasında herhangi bir Avrupa gemisi görmüş olan
bir kişi bile olmayabilirdi; bu yüzden makul bir şekilde onlar tarafından çok sıra dışı ve sıra dışı bir nesne olarak görülmemizi bekleyebilirdik. Fakat teknelerinin birçoğu gemiye yaklaşsa da, bize karşı hiç ilgi göstermiyorlardı ve bize bakmak için rotalarından en ufak bir sapma bile yapmadılar. Özellikle denizcilerin kendi meslekleriyle ilgili bir konuda bu duyarsızlığı, Çinlilerin diğer durumlardaki genel davranışları bize benzer bir zihniyetin sürekli kanıtlarını sağlamadı mı? Belki de bu mizacın doğanın mı yoksa eğitimin mi etkisi olduğu şüphelidir; ancak her iki durumda da, bu aşağılık ve hor görülen bir mizacın tartışılmaz bir belirtisidir ve tek başına birçok önyargılı yazarın bu ulusun yaratıcılığına ve kapasitesine yaptığı abartılı övgüleri çürütmek için yeterlidir. Ancak geri dönecek olursak, Çinli balıkçılardan Makao'ya doğru olan doğru rotamız hakkında herhangi bir bilgi edinemediğimiz için, tamamen kendi yargımıza güvenmek zorundaydık: ve {320} 22 derece 42' kuzey olan enlemimizden ve sadece on yedi veya on sekiz kulaç olan sondajlarımızdan, Pedro Blanco'nun hala doğusunda olduğumuz sonucuna vararak, hala batıda duruyorduk. Ve gelecekte kıyının hangi kısmında olduklarından şüphe edebilecek olan denizcilerin yardımı için, Pedro Blanco'nun 22 derece 18' olan enleminin ve o kayanın batısında neredeyse her yerde yirmi kulaç olan su derinliğinin yanı sıra, geminin konumunu değerlendirmede çok yardımcı olacak başka bir durum daha olduğunu belirtmeliyim: bu tür bir zemin; çünkü Pedro Blanco'ya otuz mil yaklaşana kadar sürekli kumlu bir tabanımız vardı; ancak orada taban yumuşak ve çamurlu hale geldi ve Makao Adası'na kadar böyle devam etti; sadece Pedro Blanco'yu gördüğümüzde ve ona çok yakın olduğumuzda, kısa bir süre kumla karışık yeşilimsi çamurdan bir tabanımız oldu. Çin kıyısına ilk ulaştığımızda 5 Kasım'dı, gece yarısıydı. Ertesi gün, saat iki civarında, kıyıdan iki fersah uzakta, batıda dururken, ilk baştaki kadar çok balıkçı teknesiyle çevriliyken, önümüzde bir teknenin kırmızı bayrak salladığını ve korna çaldığını fark ettik. Bunu, bize bir sığlık olduğunu bildirmek veya bize bir kılavuz vereceklerini bildirmek için yapılmış bir işaret olarak düşündük. Bu nedenle, niyetlerini öğrenmek için hemen teknemize bir bot gönderdik, kısa sürede hatamızı anladık ve bu botun tüm balıkçılığın komodoru olduğunu ve verdiği işaretin balık tutmayı bırakıp kıyıya dönmelerini emretmek olduğunu gördük, hemen uyduklarını gördük. Böylece hayal kırıklığına uğrayarak rotamıza devam ettik ve kısa bir süre sonra kıyıdan dört veya beş mil uzaklıkta bulunan iki çok küçük kayanın yanından geçtik. Pedro Blanco'yu görmeyi artık her an bekliyorduk, ancak onu görmeden önce gece oldu ve bu nedenle sabaha kadar bekledik ve onu keşfetmenin memnuniyetini yaşadık. Pedro Blanco, küçük bir çevreye sahip ancak orta yükseklikte, hem şekil hem de renk olarak bir şeker somununa benzeyen bir kayadır ve kıyıdan yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktadır. Bir buçuk mil kadar yakınından geçtik ve onu aramızda ve kara arasında bıraktık, hala batıya doğru devam ettik; ve ertesi gün, 7'si olduğu için, doğudan batıya uzanan bir ada zincirinin yanındaydık {321}. Daha sonra öğrendiğimize göre, bunlara Lema adaları deniyordu; kayalık ve çoraktırlar ve hepsi küçük ve büyük, on beş veya on altı; ancak ayrıca, aralarında ve Çin ana karası arasında çok daha fazlası vardır. Bu adaları sancak tarafında bıraktık, dört mil yakınından geçtik, orada yirmi dört kulaç su vardı. Hala balıkçı tekneleriyle çevrili olduğumuzdan, bir kez daha, bir pilot bulmak için bazılarının güvertesine kesiciyi gönderdik, ancak başaramadık; ancak, Çinlilerden biri, işaretlerle, Lema'nın en batıdaki adalarının veya kayalarının etrafından dolaşıp, sonra yukarı çıkmamızı söyledi. Bu yönü takip ettik ve akşam on sekiz kulaçta bir demire ulaştık; o sırada kaya beş mil uzaklıkta G.G.D.'ye, büyük Ladrone ise yaklaşık iki fersah uzaklıkta B.G.'ye uzanıyordu. Kaya, doğudan gelen gemiler için mükemmel bir yöndür: enlemi 21 derece 52' kuzeydir ve Pedro Blanco'dan G. 64 derece B. uzaklık yirmi bir fersah. Onu sancak tarafında bırakacaksınız ve on sekiz kulaç suda yarım mil kadar yaklaşabilirsiniz: ve sonra Büyük Ladrone'un kuzeyindeki Cabouce ve Bamboo adası arasındaki kanal için K.'ye B.1/2B. dümenlemelisiniz.

Bütün gece demirledikten sonra, 9'unda, sabahın dördünde, geçmeyi planladığımız kanalı sondajlamak için kesicimizi gönderdik; ancak kesici dönmeden önce, bir Çinli kılavuz _Centurion_'u gemiye aldı ve bize bozuk Portekizceyle, gemiyi Makao'ya otuz dolara götüreceğini söyledi: bunlar hemen ona ödendi ve sonra tarttık ve yelken açtık. Kısa bir süre sonra gemiye birkaç başka kılavuz geldi ve kendilerini tavsiye etmek için kılavuzluk ettikleri birçok Avrupa gemisinin kaptanlarından sertifikalar gösterdiler, ancak biz yine de ilk başta anlaştığımız Çinlilerin yönetimi altında devam ettik. Bu sırada Makao'dan çok uzakta olmadığımızı ve Makao'nun ağzında bulunan Kanton nehrinde, dördü İngiliz olmak üzere on bir Avrupa gemisi olduğunu öğrendik. Kılavuzumuzun bizi Bamboo ve Cabouce adaları arasında taşıması; ancak kuzey kıyısında esen rüzgarlar ve gelgitler sıklıkla bize karşı sertçe estiğinden, sık sık demir atmak zorunda kaldık; bu yüzden iki ada arasında 12 Kasım sabahı saat ikide geçemedik. Geçerken, su derinliğimiz on iki ila on dört kulaçtı; ve dümen tuttuğumuzda, B.1/2B'den K.'ye doğru. Diğer birkaç ada arasında, ölçümlerimiz akşama doğru on yedi kulaca ulaşana kadar çok az veya hiç değişmedi, bu derinlikte rüzgar dindiğinde, bu adalar dizisinin en büyüğü olan Lantoon Adası'na çok da uzak olmayan bir yere demirledik. Sabahın yedisinde tekrar tartıldık ve B.G.B. ve B.B.B.'ye doğru dümen tutarak saat onda beş kulaç suda Macao yoluna demirledik, Macao şehri B.K.'ye doğru üç fersah uzaklıktaydı; Lantoon'un zirvesi D.K.'ye doğru ve büyük Ladrone G.D.'ye doğru, her biri yaklaşık beş fersah uzaklıktaydı. Böylece, iki yıldan fazla süren yorucu bir yolculuğun ardından, bir kez daha dost canlısı bir limana ve medeni bir ülkeye ulaştık, burada yaşamın kolaylıkları bol miktardaydı; Şu anda çok ihtiyaç duyduğumuz deniz malzemelerinin bir dereceye kadar tedarik edilebileceği; akrabalarımızdan ve arkadaşlarımızdan mektuplar almanın tarif edilemez memnuniyetini beklediğimiz; ve yakın zamanda İngiltere'den gelen vatandaşlarımızın, hem kamusal hem de özel olaylar hakkında yapmaya hazır olduğumuz sayısız soruyu cevaplayabilecek ve ülkemizle yazışmalarımızın uzun süre askıya alınmasından sonra, önemli olsun veya olmasın, tarafımızca en büyük dikkatle dinlenecek birçok ayrıntıyı bize iletebilecekleri; girişimimizin doğasının bizi şu ana kadar tabi tuttuğu.

{323}

BÖLÜM VII

MAKAO'DAKİ İŞLEMLER

12 Kasım'da demirlediğimiz Makao şehri, Kanton nehrinin girişindeki bir adada bulunan bir Portekiz yerleşimidir. Eskiden çok zengin ve kalabalıktı ve komşu Çin valilerinin gücüne karşı kendini savunabiliyordu: ancak şu anda eski ihtişamından çok uzaklaştı; çünkü Portekizliler tarafından meskun olmasına ve Portekiz Kralı tarafından atanan bir valiye sahip olmasına rağmen, yalnızca Çinlilerin hoşgörüsüyle varlığını sürdürüyor. Çinliler istedikleri zaman orayı aç bırakabilir ve Portekizlileri mülksüzleştirebilirler. Bu, Makao Valisi'ni büyük bir ihtiyatla davranmaya ve Çinlileri rahatsız edebilecek her türlü durumdan dikkatlice kaçınmaya zorlar. Bu şehrin ağzında bulunan
Kanton nehri, Avrupa gemilerinin uğrak yeri olan tek Çin limanıdır; ve birçok bakımdan Makao'dan daha rahat bir limandır: ancak Çinlilerin, yalnızca ticaret gemilerinin ağırlanmasına uygun olan özel gelenekleri ve komodorun, ticaret gemilerinden farklı bir şekilde muamele edilmesinde ısrar ederse Doğu Hindistan Şirketi'ni Kanton Naipliği'yle karıştıracağı endişesi, onu
Kanton nehrine girmektense Makao'ya gitmeye karar vermeye yöneltti. Gerçekten de, bu sebep onda
geçmeseydi, kendisinin korkacak hiçbir şeyi yoktu.
Çünkü Kanton limanına girebileceği ve
istediği kadar orada kalabileceği ve daha sonra tekrar oradan ayrılabileceği kesindir, her ne kadar Çin imparatorluğunun tüm gücü ona karşı
bir araya getirilmiş olsa da.

Komodor, her zamanki ihtiyatlılığından ayrılmamak için, Macao yoluna demir atar atmaz, Portekizli Makao Valisi'ne iltifatlarını ileten bir subay gönderdi ve aynı subay aracılığıyla, Çinlileri gücendirmemek için nasıl davranması gerektiği konusunda kendisine tavsiyede bulunmasını istedi; çünkü o sırada Kanton'da dört gemimiz vardı ve bu dikkate değer bir konuydu. Komodorun esas olarak endişelendiği zorluk, Kanton nehrinde gemilerin genellikle tunnag'larına göre ödediği vergiyle ilgiliydi. Çünkü, savaş gemileri her türlü liman ücretinden muaf tutulduğu için, komodor Çin'de bu göreve tabi olmanın ülkesinin onuruna aykırı olacağını düşündü ve bu nedenle, Avrupalı ​​olan ve İngiliz savaş gemilerinin sahip olduğu ayrıcalıklardan habersiz olamayan Makao Valisi'nin tavsiyesini istedi ve bu nedenle bu karışıklığı gidermek için bize en iyi bilgileri vermesi bekleniyordu. Teknemiz akşam valinin gönderdiği iki subayla geri döndü ve komodora, _Centurion_ Kanton nehrine girerse görevin kesinlikle bekleneceği yönündeki valinin görüşü olduğunu bildirdi; ve bu nedenle, eğer komodor onaylarsa, ona bir kılavuz gönderecekti, o da bizi Typa adı verilen başka bir güvenli limana götürecekti, bu liman gemiyi yanaştırmak için her açıdan elverişliydi (bu operasyona mümkün olan en kısa sürede başlamaya karar vermiştik) ve büyük olasılıkla yukarıda belirtilen görev asla talep edilmeyecekti.

Komodor bu öneriyi kabul etti ve sabah Portekizli kılavuzun yönetimi altında demir aldı ve amaçlanan limana doğru dümen kırdı. Doğu geçidini oluşturan iki ada arasına girdiğimizde, derinliklerimizin üç buçuk kulaca düştüğünü gördük. Ancak, kılavuz bize bunun karşılaşacağımız en az derinlik olduğunu söyleyerek, gemi sonunda çamura saplanana kadar yolumuza devam ettik, kıç tarafta sadece on sekiz fit su vardı; ve gelgitin çekilmesiyle su on altı fite kadar dikleşti, ancak gemi tamamen dik kaldı; sonra etrafımızdaki her yeri taradık
ve suyun kuzeye doğru derinleştiğini keşfettik, iki halatlı küçük çardaklarımızı çıkardık ve gelgitin geri dönmesiyle gemiyi yüzdürdük ve aynı anda bir esinti
çıktı, baş yelkeni açtık ve halatı kaydırarak limana girdik, yaklaşık beş kulaç suda demirledik. Typa'nın bu limanı bir dizi adadan oluşuyor ve Makao'dan yaklaşık altı mil uzaklıkta. Burada Makao kalesini on bir topla selamladık ve bunlar eşit sayıda topla geri verildi.

{325}

Ertesi gün komodor valiyi şahsen ziyaret etti ve
karaya çıkışında on bir topla selamlandı ve bunlar Yüzbaşı tarafından geri verildi. Bay Alison'ın bu ziyaretteki görevi, valiyi gemiyi yeniden donatmak için gerekli olan erzak ve deniz malzemelerini bize sağlaması için ikna etmekti. Vali gerçekten bize elinden gelen tüm hizmeti yapmaya istekli görünüyordu ve komodora, dostça bir tavırla, bize
gücünün yettiği tüm yardımı
göreceğine dair güvence verdi; ancak aynı zamanda, Kanton Valisi'nden önce bir emir vermediğimiz sürece, talep ettiğimiz hiçbir şeyi açıkça bize sağlamaya cesaret edemeyeceğini de açıkça kabul etti, çünkü kendisi garnizonu için erzak veya başka herhangi bir
gerekli malzemeyi Çin Hükümeti'nin izni olmadan almıyordu; ve onlar sadece ona günlük erzak sağlamakla ilgilendiklerinden, o aslında onların vasalından başkası değildi ve onu her zaman kendi şartlarına uymaya zorlayabilirlerdi ve erzakına ambargo koyabilirlerdi.

Valinin bu açıklaması üzerine, Bay Anson Vali'den bir lisans almak için Kanton'a gitmeye karar verdi ve buna göre kendisi ve hizmetkarları için bir Çin teknesi kiraladı; Ancak tam binmeye hazır olduğu sırada, hoppo veya Makao'nun Çin gümrük memuru, tekneye izin vermeyi reddetti ve kayıkçılara kendi tehlikeleri altında yola devam etmemelerini emretti. Komodor ilk başta hoppo'yu emrini geri çekip izin vermeye ikna etmeye çalıştı; ve
Makao valisi de hoppo ile olan ilişkisini aynı amaç için kullandı. Ancak memur kararlılığını sürdürürken, Bay Anson ertesi gün ona, izin daha fazla reddedilirse _Centurion'un_ teknelerini donatacağını ve donatacağını söyledi ve aynı zamanda hoppo'ya yolculuklarında onlara kimin karşı çıkabileceğini sordu. Bu tehdit, girişimlerinin boşa çıktığı şeyi hemen gerçekleştirdi; izin verildi ve Bay Anson Kanton'a gitti. Oraya vardığında, İngiliz gemilerinin süper yükleri ve subaylarıyla, istediği temel ihtiyaçlar için vali emrini nasıl alabilecekleri konusunda istişarede bulundu: ancak bu konuda, iyi niyetli olsalar da, kendilerine verilen tavsiyenin en akıllıca tavsiye olmadığını varsaymak için bir sebebi vardı; çünkü bu beyefendilerin, ne tür zorluklarla karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, asla en yüksek yargıca başvurmamaları, ancak hükümetle ilgili tüm konuları başlıca Çinli tüccarların arabuluculuğuyla halletmeleri adet olduğundan, Bay Anson bu sefer de aynı yöntemi izlemeye ikna edildi; İngilizler, şüphesiz samimi oldukları şekilde, tüccarları kendi lehine çekmek için tüm çıkarlarını ortaya koyacaklarına söz verdiler. Gerçekten de, Çinli tüccarlarla konuşulduğunda, bu işin yönetimini hemen üstlendiler ve başarısından sorumlu olacaklarına söz verdiler; Ancak, yaklaşık bir aylık gecikmeden ve tekrarlanan mazeretlerden sonra, bu süre zarfında, genellikle tamamlama noktasında olduklarını iddia ettiler, sonunda, baskı altında olduklarında ve valiye bir mektup iletmek için önlemler alındığında, maskelerini çıkardılar ve ne valiye başvuruda bulunduklarını ne de kendisinin çok büyük bir adam olduğunu, dolayısıyla herhangi bir vesileyle ona yaklaşamayacaklarını söylediler: ve komodoru bu şekilde büyük ölçüde kandırmış olmaktan memnun olmayarak, şimdi Kanton'daki İngilizleri, onunla ilgili herhangi bir şeye karışmaktan alıkoymak için tüm ikna güçlerini kullandılar; onlara, bunun büyük olasılıkla onları hükümetle karıştıracağını ve gereksiz yere çok fazla sorun çıkaracağını ima ettiler; bu temelsiz imalar, talihsiz bir şekilde, etkilemeyi amaçladıkları kişiler üzerinde çok fazla ağırlık taşıyordu. Çinli tüccarların bu hain davranışlarının nedenini belirlemek zor olabilir. Çıkarın o imparatorluğun sakinleri üzerinde sınırsız bir
etkisi olduğu gerçekten bilinmektedir; ancak çıkarlarının
mevcut durumda nasıl etkilenebileceğini keşfetmek kolay değildir, ta ki
bir kuvvet gemisinin varlığının Manila ticaretlerini
kötüleyeceğinden endişe edip, bu nedenle komodoru Batavia'ya
zorlamak amacıyla bu şekilde hareket edene kadar: bu açıdan
onların onu göndermek için istekli olduklarını varsaymak da aynı derecede doğal olabilir. Bu nedenle, davranışlarını ulusun benzersiz korkaklığına ve hükümete duydukları hayranlığa bağlıyorum, çünkü _Centurion_ gibi sadece savaşa uygun bir gemi, daha önce o bölgelerde hiç görülmemişti, bu korkakların dehşetiydi ve tüccarlar bir dereceye kadar onun fikrinden bile korkuyorlardı ve şüphesiz onları soymak için her türlü fırsatı değerlendiren valiyi, aç ve zalim bir yargıcın {327} devletin çıkarlarının doğrudan ilgili olduğunu iddia edebileceği böylesine sıra dışı bir işlemle karışmalarını kınamak için bulabileceği fırsatı kendilerine sunmadan, kendilerine başvurmayı akıl edemiyorlardı. Ancak, her ne olursa olsun, komodor tüccarların araya girmesiyle hiçbir şey yapılamayacağından emindi, çünkü valiye bir mektup göndermeleri için onlara baskı yaptığında, meseleye karışmaya cesaret edemeyeceklerini ilan ettiler ve ona hizmet ettikleri iddialarına rağmen, henüz bu yönde bir adım atmadıklarını itiraf ettiler. Bu nedenle Bay Anson onlara Batavia'ya gidip gemisini orada yeniden donatacağını söyledi, ancak aynı zamanda, yolculuğu için yeterli erzak stoğu sağlanmadığı sürece bunun yapılmasının imkansız olduğunu da bildirdi. Tüccarlar, bunun üzerine, ona erzak tedarik etmeyi üstlendiler, ancak bunun açıkça yapmaya cesaret edemeyecekleri bir şey olduğuna dair ona güvence verdiler, ancak bunu gizlice, İngiliz gemilerine bir miktar ekmek, un ve diğer erzak koyarak yönetmeyi teklif ettiler, gemiler artık yelken açmaya hazırdı ve bunlar Typa'nın ağzında duracaktı, orada _Centurion'un_ tekneleri onu alacaktı. Tüccarların büyük bir iyilik meselesi olarak sunduğu bu madde halledilince, komodor, 16 Aralık'ta Kanton'dan gemiye geri döndü, erzak tedariklerini gemiye alır almaz yeniden donatmak için Batavia'ya gitmeye karar vermiş gibi görünüyordu.

Ancak Bay Anson (asla Batavia'ya gitmeyi düşünmemişti) _Centurion_'a döndüğünde, ana direğinin iki yerden yaylandığını ve sızıntının önemli ölçüde arttığını gördü; böylece, genel olarak, yeterli miktarda erzak stoku olmasına rağmen, yeniden donatılmadan denize açılmasının imkansız olacağından tamamen emindi. Çünkü, gemisini şu anki haliyle limandan
ayrılırsa, batma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı; ve
bu nedenle, karşılaştığı zorluklara rağmen,
her durumda, Makao'dan ayrılmadan önce onu karaya oturtmaya karar verdi. Kanton'da gözlemlediklerine göre,
Doğu Hindistan Şirketi'nin işlerine zarar vermemeye yönelik büyük dikkati ve
subaylarının tavsiyelerine gösterdiği özen,
tüm şaşkınlığına sebep olmuştu. Çünkü artık açıkça görüyordu ki, eğer ilk önce gemisini Kanton nehrine götürüp hemen devletin baş memurları olan mandarinlere başvursaydı, tüccarları kendi adına başvurmaları için görevlendirmek yerine, büyük olasılıkla tüm istekleri kabul edilecek ve kısa sürede gönderilecekti. Uyguladığı yanlış önlemlerle zaten bir ay kaybetmişti, ancak mümkün olduğunca az zaman kaybetmeye karar verdi; ve bu nedenle, Kanton'dan döndükten sonraki gün olan 17 Aralık'ta, o yerin valisine bir mektup yazarak, Britanya Majesteleri'nin savaş gemilerinden oluşan bir filonun başkomutanı olduğunu ve bu filonun iki yıldır Güney Denizlerinde, efendisi kralla düşman olan İspanyollara karşı seyrettiğini; İngiltere'ye dönüş yolunda, gemisinde önemli bir sızıntı olduğunu ve erzak sıkıntısı çektiğini, bu nedenle gemisi onarılana ve ihtiyaç duyduğu şeyler sağlanana kadar yolculuğuna devam etmesinin imkansız olduğunu; Kanton'da, ekselanslarının kişisel bir görüşmeye kabul edilme umuduyla bulunduğunu bildirdi; Ancak ülkenin geleneklerine yabancı olduğu için, böyle bir izleyici kitlesini elde etmek için hangi adımların atılması gerektiğini kendisi bilememişti ve bu nedenle, bu şekilde, gemisini yeniden donatmak ve kendisine erzak ve malzeme sağlamak için marangozlar ve uygun işçiler istihdam etmesine izin verilmesi için emir vermesini istemek zorundaydı, böylece Büyük Britanya'ya yolculuğunu sürdürebilecekti. Aynı zamanda, bu emirlerin mümkün olduğunca az gecikmeyle verilmesini umuyordu, aksi takdirde sezonunu kaybedebilir ve bir sonraki kışa kadar ayrılması engellenebilirdi. Bu mektup Çince'ye çevrildi ve komodor, mektubu bizzat imparatorun Makao'daki gümrüklerinin hoppo'suna veya baş memuruna iletti ve ondan mektubu Kanton Valisi'ne olabildiğince hızlı bir şekilde iletmesini istedi. Memur ilk başta mektubun sorumluluğunu almak istemedi ve bu konuda birçok zorluk çıkardı; Böylece Bay Anson, onun Kanton tüccarlarıyla işbirliği yaptığından şüphelendi, ki bu tüccarlar komodorun vali veya mandarinlerle herhangi bir yakın temasta bulunmasından her zaman büyük bir endişe duymuşlardı; ve bu nedenle komodor, biraz da kızgınlıkla, hoppo'dan mektubunu geri aldı ve ona mektubu hemen kendi teknesiyle Kanton'a göndereceğini ve subayına valinin cevabı olmadan geri dönmemesi yönünde kesin emir vereceğini söyledi. Komodorun ciddi olduğunu anlayan ve reddetmesi nedeniyle hesap sorulacağından korkan hoppo, mektubun kendisine emanet edilmesini istedi ve mektubu teslim edeceğine ve en kısa sürede bir cevap alacağına söz verdi. Ve şimdi, Bay Anson'ın Çinlilerle başa çıkmanın uygun yolunu en sonunda ne kadar haklı bir şekilde değerlendirdiği hemen görüldü; çünkü bu mektup
ancak 17 Aralık'ta, daha önce de belirtildiği gibi yazıldı; ve 19'unda sabahleyin, Janson şehrinin valisi olan birinci rütbeli bir mandarin, alt sınıftan iki mandarin ve hatırı sayılır bir subay ve hizmetçi maiyetiyle birlikte, müzikle donatılmış ve çok sayıda flamayla süslenmiş ve adamlarla dolu on sekiz yarım kadırgayla birlikte, Yüzbaşı'nın önünden geçmek için geldi; buradan mandarin, komodora bir mesaj göndererek, ona (mandarinin) Kanton Valisi tarafından geminin durumunu incelemesi için emir aldığını; bu nedenle geminin teknesinin onu gemiye almak için gönderilmesini istediğini söyledi. Yüzbaşı'nın teknesi derhal gönderildi ve onu karşılamak için hazırlıklar yapıldı; özellikle mürettebatın en yakışıklı yüz tanesi
denizcilerin alay kıyafetleriyle tek tip giyinmişti ve
ana güvertede onun gelişine karşı silahların altında sıraya dizilmişlerdi.
Gemiye girdiğinde davullar ve gemide bulunan diğer askeri müzikler tarafından selamlandı ve yeni oluşturulmuş muhafızların yanından geçerken, onu
kulübeye götüren komodor tarafından karşılandı. Burada mandarin, 
komodorun valiye yazdığı mektupta bahsi geçen tüm maddeleri incelemesi ve
onlara verilen temsili ile yüzleşmesi talimatı verildiğini beyan ederek görevini açıkladı: ilk olarak sızıntıyı incelemesi talimatı verilmişti ve bu amaçla
kendisine iki Çinli marangoz getirmişti; ve işini daha düzenli bir şekilde yürütmek için her soruşturma başlığını ayrı ayrı bir kağıt parçasına yazmıştı ve karşısında boş bir alan vardı,
buraya kendi gözlemleriyle elde edebileceği bilgi ve yorumları
ekleyecekti.

Bu mandarin, oldukça önemli özelliklere sahip ve
Çinlilerin genelinde bulunandan daha fazla dürüstlük ve {330} açık sözlülükle donatılmış bir kişi gibi görünüyordu. Gerekli incelemeler yapıldıktan sonra, özellikle Çinli marangozların tam olarak tarif edildiği kadar tehlikeli olduğunu bildirdiği sızıntıyla ilgili olarak ve sonuç olarak _Centurion_'un yeniden donatılmadan denize açılmasının imkansız olduğu konusunda, mandarin komodorun mektubunda verilen açıklamadan memnun olduğunu ifade etti. Ve bu yargıç, ulusundan bildiğimiz diğer herkesten daha zeki olduğu için, daha meraklı ve sorgulayıcıydı, geminin her bir bölümünü olağanüstü bir dikkatle inceliyor ve alt güverte toplarının büyüklüğüne ve mermilerin ağırlığına ve büyüklüğüne çok şaşırmış görünüyordu. Komodor, onun şaşkınlığını fark ederek, bunun Çinlileri, kendisine tüm taleplerini en hızlı ve en kapsamlı şekilde yerine getirmenin ihtiyatlılığı konusunda ikna etmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü: bu nedenle mandarine ve yanındakilere, mevcut durumunun gerektirdiği her şeyi kendisine sağlamak için yaptığı genel bir lisans talebinin yanı sıra, Makao gümrük idaresinin işlemlerine karşı tercih edeceği özel bir şikayeti olduğunu söyledi; ilk varışında Çin teknelerinin ona bol miktarda yeşillik ve günlük kullanım için çeşitli taze erzak getirdiğini: bunlara her zaman tam olarak tatmin edici bir şekilde ödeme yapılmasına rağmen, Makao'daki gümrük memurlarının bunları kısa süre sonra yasakladığını; bu sayede, uzun ve hastalıklı yolculuklarından sonra adamlarının sağlığı için en önemli olan o ikramlardan mahrum kaldığını söyledi; onlar, mandarinler, onun ihtiyaçlarını
bildikleri ve gemisinin kuvveti ve gücüne tanık oldukları için,
kendisinin tedarik edecek bir gücü olmadığı için değil, hükümetin ihtiyaç duyduğu erzakları satın almak için iznini istediği için tatmin olabilirlerdi, çünkü onların _Centurion_'un tek başına Kanton limanının veya Çin'deki herhangi bir limanın tüm seyrini, Çinlilerin toplayabildiği tüm kuvvetten en ufak bir risk almadan yok edebileceğine ikna olduklarını varsaydılar; bunun birbirleriyle dostluk içinde olan uluslar arasında ilerlemenin yolu olmadığı doğruydu; ancak, arkadaşlarının gemilerinin limanlarında açlıktan ölmesine ve batmasına izin vermenin, o arkadaşların ihtiyaç duydukları şeyleri satın almak için {331} paraları olduğunda ve sadece bunları harcama özgürlüğü istediklerinde, herhangi bir ulusun geleneksel olmadığı da doğruydu;
kendisinin ve halkının şimdiye kadar büyük bir tevazu ve çekingenlikle davrandıklarını itiraf etmeleri gerekiyordu; ancak sıkıntıları her geçen gün arttıkça, kıtlığın sonunda herhangi bir sınırlama için çok güçlü olacağı ve zorunluluğun tüm ülkelerde diğer tüm yasalardan daha üstün olduğu kabul edildi; ve bu nedenle mürettebatının gözlerinin her gün tanık olduğu o bolluğun ortasında uzun süre açlıktan ölmeye devam etmesinin beklenemeyeceği. Komodor buna (belki de daha az ciddi bir tavırla) şunu ekledi: Eğer kendisine erzak sağlamanın gecikmesi nedeniyle adamları açlık dürtüsüyle yamyam olmak ve kendi türlerine saldırmak zorunda kalırlarsa, yoldaşlarına olan dostluklarından bağımsız olarak, lüks açısından şişman, iyi beslenmiş Çinlileri kendi zayıflamış gemi arkadaşlarına tercih edecekleri kolayca öngörülebilirdi. İlk mandarin bu mantığın haklılığına razı oldu ve komodora o gece Kanton'a gitmesi gerektiğini; vardığında bir mandarin konseyinin toplanacağını ve kendisinin de üyesi olduğunu ve mevcut komisyonda görev alarak tabii ki komodorun avukatı olduğunu söyledi; Bay Anson'ın aciliyetinin kendisi de kesin olarak farkında olduğundan, gördüklerini nasıl sunacağı konusunda şüphe duymadığını, konseyin de aynı fikirde olacağını ve talep edilen her şeyin yeterince ve hızlı bir şekilde yerine getirileceğini; komodorun Makao gümrük idaresine yönelik şikayeti konusunda, bunu kendi yetkisiyle derhal düzeltmeyi taahhüt edeceğini söyledi. Ve sonra, bir gün boyunca geminin masrafları için gerekli olan erzak miktarının kendisine verilmesini isteyerek, bunun altına bir izin
yazdı ve görevlilerinden birine teslim etti ve ona her sabah erkenden bu miktarın gemiye gönderilmesini emretti; bu emir o zamandan sonra tam olarak yerine getirildi. Bu önemli mesele böylece bir dereceye kadar düzenlendiğinde, komodor onu ve iki hizmetkarı mandarinini akşam yemeğine davet etti ve aynı zamanda onlara, eğer onun erzağı, ister ayni ister nicelik olarak, bekledikleri gibi değilse, onu bu kadar zor bir rızıkla sınırladıkları için kendilerine teşekkür etmeleri gerektiğini söyledi. Yemeklerinden biri, Çinlilerin hiç hoşlanmadığı sığır etiydi, ancak Bay Anson bundan haberdar değildi. Bu, geçmiş çağlarda Çin'de büyük bir ilerleme kaydeden Hint batıl inancından türemiş gibi görünüyor. Ancak, misafirleri tamamen oruç tutmadılar, çünkü üç mandarin dört büyük tavuğun beyaz kısmını tamamen bitirdi. Gerçekten de bıçak ve çatallarıyla aşırı derecede utanıyorlardı ve bunları kullanmaktan tamamen acizlerdi: öyle ki, kendilerine yardım etmek için yeterince
tuhaf olan bazı sonuçsuz girişimlerden sonra, hizmetkarlardan biri etlerini onlar için küçük parçalara kesmek zorunda kaldı. Fakat
Avrupalıların yeme içme tarzına uymakta ne kadar zorluk çekerlerse çeksinler, içki içmede acemi gibi görünmüyorlardı. Eğlencenin bu bölümünde komodor hastalık bahanesiyle kendini mazur gösterdi; fakat orada canlı ve neşeli bir tene sahip başka bir beyefendi daha vardı, baş mandarin onun omzuna vurdu ve tercüman aracılığıyla ona kesinlikle hastalık bahanesi bulamayacağını söyledi ve bu nedenle ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti; ve
o beyefendi dört veya beş şişe Frontiniac'ı bitirdikten sonra mandarinin hala sakin kaldığını fark ederek, Çinlilerin çok beğendiği bir şişe limon suyu getirilmesini emretti; ve bu neredeyse bittiği için masadan serin ve içtiklerinden etkilenmemiş bir şekilde kalktılar; ve
komodor, geleneklere göre, mandarini hediye olarak getirdiğinden, hepsi onları getiren aynı kaplarla ayrıldılar.

Ayrılmalarından sonra komodor büyük bir sabırsızlıkla konseyin kararını ve gemiyi yeniden donatmasını sağlayacak uygun lisansları bekliyordu. Çünkü, daha önceki anlatımdan da anlaşılacağı üzere, Çinlilerin onunla herhangi bir
iş yapmasının yasak olduğu, bu yüzden ne erzak ne de ihtiyaç maddeleri satın alamadığı ve hiçbir işçinin hükümetin izni alınana kadar onun hizmetine girmeye cesaret edemediği gözlemlenmelidir. Ve bu özel emirlerin uygulanmasında yargıçlar
asla büyük bir ciddiyet uygulamaktan geri kalmazlar, çünkü Doğu'da ikamet eden Roma misyonerleri ve Avrupalı ​​kopyacıları tarafından kendilerine bahşedilen
füslü övgülere rağmen, onlar da insanlığın geri kalanıyla aynı kırılgan malzemelerden
oluşmuşlardır ve sıklıkla yasanın otoritesini suçları bastırmak için değil, onları yağmalayarak zenginleştirmek için kullanırlar. Bu, Çin'de daha kolay uygulanır, çünkü o ülkede idam cezaları nadirdir, ulusun kadınsı dehası ve paraya olan güçlü bağlılıkları onları para cezalarını kullanmaya yöneltmiştir. Ve
bunlardan mahkemelerini oluşturanlar için önemsiz bir kazanç ortaya çıkmadığı için, her türlü yasağın, özellikle de büyük kazanç elde etme cazibesi gibi, genellikle konuyu ihlal etmeye teşvik edebilecek olanların, böyle bir hükümette favori kurumlar olması gerektiği yeterince açıktır.

Bundan kısa bir süre önce, Kaptan Saunders, bir İsveç gemisinde İngiltere'ye doğru yola çıktı ve komodordan gelen
gönderilerle görevlendirildi; ve Aralık ayında, Kaptan Mitchel, Albay
Cracherode ve erzak acentelerinden biri olan Bay Taswel, yeğeni Bay Charles Herriot ile birlikte şirketimizin bazı gemilerine bindi; ve ben, komodorun eve dönme iznini aldıktan sonra, onlarla birlikte bindim. Daha önce atladığım için belirtmeliyim ki,
Makao'da yattığımız sırada, Hindistanlı subaylarımız tarafından, filomuzun iki gemisi olan _Severn_ ve _Pearl_'ün, Cape Noir açıklarında bizden ayrılan gemilerin Brezilya kıyısındaki Rio Janeiro'ya güvenli bir şekilde ulaştığını öğrendik. Daha önce, ayrıldıkları sırada kaybolmuş olduklarından şüphelendiğimizi fark etmiştim: ve bu şüpheyi destekleyen birçok neden vardı, çünkü _Severn_'in özellikle aşırı derecede hasta olduğunu biliyorduk; bu, diğer gemiler için daha belirgindi, çünkü yolculuğun önceki bölümünde komutanı Kaptan Legg, yerini korumaktaki örnek dakikliğiyle dikkat çekmişti ve yine de, ayrılmasından önceki son on gün boyunca mürettebatı o kadar azalmış ve güçsüzleşmişti ki, tüm çabalarına rağmen, alışılmış kesinliğiyle uygun pozisyonunu koruması mümkün değildi. Gemideki olağanüstü hastalık, birçok kişi tarafından yeni olan gemiye atfedildi ve bu nedenle daha sağlıksız olduğuna inanılıyordu; ancak bunun nedeni ne olursa olsun, _Severn_ filonun en hasta gemisiydi, çünkü St. Catherine'den ayrılmadan önce onlardan herhangi birinden daha fazla adam gömmüştü, öyle ki komodor ona birkaç yeni eleman almak zorunda kalmıştı; ve ölümlülük gemide hala devam ettiği için, St. Julians'tan yelken açtıktan sonra ikinci kez denizde adamlarla donatıldı; yine de, bu farklı takviyelere rağmen, sonunda daha önce bahsettiğim sıkıntılı duruma düştü. Bu nedenle komodorun kendisi onun kaybolduğuna kesin olarak inanıyordu ve bu nedenle onun ve _Pearl_'ün güvenliğine dair haberi aldığımızda büyük bir sevinç yaşadık, aramızda uzun süredir ikisinin de öldüğüne dair güçlü bir
inanç
vardı. Ancak Bay Anson ile Çinliler arasındaki işlemlere devam etmek için.

Janson'ın mandarine Valisi'nin Bay Anson'dan ayrılırken gösterdiği olumlu tutuma rağmen, ondan herhangi bir tavsiye gelmesi için birkaç gün geçti; ve Bay Anson, konseyde işiyle ilgili büyük tartışmalar olduğunu, kısmen belki de bunun çok sıra dışı bir durum olmasından ve kısmen de, sanırım, Fransızların Kanton'daki entrikalarının etkisinden dolayı özel olarak bilgilendirildi: çünkü orada yaşayan ve dili iyi konuşan bir vatandaşları ve yakın arkadaşları vardı ve hükümetin rüşvetçiliğinden veya birkaç yargıcın kişilerinden habersiz değildi ve dolayısıyla Bay Anson'ın istediği yardımı almanın bir yolunu bulmakta zorluk çekemezdi. Gerçekten de Fransızların bu muhalefeti yalnızca ulusal önyargının veya siyasi çıkarların zıtlığının bir sonucu değildi; büyük ölçüde kibirden kaynaklanıyordu, toplumun kamu hizmetine bağlılıktan çok daha fazla insan topluluğu için önemli bir nedendi. Fransızlar, Hindistanlı gemilerini savaş gemisi gibi göstererek, subayları, Bay Anson'a kralın komisyonunu taşıması nedeniyle verilen herhangi bir ayrıcalıktan endişe duyuyorlardı ve bu ayrıcalık, onları Çinlilerin gözünde daha az önemli hale getirecek ve Kanton'da savaş gemileri lehine bir önyargı oluşturacaktı, bu da ticaret gemileri olarak, onların önemlerini azaltacaktı. Ve keşke savaş gemisi gibi görünmeye çalışmanın etkisi ve Çinlilerin gözünde batma korkusu, eğer Yüzbaşı kendilerinden farklı bir şekilde muamele görürse, sadece Fransız gemilerinin subaylarıyla sınırlı olsaydı. Ancak, tüm bu engellere rağmen, komodorun mandarinlere, adaletin reddedilmesi durumunda kendisini ne kadar kolay savunabileceği konusundaki beyanının sonunda etkisini gösterdiği anlaşılıyor, çünkü 6 Ocak sabahı, {335} komodorun avukatı olan Janson Valisi, Kanton Valisi'nin _Centurion_'un yeniden donatılması ve halkına istedikleri her şeyi sağlamak için emrini gönderdi. Artık gerekli lisanslara sahip olan bir dizi Çinli demirci ve marangoz, ertesi gün gemiye çıkarak, büyükler tarafından üstlenilmesini önerdikleri işleri görüştüler. İlk başta geminin, teknelerin ve direklerin onarımı için bin sterlin tutarında talepte bulundular. Komodor bunun mantıksız bir miktar olduğunu düşündü ve onları günlük çalışmaya ikna etmeye çalıştı; ancak bu, onların kulak vermeyeceği bir yöntemdi; bu yüzden
sonunda marangozların işleri için yaklaşık altı yüz pound, demircilerin demir işleri için ağırlık üzerinden ödeme alması kararlaştırıldı, küçük işler için yaklaşık üç yüz pound ve büyük işler için kırk altı şilin ödenecekti.

Bu düzenlendikten sonra, komodor daha sonra tüm işin en önemli işini tamamlamak için kendini zorladı; yani _Centurion_'u aşağı indirmek ve kıçının durumunu incelemek. Bu nedenle, birinci teğmen Kanton'a iki ülke gemisi kiralamak üzere gönderildi, kendi dillerinde junks olarak adlandırılan gemilerden biri aşağı inmek için, diğeri ise barut ve cephane için bir depo görevi görmek üzere tasarlanmıştı: aynı zamanda komşu adalardan birinde zemin düzeltildi ve kereste ve erzak için büyük bir çadır kuruldu ve yaklaşık yüz Çinli kalafatçı kısa süre sonra geminin güvertesinde ve yanlarında çalışmaya başladı. Ancak tüm bu hazırlıklar ve geminin dümen takımlarını hazırlamak çok fazla zaman aldı, çünkü Çinli kalafatçılar çok iyi çalışsalar da, hızlı olmaktan uzaktı. Ayrıca, junks'ın gelmesi 26 Ocak'tı ve Kanton'dan satın alınması gereken gerekli malzemeler çok yavaş geldi, kısmen yerin uzaklığından, kısmen de Çinli tüccarların gecikmelerinden ve geri kalmışlığından. Ve bu arada Bay Anson, ön direğinin üst güvertedeki ortakların üstünden kırıldığını ve yalnızca daha önce üzerine yapışan balıklar tarafından bir arada tutulduğunu keşfetmenin ek şaşkınlığını yaşadı.

Ancak, _Centurion'un_ adamları zamanlarını en iyi şekilde değerlendirdiler ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; ve gemiyi temizleyerek marangozlar sızıntıya ulaşabildiler, diğer hazırlıklar devam ederken bunu etkili bir şekilde güvence altına almaya özen gösterdiler. Sızıntının on beş fitlik işaretin altında olduğu ve
esas olarak cıvatalardan birinin kıç tarafındaki birleşim yerinde aşınması ve gevşemesinden kaynaklandığı görüldü.

Sonunda, her şey hazır olunca, 22 Şubat sabahı, Yüzbaşının sancak tarafının ilk sırasını çıkardılar ve altının sağlam ve iyi göründüğünü görmekten memnuniyet duydular; ve ertesi gün (o zamana kadar ilk sıranın yeni kılıfını
tamamladıktan sonra) onu tekrar doğrulttular, çok gerilmiş olan savrulma takımını yeniden kurmak için. Böylece, 3 Mart'a kadar, savrulma takımlarından şüphelenerek gemiyi aşağı indirmeye ve sık sık doğrultmaya devam ettiler, sonra her yerde çok sağlam olduğu ortaya çıkan tabanın döşenmesini ve kılıflanmasını tamamladıktan sonra, gemiyi son kez doğrulttular, büyük bir sevinçle, çünkü sadece savrulmanın verdiği yorgunluk önemli değildi, aynı zamanda gemi böylece savunma için aciz kaldığında İspanyollar tarafından saldırıya uğramaktan endişe ediyorlardı. Korkuları tamamen yersiz de değildi, çünkü daha sonra bir Portekiz gemisinden, Manila'daki İspanyolların _Centurion_'un Typa'da olduğunu ve orada savrulmayı planladığını ve bunun üzerine valinin konseyini toplayıp, savrulurken gemiyi yakmayı teklif ettiğini öğrendiler; bu, uygun şekilde yürütülürse onları büyük bir tehlikeye atabilecek bir girişimdi. Ayrıca, bu planın sadece teklif edilmediği, hatta karara bağlandığı ve bir gemi kaptanının aslında işi kırk bin dolara yapmayı üstlendiği ve başarılı olmadığı sürece bunu alamayacağı bildirildi; ancak valinin kraliyet sandığında hazine olmadığını iddia etmesi ve tüccarların parayı avans olarak vermeleri konusunda ısrar etmesi ve tüccarların talebi yerine getirmeyi reddetmeleri üzerine, mesele düştü. Belki de tüccarlar, tüm bunların sadece kendilerinden kırk bin dolar almak için bir bahane olduğundan şüpheleniyorlardı ve aslında bu, valiyi hiç hoş karşılamayan bazıları tarafından doğrulandı, ancak bunun ne kadar doğru olduğunu tespit etmek zor.

_Centurion_ doğrulur doğrulmaz, barutunu ve topçu erzaklarını gemiye aldılar ve mümkün olan en kısa sürede toplarını yerleştirmeye başladılar ve sonra ön direği onarmak ve diğer tadilat malzemelerini tamamlamak için ellerinden geleni yaptılar.
Ancak bu şekilde meşgulken, 10 Mart'ta, onlara Grand Ladrone açıklarında büyük bir İspanyol gemisinde olduğu ve onunla birlikte iki tane daha olduğu haberini getiren bir Çinli balıkçı tarafından alarma geçirildiler. İlişkisine birkaç ayrıntı daha ekledi, subaylarından birini Makao'ya getirdiğini ve bunun üzerine sabahın erken saatlerinde Makao'dan teknelerin onlara doğru yola çıktığını söyledi: ve doğruluğuna olan inancı daha iyi kanıtlamak için,
bilgilerinin doğru çıkmaması halinde para istemediğini söyledi. Bunun, şu anda Manila'dan yapılan yukarıda belirtilen sefer olduğuna inanılıyordu ve
komodor derhal topunu ve küçük silahlarını savunma için
en iyi şekilde yerleştirdi; ve sonra yelken açmakta olan bir Portekiz gemisini incelemesi emredilen
pinasını ve kesicisini açıkta bırakarak, onlara aldığı tavsiyeyi iletti ve kesinlikle dışarı bakmalarını söyledi. Gerçekten de, hiçbir İspanyol gemisi
görünmedi ve kısa süre sonra hikayenin tamamının bir
kurgu olduğuna ikna oldular, ancak adamın onlara böylesine olağanüstü bir zahmete girmesine
neden olabilecek bir sebebin olduğunu kavramak zordu.

Gemiyi yeniden donattıklarında, erzaklarını ve suyunu gemiye
yüklediklerinde ve onu denize hazırladıkları zaman Nisan ayının başıydı;
ve bu zamandan önce Çinliler çok huzursuz oldular ve onun gitmesini aşırı derecede arzuladılar, ya bilmiyorlardı ya da buna
inanmıyormuş gibi yapıyorlardı, komodorun
olabilecekleri kadar hevesle üzerinde durduğu bir noktaydı. Sonunda, 3 Nisan civarında, iki mandarin
botu, limanlarını terk etmesi için ona baskı yapmak üzere Makao'dan gemiye geldi ve
bu daha önce sık sık dile getirilmiş olmasına rağmen, Bay Anson'dan herhangi bir gecikmeden şüphelenildiğine dair hiçbir iddiada bulunulmamıştı, o son mesajında ​​onlara kararlı bir tonda cevap verdi ve kendisine daha fazla sorun çıkarmamalarını istedi, çünkü uygun gördüğünde gidecekti, daha erken değil. Bu azarlamadan sonra Çinliler (onu ayrılmaya zorlama güçleri olmasa da) derhal gemide tüm erzakların taşınmasını yasakladılar ve emirlerine uyulması için öyle bir özen gösterdiler ki, bundan sonra hiçbir şey satın alınamazdı.

{338}

6 Nisan'da _Centurion_ Typa'dan ayrıldı ve güneye doğru yola çıktı; ve 15'inde Macao yoluna girdi, geçerken suyunu tamamladı, böylece artık ilgilenilmesi gereken çok az
eşya kalmıştı ve tüm işi 19'unda bitince, o günün öğleden sonra üçte tartıldı ve yelken açtı ve denize açıldı.

{339}

BÖLÜM VIII

MAKAO'DAN CAPE ESPIRITU SANTO'YA - MANİLA GALEON'UNUN ELE GEÇİRİLMESİ VE TEKRAR
GERİ DÖNÜŞ

Komodor artık denize açılmıştı, gemisi iyi bir şekilde donatılmıştı,
deposu yenilenmişti ve gemide ek bir erzak stoğu vardı.
Mürettebatı da bir miktar takviye edilmişti, çünkü Macao'da kaldığı süre boyunca yirmi üç kişi gemiye katılmıştı, bunların çoğu Lascar veya
Hintli denizciler ve geri kalanı Hollandalıydı. Makao'da Batavia'ya ve oradan da İngiltere'ye gideceğini söyledi ve batı musonu artık başlamış olsa da, bu geçişin uygulanamaz olduğu düşünüldüğünde, gemisinin gücüne ve ellerinin becerisine duyduğu güvenle, yalnızca kendi mürettebatını değil, Makao'daki insanları da bu sıra dışı deneyi denemeyi teklif ettiğine ikna etti, öyle ki Kanton ve Makao sakinleri tarafından Batavia'daki arkadaşlarına gönderilen birçok mektup vardı. Ancak gerçek planı çok farklı bir nitelikteydi: çünkü Acapulco'dan Manila'ya her yıl bir gemi seferi yerine, bu yıl büyük olasılıkla iki gemi seferi olacağını varsaydı, çünkü Acapulco'nun önünde olduğu için, bir önceki sezonda bunlardan birinin denize açılmasını engellemişti. Bu nedenle, daha önceki felaketlerinden yılmamış olarak, Pasifik Okyanusu'nun can kaybını tekrar göze almaya ve Samal adasındaki Cape Espiritu Santo açıklarında bu geri dönen gemiler için sefer yapmaya karar verdi; bu, Filipin Adaları'na her zaman ilk ayak bastıkları yerdir: ve Haziran genellikle oraya vardıkları ay olduğundan, onları yakalamak için
amaçlanan istasyona yeterince sürede varacağından şüphesi yoktu. Bunların sağlam gemiler olduğu, her biri kırk dört top taşıdığı ve beş yüzden fazla adam taşıdığı ve birlikte geri dönmelerinin beklenebileceği doğruydu ve kendisinin gemide sadece iki yüz yirmi yedi adamı vardı ve bunların yaklaşık otuzu çocuktu. Fakat bu orantısız güç onu caydırmadı, çünkü gemisinin onlarınkinden çok daha iyi bir deniz muharebesine uygun olduğunu biliyordu ve adamlarının bu Manila kalyonlarının muazzam zenginliğini göz önünde bulundurduklarında olağanüstü bir şekilde çaba göstereceklerini beklemek için nedenleri vardı. Bu proje, komodorun Meksika kıyılarından ayrıldığından beri kendi düşüncelerinde karar kıldığı ve Çin'de karşılaştığı çeşitli gecikmelerden dolayı yaşadığı en büyük utanç, bu nedenle uzun süre geri kalmış olup kalyonların kaçmasına izin verme korkusuydu. Gerçekten de, Makao'da bu görüşleri son derece gizli tutmak onun göreviydi, çünkü o liman ile Manila arasında büyük bir ilişki ve karşılıklı çıkar bağlantısı vardı, eğer tasarımları keşfedilirse Manila'ya derhal istihbarat gönderileceğinden ve kalyonların eline geçmesini önlemek için önlemler alınacağından korkmak için nedenleri vardı. Ancak şimdi denizde ve kıyıdan tamamen uzaktayken, güvertedeki tüm adamlarını çağırdı ve zenginliklerinden habersiz olmadıkları iki Manila gemisine doğru yola çıkma kararını bildirdi. Onlara, onlarla karşılaşmaktan
kaçamayacağı bir istasyon seçmesi gerektiğini söyledi ve onlar güçlü gemiler ve tam kadrolu olmalarına rağmen, kendi adamları alışılmış ruhlarıyla hareket ederse, ikisi için de çok
zor olacağından ve en azından birinin ödülü olmaktan
kaçamayacağından emindi. Ayrıca, bu gemilerin yanlarının gücü ve top atışlarına karşı
geçirmez oldukları hakkında birçok saçma hikayenin
yayıldığını; bu kurguların
esas olarak daha önce onlarla savaşanların korkaklığını yatıştırmak için
uydurulduğunu, ancak bu kadar
saçma bir hikayeye itibar edecek kadar zayıf olanların orada
olmadığını umduğunu ekledi. Kendi adına, onlara, onlarla karşılaştığında, mermilerini bulacakları kadar yakın bir yerde savaşacağına dair söz verdi, yanlarından biri tarafından durdurulmak yerine, ikisini de deleceklerdi.

Komodorun bu konuşması halkı tarafından büyük bir sevinçle karşılandı, çünkü konuşmasını bitirir bitirmez, donanma geleneğine göre, üç coşkulu tezahüratla onaylarını dile getirdiler ve fırsat bulduklarında başarılı olma veya yok olma kararlılıklarını ilan ettiler. Meksika kıyılarından ayrılışlarında tamamen sönmüş olan umutları da hemen yeniden canlandı ve şimdiye kadar karşılaştıkları çeşitli kayıplara ve hayal kırıklıklarına rağmen, yorgunluklarının bedelinin yine ödeneceğine ve sonunda düşmanın ganimetleriyle zenginleşmiş olarak evlerine döneceklerine kendilerini inandırdılar. Çünkü, komodorun, kalyonlarla kesinlikle karşılaşacaklarına dair güvencelerine sıkıca güvenerek, hepsi de onları ele geçirmekten bir an bile şüphe
etmeyecek kadar iyimserdi, bu yüzden onları zaten ellerinde tuttuklarını düşünüyorlardı. Ve bu güven geminin tüm mürettebatı arasında o kadar yaygındı ki, kendi erzakı için birkaç Çin koyununu denize götüren komodor, bir gün kasabına son zamanlarda masasında neden hiç koyun eti görmediğini sorup, tüm koyunların öldürülüp öldürülmediğini sorduğunda, adam çok ciddi bir şekilde, gerçekten iki koyun kaldığını, ancak
şerefinin ona izin vermesi halinde, onları kalyon generalinin eğlencesi için saklamayı teklif ettiğini söyledi.

_Centurion_, Makao limanından ayrıldığında, birkaç gün batıya doğru bekledi ve 1 Mayıs'ta, Formosa adasının bir kısmını gördüler; ve oradan güneye doğru dümen kırarak, 4 Mayıs'ta, Dampier tarafından belirlenen Bashee Adaları'nın enlemindeydiler; ancak onun açıklamasının yanlış olduğundan şüphelendiler, çünkü Formosa'nın güney ucundaki enlem konusunda önemli ölçüde yanıldığını biliyorlardı,
ve bu nedenle iyi bir gözetleme yaptılar ve akşam saat yedi civarında
direk tepesinden beş küçük ada keşfettiler, bunların
Bashees olduğu yargısına varıldı. Daha sonra Botel Tobago Xima'yı gördüklerinde, bu sayede şimdiye kadar yirmi beş lig batıya doğru yerleştirilmiş olan Bashee Adaları'nın konumunu düzeltme fırsatı buldular: çünkü gözlemlerine göre bu adaların ortasının 21 derece 4' kuzeyde olduğunu ve Botel Tobago Xima'dan 21 derece 57' kuzeyde olduğunu tahmin ettiler.

Bashee Adaları'nı gördükten sonra, Cape Espiritu Santo için G. ve G.B. arasında durdular ve 20 Mayıs öğlen vakti ilk önce o burnu keşfettiler ve yaklaşık saat dörtte G.G.B.'ye yaklaştılar. Yaklaşık on bir lig uzaklıkta. Orta yükseklikte görünüyordu ve üzerinde birkaç yuvarlak tümsek vardı. Acapulco gemisi karaya ilk düştüğünde ona sinyal vermek için bu buruna centinel'ler yerleştirildiği bilindiğinden, {342} komodor hemen dümeni çevirdi ve keşfedilmeyi önlemek için üst galant yelkenlerinin içeri alınmasını emretti. Ve burası, galeonlar için seyir kararının alındığı istasyon olduğundan, burnu güney ve batı arasında tuttular ve kendilerini 12 derece 50' ve 13 derece 5' enlemleri arasında sınırlamaya çalıştılar, burnun kendisi, gözlemlerine göre, 12 derece 40' kuzeyde ve Botel Tobago Xima'dan 4 derece doğu boylamındaydı. Mayıs ayının sonuydu, yabancı yoldan, bu burundan vardıklarında ve Haziran ayıydı, Manila gemilerinin genellikle beklendiği aynı yoldan, _Centurion_'un adamları artık her saati, tüm geçmiş felaketlerinin hesabını dengeleyecek olan mutlu kriz için son derece sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Bu zamandan sonra mürettebat için çok az iş olduğu için, komodor onlara neredeyse her gün büyük topların çalıştırılması ve küçük silahlarının kullanımı konusunda egzersiz yapmalarını emretti. Bu, yolculuğu boyunca her uygun mevsimde az çok yaptığı bir uygulamaydı ve kalyonla olan ilişkisinde bundan elde ettiği avantajlar, tüm özen ve dikkatinin yeterli bir karşılığıydı. Gerçekten de, bir komutanın görevinin daha önemli birkaç ayrıntısı varmış gibi görünmelidir, ne kadar bazen gözden kaçırılmış veya yanlış anlaşılmış olursa olsun: çünkü, sanırım, adam ve silah sayısı bakımından eşit olan iki savaş gemisinde, büyük silahların ve küçük silahların kullanımındaki daha fazla veya daha az beceriden kaynaklanan güç orantısızlığının başka hiçbir koşulla dengelenemeyeceği kabul edilecektir. Çünkü, bunlar savaşacakları silahlar olduğundan, iki rakip taraf arasında, bir tarafın bunların yönetimini mükemmel bir şekilde anlaması ve bunları düşmanının rahatsızlığı için en etkili şekilde kullanma becerisine sahip olması; diğer tarafın ise silahlarını beceriksizce kullanmasıyla, bunları düşmanına zarar vermekten çok kendilerine karşı korkunç hale getirmesinden daha büyük bir eşitsizlik olabilir mi? Bu o kadar açık ve doğal bir sonuç gibi görünüyor ki, bu konulara aşina olmayan bir kişi, bir komutanın ilk işinin halkını silahlarını hazır bir şekilde kullanmaya eğitmek olduğunu düşünür.

Ancak insan işleri her zaman sağduyunun açık {343} emirlerine göre yürütülmez. İşlemlerimizi etkileyen birçok başka ilke vardır ve özellikle bir tanesi vardır ki, çok yanlış bir görünüme sahip olsa da, en ciddi müzakerelerimizden neredeyse hiç dışlanmaz; yani gelenek veya bizden önce gelenlerin uygulamaları. Bu genellikle aklın başa çıkamayacağı kadar güçlü bir güçtür ve buna karşı çıkanlar için genellikle son derece sıkıntılıdır, çünkü doğasında çok fazla batıl inanç vardır ve otoritesini sorgulayan herkesi amansız bir şiddetle takip eder. Ancak, dünyanın bu son çağlarında, bazı şanslı tecavüzler onun ayrıcalığına yapılmıştır ve birkaç yıl içinde belirli bir sayıda yeni icatla önemli ölçüde iyileştirilmiş olan donanma beyefendilerinin, diğerlerinin hepsinden daha çok, kendi adına sadece reçeteyi savunabilecekleri herhangi bir uygulamadan vazgeçmeye hazır olacakları ve işlerinin her dalının zaten sahip olabileceği tüm mükemmelliğe ulaştığını varsaymayacakları kesin olarak beklenebilir. Gerçekten de, örneğin, küçük silahların kullanımında bir beceriye, savaş gemilerimizde bazen istenebilecek olandan daha az dikkat edilmişse, bunun ihmalden ziyade beceriksiz öğretim yöntemlerinden kaynaklandığı kabul edilmelidir: çünkü sıradan denizciler, kendi önyargılarına ne kadar bağlı olurlarsa olsunlar, başkalarının kusurlarını bulmada çok hızlıdırlar ve kara birliklerinin silahlarını kullanma eğitiminde uygulanan formalitelere karşı her zaman büyük bir küçümseme göstermişlerdir. Ancak denizcilere eğitim vermeyi üstlenenler, yalnızca yararlı olanı en basit şekilde aşılamakla yetindiklerinde, halklarının yeterince uysal olduğunu
sürekli olarak görmüşlerdir ve başarı, beklentilerini bile aşmıştır. Böylece Bay Anson'ın gemisinde, onlara kartuşları yüklemenin en kısa yönteminden daha fazla elle egzersiz öğretilmedi ve genellikle seren koluna asılan bir hedefe ateş etmek için sürekli olarak eğitildiler ve en uzmana biraz ödül verildi, bu yönetim sayesinde tüm mürettebat son derece yetenekli hale getirildi, çünkü yüklemede alışılmadık bir hazır bulunuşluğun yanı sıra hepsi iyi nişancılardı ve bazıları da en sıra dışılardı. Küçük silahların kullanımında, aynı tür egzersize alışkın olmayanların iki katından daha fazla olduklarından şüphem yok. Ama geri dönelim.

{344}

Daha önce de söylendiği gibi, Mayıs ayının sonuydu, N.S., Yüzbaşı Cape Espiritu Santo açıklarına vardı ve dolayısıyla ertesi gün, galeonların beklendiği ay başladı. Komodor bu nedenle onları karşılamak için gerekli tüm hazırlıkları yaptı, uzun teknesini çıkardı ve yanaştırdı, böylece gece boyunca kalyonlarla karşılaşırlarsa gemi çarpışmaya hazır olabilirdi. Ayrıca, tüm bu zaman boyunca, burundan keşfedilmeyecek kadar uzakta kalmaya çok dikkat etti. Ancak, o zamandan beri, tüm dikkatine rağmen, karadan görüldüğü ve tavsiyesinin Manila'ya gönderildiği öğrenildi. Orada, ilk başta inanılmasa da, tekrarlanan istihbarat üzerine (bir kereden fazla görüldüğü anlaşılıyor) tüccarlar alarma geçti ve vali, (gerekli meblağı sağlayan ticaret) otuz iki toplu iki gemi, yirmi toplu bir gemi ve her biri on toplu iki sloopla _Centurion_'a üssünde saldırmak için bir kuvvet donatmayı üstlendi. Bu görüşe göre bu gemilerden bazıları gerçekten tartıyordu,
ancak ana gemi hazır olmadığı ve muson onlara karşı olduğu için, ticaret ve vali anlaşamadı, böylece girişim bir kenara bırakıldı. _Centurion_'un kıyıdan sık sık keşfedilmesi biraz sıra dışıydı, çünkü burnun eğimi yüksek değildi ve genellikle on ila on beş lig mesafede kalıyordu, ancak
bir keresinde, varsayıldığı gibi, gelgitin bir çekimiyle, sabahleyin kendilerini karadan yedi lig uzakta buldular.

Haziran ayı ilerledikçe, komodorun adamlarının beklentisi ve sabırsızlığı her geçen gün arttı. Ve bu vesileyle onların büyük hevesini, o sırada gemide olan bir subayın günlüğünden birkaç paragrafı kopyalamaktan daha iyi bir şekilde anlatmanın mümkün olduğunu düşünüyorum, çünkü
sanırım bu, düşüncelerinin yolculuklarının işine tam olarak bağlılığının başka herhangi bir yolla
verilebileceğinden daha doğal bir resmi olacaktır. Seçtiğim paragraflar, zaman sırasına göre şu şekildedir:--

"31 Mayıs. Adamlarımızı kışlalarında tatbikat yaptırıyoruz, çok yakında galeonlarla buluşmayı büyük bir beklentiyle, bu Haziran'ın on biri, onların
tarlası."

"3 Haziran. İstasyonlarımızda kalıyoruz ve galeonlara dikkat ediyoruz."

"5 Haziran. Şimdi büyük bir beklenti içinde olmaya başlıyoruz, bu Haziran'ın ortası, onlarıntarlası."

{345}

"11 Haziran. Galeonları göremediğimiz için sabırsızlanmaya başlıyoruz."

"13 Haziran. Geçtiğimiz kırk sekiz saat boyunca rüzgarın sert bir şekilde doğudan esmesi, bize galeonları yakında görmeyi büyük bir beklentiyle sağlıyor."

"15 Haziran. Seyir halindeyiz ve kesinlikle dışarıyı izliyoruz."

"19 Haziran. Haziran ayının son günü, N.S., galeonlar, eğer gelirlerse, yakında görünmeliler."

Bu örneklerden, galeonların hazinesinin hayal güçlerini ne kadar tamamen meşgul ettiği ve yolculuklarının son kısmını, bu gemilerin varışının kesinliği yalnızca olasılığa düştüğünde ve bu olasılık her geçen saat daha da şüpheli hale geldiğinde ne kadar endişeyle geçirdikleri yeterince açıktır. Ancak, 20 Haziran'da, O.S., istasyona ulaşmalarından sadece bir ay sonra, bu belirsizlik durumundan kurtuldular, çünkü gün doğarken, direk tepesinden güneydoğu yönünde bir yelken keşfettiler. Bunun üzerine, tüm gemiye genel bir sevinç yayıldı, çünkü bunun galeonlardan biri olduğundan şüpheleri yoktu ve diğerini yakında görmeyi bekliyorlardı. Komodor hemen ona doğru
durdu ve yediden yarım saat sonra onu _Centurion'un_ güvertesinden görebilecek kadar yakındılar, o sırada kalyon bir top
ateşledi ve üst güverte yelkenlerini aldı. Bunun, eşine onu hızlandırması için bir işaret olması gerekiyordu ve bu nedenle _Centurion_ onu eğlendirmek için rüzgaraltına bir top ateşledi. Komodor, tüm bu süre boyunca kalyonun rotasını değiştirmediğini, ancak ona doğru gelmeye devam ettiğini görünce şaşırdı; çünkü sonradan ortaya çıkan şeye, onun gemisinin _Centurion_ olduğunu bildiğine pek inanmıyordu ve onunla savaşmaya karar verdi.

Öğle vakti civarında komodor, kalyondan sadece bir lig uzaktaydı ve onun izini sürebilirdi, bu yüzden artık kaçamazdı;
ve ikinci bir gemi görünmeyince, eşinden
ayrıldığı sonucuna varıldı. Kısa bir süre sonra, kalyon ön yelkenini kaldırdı ve baş tarafı kuzeye dönük, İspanyol bayraklarını kaldırarak ve İspanya sancağını üst direk başında dalgalandırarak üst yelkenlerin altına aldı. Bu arada Bay Anson, _Centurion_'da bir çatışma için her şeyi hazırlamış ve hem küçük gücünü en etkili şekilde kullanmak hem de bu tür eylemlerde çok sık görülen karışıklık ve kargaşadan kaçınmak için her türlü önlemi almıştı. En seçkin ellerinden ve en iyi nişancılarından yaklaşık otuz tanesini seçti, onları üstlerine dağıttı ve gerçekleştirdikleri sinyal hizmetleriyle beklentilerini tam olarak karşıladılar. Her büyük top için geleneksel şekilde yeterli sayıda top yerleştirmek için yeterli eli kalmadığından, alt lastiğine her top için sadece iki adam yerleştirdi, bunlar sadece topu doldurmakla görevlendirilecekti, geri kalan halkı ise her biri on veya on iki kişilik farklı çetelere ayrıldı ve sürekli olarak güvertede dolaşıp dolu topları ateşleyeceklerdi. Bu yönetim sayesinde tüm toplarını kullanabildi ve aralarında aralıklar olan tüm bordalar yerine, aralıksız sürekli ateş etti, bu sayede çok belirgin avantajlar elde edeceğinden şüphe etmedi. Çünkü İspanyolların borda hazırlığı gördüklerinde güverteye düşmeleri ve borda verilene kadar bu pozisyonda kalmaları, sonra tekrar ayağa kalkmaları ve tehlikenin bir süre geçtiğini varsayarak, başka bir borda hazır olana kadar toplarını çalıştırmaları ve büyük bir hızla ateş etmeleri yaygındır. Ancak, komodorun talimatıyla, top top ateş etmek, bu uygulamayı imkansız hale getirdi.

Yüzbaşı bu şekilde hazırlanıp kalyona hızla yaklaşırken, öğleden sonra biraz sonra,
sık sık kalyonu görüş alanlarından gizleyen birkaç rüzgar ve yağmur fırtınası oldu; ancak
ne zaman düzelse, kararlı bir şekilde yattığını gördüler. Saat bire doğru,
Yüzbaşı, geniş kolyesini ve bayraklarını kaldırdı, o sırada düşmanın atış menzili içindeydi ve komodor, İspanyolların o zamana kadar gemilerini temizlemeyi ihmal ettiklerini fark etti, çünkü onları sığır ve kereste atarken gördü, onlara kovalamaca silahlarıyla ateş açılmasını, işlerini yapmalarını engellemesini ve genel talimatları tabanca atış menzili içinde olmadan çatışmaya girmemeleri yönündeydi. Galeon, kıç tarafındaki iki dümenle ateşe karşılık verdi; ve _Centurion_, gerekirse gemiye binmeye hazır olabilmesi için, ön ve arka taraftaki yelken direğini ayarladıktan sonra, İspanyollar, bir cesaretle, ön ve arka taraftaki yelken direklerini de aynı şekilde donattılar. Kısa bir süre sonra, _Centurion_, düşmanla tabanca atış mesafesinde, rüzgaraltında kalarak, rüzgara karşı koymalarını ve yaklaşık yedi lig uzaklıktaki Jalapay limanına ulaşmalarını önlemek amacıyla onlarla aynı hizaya geldi. Ve şimdi çatışma ciddi bir şekilde başladı ve ilk yarım saat boyunca Bay Anson, kalyonun ötesine ulaştı ve pruvasına yattı, burada, limanlarının büyük genişliği sayesinde, neredeyse tüm toplarını düşmana yöneltebiliyordu, oysa kaleon, toplarının sadece bir kısmını kullanabiliyordu. Eylemin başlamasıyla birlikte, kalyonun ağını doldurduğu hasırlar alev aldı ve şiddetle yandı,
mizen tepesinin yarısı kadar yüksekliğe kadar alev aldı. _Centurion'un_ fişekleri yüzünden olduğu düşünülen bu kaza, düşmanı en büyük dehşete düşürdü ve ayrıca komodoru da alarma geçirdi, çünkü kalyonun yanmasından ve kendisinin de gemiye binerek zarar görmesinden korkuyordu. Ancak İspanyollar sonunda ağları keserek ve alevler içindeki tüm kütleyi denize
dökerek kendilerini ateşten kurtardılar. Tüm bu süre boyunca _Centurion_ ilk avantajlı pozisyonunu korudu, topunu büyük bir düzenlilik ve hızla ateşledi, aynı zamanda kalyonun güverteleri üst düzey adamlarına açıktı, ilk yaylım ateşlerinde İspanyolları tepelerinden
sürmüşlerdi, küçük silahlarıyla muazzam bir yıkım
yaptılar, güvertede beliren bir subay hariç tüm subayları öldürdüler veya yaraladılar ve özellikle kalyonun generalini
kendisi yaraladılar. Böylece eylem en az yarım saat sürdü; ancak daha sonra _Centurion_ ilk konumundan kaynaklanan üstünlüğü kaybetti ve kalyonun hemen yanındaydı ve düşman yaklaşık bir saat daha hızla ateş etmeye devam etti; Ancak bu pozisyonda bile
komodorun üzüm saçmaları güvertelerini o kadar etkili bir şekilde süpürdü ve ölü ve yaralıların sayısı o kadar önemli hale geldi ki, özellikle de eylemin hayatı olan general artık kendini zorlayamaz hale geldiğinden, büyük bir düzensizliğe düşmeye başladılar.
Komodorun güvertesinden karışıklıkları görülebiliyordu, çünkü gemiler o kadar yakındı ki, bazı İspanyol subaylarının adamlarının karargahlarından kaçmasını önlemek için büyük bir gayretle
koştukları görüldü. Ancak tüm çabaları boşunaydı, çünkü son bir çaba olarak, her zamankinden daha fazla yargıyla beş veya altı top ateşledikten sonra, mücadeleyi bıraktılar ve kalyonun renkleri çatışmanın başında sancak direğinden yandığında, sancağı ana üst direğinin başına vurdu; Bu görevi yerine getirmek üzere görevlendirilen kişi, öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan, ne yaptığını anlayan komodor, halkına ateş etmekten vazgeçmeleri yönünde açık emir vermemişti. Böylece _Centurion_, değeri yaklaşık bir buçuk milyon dolara ulaşan bu zengin ödüle sahip oldu. _Nostra Signora de Cabadonga_ olarak adlandırıldı ve Portekizli General Don
Jeronimo de Mentero tarafından komuta edildi. Bu hizmette çalışan herkes arasında beceri ve cesaret açısından en çok onaylanan subaydı. Galeon _Centurion_'dan çok daha büyüktü ve beş yüz elli adamı ve 
otuz altı topu, ayrıca top güvertesinde, kamarasında ve tepesinde her biri dört poundluk bir gülle taşıyan yirmi sekiz pedreroe'si vardı. Hafif silahlarla çok iyi donatılmıştı ve özellikle hem yakın menzili hem de beline bağlanmış iki inçlik güçlü bir halat ağı sayesinde gemiye binmeye karşı korunuyordu ve yarım mızraklarla savunuluyordu. Çatışmada altmış yedi kişi ölmüş ve seksen dört kişi yaralanmıştı, Yüzbaşı ise sadece iki kişi, bir teğmen ve on altı kişi yaralanmıştı, bunların hepsi ancak bir tanesi iyileşmişti: eğitimsiz ve deneyimsiz ellerde en yıkıcı silahların bile pek bir önemi yoktur. Yüzbaşı tarafından alınan hazine, en azından on sekiz ay boyunca umutlarının en büyük nesnesi olduğundan, tekrarlanan tüm hayal kırıklıklarından sonra, sonunda dileklerinin gerçekleştiğini gördüklerinde gemideki nakliyeyi tarif etmek imkansızdır. Ancak sevinçleri, çok büyük bir olayla aniden sönmek üzereydi, çünkü kalyon çarpar çarpmaz, teğmenlerden biri Bay Anson'a ödülünü tebrik etmek için geldi ve aynı anda Yüzbaşı'nın barut odasının yakınında tehlikeli bir şekilde yandığını fısıldadı. Komodor bu korkunç haberi belirgin bir duygu olmadan aldı ve halkını telaşlandırmamaya dikkat ederek, yangını söndürmek için gerekli emirleri verdi. Bu, ilk bakışta aşırı derecede korkunç görünse de, kısa bir süre içinde mutlu bir şekilde gerçekleştirildi. Görünüşe göre, güverteler arasında bazı fişekler kazara patlamıştı ve patlama, alevini kıç ambarındaki, kıç barut odasının yakınındaki bir miktar kontrplak parçasına iletmişti. Kontrplak parçasının büyük boğulması ve dumanı, daha uzun ve daha kötü bir yangın korkusuna neden olmuştu. Ayrıca, ganimet gemisine binerek onun öfkesinden kaçınma umutları da anında yok olmuştu. Çünkü aynı anda, kalyon, _Centurion_'un sancak tarafına düştü. Neyse ki, önemli bir hasar almadan veya vermeden kurtuldu. Komodor, Manila gemisini Majestelerinin hizmetinde bir posta gemisi olarak atadı ve komutasını, gece olmadan önce _Centurion_'a tüm İspanyol esirleri gönderen, birinci teğmeni Bay Saumarez'e verdi; ancak, kalyonun seyrinde yardımcı olmak için tutulması en uygun olanlar hariç. Ve şimdi komodor, bu esirlerden bazılarından, bir önceki yıl Acapulco limanında tuttuğu diğer geminin, beklendiği gibi mevcut ödülle birlikte geri dönmek yerine, Acapulco'dan her zamankinden çok daha erken yelken açtığını ve büyük olasılıkla _Centurion_ Cape Espiritu Santo açıklarına varmadan çok önce Manila limanına ulaştığını öğrendi; bu yüzden Bay Anson, mevcut başarısına rağmen, Macao'da kaybettiği zamandan pişmanlık duymak için büyük bir nedene sahipti; bu da onu bir yerine iki zengin ödül almaktan alıkoydu. Komodor, eylem sona erdiğinde, Kanton nehri için ödülünü en iyi şekilde almaya karar verdi, bu arada esirlerini güvence altına almak ve hazineyi kalyondan _Centurion_'a taşımakla meşguldü. Bu operasyonların sonuncusu ertelenemeyecek kadar önemliydi, çünkü Kanton'a giden sefer pek bilinmeyen denizlerdeydi ve yılın mevsiminden itibaren çok fırtınalı hava beklenebilirdi, hazinenin _Centurion_ gemisine gönderilmesi büyük bir önem taşıyordu, bu gemi başkomutanının varlığı, daha fazla sayıda adamı ve diğer avantajları sayesinde şüphesiz ki rüzgar ve denizin tüm kayıplarına karşı kalyondan daha iyi korunmuştu. Ve esirlerin güvence altına alınması daha da önemli bir konuydu, çünkü sadece hazinenin mülkiyeti değil, esir alanların hayatları da buna bağlıydı. Bu gerçekten de komodora çok fazla sıkıntı ve huzursuzluk veren bir maddeydi, çünkü kendi adamlarının iki katından fazlaydılar ve bazıları, _Centurion_'a getirildiklerinde ve ne kadar az adamla donatıldığını ve gençlerin geri kalanlara göre ne kadar büyük bir orana sahip olduğunu gördüklerinde, bir avuç çocuk tarafından böyle dövüldükleri için büyük bir öfkeyle kendilerini ifade etmekten kendilerini alamadılar. Onların kalkmasını engellemek için kullanılan yöntem, subaylar ve yaralılar dışında herkesi ambarda tutmaktı,
burada, onlara mümkün olduğunca fazla hava vermek için, iki ambar kapağı açık bırakıldı; ancak sonra (_Centurion_'un adamları güvertede çalışırken olabilecek herhangi bir tehlikeyi önlemek için) huni şeklinde yapılmış, kalın tahtalardan yapılmış kare bir bölme vardı, bu bölme alt güvertedeki her ambar kapağını kapatıyordu ve üst güvertede doğrudan üstündeki bölmeye kadar uzanıyordu. Bu huniler, havayı ambarlara, onlarsız yapılabilecek olandan daha iyi iletmeye hizmet ediyordu ve aynı zamanda geminin güvenliğine büyük katkıda bulunuyordu, çünkü yedi veya sekiz fit yüksekliğinde olduklarından, İspanyolların tırmanması son derece zor olurdu; ve bu zorluğu daha da artırmak için, her bir huninin ağzına, tüfek mermileriyle dolu dört döner top yerleştirilmişti ve herhangi bir karışıklık olması durumunda ambarlara ateş etmek üzere yanmış bir kibritle bir merkez görevlendirilmişti. On yedi veya on sekiz kişiden oluşan subayları, altı kişilik bir muhafızın altında, birinci teğmenin kamarasına yerleştirilmişti; ve general, yaralı olduğu için, her zaman yanında bir merkez görevliyle birlikte, komodorun kamarasında yatıyordu; her tutuklu da, herhangi bir şiddet veya karışıklığın anında ölümle cezalandırılacağı konusunda yeterince bilgilendiriliyordu. Ve, _Centurion'un_ adamları her zaman hazırlıklı olsunlar diye, bu düzenlemelere rağmen herhangi bir kargaşa
çıkması halinde, küçük silahlar sürekli olarak uygun bir yerde dolu tutulurken, tüm adamlar pala ve tabancalarla silahlanmış olarak gidiyorlardı; ve hiçbir subay uyurken giysilerini çıkarmadı veya yattığında silahlarını her zaman yanında bulundurmayı ihmal etmedi.

Bu önlemler, komodor ve adamlarının daha az dikkatli olmaları durumunda maruz kalacakları tehlikeler düşünüldüğünde açıkça gerekliydi. Gerçekten de, zavallı tutukluların acıları, hafifletilmesi imkansız olsa da, çokça teselli edilecek nitelikteydi; çünkü
hava aşırı sıcaktı, ambarın pis kokusu her türlü kavrayışın ötesinde iğrençti ve su ödenekleri onları hayatta tutmaya ancak yetiyordu, her biri için günde bir pintten fazla su ayırmak mümkün değildi, mürettebatın kendilerine yalnızca bir buçuk pint ödenekleri vardı. Tüm bunlar düşünüldüğünde, uzun tutuklulukları sırasında, aynı gece öldükleri gibi, üç yaralı hariç, onlardan hiçbirinin ölmemiş olması harika bir şeydi, ancak itiraf etmek gerekir ki, en büyük kısmı ambarın sıcağından dolayı garip bir şekilde başkalaşmıştı; çünkü ilk gemiye alındıklarında, görünüşte güçlü adamlardı, ancak bir aydan fazla süren tutukluluktan sonra, Kanton nehrinde serbest bırakıldıklarında, sadece iskeletlere dönüştüler ve havaları ve görünümleri, gerçek insanların şekline ve görünümüne göre çok daha fazla hayalet ve hortlakların oluşturduğu tasarıma karşılık geliyordu. Hazineyi ve tutukluları güvence altına almakla meşgul olan komodor, daha önce de söylendiği gibi, Kanton nehrini savundu ve 30 Haziran'da akşam saat altıda, o zamanlar on fersah uzaklıkta batıya doğru uzanan Cape Delangano'yu gördü. Ertesi gün Bashee Adaları'na ulaştı ve rüzgar kuzeye doğru o kadar uzaktaydı ki, onları aşmak zordu, Grafton ve Monmouth Adaları arasında durmaya karar verildi, geçit açık görünüyordu, ancak denizde çok tehlikeli bir görünüm vardı, çünkü dalgalar ve köpürmeler vardı ve dalgalarla doluydu, bu da gece olduğu için daha da korkunçtu. Ancak gemiler çok güvenli bir şekilde geçtiler, ödül önde gidiyordu; ve onları
tedirgin eden deniz çalkantısının sadece güçlü bir gelgitten kaynaklandığı görüldü. Burada Bashee Adaları'nın genellikle beşten fazla olmadığı düşünülmesine rağmen, batıya doğru çok daha fazla ada olduğunu belirtmeliyim, aralarındaki kanallar hiç bilinmediği için gemilerin bu adalardan geçmektense kuzeye veya güneye geçmeleri daha mantıklıdır; komodorun
eğer onları
atlatabilseydi,
onlar ve Formosa arasında kuzeye gitmeyi önerdiği gibi. Buradan
_Centurion_ Kanton nehri için uygun rotayı yönlendirirken, o, 8 Temmuz'da, Lema Adaları'nın en batısı olan Supata adasını keşfetti, Lema adalarındaki çift tepeli kaya, daha önce
anılırdı. Bu Supata adasını Grafton Adası'ndan yüz otuz dokuz fersah uzakta ve oradan kuzeye 82 derece 37' batıya doğru yönlendirdiler. Ve 11'inde, biri _Centurion_ için, diğeri de ödül için olmak üzere iki
Çinli pilotu gemiye alarak,
Makao şehrinin açıklarında demir attılar.

Bu zamana kadar, kalyon {352} kargosunun ayrıntıları iyice belirlenmişti ve gemide 1.313.843 adet sekizlik ve 35.682 ons saf gümüş, ayrıca bazı kırmız böceği ve birkaç başka mal olduğu bulundu, ancak bunlar türle karşılaştırıldığında önemsizdi. Ve bu, komodorun son ödülü olduğundan, _Centurion_ tarafından alınan tüm hazinenin, gemilerden ve mallardan bağımsız olarak 400.000 sterlinden çok daha az olmadığı, bunları yaktığı veya yok ettiği ve en makul tahminle 600.000 sterlinden daha az olamayacağı anlaşılıyor: böylece filomuzun düşmana verdiği toplam hasar şüphesiz bir milyon sterlini aştı. Buna, İspanya sarayının Pizarro'yu donatmak ve Amerika'da bizim hesabımıza yapılan ek masrafları ödemek için yaptığı büyük harcamalar ve savaş gemilerinin kaybı da eklenirse, tüm bu malzemelerin toplamı çok fahiş bir miktar olacak ve bu seferin yararlılığına dair en güçlü inançtır, ki bu seferin sayısız dezavantajına rağmen düşman için son derece zararlı olduğu kanıtlanmıştır. Sadece şunu ekleyeceğim ki, kalyona birkaç taslak ve günlük alındı, bunlardan birçoğundan ikinci kitabın onuncu bölümünde anlatılan ayrıntıların çoğu derlenmiştir. Geri kalanlar arasında, Filipinler ile Meksika kıyısı arasındaki tüm okyanusun bir haritası bulundu; bu, kalyonun kendi navigasyonunda kullandığı şeydi. Bu konudan uzaklaşarak bu bölümü sonlandıracağım ve _Centurion_ ile ödülünü, Kanton nehrine girmeye hazırlanan
Makao açıklarında demirlemiş olarak bırakacağım.

{353}

BÖLÜM IX

KANTON NEHRİNDEKİ İŞLEMLER

Komutan, pilotları da gemiye aldıktan sonra ödülünü
Kanton nehrine doğru yola koyuldu ve 14 Temmuz'da, nehrin ağzını oluşturan dar bir geçit olan
Bocca Tigris'in hemen önünden demir attı. Ertesi gün bu girişten geçmeyi ve
tüm rüzgarlardan korunan çok güvenli bir yol olan Kaplan Adası'na kadar koşmayı
önerdi. Ancak _Centurion_ ve ödülü böylece demirlemişken, Bocca Tigris'teki kaleleri yöneten mandarinden bir subayla birlikte bir tekne, gemilerin ne olduğunu ve nereden geldiklerini incelemek üzere gönderildi. Bay Anson, subaya kendi gemisinin Büyük Britanya Kralı'na ait bir savaş gemisi olduğunu ve onunla birlikte olan diğerinin kendisinin aldığı bir ödül olduğunu, o sırada yaklaşan kasırgalara karşı kendini korumak için Kanton nehrine gittiğini ve muson döner dönmez İngiltere'ye yelken açması gerektiğini bildirdi. Subay daha sonra gemide bulunan adamların, silahların ve mühimmatın hesabını istedi ve bunların hepsinin bir listesinin Kanton hükümetine gönderileceğini söyledi. Fakat bu maddeler kendisine tekrarlandığında, özellikle de Yüzbaşı'nda dört yüz çakmaklı tüfek ve üç ila dört yüz varil barut olduğu söylendiğinde, omuzlarını silkti ve bu basit anlatımdan korkmuş gibi göründü, hiçbir geminin bu şekilde silahlanmış olarak Kanton nehrine girmediğini söyledi; bu kuvvetin tamamını indirmeye cesaret edemeyeceğini, çünkü bunun naipliği çok fazla endişelendireceğini ekledi. Soruşturmalarını bitirdikten ve ayrılmaya hazırlandıktan sonra, arkasında iki gümrük memuru bırakmak istedi, bunun üzerine komodor ona bir savaş gemisi olarak ticaret yapmasının yasak olduğunu ve herhangi bir gümrük veya görevle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak Çinlilerin memnuniyeti için, kendilerinden ikisinin gemide kalmasına izin vereceğini, bu kişilerin talimatlarını ne kadar dakik bir şekilde yerine getireceğine bizzat tanık olabileceklerini söyledi. Subay, Bay Anson'ın tüm vergilerden muaf tutulduğunu söylemesi üzerine şaşırmış gibi göründü ve
imparatorluk vergisinin limanlarına gelen her gemi tarafından ödenmesi gerektiğini söyledi: ve bu durumda Çinli pilota, komodoru Bocca Dicle'den geçirmemesi için özel talimatlar verdiği varsayılıyor, bu da o girişi daha özel olarak tanımlamayı gerekli kılıyor.

Bocca Dicle, tüfekle atılan bir mesafeden biraz daha dar bir geçittir, her birinde bir kale bulunan iki kara noktasından oluşur,
sancak tarafındaki kale, su kenarında on sekiz mazgal deliği olan bir bataryadır,
ancak oraya dört veya altı librelik gibi görünen on ikiden fazla demir top yerleştirilmemiştir;
sancak tarafındaki kale, İngiltere'de sıklıkla bu isimle anılan eski binalara benzeyen büyük bir kaledir; yüksek bir kayanın üzerine
yerleştirilmiştir ve sekiz veya ondan fazla topla
teçhiz edilmiş gibi görünmemektedir, bunların hiçbiri altı libreyi
aşmamalıdır. Bunlar Kanton nehrini güvence altına alan savunmalardır ve Çinliler (tüm askeri becerilerinde son derece yetersizdir) bunların bir düşmanın yolunu
zorla açmasını
önlemek için yeterli olduğunu
düşünmüşlerdir.

Ancak bu kalelerin tanımından, Bay'a hiçbir engel
olamayacağı açıktır. Anson'ın geçişi, topçular ve erzaklarla iyi bir şekilde donatılmış olsalar bile; ve bu nedenle, pilot, Çinli subay gemiye bindikten sonra, ilk başta kalelerden ayrılana kadar geminin sorumluluğunu almayı reddetse de, kötü hava koşullarının korkusuyla gecikmeden geçmek gerektiğinden, komodor 15'inde geldi ve pilota onu kalelerden geçirmesini emretti, gemi karaya oturursa onu hemen seren direğine asacağını söyledi. Bu tehditlerden korkan pilot, gemiyi güvenli bir şekilde geçirdi, kaleler geçişi engellemeye çalışmadı. Gerçekten de zavallı pilot, vatandaşlarının kızgınlığından kaçamadı, çünkü kıyıya çıktığında yakalandı ve hapse atıldı ve bambu ile sert bir şekilde disiplin altına alındı. Ancak, daha sonra Bay Anson'a ulaşmanın bir yolunu buldu, maruz kaldığı ceza için ondan bir miktar tazminat istedi ve o zamanlar bunun çok önemli izlerini taşıyordu; bu nedenle Bay Anson, çektiği acılara acıyarak, ona bir Çinliyi her an bir düzine falaka çekmeye ikna edebilecek miktarda para verdi.

Bu durumda acı çeken tek kişi de pilot değildi; çünkü komodor, Bocca Dicle'den Kanton'a doğru bazı kraliyet gemilerinin yanından geçtiğini gördükten kısa bir süre sonra, soruşturma sonucunda, kaleleri yöneten mandarinin gemide tutuklu olduğunu öğrendi; çoktan dışarı çıkarılmıştı ve şimdi Kanton'a gidiyordu, gemilerin geçmesine izin verdiği için ağır bir şekilde cezalandırılması bekleniyordu. Komodorun bu prosedürün mantıksızlığını, kalelerin başka türlü yapamamasından dolayı, Çinlilere gemilerinin kalelere göre sahip olacağı büyük üstünlüğü, toplarının sayısı ve büyüklüğü açısından açıklaması üzerine, Çinliler onun mantığına boyun eğmiş gibi göründüler ve kalelerinin onu durduramayacağını kabul ettiler; ancak yine de mandarinin tüm yargıçlarının imkansız olduğuna ikna olduğu şeyi yapmadığı için kesinlikle acı çekeceğini ileri sürdüler. Bu tür savunulamaz saçmalıklara, gerekli güç eksik olduğunda otoritelerini desteklemekle ilgili olduklarını düşünenler boyun eğmek zorundadır. Ama geri dönmek. 16 Temmuz'da komodor, ikinci teğmenini, vali için bir mektupla Kanton'a gönderdi ve ona _Centurion'un_ o limana girmesinin nedenini ve komodorun kendisinin de yakında Kanton'a gidip ekselanslarını ziyaret etmeyi teklif ettiğini bildirdi. Teğmen çok nazik bir şekilde karşılandı ve komodora ertesi gün bir cevap gönderileceğine söz verildi. Bu arada Bay Anson, kalyonun birkaç subayına Kanton'a gitmeleri için izin verdi, onlar da iki gün içinde geri dönmek üzere şartlı tahliyelerini taahhüt ettiler. Bu tutuklular Kanton'a vardıklarında, naiplik onları çağırdı ve onları sorguladı, özellikle Bay Anson'ın eline nasıl geçtiklerini sordu. Şans eseri bu sefer tutuklular, Büyük Britanya ve İspanya kralları savaşta oldukları için _Centurion_'u almayı kendilerine teklif ettiklerini ve bu görüşle ona baskı yaptıklarını, ancak olayın umutlarının tersine olduğunu söyleyecek kadar dürüsttüler. Ve gemideki kullanımları hakkında {356} sorgulandıklarında, komodor tarafından kendilerine, ellerine düşseydi ona davranmaları gerekenden çok daha iyi davranıldığını açıkça kabul ettiler. Bir düşmandan gelen bu itiraf, o zamana kadar komodorun askeri gücüne saygı duymalarına rağmen, onun ahlakından şüphelenen ve onu kamu zararlarının intikamını almak için devlet tarafından görevlendirilen biri olmaktan çok, kanunsuz bir haydut olarak gören Çinliler üzerinde büyük bir ağırlık taşıyordu. Fakat şimdi fikirlerini değiştirdiler ve onu daha önemli bir kişi olarak gördüler; belki de ödülünün muazzam hazinesi buna azımsanmayacak bir katkıda bulunabilirdi; servet edinimi Çin ulusunun itibarına ve saygısına büyük ölçüde uygun bir konuydu. İspanyol esirlerin bu incelemesinde, Çinlilerin kendilerine verilen hesaptan şüphe etmek için esasen hiçbir nedenleri olmasa da, yine de onlara daha kapsamlı bir açıklamayı hak eden iki durum vardı; bunlardan biri _Centurion_ ile galeon arasındaki büyük orantısızlıktı, diğeri ise galeon halkının yakalandıktan sonra gördüğü insanlıktı. Bu nedenle mandarinler İspanyollara nasıl bu kadar zayıf bir güç tarafından alt edildiklerini ve iki ulus savaştayken İngilizlerin eline düştüklerinde nasıl öldürülmediklerini sordular. Bu sorulardan ilkine İspanyollar, _Centurion_'dan daha fazla adamları olmasına rağmen, yalnızca savaş için tasarlanmış olmasına rağmen, toplarının boyutu ve diğer birçok eşya bakımından, esas olarak ticaret için donatılmış bir gemi olan kalyondan büyük bir üstünlüğe sahip olduğunu söylediler: ve
ikinci soruya gelince, Çinlilere, Avrupa ulusları arasında, teslim olanları öldürmenin
alışılmış olmadığını, ancak komodorun, doğal mizacından dolayı, hem kendilerine hem de daha önce kendi kontrolü altında olan vatandaşlarına, birbirleriyle savaş halindeki uluslar arasında yerleşik geleneklerin gerektirdiğinden veya beklediklerinden çok daha fazla, çok alışılmadık bir nezaketle davrandığını kolayca kabul ettiklerini söylediler. Bu
cevaplar Çinlileri tamamen tatmin etti ve aynı zamanda komodorun lehine çok güçlü bir şekilde işledi.

20 Temmuz sabahı, çok sayıda tekne ve geniş bir maiyetle üç mandarin, _Centurion_'a {357} geldi ve komodora, Kanton Valisi'nin günlük erzak tedariki ve gemileri nehirden yukarı ikinci bara kadar taşıyacak pilotlar için emrini iletti; ve aynı zamanda ona, Kanton'a gönderilen mektuba cevaben valinin bir mesajını ilettiler. Mesajın özü, valinin, o zamanlar aşırı sıcak olan havada komodorun ziyaretini kabul etmekten muaf tutulmak istediğiydi, çünkü bu tören için gerekli olan
mandarinleri ve askerleri bir araya getirmek son derece elverişsiz ve yorucu olacaktı; ancak
Eylül ayında hava daha ılıman olduğunda hem komodoru hem de onunla birlikte olan diğer geminin İngiliz kaptanını görmekten memnun olacağıydı. Bay Anson, Pekin'deki saraya _Centurion_ ve ödülünün Kanton nehrine ulaştığına dair bir raporla bir ekspres gönderildiğini bildiğinden, bu ziyareti ertelemesinin asıl nedeninin
Kanton'daki naipliğin imparatorun bu olağandışı olaydaki davranışlarıyla ilgili talimatlarını almak için zaman kazanabilmesi olduğundan şüphesi yoktu.

Mandarinler mesajlarını ilettiklerinde, komodorla gemilerinin ödeyeceği vergiler hakkında konuşmaya başladılar, ancak komodor onlara hemen bu tür hiçbir talebe asla boyun eğmeyeceğini söyledi; oraya herhangi bir mal getirmediği ve götürmeyi de planlamadığı için, imparatorun emirlerinin anlamı dahilinde olduğunun makul olarak kabul edilemeyeceğini, şüphesiz ki bu emirlerin yalnızca ticaret gemileri için hesaplandığını, savaş gemilerine alışkın uluslar tarafından hiçbir zaman vergi talep edilmediğini ve efendisinin emirlerinin, gemilerinin herhangi bir limanda demirlemesi için herhangi bir onay ödemesini açıkça yasakladığını ekledi. Mandarinler görev konusunda böylece kısa kesildiklerinde, bahsetmeleri gereken başka bir konu olduğunu söylediler, bu da sorumlu oldukları tek konuydu; bu, komodora, kalyona aldığı tutukluları serbest bırakması yönündeki bir talepti; çünkü Kanton Valisi, efendisi olan imparatoru, müttefikleri olan ve tebaasıyla büyük bir ticaret yapan kişilerin kendi topraklarında hapsedildiği kendisine bildirilirse, bundan rahatsız olabilirdi. Bay Anson, ilk gelişinde yaklaşık yüz tanesini Makao'ya gönderdiği ve kalanların, yaklaşık dört yüz kişi daha, birçok açıdan, kendisi için büyük bir engel teşkil ettiği için, {358} İspanyollardan kurtulmak için son derece istekliydi. Ancak, iyiliği artırmak için, ilk başta bazı zorluklar çıkardı; Ancak ikna edilmesine izin vererek, sonunda
mandarinlere, valiyi memnun etmeye hazır olduğunu göstermek için, Çinliler, onları almak için tekneler
emrettiklerinde, tutukluları serbest bırakacağını söyledi. Bu konu böylece halledilince,
mandarinler ayrıldı; ve 28 Temmuz'da, Kanton'dan iki Çin gemisi tutukluları gemiye alıp
Makao'ya götürmek üzere gönderildi. Ve komodor, sözünü tutarak, hepsini
gönderdi ve muhasebecisine, nehirde yolculukları sırasında geçimleri için sekiz günlük erzak vermesini emretti: çünkü, onlar gönderilmeden önce, _Centurion_, muson dönene kadar
devam etmeyi planladığı ikinci barın üzerindeki demirleme noktasına
varmıştı.

Gemiler, valinin izni sonucunda günlük tüketimleri için erzak satın almada zorluk çekmeseler de, komodorun yolculuk sırasında kullanması için hem erzak hem de deniz malzemelerini büyük miktarda
yerleştirmeden İngiltere'ye gitmesi imkansızdı. Bu erzakı tedarik etmek çok
şaşkınlık yarattı; çünkü Kanton'da ona bisküvi ve istediği her şeyi
sağlamayı üstlenen insanlar vardı; ve dilbilimcisi, Eylül ayının ortalarına doğru, her gün ona her şeyin
hazır olduğunu ve hemen gemiye gönderileceğini temin etmişti. Ancak iki hafta
geçip de hiçbir şey gelmeyince, komodor Kanton'a bu hayal kırıklığının nedenlerini daha ayrıntılı olarak sormak için bir haber gönderdi: ve kısa süre sonra, tüm bunların bir yanılsama olduğunu; vali tarafından iddia edildiği gibi kendisine deniz malzemelerini
sağlamak için bir emir alınmadığını öğrenerek üzüntüye kapıldı;
Pişmiş bisküvi yoktu, ne de kendisine söz verilen
hazırlıklı eşyalardan hiçbiri yoktu; ayrıca müteahhitlerin anlaşmalarına uymak için en ufak bir adım attıkları da görünmüyordu. Bu çok
kötü bir haberdi ve _Centurion_'un Büyük Britanya'ya dönüşü için donatılmasının şimdiye kadar düşünülenden daha
sıkıntı verici bir konu olabileceğinden şüphelenilmesine neden oldu; özellikle de Bay Anson'ın Kanton Valisi'nden herhangi bir mesaj
almadan Eylül ayının {359} neredeyse sona ermesiyle.

Ve burada belki de Çinlilerin bu sadakatsiz prosedür için motivasyonlarının tatmin edici bir açıklamasının yapılması beklenebilir. Ancak, daha önceki bir bölümde benzer bir olay hakkında bazı varsayımlarda bulunduğum için, bunları burada tekrarlamayacağım; ancak kendimi, sonuçta, o ulusun gelenek ve göreneklerinden habersiz bir Avrupalının, bu davranışa yönelik gerçek tahriklerden tam olarak haberdar olmasının belki de imkansız olduğunu gözlemlemekle yetineceğim. Gerçekten de, şüphesiz, hile, yalan ve her türlü
kazanca bağlılık içinde, Çinlilerin çoğunun başka herhangi bir halkla kıyaslanmasının zor olduğu iddia edilebilir. Ancak bu yeteneklerin özel uygulaması ve her acil durumda nasıl işledikleri, genellikle bir yabancının nüfuzunun ötesindedir: bu yüzden Çinlilerin komodoru bu şekilde eğlendirmekte bir çıkarı olduğu sonucuna varılsa da, onların etkilendiği bireysel görüşleri belirlemek kolay olmayabilir. Ve bu ulusa, Roma misyonerlerinin efsanevi anlatılarında kendilerine verilen karakterle çelişen, sahte ve bencil bir öfke atfettiğim için çok sert olarak düşünülmemem için, burada ileri sürdüğüm şeyin bir tür teyidi olacağını düşündüğüm bir veya iki olağanüstü işlemden bahsedeceğim.

Komodor ilk olarak Makao'da yattığında, aşırı derecede hasta olan subaylarından biri, karada bir yürüyüşün sağlığının iyileşmesine büyük katkıda bulunacağını düşünerek, her gün komşu bir adaya kıyıya çıkması için ondan izin istedi. Komodor Çinlilerin hilelerinden şüphelenerek onu bundan vazgeçirmeye çalışmış olabilir, ancak subay ısrarcı olmaya devam etti ve sonunda tekneye onu oraya götürmesi emredildi. Kıyıya çıkarıldığı ilk gün egzersizini yaptı ve hiçbir tacize uğramadan veya sakinlerden hiçbirini görmeden geri döndü; ancak ikinci gün, varışından hemen sonra civarda pirinç çapalayan çok sayıda Çinli tarafından saldırıya uğradı ve çapalarının saplarıyla onu o kadar şiddetli dövdüler ki, kısa süre sonra onu direnemeyecek şekilde yere yatırdılar; ardından onu soyup, kabzası gümüş olan kılıcını, parasını, saatini, {360} altın başlı bastonunu, enfiye kutusunu, kol düğmelerini ve şapkasını ve diğer birkaç bibloyu aldılar. Bu arada, biraz uzakta olan ve yanlarında hiçbir silah olmayan teknenin mürettebatı ona herhangi bir rahatlama sağlayamadı; Sonunda içlerinden biri kılıcı elinde bulunduran adama saldırdı ve kılıcı elinden çekip aldı, çekti ve onunla Çinlilere saldırmaya hazırlandı, bazılarını öldürmekten geri kalamazdı. Ancak subay, ne yaptığını anlayınca, derhal ona durmasını emretti, komutanını Çin Hükümeti ile içinden çıkılmaz bir kavgaya, tebaasının ölümüyle karıştırmaktansa, mevcut şiddete boyun eğmenin daha akıllıca olduğunu düşündü: Bu beyefendinin sakinliği daha da değerliydi, çünkü onun sıra dışı bir ruha sahip ve biraz aceleci bir kişi olduğu biliniyordu. Bu sayede Çinliler, kendilerine karşı kullanılmasının yasak olduğunu anladıklarında, kılıcı hızla geri aldılar ve tüm ganimetlerini rahatsız edilmeden aldılar. Daha
gittikleri anda, çok iyi giyimli ve bir beyefendinin havası ve görünümüne sahip, at sırtındaki bir Çinli sahile geldi
ve işaretlerinden anlaşıldığı kadarıyla, vatandaşlarının davranışlarını eleştiriyor ve subaya acıdığını söylüyordu, onu tekneye bindirmek için
harika bir şekilde resmiyet gösteriyordu: ancak
bu davranışa rağmen, hırsızlığın suç ortağı olduğundan kurnazca şüphelenildi ve zaman bu şüphelerin haklılığını tamamen ortaya koydu.

Tekne gemiye döndüğünde ve subay olanları komodora bildirdiğinde, derhal gemisinin ikmalini görmek için gelen mandarine şikayette bulundu; fakat mandarin
soğukkanlılıkla teknenin kıyıya çıkmaması gerektiğini söyledi,
ancak hırsızlar bulunursa cezalandırılacaklarına dair söz verdi: ancak cevap verme tarzından,
onları aramak için asla zahmete girmeyeceği yeterince açıktı. Ancak, önemli bir süre sonra, bazı Çin tekneleri Yüzbaşıya erzak satarken, Çinlilerden kılıcı alan kişi, komodora, başlıca hırsızlardan birinin o sırada geminin yanındaki bir erzak teknesinde olduğunu temin etmek için hevesle geldi; ve soyulan subay, bu rapordaki adamı görüp yüzünü iyi hatırlayarak, onu hemen yakalama emri verdi; ve buna göre, garip keşiflerin yapıldığı gemiye
güvenli bir şekilde yerleştirildi.

Bu hırsız ilk yakalandığında yüzünde o kadar çok korku ifadesi vardı ki, anında öleceğinden korkuluyordu; gemiye eşlik eden mandarin de bu olayda açıkça azımsanmayacak bir endişe payı vardı. Aslında, tüm soyguna ortak olduğu kısa sürede anlaşıldığı için, endişelenmek için yeterince nedeni vardı;
Komodor hırsızı teslim etmeyeceğini, ancak kendisinin vurulmasını emredeceğini ilan ettiğinde, mandarin hemen ilk başta onu talep ediyormuş gibi yaptığı hakim tavrını
sona erdirdi ve en aşağılık şekilde serbest bırakılmasını rica etti. Ancak, komodor esnek görünmediği için, iki saatten kısa bir süre sonra, hepsi aynı ricada bulunan ve davalarını kolaylaştırmak amacıyla adamın serbest bırakılması için yüklü miktarda para teklif eden komşu mandarinlerden beş veya altısı gemiye geldi. Onlar bu şekilde yalvarırken, aralarındaki en aktif ve olayla en çok ilgilenen mandarinin, soygundan hemen sonra subayın yanına gelen ve vatandaşlarının kötülüğünden çok
hoşnutsuzmuş gibi davranan beyefendi olduğu keşfedildi. Daha detaylı bir soruşturmada ayrıca adanın mandarini olduğu ve ofisinin yetkisiyle köylülere o rezil eylemi yapmalarını emrettiği bulundu. Bu, mevcut durumdaki olağanüstü uyanıklığını kolayca açıklıyordu; çünkü, gelişigüzel atılan kırık ipuçlarından anlaşıldığı kadarıyla, kendisi ve bu işlemden haberdar olan kardeşleri, Kanton'daki mahkemeye çağrılma korkusuyla dehşete düşmüşlerdi; orada cezalarının ilk maddesi, onları tüm değerlerinden mahrum etmek olacaktı; ancak yargıçları (kendileri için bu kadar kazançlı bir cezayı vermeye ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar) belki de suçlular kadar kirli bir ten rengine sahipti. Bay Anson, Çinlileri bu ikilemde yakalamış olmaktan memnun değildi; Bir süre onların şaşkınlığıyla oyalandı, paralarını küçümseyerek reddetti, dualarına karşı acımasız göründü ve hırsızın kesinlikle vurulması gerektiğini söyledi; ancak daha sonra, hakimler üzerinde
elde edebileceği nüfuzun kendisine büyük bir hizmet
edeceği bir zamanda, ikinci kez limanlarına sığınmak zorunda kalacağını önceden gördüğünden, sonunda ikna edilmesine izin verdi ve bir iyilik olarak
tutuklusunu serbest bıraktı; ancak mandarin memurdan çalınan her şeyi, en ufak önemsiz şeyleri bile toplayıp geri verene kadar.

Ancak hakimler ve suçlular arasındaki bu iyi istihbarat örneğine rağmen, Çinlilerin
kazanca olan güçlü bağımlılığı
sık sık onları bu korkunç ittifakı kırmaya teşvik ediyor ve onları yağmalamanın hak ettiği paydan
kurtarmaya yöneltiyor. Yukarıda belirtilen işlemden kısa bir süre sonra (gemide görevli eski mandarin, bu arada bir başkası tarafından görevden alındı) komodor kıç tarafındaki bir üst direği kaybetti,
en titiz soruşturmada bile izini sürülemedi.
Kendisine ait olmadığı, ancak Macao'da aşağı indirmek için ödünç alındığı ve
dünyanın o bölgesinde yenisi bulunamayacağı için, onu geri almak için son derece istekliydi ve onu kendisine geri getirecek olanlara önemli bir ödül
yayınladı. İlk başta çalındığına dair şüpheler vardı, bu da onu geri almanın en olası yolunun bir ödül olduğuna karar vermesine neden oldu. Bunun üzerine, kısa bir süre sonra, mandarin ona, mandarinin hizmetkarlarından bazılarının, üst direği bulduğunu, komodorun teknelerini gönderip onu getirmesini istediğini, bunun
yapılmasının ardından, mandarinin halkının vaat edilen ödülü aldığını bildirdi. Görünüşe göre, komodor, mandarine, aranması için gösterdiği özenin yanı sıra, ona bir hediye daha vereceğini söylemişti; ve buna göre Bay Anson, dilbilimcisine, mandarine teslim edilmek üzere bir miktar para verdi; ancak dilbilimci, Çinlilere ödeme yapıldığını bildiğinden ve daha fazla hediyenin
vaat edildiğini bilmediğinden, parayı kendisi sakladı. Ancak, mandarin Bay Anson'ın sözüne tamamen güvenerek ve dilbilimciden şüphelenerek, bir sabah _Centurion'un_ direklerinin büyüklüğüne hayran olmak için fırsat buldu ve sonra aniden hatırladığı bir şeyle, kaybolan
üst direğe doğru bir sapma yaptı ve Bay Anson'a tekrar alıp almadığını sordu. Bay Anson hemen bu konuşmanın eğilimini anladı ve ona dilbilimciden parayı alıp almadığını sordu ve almadığını görünce, hemen ödemeyi teklif etti. Ancak, mandarin bunu reddetti, çünkü şimdi alıkonulan miktardan biraz daha fazlasını düşünüyordu. Çünkü ertesi gün dilbilimci yakalandı ve şüphesiz komodorun hizmetinde aldığı her neyse, iki bin dolardan biraz daha az olduğu varsayılıyordu; Ayrıca, o kadar şiddetli bir şekilde falakaya yatırılmıştı ki, hayatını
kurtarması harikaydı. Ve komodor (daha sonra yalvararak yanına geldi) tarafından, bu
ağır cezayı ve tüm değerini, elli dolar karı uğruna, mandarini dolandırdığı hediye için kaybetmeyi göze aldığı için aptallığıyla azarlandığında,
ulusunun sahtekârlığa olan güçlü eğilimi dışında
başka bir bahanesi yoktu, bozuk jargonuyla, "Çinli adam gerçekten çok büyük bir
serseri, ama modası geçmiş, kimse yardım edemez." diye cevap verdi.

Bu çıkarcı ırk tarafından komodor ve halkına uygulanan tüm hileleri, gaspları ve dolandırıcılıkları anlatmak sonsuzdu. Çin'de erzak satın alma yöntemi ağırlıkla olduğundan, Çinlilerin _Centurion_'a sattıkları şeyin ağırlığını artırmak için kullandıkları hileler neredeyse inanılmazdı. Bir zamanlar geminin deposu için büyük miktarda ördek ve ördek satın alınmıştı, bunların büyük bir kısmı hemen ölmüştü. Bu, gemide genel bir alarma yol açtı, zehirle öldürülmüş oldukları düşünülüyordu; ancak incelemede, bunun sadece ağırlıklarını artırmak için taş ve çakılla
doldurulmuş olmalarından kaynaklandığı ortaya çıktı, böylece ördeklerin çoğuna zorla sokulan miktarın her birinde on ons olduğu görüldü. Çinli kasaplardan hazır öldürülmüş olarak satın alınan domuzlara da aynı amaçla su enjekte edildi; böylece bütün gece suyun süzülmesi için asılan bir karkas, ağırlığından bir taştan fazla kaybetmişti. Ve bu hileden kaçınmak için domuzlar canlı olarak satın alındığında, Çinlilerin onlara susuzluklarını
artırmak için tuz verdikleri ve böylece onları büyük miktarda su içmeye teşvik ettikleri
ve daha sonra idrarla tekrar boşaltmalarını önlemek için önlemler aldıkları ve işkence görmüş hayvanı bu şişkin halde sattıkları keşfedildi.
Komodor ilk olarak Makao'dan denize açıldığında, başka bir tür hile uyguladılar; çünkü Çinliler kendiliğinden ölen hiçbir
yiyecek yemekten asla çekinmedikleri için, bazı gizli uygulamalarla canlı deniz stokunun büyük bir kısmının gemiye alındıktan kısa bir süre sonra ölmesini sağladılar, böylece denize atılacağını bekledikleri ölü leşlerden ikinci bir kar elde etmeyi umuyorlardı; ve domuzların üçte ikisi _Centurion_ karadan
görünmez hale gelmeden önce öldüğünden, Çin teknelerinin çoğu onu sadece leşi almak için takip etti. Bu örnekler, dünyanın geri kalanına her türlü övgüye değer niteliğin bir örneği olarak sıklıkla önerilen bu ünlü
ulusun görgü kurallarının bir örneği olarak hizmet edebilir. Ama geri dönelim.

Komodor, Eylül ayının sonuna doğru, (söylendiği gibi) kendisine deniz erzakları ve depoları tedarik etmek için sözleşme yapanların kendisini aldattığını ve valinin kendisini sözüne göre bir görüşmeye davet etmediğini öğrendikten sonra, Kanton'a gidip valinin yanına gitmeden içinde bulunduğu zorlukları
aşmasının imkansız olduğunu gördü. Ve bu nedenle, 27 Eylül'de, _Centurion_'a eşlik eden mandarine, komodorun, 1 Ekim'de teknesiyle Kanton'a gitmeyi planladığını bildirmek için bir mesaj gönderdi: Oraya vardığı günün ertesi günü, valiyi varışıyla ilgili bilgilendirmesi ve görüşme için bir zaman belirlemesini istemesi gerektiğini ekledi. Bu mesaj mandarine iletildikten sonra, valiye komodorun niyetlerini bildireceği dışında başka bir cevap vermedi. Bu arada, bu sefer için her şey hazırdı: ve Bay Anson'ın kendisiyle birlikte götürmeyi teklif ettiği tekne mürettebatı, Thames'teki kayıkçılarınkine benzeyen tek tip bir kıyafet giymişti; sayıları on sekizdi ve bir dümencileri vardı; kırmızı ceketleri ve mavi ipek yelekleri vardı, hepsi gümüş düğmelerle süslenmişti, ayrıca ceketlerinde ve şapkalarında gümüş
rozetler vardı. _Centurion_ ve ödülü için olağan vergilerin ödenmesinin Kanton naipliği tarafından talep edileceği ve gemiye gelecekteki yolculuğu için erzak verilmesine izin verilmeden önce ısrar edileceği tahmin edildiğinden ve hatta
iddia edildiğinden, böyle onursuz bir emsal oluşturmamaya kararlı olan komodor, Çinlilerin Kanton'da onu ellerinde bulundurarak
zamansız iddialarının başarısını kolaylaştırmalarını önlemek için mümkün olan tüm önlemleri aldı. Ve bu nedenle gemisini ve gemideki büyük hazineyi projelerine karşı daha iyi güvence altına almak için, birinci teğmeni Bay Brett'i, kendisine bağlı _Centurion_'un kaptanı olarak atadı ve ona davranışları için uygun talimatlar verdi; özellikle, eğer o, komodor, anlaşmazlık konusu görevler nedeniyle Kanton'da tutulursa, _Centurion_'un ödülündeki adamları alıp onu yok etmesini ve sonra _Centurion_ ile birlikte nehirden aşağı Bocca Dicle'sine gitmesini ve Bay Anson'dan daha fazla emir alana kadar o girişten uzak kalmasını emretti.

Çinlilerin bilmediği bu gerekli adımlar atıldığında, müzakerelerinin bir şekilde
karmaşık olduğu anlaşılıyor. Genel olarak, kendilerine ödenecek görevleri almak konusunda çok istekli olduklarını hayal etmek makuldür; belki de sadece bu aidatların miktarını göz önünde bulundurarak değil, aynı zamanda adres ve incelik konusundaki itibarlarını korumak ve daha önce çok sık ısrar ettikleri iddialardan geri çekilme suçlamasından kaçınmak için. Ancak, şimdi şiddetten başka
başarılı olmalarının başka bir yolu olmadığını ve hatta buna karşı bile komodorun hazır olduğunu öngördüklerinden, sonunda, sanırım, kendilerini sadece limanlarının tüm seyrinin yok olma riskine maruz bırakacak düşmanca bir
önlemle uğraşmaktansa, meseleyi bir kenara bırakmaya karar verdiler.

Ancak, o zamanlar bunların düşünceleri olduğu sonucuna varmak için sebepler olsa da, şimdiye kadar benimsedikleri kaçamak tavırdan hemen vazgeçemediler. Komodor, 1 Ekim sabahı, Kanton'a doğru yola çıkmaya hazırlanırken, gemiye eşlik eden mandarinden dilbilimci, Kanton Valisi'nden, Komodor'un oraya gidişini iki veya üç gün ertelemesini isteyen bir mektup aldığını söylemek için yanına geldi. Bu mesajın gerçekliği o zaman sorgulanmadı; ancak aynı günün öğleden sonra, başka bir dilbilimci gemiye geldi ve çok korkmuş bir şekilde Bay Anson'a, Vali'nin o gün onu beklediğini; konseyin toplandığını ve birliklerin onu karşılamak için silah altına alındığını; Vali'nin bu hayal kırıklığından çok rahatsız olduğunu ve Komodor'un dilbilimcisini zincire vurulmuş bir şekilde hapse gönderdiğini, tüm bunların dilbilimcinin ihmali yüzünden olduğunu varsaydı. Bu makul hikaye komodora büyük bir endişe verdi ve henüz kavrayamadığı bir ihanetin planlandığı konusunda onu endişelendirdi. Ve sonradan her şeyin bir kurgu olduğu, tek bir maddesinin bile en ufak bir temeli olmadığı ortaya çıksa da, yine de kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı bu yalan, Kanton'daki Çinli tüccarların hileleri tarafından o kadar iyi desteklendi ki, üç gün sonra komodor, o sırada orada bulunan tüm İngiliz gemilerinin süper yüklerinin imzaladığı bir mektup aldı. Mektupta, olan bitenden duydukları büyük rahatsızlık ifade ediliyordu ve vali hatadan tamamen emin olmadan oraya gelirse teknesine bir hakarette bulunulacağından endişelendikleri belirtiliyordu. Bay Anson bu mektuba, bir hata olduğuna inanmadığını ancak bunun Çinlilerin valiyi ziyaret etmesini engellemek için uydurduğu bir sahtekarlık olduğuna ikna olduğunu söyledi; bu nedenle 13 Ekim'de kesinlikle Kanton'a gelecekti, Çinlilerin ona hakaret etmeye cesaret edemeyeceğinden emindi, çünkü onlara uygun bir dönüş yapmak için ne güce ne de eğilime ihtiyacı olduğunu biliyordu. 13 Ekim'de, komodor kararlılığına sadık kalarak, İngiliz, Danimarka ve İsveç gemilerinin tüm süper yükleri _Centurion_'a Kanton'a eşlik etmek için geldi, o da aynı gün mavnasıyla yola çıktı, kendi tekneleri ve bu sefer maiyetini artırmak için teknelerini gönderen ticaret gemilerinin tekneleri de onlara eşlik etti. Avrupa gemilerinin yattığı Wampo'dan geçerken, Fransızlar hariç hepsi tarafından selamlandı ve akşam Kanton'a güvenle ulaştı. O şehirdeki kabulü ve bundan sonraki en önemli işlemler, _Centurion_'un Büyük Britanya'ya dönüşüyle ​​seferin bir döneme girmesine kadar, sonraki bölümün konusu olacaktır.

{367}

BÖLÜM X

KANTON ŞEHRİNDEKİ İŞLEMLER VE "CENTURION"UN İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜ

Komutan Kanton'a vardığında, oraya
gitmesinde hiçbir engelle karşılaşmadığı için çok memnunmuş gibi görünen ve ardından valiyi eski hatadan memnun olduğu sonucuna varan başlıca Çinli tüccarlar tarafından ziyaret edildi; bu hatanın gerçekliği hala
üzerinde ısrar ediyorlardı. Bu vesileyle gerçekleşen konuşmada, Vali'ye Bay Anson'ın Kanton'da olduğu bildirilir bildirilmez, ki bunun ertesi sabah yapılacağına söz verdiler, Komodor'u o şehre getiren başlıca iş olan ziyaret için hemen bir zaman belirleneceğine ikna oldular. Ertesi gün tüccarlar Bay Anson'a geri döndüler ve ona Vali'nin Pekin'e göndereceği yazıları hazırlamakla o kadar meşgul olduğunu, şu anda kendisine giriş izni verilmediğini, ancak mahkeme memurlarından birini, müsait olur olmaz Bay Anson'ın gelişini bildirmeyi ve görüşmeyi ayarlamaya çalışmayı teklif ettiklerini söylediler. Komodor, onların hilelerine o kadar aşinaydı ki, bunun bir yalan olduğunu fark etmemek elde değildi ve sadece kendi yargısına danışmış olsaydı, başka ellerle doğrudan valiliğe başvurmuş olurdu. Ancak Çinli tüccarlar, gemilerimizin süper yüklerini, o zamanlar Bay Anson'a en ihtiyatlı görünen önlemler alınırsa, hükümetle ilişkiye girmekten ve çıkarları için zarar görmekten aşırı derecede endişe duydukları yönündeki hayali korkularla o ana kadar önceden kandırmışlardı: ve bu nedenle, Çinlilerin kötü niyeti ve ikiyüzlülüğü, daha sonra kendi kapısına bırakılacak olan uğursuz bir olaya yol açabilirdi, kendi fikrini böylece askıya alarak zaman kaybetmediği sürece pasif kalmaya karar verdi. Bu karara uygun olarak, İngilizlere, erzaklarını sağlamak üzere sözleşme yapan Çinlilerin, ekmeğinin pişirilmesini, etinin tuzlanmasını ve stoklarının en kısa sürede hazırlanmasını sağlaması koşuluyla, valiliğe kabul edilmek için herhangi bir acil adım atmamayı teklif etti. Ancak, her şeyin gönderilmeye hazır olduğu zamana kadar, ki bunun yaklaşık kırk gün içinde olması gerekiyordu, tüccarlar gemiye bindirmek için hükümetin iznini almamışsa, o zaman komodor vali ile görüşmeye karar verdi. Bunlar, Bay Anson'ın, süper yüklerin huzursuzluğunu yatıştırmak için uygun gördüğü şartlardı; ve koşulların görünürdeki adaletine rağmen, birçok zorluk ve itiraz öne sürüldü; ayrıca, komodor, eline geçmeden önce söylediği her madde için ödeme yapmayı kabul edene kadar Çinliler de teklifi kabul etmeyecekti. Ancak,
sonunda, sözleşme sona erince, komodorun hazırlıklarının artık devam ettiğinden emin olması bir miktar memnuniyet vericiydi; ve
o da orada olduğundan, bunları mümkün olduğunca hızlandırmaya özen gösterdi.

Mağazaların ve erzakların hazırlandığı bu süre zarfında, tüccarlar sürekli olarak Bay Anson'ı valilikten lisans almak için yaptıkları çeşitli çabalar ve sık sık yaşadıkları hayal kırıklıkları hakkında bilgilendirdiler. Bu artık komodor için eğlenceli bir konuydu, çünkü söyledikleri hiçbir şeyde tek bir doğru kelime olmadığından tamamen emindi. Ancak her şey tamamlandığında ve sadece
nakledilmek istendiğinde, ki bu da yaklaşık 24 Kasım'dı, o sırada da, kuzeydoğu musonu başlamıştı, valiyi kabul etmeye karar verdi, çünkü bu tören olmadan, depolarını gemiye alma izninin verilmesinin çok zor olacağına ikna olmuştu. Bu nedenle, 24 Kasım'da Bay Anson, memurlarından birini, Kanton şehrinin ana kapısının muhafızlarına komuta eden mandarine, vali valisi için yazılmış bir mektupla gönderdi. Bu mektup mandarine teslim edildiğinde, mektubu getiren memuru çok nazik bir şekilde karşıladı ve mektubun içeriğini Çince olarak not etti ve vali valinin bundan hemen haberdar olacağına söz verdi; ancak memura, bir cevap beklemesinin gerekmediğini, çünkü komodorun kendisine bir mesaj gönderileceğini söyledi. Bay Anson bu mektubu yazmaya ilk karar verdiğinde, uygun bir tercüman konusunda büyük zorluklar yaşamıştı, çünkü genellikle dilbilimci olarak istihdam edilen Çinlilerin hiçbirine güvenilemeyeceğinin gayet farkındaydı, ancak sonunda Çinceyi mükemmel bir şekilde konuşan fabrikada çalışan bir İngiliz beyefendi olan Bay Flint'i, memuruna eşlik etmesi için ikna etti. O sırada ve diğer birçok durumda komodora eşsiz hizmetlerde bulunan bu kişi, gençliğinde merhum Yüzbaşı Rigby tarafından Kanton'a bırakılmıştı. Onu orada Çince öğrenmesi için bırakmak, o kaptanın sadece Doğu Hindistan Şirketi'nin bir gün bir İngiliz tercümandan alabileceği önemli avantajlara olan kendi inancından kaynaklanan bir adımdı ve bu önlemin faydası beklenen her şeyi fazlasıyla aşmış olsa da, bugüne kadar taklit edildiğini duymadım: ancak bu tek örnek dışında, Kanton limanındaki geniş çaplı işlemleri, birkaç Çinlinin öğrendiği, gülünç derecede bozuk İngilizce jargonuyla veya diğer ulusların dilbilimcilerinin şüpheli yorumlarıyla yürütmeyi ihtiyatsızca seçtik. Yukarıda belirtilen mektubun gönderilmesinden iki gün sonra, Kanton'un banliyölerinde bir yangın çıktı. İlk alarmda Bay Anson, subayları ve teknesinin mürettebatıyla birlikte Çinlilere yardım etmek için oraya gitti. Oraya vardığında, bunun bir denizci kulübesinde başladığını ve binaların hafifliği ve Çinlilerin beceriksizliği nedeniyle, hızla ilerlediğini gördü. Ancak, bitişik kulübelerden bazılarını yıkarak kolayca söndürülebileceğini fark etti; ve özellikle, o sırada şiddetli bir şekilde yanan ve alevi hemen çok uzaklara iletecek olan ahşap bir korniş boyunca ilerlediğini fark ederek, adamlarına kornişi sökmekle başlamalarını emretti. Bu hemen denendi ve yakında gerçekleştirilecekti, ancak bu arada, orada bu durumlarda tek başına yönetme yetkisine sahip bir mandarin olmadığı için, Çinlilerin, komodoru, emriyle yıkılacak her şeyden sorumlu tutacakları söylendi. Bunun üzerine Bay Anson ve hizmetkarları vazgeçtiler ve onları şirketin hazinesini ve eşyalarını güvence altına almak için İngiliz fabrikasına gönderdi, çünkü böyle bir yangının şiddetine karşı hiçbir mesafenin koruma sağlamayacağını önceden görmek kolaydı, çünkü yangını durdurmak için çok az şey yapılmıştı; çünkü Çinliler yangını izlemekle yetiniyorlardı ve ara sıra da ilerlemesini durduracağını umdukları putlarından birini ona yakın tutuyorlardı. Gerçekten de sonunda dört veya beş yüz itfaiyecinin eşlik ettiği bir mandarin şehirden çıktı. Bunlar komşu evleri yıkmak için bazı zayıf çabalar gösterdiler, ancak o zamana kadar yangın büyük ölçüde yayılmış ve tüccarların depolarına ulaşmıştı ve hem beceriden hem de ruhtan yoksun olan Çinli itfaiyeciler yangının şiddetini kontrol edemediler, böylece yangının öfkesi üzerlerine doğru arttı ve tüm şehrin yok olacağından korkuldu. Bu genel karışıklıkta vali
kendisi oraya geldi ve komodor gönderildi ve yardım etmesi istendi, kendisine mevcut acil durumda en ihtiyatlı olduğunu düşündüğü herhangi bir önlemi alabileceği söylendi. Bu mesaj üzerine, yanında yaklaşık kırk kişiyle birlikte ikinci kez oraya gitti ve tüm şehrin gözü önünde, o ülkede örneği olmayan
olağanüstü bir şekilde kendilerini zorladı. Çünkü, denizcilere özgü çeviklik ve cesaretle hareket ederek, alevler ve aralarında çalıştıkları yıkılan binalar tarafından caydırılmaktan çok canlandırıldılar; bu yüzden en öndekilerin çatılarda ve kendi çabalarıyla altlarına aldıkları evlerin yıkıntıları arasında yere düştüğünü görmek nadir değildi. Onların kararlılığı ve faaliyetleri sayesinde yangın kısa sürede söndürüldü, Çinlilerin şaşkınlığına rağmen: ve neyse ki, binaların hepsi tek katlı ve malzemeler hafif olduğundan, denizciler, cesur davranışlarına rağmen, birkaç önemli morluk dışında başka bir yaralanmayla kurtulmadılar. Yangın, sonunda bu şekilde şans eseri sönmüş olsa da, devam ettiği süre boyunca büyük bir zarara yol açtı, çünkü yüz dükkânı ve on bir sokak dolusu depoyu tüketti, böylece hasar muazzam bir miktara ulaştı; ve İngilizler tarafından iyi bilinen Çinli tüccarlardan biri olan Succoy'un kendi payına yaklaşık iki yüz bin sterlin kaybettiği düşünülüyordu. Gerçekten de alışılmadık bir şiddetle
kızdı, çünkü depoların çoğunda büyük miktarda kafur vardı, bu da öfkesine büyük ölçüde katkıda bulundu ve aşırı beyaz bir alev sütunu oluşturdu, bu da havaya öyle muazzam bir yüksekliğe kadar yükseldi ki, en az otuz mil uzakta olmasına rağmen _Centurion_'da açıkça görülebiliyordu.

Komodor ve adamları ateşin başında çalışırken ve genel hale gelme korkusu hala tüm şehri ele geçirirken, en önemli Çinli tüccarlardan birkaçı Bay Anson'a gelip, her birine askerlerinden birini (giysilerinin tekdüzeliğinden dolayı teknesinin mürettebatını böyle tanımlıyorlardı) depolarını ve konutlarını koruması için vermesini istediler. Halkın bilinen sahtekârlığı nedeniyle, kargaşada yağmalanacağından korkuyorlardı. Bay Anson bu isteği kabul etti ve böylece sağladığı tüm adamlar, daha sonra büyük gayretlerini ve sadakatlerini büyük ölçüde takdir eden tüccarların memnuniyetine göre davrandılar. Bu sayede, İngilizlerin ateşi kontrol altına alma konusundaki kararlılıkları ve güvenlik görevlisi olarak görev yaptıkları yerlerdeki güvenilir ve ihtiyatlı davranışları, Çinliler arasında genel bir sohbet konusu oldu. Ve ertesi sabah, başlıca sakinlerin çoğu, yardımları için komodora teşekkür etmek için bekledi, açıkça,
kendilerinin
ateşini asla söndüremeyecekleri için, şehirlerini tamamen yok olmaktan kurtardığını kabul ettiler. Kısa bir süre sonra, komodora, 30 Kasım'ı görüşme için atayan bir mesaj geldi, valinin bu ani kararı,
uzun süredir boşuna tartışılan bir konuda, aynı zamanda Bay Anson ve halkının yangında gerçekleştirdiği önemli hizmetlerden de kaynaklanıyordu;
valinin kendisi de bir ölçüde buna tanık olmuştu.

Bu görüşme işinin ayarlanması, Bay Anson'ın her bakımdan çok memnun olduğu bir durumdu, çünkü Çin Hükümeti'nin, iddia ettikleri görevlerden vazgeçmeyi ve makul bir şekilde isteyebileceği her şeyi kendisine vermeyi aralarında kabul etmeden bu noktayı belirlemeyeceğine ikna olmuştu. Çünkü, komodorun duygularını gayet iyi bildiklerinden, onu bir izleyici kitlesine kabul edip, onunla tartışmak, onların rafine kurnazlıklarıyla uyuşmayan bir tedbirsizlik olurdu. Bu nedenle, bu ziyaretin sonucu konusunda kendisi gayet rahat olduğundan, o güne karşı gerekli hazırlıkları yaptı ve daha önce bahsettiğim Bay Flint'i konferansta tercüman olarak görevlendirdi: ve Bay Flint, bu konuda ve diğerlerinde, komodorun çok hoşuna gidecek şekilde, kendisine verilen her şeyi büyük bir cesaretle ve şüphesiz kesinlikle tekrarlayarak, hiçbir Çinli dilbilimcinin tahammül edilebilir bir sadakatle yerine getirmeyeceği bir rol üstlendi. Sabah saat onda, belirlenen günde, bir mandarin 
komodora gelip ona valinin hazır olduğunu ve
onu beklediğini bildirdi, bunun üzerine komodor ve maiyeti hemen yola çıktı. Şehrin dış kapısından girer girmez, onu karşılamaya hazır iki yüz askerden oluşan bir muhafız buldu; bunlar ona
o zamanlar valinin ikamet ettiği imparatorun sarayı önündeki büyük geçit töreninde eşlik ettiler. Bu geçit töreninde, sayıları on bini bulan bir birlik, silahlı olarak sıraya dizildi ve hepsi bu tören için yeni giysiler giymişti. Bay Anson, maiyetiyle birlikte, onların ortasından geçtikten sonra, büyük kabul salonuna götürüldü ve orada valiyi, imparatorun devlet koltuğunda, zengin bir gölgelik altında, tüm
mandarinler konseyinin katılımıyla otururken buldu. Burada, komodor için hazırlanmış boş bir koltuk vardı ve geldiğinde oraya yerleştirildi. O, validen sonra üçüncü sıradaydı, onun üstünde sadece Çin Hükümeti'nde tüm askeri subaylardan önce gelen iki hukuk ve hazine şefi vardı. Komodor oturduğunda, tercümanı aracılığıyla vali ile görüştü ve daha önce kabul görmek için kullandığı çeşitli yöntemleri anlatmaya başladı; Karşılaştığı gecikmeleri, işe aldığı kişilerin samimiyetsizliğine bağladığını ve bu nedenle, kendi memurunu bir mektupla kapıya göndermekten başka çaresi kalmadığını ekledi. Bunun üzerine vali, tercümanın sözünü kesti ve Bay Anson'a, Kanton'da olduğuna dair ilk bilgilerinin bu mektuptan olduğunu temin etmesini istedi. Bay Anson daha sonra devam etti ve ona, Çin'e ticaret yapan Büyük Britanya Kralı'nın tebaasının, kendilerine tazminat verebilecek tek kişi olan mandarinlere ulaşma zorluğu nedeniyle, hem tüccarların hem de alt düzey gümrük memurlarının can sıkıcı dayatmalarından, sık sık boyun eğmek zorunda kaldıklarından, komodora, şikayette bulunduklarını söyledi. {373} Büyük Britanya Kralı'nın bir memuru olarak, Bay Anson'ın görevi, valinin dikkate alacağını ve bundan sonra şikayet için haklı bir sebep olmaması yönünde emir vereceğini umduğu İngiliz tebaasının bu şikayetlerini vali önüne koymaktı. Burada Bay Anson durakladı ve bir cevap beklentisiyle bir süre bekledi, ancak hiçbir şey söylenmeyince, tercümanına valinin ne söylediğini anladığından emin olup olmadığını sordu; tercüman ona, anlaşıldığından emin olduğunu, ancak buna bir cevap verilmeyeceğine inandığını söyledi. Bay Anson daha sonra valiyi, Çin kıyılarında direği sökülen ve Kanton nehrine birkaç gün önce ulaşan _Haslingfield_ adlı geminin durumundan haberdar etti. Bu gemideki insanlar yangından çok fazla etkilenmişti; özellikle kaptanın tüm malları yakılmıştı ve ayrıca karışıklıkta Çinli kayıkçılar tarafından çalındığı düşünülen dört bin beş yüz tahellik bir hazine sandığı da kaybolmuştu. Bay Anson bu nedenle kaptanın hükümetin yardımını almasını istedi, çünkü paranın mandarinlerin müdahalesi olmadan asla geri alınamayacağından endişe ediliyordu. Ve bu talebe, vali, imparatorun gümrüklerini o gemi için belirlerken, kayıpları göz önünde bulundurularak bir miktar indirim yapılması gerektiğini söyledi.

Ve şimdi komodor, Doğu Hindistan Şirketi memurlarının kendisine emanet ettiği işi bitirdikten sonra, valiyi Avrupa'ya dönmek için uygun mevsimin çoktan geldiğini ve sadece hazır olan erzak ve depolarını göndermek için bir lisans istediğini söyleyerek kendi işlerine koyuldu; ve
bu kendisine verildiğinde ve
gerekli
malzemeleri gemiye bindiğinde, Kanton nehrini terk edip
İngiltere'ye doğru en iyi şekilde yola çıkmayı planladığını söyledi. Vali buna,
ruhsatın derhal verilmesi ve her şeyin
ertesi gün gemiye bindirilmesinin emredilmesi gerektiğini söyledi. Ve Bay Anson'ın daha fazla ısrar edeceği bir şey yoktu, vali sohbeti bir süre daha sürdürdü, Çinlilerin yangında verdiği sinyal hizmetleri için kendisine ne kadar minnettar olduklarını çok medeni bir dille kabul etti ve şehri yok olmaktan kurtardığını söyledi: sonra Yüzbaşının kıyılarında uzun bir süre kaldığını fark ederek, komodora Avrupa'ya başarılı bir yolculuk dilemekle konuşmasını sonlandırdı, ardından komodor nezaketi ve yardımı için ona teşekkür ederek ayrıldı.

Komodor izleyici salonundan çıkar çıkmaz, eğlencenin sağlandığı komşu daireye gitmek için çok zorlandı; ancak, soruşturma sonucunda, valinin
kendisinin orada olmayacağını görünce, daveti reddetti ve ayrıldı,
gelişindeki gibi katıldı, ancak
şehirden ayrılırken, o ülkede herhangi bir törende
ateşlenen kadar olan üç topla selamlandı. Böylece komodor, büyük bir sevinçle, son dört aydır kendisine çok fazla rahatsızlık veren bu sıkıntılı işi sonunda bitirdi. Gerçekten de, depolarını ve erzaklarını göndermek için bir lisans almaktan
çok memnundu, çünkü bu sayede ilk muson yağmurlarıyla Büyük Britanya'ya dönebildi ve kendisinden haber alınmasını engelledi: ancak bu, çok önemli bir nokta olmasına rağmen, onu en çok memnun eden durum değildi, çünkü bu olayda oluşturulan gerçek emsale daha fazla dikkat ediyordu, buna göre Majestelerinin savaş gemileri gelecekte Çin'in herhangi bir limanında tüm gümrük vergilerinden muaf tutulacaktı.

Valinin vaatleri doğrultusunda, erzaklar görüşmenin ertesi günü gemiye gönderilmeye başlandı ve dört gün sonra, komodor _Centurion_ için Kanton'a bindi. Ve şimdi
denize açılmak için yapılan tüm hazırlıklar o kadar büyük bir dikkatle takip ediliyordu ve o kadar kısa sürede tamamlandı ki, 7 Aralık'ta
_Centurion_ ve ödülü demir aldı ve nehrin aşağısına doğru durdu, 10'unda
Bocca Dicle'sinden geçti. Bu vesileyle belirtmeliyim ki
Çinliler, o geçidin her iki tarafındaki iki kaleyi, barındırabilecekleri kadar çok adamla donatmaya özen göstermişlerdi, bunların büyük kısmı mızrak ve fitilli tüfeklerle silahlanmıştı. Bu garnizonlar, gemilere mümkün olduğunca kendilerini göstermeye çalışıyorlardı ve şüphesiz Bay Anson'ı Çin askeri gücü hakkında şimdiye kadar olduğundan daha fazla saygılı düşünmeye
yöneltmeyi amaçlıyorlardı. Bu amaçla, olağanüstü bir geçit töreniyle donatılmışlardı, çok sayıda renk
görüntüye açıktı; ve özellikle kalede büyük taş yığınları vardı ve alışılmadık büyüklükte bir asker, çok şık bir zırh giymişti, elinde bir savaş baltasıyla korkulukta dolaşıyordu, mümkün olduğunca önemli ve savaşçı bir hava takınmaya çalışıyordu, ancak gemideki gözlemcilerden bazıları, zırhının görünümünden, çelik yerine sadece özel bir tür parlak kağıttan oluştuğundan şüpheleniyordu.

_Centurion_ ve ödülü artık Kanton nehrinin dışında olduğundan ve dolayısıyla Çin yargı alanından ayrılma noktasında olduğundan, Çin işlerinden bahsetmeyi bırakmadan önce, o ünlü halkın mizacına ve dehasına dair birkaç söz söylemek istiyorum. Ve sadece imparatorluğun bir köşesinde bulunan Kanton'da yapılan gözlemlerin genel sonuçlara varmak için çok eksik materyaller olduğu varsayılabilir, ancak ülkenin iç kısımlarını inceleme fırsatı bulanların çok saçma önyargılardan etkilendiği ve Bay ... Anson'ın Kanton naipliğiyle olan ilişkisi, daha önce yaşanmış olanlardan farklı birçok koşulun meydana geldiği sıra dışı bir doğaya sahipti, umarım aşağıdaki düşünceler, birçoğu bu olaylardan çıkarılmış olup, okuyucu için tamamen kabul edilemez olmayacaktır.

Çinlilerin çok yaratıcı ve çalışkan bir halk olduğu, aralarında kurulmuş ve en uzak uluslar tarafından hevesle aranan çok sayıda ilginç üretimden yeterince kanıtlanmıştır; ancak el sanatları sanatındaki beceri, bu halkın en değerli niteliği gibi görünse de, yine de bu alandaki yetenekleri ikinci sınıftır, çünkü her iki ülkede de ortak olan üretimlerde Japonlardan çok daha geride kalmışlardır ve birçok durumda Avrupalıların mekanik becerisiyle rekabet edememektedirler. Gerçekten de, onların başlıca mükemmelliği taklit gibi görünüyor ve buna göre, tüm köle taklitçilerin sürekli olarak eşlik ettiği o deha yoksulluğu altında çalışıyorlar. Bu, saatler, kol saatleri, ateşli silahlar vb. gibi büyük doğruluk ve doğruluk gerektiren eserlerde en belirgindir, çünkü bunların hepsinde, farklı parçaları kopyalayabilmelerine ve bütünün bir benzerini oluşturabilmelerine rağmen, yine de istenen etkiyi üretmek için gerekli olan yapılarındaki adalete asla ulaşamadılar. Üretimde çalışanlardan, ressamlar, heykeltıraşlar vb. gibi daha üstün bir sınıftaki sanatçılara geçersek, bu konularda daha da
kusurlu görünüyorlar; ressamları, çok sayıda ve büyük itibara sahip olmalarına rağmen, insan figürlerinin çiziminde veya renklendirilmesinde veya büyük kompozisyonların gruplandırılmasında nadiren başarılı oluyorlar; ve çiçekler ve kuşlarda performansları çok daha fazla beğenilse de, bunlarda bile
değerin bir kısmı, ressamın becerisinden çok, renklerin doğal parlaklığına ve mükemmelliğine atfedilmelidir, çünkü ışığın ve gölgenin adil ve doğal bir şekilde işlenmesini görmek,
veya Avrupa sanatçılarının eserlerinde karşılaşılan o rahatlık ve zarafeti çizimde bulmak
çok sıra dışıdır. Kısacası, Çin yapımlarının çoğunda son derece
hoş olmayan bir katılık ve
incelik vardır: ve belki de sanatlarındaki bu kusurların tamamen insanların tuhaf eğilimi nedeniyle olduğu,
aralarında büyük veya canlı hiçbir şeye rastlanmadığı gerçekten iddia edilebilir.

Daha sonra Çin edebiyatını incelersek (onu en olumlu şekilde temsil etmeye çalışan
yazarlardan hesaplarımızı alarak), bu konuda inatçılıklarının ve saçmalıklarının
çok harika olduğunu göreceğiz; her ne kadar, uzun çağlar boyunca, harflerin kullanımına aşina olan uluslarla çevrili olsalar da, tek başlarına Çinliler, şimdiye kadar bu neredeyse ilahi buluştan yararlanmayı ihmal ettiler ve kelimeleri keyfi işaretlerle temsil etme gibi kaba ve yapay olmayan bir yönteme bağlı kalmaya devam ettiler - bu, karakterlerinin sayısını insan hafızasının yönetemeyeceği kadar büyük hale getiren bir yöntem, yazmayı muazzam bir uygulama gerektiren ve hiçbir insanın ancak kısmen yetenekli olabileceği bir sanat haline getirir; oysa yazılanların tüm okunması ve anlaşılması, bu işaretler ile temsil ettikleri kelimeler arasındaki bağlantı kitaplarda tutulamadığı ve sözlü gelenekle çağdan çağa aktarılması gerektiği için, sonsuz bir belirsizlik ve karışıklıkla birlikte gelir - ve bunun böylesine karmaşık bir konuda ne kadar belirsiz olduğu, tüm sözlü ilişkilerin yalnızca üç veya dört elden iletildiğinde uğradığı çeşitliliğe dikkat edenler için yeterince açıktır. Dolayısıyla, bu karmaşık sembollerle kaydedilen geçmiş çağların tarihi ve icatlarının sıklıkla anlaşılmaz olduğu ve sonuç olarak ulusun öğreniminin ve övündüğü antik çağın {377} birçok durumda son derece sorunlu olduğu sonucuna varmak kolaydır. Ancak, misyonerlerin birçoğu bize Çinlilerin bilimdeki becerilerinin Avrupalılarınkinden çok daha düşük olduğunu itiraf etseler de, onların öğrettiği ve uyguladığı ahlak ve adaletin en örnek niteliğinde olduğunu söylüyor: öyle ki, bu iyi babalardan bazılarının verdiği tariften, tüm imparatorluğun iyi yönetilen, şefkatli bir aile olduğuna ve tek yarışmanın kimin daha fazla insaniyet ve toplumsal erdem göstereceği olduğuna inanmak istenebilir. Ancak, Kanton'daki yargıçların, tüccarların ve esnafın davranışlarına ilişkin önceki anlatımımız, bu Cizvit kurgularını yeterince çürütüyor. Ayrıca, ahlak teorilerine gelince, misyonerlerin eserlerinde sergilenen örneklerden yola çıkarak, insan eylemlerinin uygun ölçütünü tartışmak ve insanlığın genel davranışlarını makul ve adil ilkelere göre düzenlemek yerine, belirli anlamsız noktalara gülünç bağlılık önermek için sıklıkla kullanıldıklarını göreceğiz. Gerçekten de, Çinlilerin komşularından daha rafine bir ahlaka sahip olma iddiası, dürüstlüklerine veya iyilikseverliklerine değil, yalnızca davranışlarındaki yapmacık düzgünlüğe ve tüm tutku ve şiddet belirtilerini bastırmaya yönelik sürekli dikkatlerine dayanmaktadır. Ancak, ikiyüzlülük ve sahtekarlığın, insanlığın genel çıkarları için genellikle acelecilik ve öfkeden daha az zararlı olmadığı düşünülmelidir: çünkü bunlar, genellikle tedbirsizlikle suçlanmaya açık olsalar da, samimiyeti, iyilikseverliği, kararlılığı veya diğer birçok övgüye değer niteliği dışlamazlar. Ve belki de, bu konu enine boyuna incelenirse, Çinlilerin kendilerine çok değer verdikleri ve ulusu diğerlerinden ayıran sakin ve sabırlı tutumlarının gerçekte karakterlerinin en istisnai kısmının kaynağı olduğu ortaya çıkar; çünkü insanlığın doğasıyla ilgilenenler tarafından, bencil olanların gücünü artırmadan daha güçlü ve şiddetli tutkuları dizginlemenin zor olduğu sıklıkla gözlemlenmiştir. Böylece Çinlilerin çekingenliği, ikiyüzlülüğü ve sahtekârlığı, bir şekilde, o imparatorlukta yaygın olan sakinlik ve dışsal nezaketten kaynaklanıyor olabilir.

Halkın genel eğilimi için bu kadarı yeterli: ancak {378} Çin Hükümeti hakkında birkaç söz eklemeden bu konuyu geçiştiremem, o da sınırsız övgüye konu olmuştur. Ve bu konuda, iç işlerinin yönetimi için sağduyulu düzenlemeleri hakkında sıklıkla verilen olumlu açıklamaların, Bay Anson ile yaptıkları işlemlerle yeterince çürütüldüğünü gözlemlemeliyim, çünkü yargıçlarının yozlaşmış, insanlarının hırsız ve mahkemelerinin rüşvetçi ve hilelerle dolu olduğunu gördük. İmparatorluğun anayasası veya devletin genel emirleri de istisnaya daha az tabi değildir, çünkü ilk etapta halkın yabancı güçlerin girişimlerine karşı güvenliğini sağlamayan bu hükümet biçimi kesinlikle en kusurlu kurumdur: ve yine de bu kalabalık, bu zengin ve geniş ülke, rafine bilgeliği ve politikasıyla bu kadar gösterişli bir şekilde kutlanırken, yaklaşık bir asır önce bir avuç Tatar tarafından fethedildi; ve şimdi bile, sakinlerin korkaklığı ve uygun askeri düzenlemelerin olmaması nedeniyle, sadece herhangi bir güçlü devletin girişimlerine değil, aynı zamanda her küçük istilacının tahribatına maruz kalmaya devam ediyor. Komodorun Çinlilerle olan anlaşmazlıkları sırasında, _Centurion_'un tek başına o imparatorluğun tüm deniz gücüne karşı üstün olduğunu gözlemledim. Bu belki de sıra dışı bir
durum gibi görünebilir, ancak tartışmasız, çünkü Çinliler tarafından kullanılan iki gemiyi inceledim. Bunlardan ilki yaklaşık yüz yirmi tun yük taşıyan bir hurdadır ve Yüzbaşının yanından geçtiği şeydi; bunlar büyük nehirlerde en çok kullanılır, ancak bazen küçük kıyı yolculukları için kullanılırlar. Diğer hurda yaklaşık iki yüz seksen tun yük taşır ve Cochinchina, Manila, Batavia ve Japonya'ya ticaret yaptıkları gemilerle aynı formdadır, ancak ticaret gemilerinden bazıları çok daha büyük boyuttadır; başı tamamen düzdür ve gemi derin yüklendiğinde, bu düz yüzeyin ikinci veya üçüncü tahtası genellikle suyun altındadır. Bu gemilerin direkleri, yelkenleri ve donanımları inşa edilenlerden daha kabadır, çünkü direkleri ağaçlardan yapılır ve ağaç kabuklarını soyup dallarını keserek başka bir şekilde şekillendirilmez. Her direğin sadece iki adet bükülmüş rattan örtüsü vardır ve bunlar genellikle hava tarafına kaydırılır; ve
yarda, yarda yukarıdayken, üçüncü bir örtü yerine geçer.
Yelkenler hasırdandır, her üç fitte bir yatay bir bambu kaburga ile güçlendirilmiştir; {379} çemberlerle direğe doğru uzanırlar ve
aşağı indirildiklerinde güverteye katlanırlar. Bu tüccarlar top taşımazlar ve bu tüm açıklamadan, herhangi bir Avrupa silahlı gemisine karşı koyamayacakları anlaşılmaktadır. Devlet, ticaret gemilerini korumak için önemli bir güce veya daha iyi bir yapıya sahip gemilerle donatılmamıştır: çünkü şüphesiz ana deniz kuvvetlerinin konuşlandığı Kanton'da, yaklaşık üç yüz tun yük taşıyan dörtten fazla savaş gemisi görmedik, daha önce açıklanan yapıdaydı ve sadece sekiz veya on topla donatılmışlardı, bunların en büyüğü dört libreyi geçmiyordu. Bu, Çin İmparatorluğu'nun savunmasız durumu hakkında bir fikir vermek için yeterli olabilir. Ama komodora geri dönme zamanı geldi, Bocca Tigris'in dışında iki gemisiyle birlikte bıraktım ve 12 Aralık'ta Makao kasabasının önünde demir attı. Gemiler orada beklerken, Makao tüccarları 6000 dolardan fazla vermeyi reddettikleri kalyonun satın alımını tamamladılar: bu, değerinin çok altındaydı, ancak komodorun tüccarların yabancısı olmadığı denize açılmak için sabırsızlanması, onları bu eşitsiz şartlarda ısrar etmeye yöneltti. Bay Anson, Kanton'daki İngilizlerden İspanya ile savaşın hala devam ettiğini ve muhtemelen Büyük Britanya'ya varmadan önce Fransızların İspanya'nın yardımına başvurabileceğini tahmin edecek kadar şey öğrenmişti; ve
bu nedenle, Kanton'dan ticaret gemileri dönene kadar aldığı ganimet ve gemideki hazine hakkında Avrupa'ya hiçbir istihbarat gelemeyeceğini bilerek, geri dönmek için mümkün olan her türlü seferi yapmaya karar verdi, böylece kendi iyi şansının ilk habercisi olabilecek ve böylece düşmanın onu engellemek için herhangi bir proje oluşturmasını engelleyebilecekti. Bu sebeplerden dolayı, tüm gecikmeleri önlemek için, kalyon için teklif edilen tutarı kabul etti ve 15 Aralık 1743'te tüccarlara teslim edildikten sonra, _Centurion_ aynı gün İngiltere'ye dönmek üzere yelken açtı. 3 Ocak'ta Sunda Boğazı'ndaki Prens Adası'na demir attı ve 8'ine kadar orada ağaçlandırma ve sulama yapmaya devam etti, ardından Ümit Burnu'na doğru ilerledi ve 11 Mart'ta Table Koyu'na demir attı.

Ümit Burnu, aşırı sıcak ve soğuğun nadiren bilindiği ılıman bir iklimde yer alır ve burada çok sayıda olan ve yerel sanayilerini koruyan Hollandalı sakinler, burayı her çeşit meyve ve erzakla muazzam bir şekilde doldurmuşlardır; bunların çoğu, ya mevsimlerin eşitliğinden ya da toprağın özelliğinden dolayı, başka yerlerde bulunabileceklerden daha lezzetlidir: böylece bunlar ve orada bol miktarda bulunan mükemmel su sayesinde, bu yerleşim yeri, denizcilerin uzun yolculuklardan sonra dinlenmeleri için bilinen dünyadaki en iyi şekilde donatılmıştır. Burada 
komodor, olağanüstü konaklama olanakları, havasının sağlıklılığı ve ülkenin pitoresk görünümüyle, uygar bir koloninin eklenmesiyle canlanan
yerden çok memnun bir şekilde Nisan ayının başına kadar devam etti,
Juan Fernandes vadileri ve Tinian'ın çimenlikleriyle karşılaştırıldığında
utanç verici değildi.
Kaldığı süre boyunca yaklaşık kırk yeni adam getirdi ve 3 Nisan 1744'te suyunu ve erzağını tamamladıktan sonra, o gün
tardı ve denize açıldı. 19 Nisan'da St. Helena adasını gördüler, ancak oraya dokunmadılar, ancak yollarının üzerinde durdular ve Haziran ayının başlarında sondajlara vardıklarında, o ayın 10'unda, Philadelphia'ya giden bir İngiliz gemisiyle konuştular ve
ondan bir Fransız savaşıyla ilgili ilk istihbaratı aldılar. 12 Haziran'da Lizard'ı gördüler ve 15'inde akşam, sonsuz sevinçlerine rağmen Spithead'e güvenli bir şekilde demir attılar. Ancak, girişimin önceki bölümünde onları sık sık tehdit eden sinyal tehlikelerinin onları en sona kadar takip edebileceğini düşünen Bay Anson, varışında Kanal'ın dalgalarında seyreden önemli bir Fransız filosu olduğunu öğrendi. Konumlarının açıklamasına göre, _Centurion_'un geçtiğini ve her zaman bir sisle gizlendiğini gördü. Böylece bu sefer, üç yıl dokuz ay sürdükten sonra, olayıyla şu önemli gerçeği güçlü bir şekilde ortaya koyduktan sonra sona erdi:
Tedbir, cesaret ve azim birleşse bile,
olumsuz talihin darbelerinden muaf değillerdir, ancak uzun bir dizi işlemde
genellikle onun gücünden daha üstün gelirler ve sonunda nadiren başarılı
olmayı başarırlar.

{381}

DİZİN

Acapulco, 3, 13, 177, 178, 197, 208, 209, 211, 212, 213, 214, 216-238,
239, 242, 247, 249, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 283, 310, 339, 341,
349

Aguigan Adası, 289

Alexander VI., Papa, 216

Alvoredo Adası, 45, 48

Anatacan, Adası, 278, 279

And Dağları veya Cordilleras Dağları, 32, 71, 89, 103, 105, 170, 173,
198

_Anna_, 41, 43, 57, 62, 66, 74, 78, 83, 123-159, 163

Araucos (Şili Kızılderili kabilesi), 92, 260, 261

_Argyle_, 13, 14

_Arranzazu_, 161

_Asia_, 27 _ve devamı_, 147

Atlantik Okyanusu, 40, 77

Azor Adaları, 216



Bahia del todos Santos, 44, 170

Balchen, Amiral, 15, 18, 19, 26

Baldivya, 73, 85, 93, 104, 139, 140, 257, 258, 262, 265

Bambu, Adası, 321

Barbado, 42

Barragan, Körfezi, 30

Barranca, 166

Bashee Adaları, 317, 341, 351

Batan Adası, 229

Batavia, 327, 339, 378

Birriborongo, 229

Blanco, Cape, 64, 91, 94, 198

Mülayim, Albay, 12, 15

Boccadero, The, 222

Bocca Dicle, 353, 354, 355, 365, 379

Bon Limanı, Körfezi, 45, 49

Botel Tobago Xima Adası, 317, 341, 342

Boyne, Battle of the, 101

Brazen Head, 24

Brazil, 29, 31, 38, 40, 44, 45, 48, 50, 52, 53, 55, 86, 91, 96, 141,
169, 170, 199, 257, 333

Brett, Lieut, (sonradan Yüzbaşı) Piercy, 9, 113, 166, 174, 178, 179,
180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 188, 189, 243, 244, 255, 300, 312,
365

Buenavista.  _Bakın_ Tinian

Buenos Ayres, 28, 29, 32, 33, 34, 43, 52, 54, 59, 67, 68, 69, 70, 71,
126, 147

Butusan, 229

Byron, tatlım. Bay, 145, 146

Cabite, 219, 222, 229

Cabouce, Island of, 321

Cadiz, 175, 220, 221

California, 195, 196, 219, 222, 223, 225, 226

Callao, 126, 155, 156, 157, 159, 161, 163-167, 175, 177, 178, 188, 218,
219, 259, 263, 264

Campbell (subay), 145, 146, 147

Canal Bueno, 200

Canton, 310, 323, 324, 326, 328, 329, 330, 334, 335, 339, 353, 380

Kanton, Nehir, 62, 256, 321, 323, 324, 351, 353-380

Ümit Burnu, 216, 218, 379

Carthagena, 196

Catanduanas, 229

Cathcart, Lord, 18, 19, 26

Cavendish, Sir Thomas, 219

_Yüzbaşı_, H.M.S. , 12, 19, 22, 25, 44, 47, 59, 64, 65, 66, 73, 74,
100, 101, 102, 123, 125, 128, 129, 130, 151, 153, 155, 158, 160, 163,
164, 165, 166, 168, 182, 185, 187, 189, 190, 191, 198, 199, 231, 232,
250, 251, 252, 255, 268, 271, 274, 275, 281, 288, 294-315, 324, 325,
326, 327, 330, 334, 335, 336, 339, 341, 344-352, 355, 356, 361, 367,
371, 373, 374, 375, 378, 379

Kanal İngilizcesi, 18

Charles II., 67, 92, 94

Ucuz, Teğmen. (sonrasında Kaptan) David, 25, 66, 73, 138-147

Chequetan Harbour, 205, 236, 237, 238, 239-256

Cheripe, 206

Chili, 5, 13, 32, 33, 73, 105, 113, 149 , 152, 155, 163, 258, 259, 261,
265

Chiloe Adası, 104, 138, 140, 145, 146

Çin, 13, 59, 62, 225, 235, 248, 252, 256, 295, 316, 323, 324, 325,
332, 335, 340, 372, 374

Chonos, Adaları, 134

Clipperton, Kaptan, 179

Cochinchina, 378

Cocos Adası, 197, 208, 209

Colan, 177

Columbus, Christopher, 52

_Concord_, 76

Cordilleras, The. _Bkz._ Andes

Corientes, Cape, 195, 208, 227

Coromandel, 221

Cowley, Kaptan, 91

Cozens (subay), 141, 142

Cracherode, Yarbay Mordaunt, 22, 73, 333

Cumberland Koyu, 112

Dampier, William, 237, 242, 285, 341

Delango, Cape, 351

Dennis, Teğmen, 167

Desire, Liman, 67

Downs, The, 94

_Dragon_, H.M.S., 20, 23 Drake, Sir Francis, 94

_Bristol Düşesi_, 257

_Bristol Dükü_, 257

Doğu Hindistan Şirketi, 43, 323, 327, 369, 373

Doğu Hint Adaları, 13, 55, 173, 216, 314

_Elizabeth_, 9

Elliot (cerrah), 145, 146

_Esperanza_, 27 _ve devamı_

Espiritu Santo, Cape, 225, 228, 251, 339, 341, 344, 349

Etiyopya Okyanusu, 40, 44



Falkland Adaları, 91, 92

Fonchiale, 24

Formosa, Adası, 309, 317, 318, 341

Fransa, 266

Frezier, Amedee Francis, 7, 48, 50, 76, 84, 91, 94, 95, 264

Frio, Cape, 44



Galya, 38

Gallo, Adası, 198

Gasparico Adası, 228

Gerard, Bay (_Anna_'nın kaptanı), 149, 151

_Gloucester_, H.M.S., 14, 22, 25, 43, 64, 65, 74, 75, 81, 82, 83,
123-131, 151, 158, 159 , 163, 164, 174, 175, 193, 194, 195, 198, 199,
205, 206, 207, 209, 210, 231, 232, 238, 250, 252, 255, 256, 268, 271,
272, 273 , 274, 275, 281, 298, 301

Gordon, Teğmen., 301

Grafton Adası, 351

Gravesend, 94

Guaiaquil, 167, 187, 264

Guam Adası, 228, 274, 275, 279, 280, 281, 284, 286, 290, 295, 305,
308, 309, 310, 311, 314

_Guipuscoa_, 27 _ve devamı_



Halley, Dr. Edmund, 4, 40, 91, 94-97

Hamilton, Teğmen, 143, 145

_Haslingfield_, 373

_Hermiona_, 27 _ve devamı._

_Bitkilerin Tarihi_, 285

Holland, 52

Horn, Cape, 12, 15, 18, 21, 28, 29, 33, 47, 58, 61, 66, 74, 78, 102,
121, 149, 157, 159, 170, 208-215, 257, 268, 270

Hudson Körfezi, 169

Hughes, Teğmen, 160, 188, 237, 251

_Enkarnasyon_, 76

Inchin, Ada, 132

_Sanayi_, 41

Jalapay, Liman, 347

Janson, 335

Japonya, 315

Java Head, 12

_Jesu Nazareno_, 206, 207

Cizvitler, The, 220, 221, 226, 314

Juan Fernandes, Island of, 62, 73, 90, 92, 98-131, 138, 141, 144,
148-176, 195, 196, 205, 257, 268, 282, 380

Kepple, Sayın Bay 181

Kidd, Kaptan Dandy, 22, 25, 64

Ladrones. _Bkz_ Marian Adaları

Lantoon, Ada, 322

Lantoon, Zirve, 322

_Lark_, H.M.S., 22

Leger, Lewis, 249, 250

Legg, Kaptan Hon. Edward, 22, 73, 173, 333

Lema, Adaları, 321, 351

Le Maire, Boğazlar, 29, 61, 193-208, 85, 87, 88, 94, 95, 98, 100, 104,
107

Lezo, Don Blaso de, 5

Lima, 30, 32, 115, 165, 170, 175, 178, 188, 191, 259, 264

_Lion_, H.M.S. , 9

Lizbon, 54, 56, 249

Kertenkele, The, 380

Lobos de la Mar Adası, 174

Lobos de Tierra Adası, 174

Tuvalet, 24

Luconia, Adası, 12, 218, 219



Makao, 62, 208, 294, 295, 309, 317, 318, 319, 321, 323-338, 339, 340,
341, 349, 358, 359, 362, 363, 379

Madera, 24, 25, 40, 44, 156

Macellan, Ferdinand, 217, 218, 310

Macellan Boğazı, 66, 67, 70, 71, 75, 83, 92, 94, 95, 96, 99, 141,
142

Maldonado, Körfezi, 28

Manila, 3, 4, 12, 13, 214, 216-229, 336, 339, 340, 342, 349, 378

Manta, 205

Marian Adaları, 218, 276, 277, 310, 313, 315, 321, 322, 337

Mariato, Nokta, 199

Masa Fuero, Adası, 128, 148

Masaqura Adası, 48

Mentero, General Don Jeronimo de, 348

Meksika, 4, 5, 175, 176, 188, 197, 205, 206, 214, 219, 220, 221, 225,
226, 227, 234, 236, 249, 250, 251 , 255, 256, 257, 268, 271, 340, 352

Mindinuetta, Don Joseph, 30 _ve devamı_

Mitchel, Kaptan Matthew, 22, 73, 123, 128, 159, 165, 193, 195, 199, 272, 273, 274, 275, 333

Monmouth Adası, 351

Montegorda, 76

Monte Vedio, 30, 33, 34

Morena, Marcos, 174

Morro Solar, 264

Morro Veijo, 166

Murray, Yüzbaşı Sayın. George, 66, 73

Narborough, Sir John, 61, 65, 67, 71, 92, 93-97

Nasca, 163, 164

Newcastle, Duke of (Devlet Sekreteri), 14

Newfoundland, 120

Yeni Gine, 314

Noir, Cape, 84, 138, 216-229, 333

Norris, Sir John, 14

Norris, Kaptan Richard, 24

Nostra Senora del Socoro Adası, 61, 73, 102, 139

_Nuestra Senora del Carmin_, 174, 189, 209, 231, 232, 237, 238, 248, 250

_Nuestra Senora del Monte Carmelo_, 155, 158-166, 189, 196, 209, 210,
231, 232, 237, 238, 248, 250

_Nuestra Signora de Cabadonga_, 348



Orellana (Hintli şef), 5, 34 _ve devamı_, 71



Pasifik Okyanusu, 3, 77, 83, 88, 92, 99, 102, 218, 227, 251, 252, 266,
267, 314, 339

Paita, 159, 163, 165, 175-200, 205, 230, 236, 265, 269

Panama, 5, 13, 21, 163, 164, 174, 175, 177, 178, 184, 196, 197, 206,
259, 263

Panama, Körfezi, 198, 203, 263

Paragua, 33

Papağan Adası, 48

Patagonya, 63, 66, 67, 70, 71, 91, 92

Patinho, Don Joseph, 221

Paulistler, The, 56, 57

Paxaros Adası, 277

Paz, Tuğgeneral Don Jose Sylva de, 43, 51, 52, 58, 86

_İnci_, H.M.S., 13, 21, 23, 62, 77, 84, 130, 132-147, 156, 333, 334

Pedro Blanco, 318, 320, 321

Pekin, 357, 367

Pepys Adası, 91

Peru, 5, 13, 96, 152, 156, 157, 162, 163, 164, 173, 174, 196, 218, 220,
221, 252, 257, 259, 264

Petaplan, Bay of, 240, 243, 244, 265

Petaplan, Hill of, 240, 244, 245

Philadelphia, 380

Filipin Adaları, 12, 218, 222, 310, 339, 352

Pisco, 163

Piura, 175, 177, 183

Pizarro, Don Joseph, 5, 26, 27 _ve devamı_, 59, 74, 126 , 154, 156, 157,
260, 265, 352

Plata, Ada, 198

Plate, Nehir, 28, 29, 30, 33, 34, 44, 51, 52, 63, 66, 86, 87, 96, 157

Plymouth , 20

Porto Bello, 196

Portsmouth, 9, 15, 18, 187, 195, 312

Portekiz, 51, 52, 56, 323

_Prens Frederick_, H.M.S., 19

Prens Adası, 379



Quibo, Adası, 197, 198, 199, 201-207, 208, 238, 240

Quicara, Adası, 199, 240

Quito, 155



Koç Başı, The, 23

Realeijo, 177

Rigby, Yüzbaşı, 369

Rio de Patas, 31, 53

Rio Grande, 53, 57, 58, 143

Rio Janeiro, 32, 33, 44, 87, 333

Rogers, Woodes, 91

Rota Adası, 228, 286, 300, 310

_St. Albans_, H.M.S., 20, 22

St. Antonio, Adası, 46, 48

St. Bartholomew, Cape, 76 , 95, 228

St. Catherine's, 18, 28, 32, 40, 44, 45, 160-192, 73, 87, 95, 156, 170,
171, 333

_St. Estevan_, 27 _ve devamı_

St. Gallen Adası, 166

St. Helena Adası, 380

St. Helens, 11, 14, 18, 19, 24, 43, 44, 151, 266

St. Jago, 25, 32, 40, 146, 147, 259

St. James, Cape, 76

St. Juan, Fort, 48

St. Julian, Bay of, 66

St. Julian, Port, 61, 65, 67, 71, 74, 96, 97, 156, 334 St. Lucas, Cape, 225, 226, 227, 228

St. Petersburgh, 170, 171

St. Thomas, Cape, 44

St.Vincent, Cape, 76

Tuz, Teğmen., 64

Samal Adası, 228, 251, 339

San Ignatio de Agana, 310

Noel Baba Ücreti, 5

_Santa Teresa de Jesus_, 167, 181, 190, 198

Saumarez, Teğmen, 66, 155, 163, 168, 292, 349

Saunders, Yüzbaşı. Charles, 66, 110, 129, 160, 163, 164, 165, 168, 333

Saypan Adası, 279, 310

Sebaco, Adası, 200

Seguateneio, 213, 236, 237, 240

Selkirk, Alexander, 116, 117, 120

Serigan, Adası, 276

_Severn_, H.M.S., 13, 22, 64, 65, 84, 130, 132-147, 173, 333

Sevil, 217

Shelvocke, Kaptan, 199

_Solidad_, 188, 189, 198

Sonsonnate, 177

Sonsonnate, Bay of, 176

_South Sea Castle_, H.M.S., 23

South Sea Company, 21

Spain, 7, 11, 12, 28, 29, 70, 93, 117, 146, 147, 218, 219, 265, 266,
345, 352, 355, 379

İspanyol filosu, 27 _ve devamı_

Spice Islands, 217, 218

Spithead, 14, 24, 380

Staten-land, 30, 76, 78, 87, 92

Sunda, Straits of, 379

Supata Island, 351



Masa Körfezi, 379

Terra del Fuego, 75, 76, 83, 84, 85, 92, 94, 95, 98, 102

Üç Kardeş, The, 76

Kaplan Adası, 353

Tinian Adası, 279, 282, 286, 289, 294-302, 303, 304, 305, 306,
307-322, 380

Torbay, 20

Tres Marias Adası, 208

_Tryal_, H.M.S., 13, 25, 43, 58, 59, 62, 65, 66, 73, 74, 77, 82, 109,
110, 121, 122, 123, 128, 130, 148 151, 153, 158, 159-165, 174, 178,
182, 188, 210, 231, 232, 237, 238, 248, 250, 281, 298

Typa, Limanı, 324, 336



Urrunaga, Bartolome, 167



Valparaiso, 146, 154, 155, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165

Vanderas Vadisi, 225

Vele Rete, 317

Vera Cruz, 249

Verd, Cape de, Adaları, 25, 26, 40

Vernon, Amiral, 195

Vesputio, Americus, 52

Meryem Ana, Cape, 74, 94

_Wager_, H.M.S., 13, 17, 18, 23, 43, 78, 82, 132-147, 153

Wager, Sir Charles, 12, 13, 14, 15, 65, 94

Wampo, 366

Batı Hint Adaları, 27, 173, 174, 196, 220

Williams, John, 175

_Winchester_, H.M.S., 20, 23

Wood, Kaptan, 96, 97

Wood's Mount, 65, 74

Zamorra, Don Manuel, 155

THE TEMPLE PRESS, MATBAACILAR, LETCHWORTH

Proje Gutenberg'in George Anson'ın Dünya Çapında Bir Yolculuk adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE ROUND THE WORLD ***

***** This file should be named 47130.txt or 47130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/3/47130/

Produced by Al Haines
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

