*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from Wagner
Yazar: J. Walker McSpadden
Yayın Tarihi: March 14, 2015 [EBook #47139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                          STORIES FROM WAGNER




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Stories from Wagner
Author: J. Walker McSpadden
Release Date: March 14, 2015 [EBook #47139]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM WAGNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Wotan'ın Brunhilde'ye Vedası
K. Dielitz
Berlin Photographic Co., New Bond St., W izniyle]

*HİKAYELER
WAGNER'DEN*

YAZAR

J. WALKER McSPADDEN

YAZARI
"ROBIN HOOD HİKAYELERİ" "DICKENS HİKAYELERİ"
"CHAUCER HİKAYELERİ" VB.

"Size bir masalla geliyor
Çocukları oyundan,
Yaşlıları şömine köşesinden uzak tutuyor."
SIR PHILIP SIDNEY

LONDRA
GEORGE G. HARRAP & COMPANY
3 PORTSMOUTH STREET KINGSWAY W.C. 1912

Harfli baskı: The Riverside Press Ltd., Edinburgh

Resimler: The Ballantyne Press, Londra

*İÇERİK*

GİRİŞ

LANET HALKASI--
I. Ren Altını
II. Savaş Kızları
III. Korkusuz Siegfried
IV. Tanrıların Çöküşü

SAFİFAL

KUĞU ŞÖVALYESİ LOHENGRİN

ŞARKI ŞÖVALYESİ TANNHAeUSER

USTA ŞARKICILAR

TRİBÜNLERİN SONUNCUSU RIENZİ

UÇAN HOLLANDALI

TRISTAN VE ISOLDE

*RESİM LİSTESİ*

Wotan'ın Brunhilde'ye Vedası (_K. Dielitz_) . . . Ön sayfa

Ren Kızları (_H. Hendrich_)

"İkisi sevgi dolu bir kucaklaşmayla yeniden bir araya geldi" (_H. Hendrich_)

"Siegmund, Başını Dizinin Üstünde Destekliyordu" (_J. Wagrez_)

"Siegfried, ağır bir kalkanın altında uyuyan birini gördü" (_J. Wagrez_)

"Ve doğruca Ateşe doğru sürdü" (_J. Wagrez_)

Kutsal Kase Şatosu (_H. Thoma_)

"Kuğu, Tekneyi Kıyıya Çekti" (_G. Rochegrosse_)

Lohengrin ve Elsa (_E. Klimsch_)

"Ey Kraliçe, Tanrıça, uçmama izin ver!" (_J. Wagrez_)

Tannhaeuser ve Elizabeth (_E. Klimsch_)

"Eva başını iyi Kunduracının omzuna yasladı" (_Victor
Prout_)

"'Senta!' dedi, 'bana bak!'" (_Victor Prout_)

"Kendini uçurumdan azgın denize attı" (_G.
Rochegrosse_)

"Birdenbire Uçurum'dan bir Parçanın eksik olduğunu gördü" (_Victor
Prout_)

Tristan ve Isolde. (_Stella Langdale_)

*Giriş*

Bu hikayelerin nereden başladığını ve nasıl büyüdüğünü anlatmak için tüm "Wagner Hikayeleri"nin toplamından daha uzun bir hikaye olurdu. Yüzyıllar
önce Richard Wagner'in ruhunda müziğe dönüştürülmeden önce, bazıları
kaba kamp ateşlerinin etrafında vahşi görünümlü, hayvan postlarına bürünmüş adamlar tarafından söylenmişti. En kaba yazma sanatı bile öğrenilmeden çok önce, ağızdan ağıza tekrarlanmışlardı; ve çeşitli ülkelerde
biliniyordu, ancak hikayeler sıklıkla farklıydı. Çünkü o günlerde
insanlar iyi ve kötü ruhlara, devlere, cücelere, tanrılara ve
tanrıçalara inanıyorlardı. Bu hikayeleri çocuklarına anlatıyorlardı, tıpkı gerçek tarihin bugün öğretildiği gibi; ve daha sonra efsaneler sadece
derin ilgi çekici oldukları için değil, aynı zamanda insanların uzun zaman önce "dünya yaratılırken" nasıl yaşadıklarını ve düşündüklerini gösterdikleri için de değer gördüler.

Almanya'nın büyük müzik-drama yazarı Wagner, harikulade operalarını yazarken, bu zengin materyalin çoğunun elinde hazır olduğunu
gördü. Diğer kısımlarını kendi ihtiyaçlarına uyacak şekilde uyarladı. Ve bu, hikayeleri kullandığı biçimdir
bu ciltteki basit yeniden anlatımda izlenmiştir; dolayısıyla başlığın adaleti - "Wagner'den Hikayeler." Bu yazarın kim olduğunu ve temalarını nasıl
topladığını görmek için bir an duralım.

Richard Wagner'in kariyeri geçen yüzyılın büyük bir bölümüne yayılmıştır. 22 Mayıs 1813'te Leipzig'de doğdu; 13 Şubat 1883'te Venedik'te öldü. Tüm hayatı bir mücadeleydi, çünkü müzik fikirleri
daha önce olanlardan farklıydı. Ama muhteşem bir
zafere tanıklık etmek için yaşadı; ve bugün onun operaları diğer bestecilerin
operalarından daha sık sahneleniyor. Operaların ilk verildiği sıra şu şekildedir:--

Rienzi, 1842
Uçan Hollandalı, 1843
Tannhaeuser, 1845
Lohengrin, 1850
Tristan ve Isolde, 1865
Usta Şarkıcılar, 1868
Nibelung Yüzüğü, 1878
Parsifal, 1882

Wagner kariyerine yeni başladığında, operalarının konularını seçme konusunda büyük şüpheleri vardı. İlk ünlü eseri "Rienzi", İtalyan tarihine dayanıyordu. İngiliz romancı Bulwer-Lytton, aynı başlığı ve temel çalışmayı kullanarak ünlü bir roman yazmıştır.

Wagner'in daha sonra seçtiği "Uçan Hollandalı" efsanesi, var olan en iyi bilinen deniz mitlerinden biridir. Her ülkede denizciler, tehlike veya sıkıntı zamanlarında görülen gizemli bir gemiden bahseder. Bu geminin kaptanı birçok isim taşıyor, ancak
değişen hikayelerin yalnızca tek bir orijinal efsanenin versiyonları olduğuna inanılıyor. Alman şair
Heine bir versiyon yazdı ve Wagner bundan operası için ilk fikri elde etti.

Wagner, "Tannhaeuser" ile o zamandan beri çok zengin bir maden bulacağı tamamen Alman temalarına girdi. Bu hikaye, diğer birçok hikaye gibi
son derece eskiydi, ancak yalnızca nadiren ele alınmıştı. Ludwig Tieck
bunun üzerine birkaç dize yazmıştı ve Wagner fikrini bunlardan aldı.
İngiliz şair Owen Meredith de bize "Şairlerin Savaşı" başlıklı büyüleyici bir versiyon verdi.
Tannhaeuser'in kendisi hakkında nadiren yazılar yazılmış olsa da, Walter von der Vogelweide--minnesinger ve operadaki Tannhaeuser'in arkadaşı--birçok şiirin konusu olmuştur, sonunculardan biri Longfellow'a aittir. Sir Walter, Alman tarihinde gerçek bir kişi olarak yer alır ve onun muhteşem şarkı söyleme yeteneği hakkında birçok şey anlatılır.

Operalarda bulunan bir diğer tarihi karakter olan Wolfram von Eschenbach, bir zamanlar "Parzival" adlı ünlü bir eski şiir yazmıştır. Wagner, eski ve neredeyse unutulmuş bir efsanenin dizelerini izleyerek, "Lohengrin" adlı güzel hikayesinin tohumlarını burada keşfetmiştir. "Parsifal" operası da, otuz yıldan fazla bir süre sonra tamamlanmasına rağmen, bu dönemde tasarlanmış ve değer verilen bir proje olarak kalmıştır. Ele aldığı Kutsal Kase efsaneleri, her Hristiyan ülkesinde bilinir. Hem Parsifal hem de Lohengrin karakterlerinde, Kutsal Kase'yi ele alan Tennyson'ın "Kralın İdilleri"ndeki Sir Galahad'ı anımsatan çok şey vardır.

"Tristan ve Isolde"de, Orta Çağ'da iyi bilinen bir başka efsane daha vardır. Galler, İrlanda, Bretanya ve
Almanya'da biliniyordu ve burada Walter von der Vogelweide gibi minnesinger'lar veya gezgin
ozanlar arasında sık sık bir tema haline gelmişti. Bu hikayenin bir versiyonunu yazan ilk Alman yazarlardan biri Strasburg'lu bir Godfried'di; ve Wagner'in emrinde bu ve diğer birçok versiyon vardı. İngiliz şairler de bu hikayeden büyük ölçüde etkilenmişlerdir.
Sir Walter Scott, "Thomas the Rhymer"da en basit versiyonu anlatmıştır.
Matthew Arnold, Tennyson ve Swinburne bu konu hakkında oldukça uzun şiirler yazmışlardır.

Orta Çağ boyunca ve özellikle on üçüncü yüzyılda, Nürnberg şehri ünlü bir müzik loncasının veya şairler ve şarkıcılar için bir eğitim okulunun merkeziydi. Wagner "Master Singers" adlı eserinde sahnesi, karakterleri ve gelenekleri için tarihi takip etmiş, ancak bunları komik bir şekilde kullanmıştır. Usta Şarkıcılar gerçekten
yaşadıklarına dair önemli kanıtlar bıraktılar. Sixtus Beckmesser, Veit Pogner ve diğerleri tarafından imzalanmış, hala var olan şiirler var; Hans Sachs ise
geride ciltler dolusu eser bıraktı ve anısı o kadar saygı görüyor ki
kendisi neredeyse şehrinin koruyucu azizi olarak görülüyor. Longfellow "Nürnberg" hakkındaki şiirinde şöyle diyor:

"Burada, kunduracı-şair, nazik zanaatın
şefi,
On İki Bilge Usta'nın
En Bilgesi, büyük sayfalarda
şarkı söyledi ve güldü!"

Wagner ayrıca şarkı yarışması fikrini Hoffmann'ın "Saengerkrieg" adlı romanlarından birinden aldı. Aynı fikri "Tannhaeuser"de kullandı. "

Wagner'in görkemli yaşam eseri olan "Nibelung Yüzüğü" 1876'ya kadar sunulmamış olsa da, dört bölüm üzerinde yirmi beş yıldan fazla bir süredir çalışıyordu. İlk iki bölümü müzik notaları olmadan 1853'te yayınlamıştı. Bu arada çıkan diğer operalar, deyim yerindeyse, kendisinin icra etmeye koyduğu daha büyük emeğin sadece soluk alma yerleriydi.

Wagner konu seçiminde özellikle şanslıydı.
Nibelungen miti büyük bir ulusal destandı - Wotan, Fricka, Freia, Thor, Loki ve diğer tanrı ve tanrıçaların Alman ormanlarında tapınıldığı tarih öncesi döneme dayanan, Cermen ırkının en eskilerinden biriydi. Yüzyıllar boyunca efsanenin birkaç versiyonu ortaya çıktı, bazıları İzlanda'da bile "Eddas" adıyla bulundu. Almanya'da bazıları tarafından uzun bir epik şiir yazıldı Bilinmeyen
el. "Nibelungenlied" olarak adlandırıldı ve tüm erken Alman şiirlerinin en ünlüsüdür.

Elbette Wagner tüm bu malzemeye erişebiliyordu. Ancak kendi şiirini yazarken bundan o kadar çok değişiklik yaptı ki yeni bir hikaye yarattı. Bu hikaye, ona eşlik etmesi için yazdığı harika müzikten bağımsız olarak, onu ulusunun en önde gelen yazarları arasında yer edindirdi.
Nibelung hikayesi ile daha önceki efsaneler arasındaki farkları belirten ciltler
yazıldı.

Ancak bu küçük kitabın amacı eleştirmek, incelemek veya
karşılaştırmak değil. Bu birkaç gerekli ismi ve tarihi verdikten sonra, sadece bu şarkı söyleyen ve hikaye anlatıcısının muhteşem hayal gücünü, hikaye diyarında bizi nereye götürürse oraya
takip etmek istiyoruz.

Ancak, açık sözlü bir itirafta bulunmak için bir kelime daha. Orijinalin ruhuna bağlı kalınsa ve çoğu zaman tam kelimeler alıntılansa da, argümanı çok yakından takip etmek en iyisi olarak görülmemiştir. Bunun yerine,
basitlik ve doğrudanlık, operaların karmaşık olay örgülerine ve sembolik eylemlerine göre daha tercih edilir olarak görülmüştür.

Kitap, öncelikle gençlerin ihtiyaçlarına yöneliktir ve onlara, bir gün Altın'ın etrafında Ren Nehri'nin donuk gümbürtüsünü, uyuyan kızı çevrelemek için süpürürken çıkan büyülü ateşi, genç ve korkusuz kahramanı selamlayan orman seslerini, hacıların korosunu ve gelini ödüle layık gören şarkıyı duyabilecekleri umuduyla gönderilmiştir. Tüm bunlar ve diğer birçok güzel şey, gelecekte saklıdır. Bu arada "hikayenin kendisi önemlidir" ve devlere, ejderhalara ve cücelere ve dünyayı dolaşıp kahramanca işler yapan cesur kahramanlara inanmak için asla yaşlanmayacak olan bizler, Wagner'in geçmişte yaşadığı ve hayallerini kurduğu için hala minnettar olabiliriz.

J.W.M.

*Lanet Yüzüğü*

(_Der Ring des Nibelungen_)

*BÖLÜM I*

*REN ALTINI*

Yüzlerce yıl önce, dünyanın şafağı denen harikulade bir zamanda
şu anda var olmayan birçok garip varlık yaşıyordu. Tanrılar ve
tanrıçalar dağ zirvelerinin etrafında dolaşan bulutlarda yaşıyordu.
Büyük, evcilleştirilmemiş devler vadilerin arasında dolaşıyordu. Esmer, biçimsiz
cüceler, Nibelunglar[#] olarak adlandırılırdı, yeraltı dünyasının mağaralarında
hiç kimseye faydası olmayan altın ve gümüş hazinelerini yığarak çalışırlardı.
Çirkin ejderhalar yeryüzünde sürünürken; güzel su perileri
nehirlerde ve denizlerde yaşardı. Son olarak, dünyanın
yapım aşamasında olduğu o uzak günde birlikte hakimiyet için mücadele eden kahramanlar ve vahşi insanlar vardı.

[#] Nee-bel-oongs olarak telaffuz edilir.

Bütün bu garip şeylerin sonunun nasıl geldiği ve
tanrıların saltanatının
sonunda nasıl sona erdiği, size anlatacağım bu dörtlü
hikayede anlatılacak.

Almanya'daki Ren Nehri'nin berrak derinliklerinde bir zamanlar üç
su perisi yaşarmış - diğer kızlara çok benzeyen, ancak
tüm yaşamlarını suyun altında geçiren ve sıradan gözlerle
görülemeyen güzel kızlar. Yüzleri güzel ve formları zarifti. Gözleri sevinçle parlıyordu, çünkü asla üzüntüyü bilmemişlerdi; uzun altın saçları bir giysi gibi üzerlerinde dalgalanıyordu veya sulak dünyalarının mağaraları arasında saklambaç oynarken dalgaların tepesine savruluyordu. Onlara Ren Kızları deniyordu ve böylece neşeli oyunlar oynayarak günlerini geçiriyorlardı - bir tanesi hariç tüm kaygılardan uzak. Bu kaygı ve onu yakından takip eden üzüntü, mevcut hikayenin anlatılmasına neden oldu.

Ren Nehri'nin yatağının derinliklerindeki en yüksek kayalardan birinin üzerinde, bilinen diğer tüm hazinelerden daha parlak ve göz kamaştırıcı, büyük bir saf altın parçası saklanıyordu. Ayrıca diğer tüm altınlardan daha harikaydı çünkü sahibini tüm dünyanın efendisi yapma gücüne sahipti. Bu hazine, nehrin yatağında o kadar uzun süre rahatsız edilmeden kalmıştı ki, Ren Altını olarak bilinmeye başlamıştı. Ren Kızları tarafından gözetleniyordu, babaları onları onların bakımına bırakmıştı. Tek görevleri gece gündüz nöbet tutmaktı, yoksa bir hırsız gelip paha biçilmez hazineyi çalabilirdi.

Bir sabah, kızlar alışılmadık derecede neşeli görünüyorlardı. Mağaralara
uçan balıkları çok geride bırakan bir hızla girip çıkıyorlardı.
Gülüyor, gevezelik ediyor ve şarkı söylüyorlardı, ama arada sırada değerli Ren Altını'na bakıp, hala koruyan kayanın üzerinde parlayıp parlamadığını kontrol ediyorlardı.

[İllüstrasyon: Ren Kızları
H. Hendrich
F. Bruckmann, Münih'in izniyle]

O anda, oyun oynarken çıkardıkları mutlu ses, ne olduğunu görmek için
çıkıntılı kayalardan birine tırmanan bir yoldan geçen kişiyi cezbetti.
Yeni gelen, üç gülen kızla en büyük tezat oluşturuyordu. Küçük, çirkin ve çarpık bir cüceydi, kambur bir sırtı ve küçük gözlerindeki hevesli, kavrayıcı bakışa uyan uzun, pençe benzeri parmakları vardı. Nibelungların soyundan Alberich'ti. Yeraltı mağaralarında hazine kazan, çekiçleyen ve hiç kendilerine faydası olmayan altın için durmadan çalışan cücelerdi.

"Ho, ho!" diye haykırdı kızlara. "Size güzel bir sabah!"

Periler sert, vıraklayan ses karşısında telaşla irkildi. Ziyaretçiyi ilk gördüklerinde de rahatlamadılar. Ama medenice bir şekilde,

"Size güzel bir sabah, efendim!" diye cevap verdiler.

Sonra içlerinden biri hızla yukarı fırladı ve şarkı söyleyerek

"Altınıyı iyi koru;
Babamızın önceden haber verdiği gibi tam da böyle bir düşmandı."

Bununla birlikte Alberich, perilerden ve onların oyunlarından o kadar memnundu ki, Altın'a hiç dikkat etmemişti. Ve onlar da, kaba canavardan duydukları korkuyu
kaybettikleri ve onu kızdırmaya istekli oldukları için, saklambaç oyunlarında onları yakalamasını
istediler. Bunu yapmaya çalıştı; ancak alışılmadık
ışıkla kör olmuş ve kayaların üzerinden beceriksizce tökezleyerek, onların peri benzeri
hareketlerine asla yetişemedi. Önce biri, sonra bir diğeri
yakınlarına gelir ya da kayalara tırmanırdı, ancak her zaman
erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Sonunda onların kahkahaları ve alayları onu kızdırdı ve o
durdu, artık alay konusu olmayı reddetti.

Tam o sırada bir güneş ışığı huzmesi suyun içinden süzüldü ve
Ren-Altın'a çarptı. Anında sanki bir alev kütlesiymiş gibi parladı,
birinin vurduğu yerde yüzlerce ışık huzmesi yansıttı.

Tüm nehir yatağı muhteşem ışınlarla aydınlandı.

Şaşkın cüce bu ihtişamın kaynağına doğru baktı ve
gördüğü şey küçük gözlerinin açgözlülükle kocaman açılmasına neden oldu. Yine de
şaşkınlığını gizledi ve kendi çıkarını ele vermeden bu muhteşem hazine hakkında bir şeyler öğrenmek için bekledi. Şans ondan yanaydı. Söylenmemiş sorusuna, "Ren-Altını! Ren-Altını!" diye sevinçli bir şekilde haykırarak
yukarı fırlayan Ren-bakireleri cevap verdi.

"Bahsettiğin Ren-Altını nedir?" diye sordu cüce büyük bir kayıtsızlık gösterisiyle.

"Ne! Hiç muhteşem Ren-Altını'nı duymadın mı?" diye sordu kızlardan biri düşüncesizce. "Biz bunun tüm dünyada
ünlü olduğunu varsaydık. "

"Ama ben yeraltı dünyasında yaşıyorum ve insanlar arasında konuşulan şeyleri duymuyorum. Bana anlatın, yalvarıyorum."

Sonra kız babasının hazineyi yakından koruması yönündeki uyarısını unuttu. Ayrıca bu beceriksiz küçük adama karşı sadece küçümseme hissetti.
Bu adamdan kolayca kaçabilirlerdi. Altının sırrını bir şarkının sözleriyle anlattı

"Dünyanın krallığı
Ona getirecek
Kim bu Altından
Böyle bir Yüzük
Yapacak Anlatılmamış büyülü güç.

"Hımm! Öyle mi diyorsun?" dedi cüce, tırnakları ete saplanmış olsa da heyecanını güçlü bir çabayla bastırarak.
"Eğer metalin bu kadar iyiyse, neden birileri ona
elini koyup bütün bu büyük şeyleri yapmıyor?"

"Kardeşim, kızkardeşim! Dikkatli ol!" dedi perilerden bir diğeri.

Ama ilki sadece güldü ve cevap verdi, "Bu aptal ihtiyar ne yapabilir? Hadi onunla biraz daha eğlenelim!"

Sonra üçüncü kız zarifçe yaklaştı. "Neden biri Altını ele geçirmiyor?" diye tekrarladı. "Çünkü henüz hiç kimse bedelini ödeyemedi."

"Bedel nedir?"

"İşte bu," diye cevapladı. "Dinle

"'Aşkın kudretinden,
Ve onun bütün zevklerinden vazgeçen,
Sadece Altından Yüzüğü
kalıplamak gibi büyülü bir sanata sahiptir."

"Pişt! Bana anlattığın güzel bir hikaye!" dedi cüce. "Sanki aşksız olmak gibi küçük bir mesele bir insanı dünyanın efendisi yapacakmış gibi!"

Bu sözleri söylerken büyük bir küçümseme gösterisi yaptı ama bu arada hazineye sessizce yaklaşıyordu.

"Ama aşk dünyadaki en büyük şeydir!" dedi ilk kız.
"Hiç kimse onun harikulade yardımı olmadan hiçbir şey yapamaz. Neden, sen bile -zavallı ihtiyar!- bundan vazgeçmeye cesaret edemezsin."

"_Ben_ bundan vazgeçmeye cesaret edemezsin--ha?" diye haykırdı cüce parmaklarını şıklatarak ve zafer dolu vahşi bir kahkaha atarak. "_Aşk_, gerçekten! Altın söz konusu olduğunda
benim için aşk ne? Dinleyin, Ren kızları! Sonsuza dek aşktan
vazgeçiyorum! Şahidim olun!"

Ve periler onu engelleyemeden hızla öne atıldı,
pürüzlü kayaya tırmandı ve arzulanan hazineyi ele geçirdi.

"Bizim Ren Altınımız! Bizim Ren Altınımız!" diye haykırdı kızlar. Ama çok geçti; mağaramsı evine giden kaya yarıklarından birinde çoktan kaybolmuştu ve peşinden koştularsa da
onu karanlık derinliklerde bulamadılar. Sadece alaycı kahkahası onlara geri döndü.

"Ho, ho! _Aşk_! Bütün dünya benim olduğunda!"

Şimdi perilerin ve cücelerin çok uzun zaman önce garip dünyanın sadece bir
parçasını oluşturduğunu gördük. Alberich'in
Altını çalıp Güç Yüzüğünü yerin altında yapmaya hazırlandığı sırada,
dağların tepesindeki tanrıların evinde alışılmadık bir olay yaşandı.

Uzun zamandır, tanrıların en büyüğü Wotan, krallık sarayını barındıracak kadar büyük bir saray istiyordu.
Ama onu inşa edecek kadar güçlü birini
bulamadı, ta ki bir gün aşağıdaki vadilerden iki dev onun huzuruna çıkana kadar. Omuz ve uylukları büyüktü,
sıradan insanlardan çok daha büyüktüler.

"Sarayınızı inşa etmeye geldik," dediler.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Wotan, tek gözüyle onlara keskin bir şekilde bakarak.

"Ben Fafner, buz deviyim," diye cevapladı biri. "Bütün bu
kayaları parçalayıp sarayınızı inşa edebilirim tek bir gecede, buradaki
kardeşim Fasolt'un yardımıyla."

Wotan, değerli
planını üstlenecek birini bulduğu için çok mutluydu.

"Bu hizmet için ne ödeme istiyorsun?" diye sordu.

"Güzel kız kardeşin Freia'nın elini bana vermelisin," diye yanıtladı
Fafner.

Wotan kaşlarını çattı. O anda sarayı her şeyden çok istiyordu, çünkü
dünya üzerindeki görünür egemenliğini sağlayacaktı. Ama Freia onun
en sevdiği kız kardeşiydi. Dahası, gençlik ve
güzellik tanrıçası olan ve tanrıları her zaman genç tutan altın elma ağacına bakan oydu. Wotan kaşlarını çatarak kendi kendine düşünürken, kardeşi Loki kulağına fısıldadı,

"Saray yapsınlar. Pazarlıktan kurtulmanın başka bir yolunu bulacağız."

Şimdi ateş tanrısı Loki, tüm tanrıların en kurnazıydı. Bu yüzden Wotan fısıldadığı tavsiyeyi duyduğunda kaşları çatıldı ve devlere baktı.

"Öyle olsun!" diye emretti. "Başka bir gün doğumuna karşı bana kaleyi inşa et.
Walhalla olacak - tanrıların ve insanların yüce evi."

Devler eğilip yollarına devam ettiler. Hemen ardından güçlü darbelerin sesi ve kayaların parçalanması gibi korkunç
çatırtılar duyuldu. O gün ve gece boyunca kargaşa devam etti, dünya temellerine kadar sarsıldı.

Ertesi sabah doğan güneş muhteşem bir manzarayı aydınlattı. Tanrıların görkemli evi Walhalla, yükselen bir uçurumun tepesinde duruyordu. Beyaz duvarları parıldıyor ve ışıldıyordu. Kuleleri ve payandaları o kadar büyük taşlardan yapılmıştı ki sonsuza kadar yerleştirilmiş gibi görünüyorlardı; yine de tüm kütle bir peri
görüntüsü kadar hafif ve zarif görünüyordu.

"Güzel! Harika!" diye haykırdı tanrılar ve tanrıçalar coşkuyla.

"Yeni evimizde mesken tutalım!" dedi Wotan, bir okul çocuğunun sevinciyle.

Ama tam o sırada iki dev, öldürülmüş hayvanların tüylü derilerine bürünmüş olarak belirdi.

"Durun!" dedi Fafner. "Önce bize söz verdiğiniz gibi tanrıça Freia'yı verin."

"Bunu yapamam," diye yanıtladı Wotan. "Seni ödüllendirmenin başka bir yolunu düşünmelisin."

"Öyle değil!" diye haykırdı devler öfkeyle, kısık sesleri tüm
dağları titretti. "Anlaştığınız gibi bize kızı verin, aksi takdirde sarayı inşa ettiğimizden daha hızlı yıkacağız."

Ve titreyen Freia'nın her iki yanına yerleştiler.

"Ona dokunmayın!" diye bağırdı iki tanrı, kız kardeşlerini korumak için
atarlarken. "Bilmiyor musunuz," diye devam etti biri, "ben Thor'um, gök gürültüsü tanrısıyım ve çekicimin tek bir darbesiyle ikinizi de ezebilirim?"

Ve çekicini tehditkar bir şekilde kaldırdı. Ama şimdi büyük Wotan
onun sırasına girdi.

"Öfkeni dizginle!" diye emretti, devler ve tanrılar arasına korkunç Otorite Mızrağı'nı uzatarak. "Bu Mızrakla Wotan'ın sözü bozulamaz; ve Fasolt ile Fafner başka bir ödül kabul etmedikçe, kız kardeşimizi don bölgelerine
götürmek zorundalar."

Bu emir üzerine mücadele edenler geri çekildiler, ancak güzel Freia'dan alçak bir korku çığlığı ve diğer tanrılardan derin bir ağıt yükseldi. Çünkü tatlı kız kardeşleri olmadan nasıl yaşayabilirlerdi ki, onlara ebedi gençliğin elmalarını
veren oydu?

Bu arada Wotan sabırsızlıkla gözlerini bir yandan bir yana çevirmişti.
Kurnaz danışmanı Loki'yi arıyordu ve neden onun yardımıyla
ortaya çıkmadığını merak ediyordu; çünkü pazarlıktan
çıkma yolu bulacağına söz veren oydu.

"Gelin, karar verin!" dedi devler, tekrar öne çıkarak.

"Sadece bir saat daha," diye yalvardı Wotan. "Şu anda ortalıkta olmayan danışmanımla görüşmeliyim."

"O zaman sadece bir saat," diye yanıtladı devler.

"Ateş tanrısı Loki'yi aramak için haberciler gönderin," diye emretti Wotan.
"Hemen çağrılsın."

Ama bu anda Loki'nin kendisi dışında kim ortaya çıkabilirdi ki, kayıtsızca içeri girip
sanki kimsenin görmek isteyeceği
son kişiymiş gibi yapmacık bir şaşkınlıkla etrafına bakınıyordu.

"Herkese günaydın!" dedi havai bir şekilde. "Şu dağın tepesinde gördüğüm
güzel bir şato. Az önce her yerinden
inceliyordum ve yemin ederim ki onu yıkmak
benim sanatıma bile meydan okur!"

"Evet, evet," diye yanıtladı Wotan sabırsızca, güzel Walhalla'sından biraz utanmaya
başlayarak. "Ama şu anki konu bu değil. Bu
devler ödül olarak kız kardeşimiz Freia'yı istiyorlar; ve sen onun yerine
bir şey bulacağına söz verdiğini hatırlıyorsun."

Kurnaz Loki kaşlarını sahte bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Onun yerine bir şey!" diye haykırdı. "Bu nasıl mümkün olabilir? Fasolt ve Fafner'in dünyadaki
tüm hazinelerden daha çok onu tercih edeceğini düşünüyorum. O, gençlik ve güzellik tanrıçası değil mi?"

Bunun üzerine iki tanrı Thor ve Fro büyük bir öfkeyle silahlarını kaldırdılar
ve Wotan onları engellemeseydi Loki'ye saldıracaklardı. Loki'nin
kurnazlığını biliyordu ve Loki'nin bir plan bulduğuna ikna olmuştu.

"Evet," diye devam etti Loki sanki hiçbir kesinti olmamış gibi sakin bir şekilde, "dünyadaki tüm zenginlikler Freia'nın yerini alamazdı. Hatta çok ünlü Ren-Altını bile cevap vermezdi. Ve,
Ren-Altından bahsetmişken, az önce garip bir
hikaye duyduğumu biliyor musun?

"Ren kıyılarından geçerken, acıklı ağlama ve inleme seslerinin farkına vardım. Kederli sesin nereden geldiğini görmek için döndüm ve üç Ren Kızını gördüm. Artık her zamanki gibi neşeli ve kaygısız değillerdi, göğüslerini dövüyor ve saçlarını yoluyorlardı, 'Bizim Ren Altınımız! Bizim Ren Altınımız! Çalındı! Çalındı!'"

"Ne! Ren Altınının çalınmasına mı izin verdiler?" diye sordu Wotan endişeyle.

"Söyledikleri gibi; çünkü durup onlara soru sordum. Cüce Alberich'in hazineyi ele geçirdiğini ve şu anda sihirli Güç Yüzüğünü yaptığı
yer mağaralarına kaçtığını söylediler. Kendini Nibelungların Kralı olarak ilan etti ve tüm dünyayı yönetmeyi amaçlıyor."

Devler Fafner ve Fasolt hevesle öne eğildiler ve Loki'nin hikayesinin her kelimesini içtiler - aslında Loki'nin amaçladığı gibi.

"Ah! Bu, almaya değer bir ödül olurdu!" diye haykırdılar, kocaman ellerini ovuşturarak. "Kudretli Wotan, eğer bu hazineyi Nibelung'dan alıp bize verirsen, tanrıçayı serbest bırakacağız."

Ama Wotan yine rahatsız oldu ve sessizleşti. Altının haklı olarak Ren Kızlarına ait olduğunu ve geri verilmediği takdirde tanrıların kendileri için bile bir tehlike oluşturacağını biliyordu. Devler avantajlarını gördüler ve bunu takip ettiler.

"Kendiniz karar verin," dediler, cesurca ellerini Freia'nın üzerine koyarak. "İşimiz bitti ve ödülü talep ediyoruz. Ya bu kız ya da Ren Altını. Ve sen karar verene kadar, o bizi buz diyarına kadar takip etmeli."

Ve onun sıkıntılı haykırışlarına aldırış etmeyen devler Freia'yı
uçurumların üzerinden ve dağ yamacından aşağı taşıdılar, tanrılar
engelleyemeyecek kadar güçsüz duruyorlardı.

Onlar dehşet içinde bakarken vadilerden ince bir sis yükseldi ve
tüm tanrıları bir don gibi, bir yıkımla etkiliyor gibiydi. Çünkü
gençlik ve güzellik tanrıçası gitmişti ve yaşlılık
geriye kalanlara elini uzatmaya başlamıştı bile.

"Gel, bu asla işe yaramayacak!" diye haykırdı Loki alaycı bir tonla. "Yolunuzda durup yaşlılığın sizi mahvetmesine mi izin vereceksiniz?"

Ve sonra her zamanki gibi her tanrıyla ayrı ayrı alay etmeye başladı.

"Bakın!" diye haykırdı Wotan'ın karısı Fricka, "altın elmalar bile
sönüveriyor. Wotan, koca, senin kıyametine bak! Anlaşmanın
hepimiz için nasıl yıkım ve enkaz yarattığını gör!"

Wotan aniden aldığı bir kararla ayağa kalktı.

"Kalk, Loki!" diye emretti. "Beni takip et. Gecenin mağaralarına doğru yola koyulmalı ve bu Altını ele geçirmeliyiz."

"Ve sonra----?" diye sordu Loki. "Ren Kızları senin yardımını yalvardılar.
Onlara geri verecek misin?"

"Bu boş bir konuşma," diye karşılık verdi Wotan asık suratla. "Gençlik ve güzellik tanrıçası Freia fidye ödenmeli, yoksa hepimiz yok olacağız."

"O zaman gidelim," dedi Loki, en başından beri hedeflediği noktaya ulaşmıştı. "Gelelim gidelim. Kayada Nibelung'un ocağının
ateşleri için baca görevi gören bir yarık biliyorum. Belki de
şu anda Güç Yüzüğünü çekiçliyordur. Gel, mağaramsı
meskenine inelim."

Ateş tanrısı böyle diyerek pelerinini üzerine sardı ve yola koyuldu,
Wotan da korkunç Otorite Mızrağıyla onu yakından takip ediyordu.

İki basit yolcu gibi kayalık uçurumdan aşağı doğru seyahat ettiler - aşağı, aşağı,
aşağı ve daha da aşağı, bu arada ocaklardan gelen çekiç sesleri daha da yükseldi
ve kükürtlü duman giderek daha da kalın bir şekilde kıvrılarak yükseldi, ta ki bir tanrıdan başkasını boğana kadar. Sonunda, etrafında yüzlerce tuhaf küçük insanın koşturduğu devasa bir mağaraya çıktılar, her biri Alberich kadar çirkin, çarpık ve kirliydi. Ateşleri üfleyerek, devasa metal kütlelerine vurarak veya kol dolusu altın, gümüş ve değerli taşlarla oradan oraya koşturarak.

Tam o sırada iki yolcu mağaranın yan geçidinde bir kavga duydu,
ve Alberich'in kendisi, kulağından çığlık atan başka bir cüceyi sürükleyerek içeri girdi. Bu, kendi kardeşi Mime'di, ama bu Alberich için
bir fark yaratmadı.

"Miğfer nerede, serseri?" dedi. "Eğer vazgeçmezsen
derine iyi gelmeyecek."

"Aman, aman!" diye haykırdı Mime, gözyaşları kirli yüzünde küçük çizgiler oluşturuyordu. "Henüz yapmadım."

"Evet, var! Ellerinde saklamaya çalıştığın şey nedir?
Bana ver diyorum!"

Ve Alberich, Mime'nin az önce dehşet içinde düşürdüğü nesneyi yakaladı.

"Ah! Tam da düşündüğüm gibi!" diye devam etti daha güçlü olan kardeş. "İşte
sihirli miğfer tam olarak burada; ve bu kurnaz düzenbaz onu kendine saklamayı
düşündü. Ama ihanetinin bedelini ona ödeyeceğim!

"Dinleyin, alçaklar!" diye devam etti, diğer cücelere dönerek. "Ben
sizin kralınızım. Bundan sonra tek başınıza bana hizmet etmeli ve
tüm hazinenizi kraliyet
mahzenlerine yığmalısınız. Bugün sizi benim hizmetkarlarım yapan
sihir güçlerine kavuştum. Şu anda beni görmüyorsunuz; ama
kendimi aranızda hissettireceğim, söz veriyorum!"

Ve bu konuşmayla miğferi başına geçirdi ve anında
kayboldu. Ama onun yerine bir sis sütunu geldi ve sisin içinden onlara itaat etmelerini emreden sesi geldi. Sonra sağda ve solda keskin bir kırbaç darbesi duyuldu; ve Mime inleyerek yere düştü, diğerleri ise dehşet içinde geri çekilirken, mağaranın diğer tarafındaki dar bir yolda sürükleniyor gibiydiler. Alberich
hükümdarlığına intikamla başlıyordu!

Bu arada iki göksel ziyaretçi bir yan geçitte fark edilmeden duruyordu. Varlıklarını duyurmanın en iyi yolunu tartışırken, Alberich gerçek şekliyle geri döndü, miğferi elinde taşıyordu, parmağındaki Yüzüğü okşuyordu ve neşeyle
kıkırdıyordu. Sonra iki tanrıyı gördü ve alnı koyu bir şekilde kırıştı.

"Neden benim mağaralar mı?" diye sordu. "Benim burada kral olduğumu ve yabancıların hoş karşılanmadığını bilmiyor musun?"

"Sadece çok duyduğumuz harikalardan bazılarını görmeye geldik," dedi Wotan sakin bir şekilde.

"Hıh!" dedi Alberich. "Yeterince sessiz görünüyorsun ama sanırım ikinizi de tanıyorum. Yine de senden korkmuyorum, ister tanrı ister insan ol; çünkü _Ben_ burada efendiyim."

"Ya gerçekten tanrıysak, sevgili Alberich?" dedi Loki, pelerinini çıkararak. "Bak, ben ateş tanrısıyım ve senin en iyi dostunum. Tüm
demirhanelerini ben çalıştırmıyor muyum?"

"Evet, bu doğru olabilir," diye karşılık verdi Alberich. "Ama tüm bunlara rağmen ne senden ne de kudretli Wotan'dan korkuyorum. Ren Altınından yapılmış bu Yüzükle hepinize meydan okuyabilirim."

Alberich'in alışılmış alçak kurnazlığı, aniden güce kavuşması karşısında
yok olmuştu. Kurnaz tanrı Loki'ye rakip olamazdı.

"Ah, ne güzel bir yüzük!" diye haykırdı ikincisi, hayranlıkla öne eğilerek. "Gerçekten de çok ünlü Ren Altını'ndan mı yapılmış?"

"Öyle," dedi Alberich, şişinerek. "Kendim yaptım ve
sahip olmak bana dünyadaki her şeyi veriyor, aşk hariç."

"Ama bazı insanlar aşkın en önemli şey olduğunu düşünüyor," dedi Loki.

"Pöh! Bunun nedeni benim sahip olduğum altına sahip olmamaları. İkisi zaten bir arada olmaz ve asla da olmayacak. Bana gelince, bana altın ve güç ver."

Ve Yüzüğü öptü.

"Ya sen uyurken biri Yüzüğü çalsaydı," diye ısrar etti Loki.

"Yapamazlardı," diye karşılık verdi cüce hemen. "Bu miğferi görüyor musun? Şu köşedeki aptal kardeşim, bu güzel Ren Altını'ndan
biraz daha yaptı. Onunla kendimi
istediğim herhangi bir forma dönüştürebilir ve en sinsi haydutlara meydan okuyabilirim."

"Ah, bu olamaz!" diye cevapladı Loki. "Böyle şeyleri yalnızca tanrılar yapabilir. Böyle bir harikayı kendi gözlerimle görmediğim sürece, buna asla inanmazdım."

Alberich bu şüpheci adama küçümseyerek baktı; sonra övünmesini kanıtlamak isteyerek, miğferi başına geçirdi ve birkaç kelime mırıldandı. Anında gitti ve onun yerine kocaman bir yılan geldi
yerde kıvrılarak, iğrenç çenelerini Wotan ve Loki'ye doğru uzattı. İkincisi sahte bir korkuyla kaçarken, Wotan sakince güldü.
Yılan daha sonra kayboldu ve cüce bir kez daha önlerinde durdu.

"Şimdi_ gücümden şüphe mi ediyorsun?" diye sordu gururla.

"Ah, harikaydı!" diye haykırdı Loki, gözlerini devirerek. "Bunun mümkün
olabileceğine inanamazdım! Ama bence kendini küçük bir şeye dönüştürmek çok daha zor olurdu?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Nibelung. "Şuna dikkat et!"

Ve tanrılar farkına varmadan, yine gitmişti. Yukarı ve aşağı baktılar ve orada küçük taşların arasında bir kurbağa zıplayarak onlara doğru geldi.

"Çabuk, ayağını onun üzerine koy!" diye haykırdı Loki.

Wotan ayağını kurbağanın üzerine koydu ve kurbağa anında gitti ve onun yerinde Alberich boşuna dışarı çıkmaya çabalayarak yatıyordu.

"Bırak beni! Beni eziyorsun!" diye bağırdı cüce.

"Bize Ren Altını'nın her zerresini, miğferi ve Yüzüğü verene kadar değil," dedi Wotan.

"Miğfer ve Yüzük hariç her şeyi alabilirsin; ve bir sürü var
--güzel Altın!" diye sızlandı Alberich.

"Hayır, _hepsini_!" dedi Wotan.

"Miğferi de alabilirsin. Of! Beni parçalıyorsun!"

"Yüzük ve _hepsi_, sana söylüyorum! Al, Loki, onu o iple bağla!"

"O zaman Altını, miğferi ve Yüzüğü al!" diye haykırdı cüce
çaresizce.

Onu bağladılar ve bıraktılar. Nefesini toparlayabilir toparlamaz,
devam etti,

"Yüzüğü ve _hepsini_ al! Ama söylediklerimi iyi dinle. Lanetim
sonsuza dek onun üzerinde. İster yemek yesin, ister uyusun,
uyanık olsun, ona ve ona ait olan her şeye lanet olsun. İster tanrı, ister şeytan olsun. Üzüntü ve mutsuzluk bu Altınla birlikte dünyanın tüm uçlarına gidecek!"

Bu korkunç lanete rağmen, tanrılar Yüzüğü parmağından aldılar ve hazineyi alıp gitmekte hiç vakit kaybetmediler, cüceyi yerde sürünürken ve onlara karşı sert sözler mırıldanırken bıraktılar.
Şimdi tek dertleri kız kardeşlerini fidye karşılığında kurtarmak ve yaşlılığın sislerini
kovmaktı.

Dağ tepesine doğru giderken, pençelerinde çırpınan Freia'yı taşıyan iki devle karşılaştılar.

"Tutun!" diye emretti Wotan; "onu daha fazla taşıma. Altını
onu fidye için getirdik."

"Bu çok ünlü Ren Altını mı?" diye sordu Fafner.

"Kendi gözlerinizle görün!" dedi Loki, parıldayan yığını
yere fırlatarak. "Dünyanın hiçbir yerinde buna benzerini bulamazsınız."

Devler açgözlülükle hazineye baktılar ve görüşmek için yaklaştılar.

"Gerçekten de harika bir hazine," dediler; "ama kütlesi
bu güzel tanrıçanın yüksekliği ve genişliğiyle eşit olmalı."

"Öyle olsun," diye cevapladı Wo-tan ve asaların yere dikilmesini ve Altının aralarına yığılmasını emretti. Thor ve Fro
ve diğer tanrılar şimdi sahneye varmışlardı - hepsi Freia'nın serbest bırakılması ihtimaliyle
çok mutluydu; çünkü o lanet sis çoktan dağılmaya başlamıştı, ancak Walhalla'nın güzel kulelerini hala gizliyordu.
Bu arada Loki dikkatli davranmıştı Yüzüğü ve miğferi, şimdi dik asaların arasına hızla yığılmış olan hazinenin geri kalanından sakla.

Sonunda, Altın tükendiği anda, yığın Freia'nın başının üstünden
yukarıya yükseldi.

"Hazineyi al," dedi Wotan, "ve kız kardeşimizi bize bırak."

"Hayır, öyle değil," dedi Fafner. "Yığında bir delik görüyorum ve içinden
herhangi bir altından daha parlak olan tanrıçanın saçları parlıyor. Deliği doldurmalısın. Şuradaki Loki'nin taşıdığı miğferi tak."

Wotan, kız kardeşinin bu kaba pazarlıklarına karşı öfkesini zorlukla dizginleyebildi, bu sırada aceleci Thor güçlü çekicini sinirlice parmaklıyordu.
Ama Wotan reddetmenin faydasız olduğunu gördü. İsteksiz Loki'ye bir emir işareti yaptı ve Loki miğferi yığının üzerine attı. Fafner tekrar etrafında dolaşıp her tarafa dikkatlice baktı.

"Ah!" diye haykırdı. "İşte sadece küçük bir çatlak daha. Ama
oradan tanrıçanın güzel gözlerinin parıltısını görebiliyorum. Fidyeyi tamamlamak için
Yüzüğü buraya yerleştirmelisin."

"Asla!" diye bağırdı Wotan öfkeyle.

"Pekala, o zaman. Tanrıçayı da yanımızda götürmek zorunda kalacağız."

Ve bir kez daha Fasolt kaba ellerini küçülen bakirenin üzerine koydu.

Bunun üzerine büyük bir kargaşa başladı. Tanrıların sesleri, Wotan'a Yüzüğü bırakıp kız kardeşlerini ve kendilerini kurtarması için yalvararak yükseldi. Thor, kaldırdığı çekiçle öne atıldı, devlerin kısık sesleri ise hepsine meydan okudu. Yine korkunç sis vadilerden
yukarı doğru süründü ve karanlık bulutlardan indi. Wotan hala meydan okumaya devam ediyordu. Öfkeyle kargaşadan uzaklaşırken
kayadaki bir yarıktan garip bir mavi ışık çıktı ve orada
vakur ve asil bir tavırla bir kadın belirdi. Uzun siyah saçları
yerde dalgalanıyordu ve akan cübbesi toprağın tüm yapraklarından ve
büyüyen şeylerden yapılmış gibiydi. O, Erda'ydı, Dünya Ana'nın ruhu,
tanrılara bile verilmeyen
bilgelik ve öngörüyle donatılmıştı.

Erda elini uyarırcasına Wotan'a doğru uzattı.

"Teslim ol, ey Wotan!" diye haykırdı. "Yüzüğün lanetinden ve beraberinde getirdiği
tüm umutsuz felaketlerden kaç!"

"Sen kimsin, uğursuz ruh?" diye sordu Wotan. Ve ilahi bir sesle
cevap geldi:

"Bildiğim her şey,
Bildiğim her şey,
Yapılacak her şey,
Bunu da biliyorum.

Taşıdığım isim Erda,
Kızlarımın Kaderleri,
Tehlike korkunç,
Bu beni yakına çekti;

Dinleyin! Dinleyin! Dinleyin!
Var olan her şey sona erecek.
İyi dinleyin, kıyametin şafağından önce,--
Lanetli Yüzüğü koruyun!"

İlahi sona ererken, mavimsi ışık söndü ve onunla birlikte
uyarıcı figür de kayboldu.

"Ah, dur, korkunç ruh!" diye haykırdı Wotan. "Daha fazlasını öğreneceğim!"

Ama ona sadece sessizlik cevap verdi; ve karanlığa endişeli düşüncelerle baktıktan sonra, aniden döndü ve devlere yaklaştı.

"İşte Yüzük," dedi sertçe, parmağından çekip
yığının üzerine koydu. "Defolun ve kız kardeşimizi bize bırakın! Ama Altın'a bir
lanet düştü."

Ve öyle de oldu. Tanrılar, lanetin ilk meyvelerine bizzat tanıklık ettiler. Çünkü iki dev hazineyi toplamak için açgözlülükle çalışmaya
başladıklarında, bir anlaşmazlık çıktı. Fasolt, Fafner'in hak ettiğinden
fazlasını aldığını iddia etti. Fafner, Fasolt'u o kadar ağır bir darbeyle yere serdiğinde, Fasolt'u öldürdü.
Sonra galip, yaptıklarının farkında olmadan, aceleyle tüm
serveti topladı ve gitti, tanrılar sessizce etrafta dikilip lanetin bu kadar hızlı
inmesine şaşırdılar. Ve Wotan, bu trajik anda, bir gün hepsinin başına gelecek olan korkunç felaketi önceden gördü,
çünkü Altın Ren Kızlarına geri verilmemişti.

Ancak, kasvetli düşünceleri tam o anda, bir gök gürültüsü gibi güçlü bir
çatırtıyla dağıldı. Orada, çok pahalıya mal olan güzel yeni saraya giden uçurumun üzerinde, Thor çekicini
etrafındaki bulutların üzerinde sallıyordu. Şimşek çakmaları patladı. Bulutlar ve
sisler dağıldı ve Walhalla'yı tüm ihtişamıyla ortaya çıkardı; ayaklarından, göz kamaştırıcı bir
ışıltı halinde, uçurumun üzerinden
giriş kapılarına giden bir gökkuşağı köprüsü parlıyordu.

"Gelin! Yeni evimize gidelim!" dedi Wotan, karısı Fricka'nın elinden tutarak.

Ve grubun en güzeli olan Freia'yı
çevreleyen gülen tanrılar ve tanrıçalar tarafından takip edildiler, gökkuşağı köprüsünden geçip
Walhalla'nın görkemli salonlarına girdiler.

Batan güneş sahnede parlak bir şekilde parlıyordu. Bulutlar
mavi gökyüzüne karışmış, yeni evlerini bir zevk halesi içinde
çevreleyen yumuşak bir ışıltı bırakmıştı. Vadilerin akşam kokusu, büyüyen şeylerin baharını anımsatan bir koku olarak onlara ulaştı. Parıldayan patikada yürürken, tanrıların şakaları ve neşeleri, kendileri için bu kadar büyük bir bedel ödenerek yapılmış olan bu yeni yuvadaki sevinçlerini gösteriyordu.

Wotan hâlâ mutlu değildi. Görünüşe göre en iyisine karar vermişti; ama
kemerli köprüyü geçerken, çok aşağılardaki vadiden gelen, vicdanın sesleri veya kaderin uyarıları gibi yükselen sesler duydu. Ren Kızları'nın hüzünlü şarkısıydı bu:

"Ren Altını! En saf Altın!
Ne kadar güzelsin parıltın,
Anlatılmamış zenginliğin!
Ama şimdi ışınların
Akarsuyu aydınlatma;
Ah! Onları geri ver--
Parıltıyı geri ver,
Ren Altını!"

*BÖLÜM II*

*SAVAŞ KIZLARI*

Tanrıların yeni yuvası, dışarıdan göründüğü kadar içeride de güzel çıktı. Hepsi kemerli gökkuşağı köprüsünü geçtiklerinde,
yüksek sesle sevinç ve hayranlık haykırışları yükseldi; çünkü bu, tanrıların veya ölümlülerin hayal edebileceği en görkemli saraydı. Her yöne doğru uzanan büyük heykelsi sütunlara sahip uzun revaklar ve galeriler, serin meyve çardaklarına veya gümüş çeşmelerin sıçradığı açık avlulara açılıyordu.
Büyük odalar, gökyüzünü içine alıyormuş gibi görünen tavanları o kadar yüksekti ki açılıyordu.
Geniş zeminler cilalı altınla döşenmişti ve
duvarlar cilalı taş ve güzel mücevherlerle kaplıydı, böylece öğlen kadar parlak bir ışıkla parlıyorlardı.

Sarayın her tarafında pürüzsüz yeşillikler ve görkemli ağaçlardan oluşan korular vardı. Ve en büyük koruluğun ortasında, Freia'nın tüm ilahi aileyi ölümsüz kılmak için beslediği altın elmalar veren harika ağaç yetişiyordu.

Uzun bir süre tanrılar ve tanrıçalar Walhalla'da oldukça mutlu bir şekilde yaşadılar.

Her sabah hayran kalacakları yeni bir güzellik buluyorlardı. Her akşam bir ziyafet veya eğlence için bir araya geliyorlardı.

Ama bir kalpte mutluluk yoktu ve o da güçlü Wotan'ın
kendi kalbiydi. Hayatının hayali olan güzel evi
bitmişti. Ama ne pahasına! Çalınan hazine haklı
koruyucularına iade edilmediği takdirde Ren Altını'nın laneti
üzerlerine çökecekti. Tanrılar bile, onurlarını
koruyamazlarsa yok olacaklardı.

Böylece Wotan diğerlerinden ayrı oturdu ve alnı önsezilerle karardı. Karısı Fricka, kasvetinden dolayı onu nazikçe azarladı ama
ama boşunaydı ve güzel Freia bile artık onu gülümsetemiyordu.
Diğer tanrılardan herhangi biri sarayın güzelliğini övdüğünde, başını sallayıp şöyle cevap veriyordu; "Bedel büyüktü."

Sonunda Wotan kaygısına daha fazla dayanamadı. Altını geri getirmenin bir yolu bulunmadıkça sürekli tehlikede olacaklarını bilerek,
yer ruhu Erda'ya danışmaya karar verdi. Böylece bir gün
Yetki Mızrağını aldı ve Walhalla ile birlikte başına gelen beladan
çıkmak için dünyaya çıktı.

Haftalar aylara, aylar yıllara dönüşürken Wotan gitmişti.
Diğer tanrılar onu boşuna aradılar ama hiçbir haber alamadılar.
Onun başına ne geldiğini merak ettiler ve ziyafet ve şenlik
üzücü önsezilere dönüştü. Sadece kraliçe Fricka bir miktar güvenle dolaşıyordu.

"Üzülme," dedi. "Wotan yakında geri dönecek ve beraberinde büyük bir güvenlik ve memnuniyet
araçları getirecek."

Fricka doğruyu söyledi. Güzel bir gün, şafak vakti tanrılar savaş benzeri bir şarkının sesiyle uyandılar. Kendi müziklerinden tamamen farklıydı ve onlara rüzgarın kanatlarında taşınıyormuş gibi görünüyordu. Şarkı giderek daha da yaklaştı, zaferin muhteşem bir melodisine dönüştü. Sonra
uçan figürler görüldü ve penceredeki gözlemciler Wotan'ın
sanki bulutların arasından onlara döndüğünü gördüler.
Yüzleri güzel ama güçlü ve asker gibi olan bir
bakireler topluluğunun ortasındaydı. Her biri güçlü bir ata binmişti ve mucizelerin mucizesi,
atların kartal gibi kanatları vardı ve havada hızla uçuyorlardı!

Toplamda dokuz at ve binici vardı ve o kadar hızlı
biniyorlardı ki saray kapılarının önüne ulaşmışlardı, atlarından inmişlerdi ve müziğin ilk ezgileri bitmeden hemen önce Wotan tarafından içeri götürülüyorlardı.

Wotan'ı tekrar gördüklerinde tüm tanrı ve tanrıçaların çok sevindiğine inanabilirsiniz; ve onu selamlamak ve ona sevgi ve onur vermek için
hızla surlara çıktılar. O da hepsine
tamamen
hoş bir şekilde cevap verdi. Alnı, uzun zamandır olmadığı kadar açıktı; ve dokuz güzel savaşçıyı
gençliğin verdiği canlılıkla
geniş saray basamaklarından yukarı çıkardı. Sonra dönüp saray halkına seslendi.

"Bunlar, krallığımızı düşmanlarından korumaya gelen Savaş Kızları," dedi, ". Görevleri, tüm dünyada yukarı aşağı at sürmek, savaşta düşen en cesur kahramanları seçmek ve onları Walhalla'ya getirmek. Tüm bu kahramanlarla, gelecek kötü günlerde tehlikeden korunacağız." 

Sonra Wotan, en güçlü ve en güzel olan Brunhilde ile başlayarak her Savaş Kızını adıyla tanıttı. Ve sarayda yaşayan herkes tarafından asil bir şekilde karşılandılar. Yaşamın altın elmaları onlara
yedirildi ve ölümsüz oldular. 

Savaş Kızları, her gün savaşa doğru at sürdüler, en cesur adamları aradılar. Çatışmanın ön saflarında düşen birini bulduklarında, onu Walhalla'ya taşıdılar ve orada ölümsüz oldu. O günlerde dünyada çok fazla savaş vardı, bu yüzden saray kısa sürede birçok güçlü asker aldı ve Wotan'ın yüreği hafifledi. Şimdilik, diye düşündü, cücenin lanetine ve yeraltı dünyasının tüm güçlerine meydan okuyabilirdi. Bu yüzden askerlerini sürekli eğitti ve onları sürekli olarak birbirleriyle savaştırdı. Ve eğer biri şans eseri bir yara alırsa, sihirli güçle kendiliğinden iyileşirdi.

Yine de Altın ve Yüzüğün kaybı her zaman mevcut bir tehlikeydi.
Wotan bunu biliyordu ve tehlikeyi ortadan kaldırmak için hazineyi Ren Kızlarına geri vermenin bir yolunu aradı.

Şimdi dev Fafner, Altını yoğun bir ormanın ortasındaki bir mağaraya götürmüştü.
Sihirli miğferin yardımıyla kendini
vahşi bir ejderhaya dönüştürmüştü ve bu şekilde mağaranın ağzını gece gündüz koruyordu. Yani hazinesinden pek fazla zevk almadığını görüyorsunuz.

Bir tanrı olduğu için Wotan, ejderha Fafner'in nerede saklandığını elbette biliyordu. Ancak
ne o ne de tanrılardan hiçbiri Fafner'a saldıramaz veya hazineye el koyamazdı. Hazine, deve açık bir takasla verilmişti ve bu yüzden
onların geri çağıramayacağı bir yerdeydi. Ancak Wotan, ejderhayı öldürecek kadar cesur bir dünya doğumlu kahraman bulunursa Altın'ın güvence altına alınabileceğini düşündü.
Bunda başarısız olursa, cüce Alberich sonunda onu geri alabilecek ve tanrılardan intikam alabilecek kadar kurnaz olabilirdi.

Bu nedenle, Walhalla'daki savaşçılara rağmen tehlike hala büyüktü. Wotan tüm bunların farkına vardı ve ejderhaya saldıracak bir kahraman arayışıyla
dünyada tekrar yolculuk etmeye karar verdi. Günlerce
başarısızlıkla aradı. Sonra büyük görev için kendi oğlunu seçti, çocuk büyürken onunla basit bir ormancı olarak yaşadı ve onu savaşçı eylemlere
eğitti. Çocuğun adı Siegmund'du ve genç erkekliğe ulaştığında ormandaki genç bir çam ağacı kadar dik ve
cennetin rüzgarlarına meydan okuyan meşe kadar güçlüydü.

Siegmund hala gençken büyük bir üzüntüye kapıldı.
Kendisiyle birlikte büyüdüğü ve bir kız kardeş gibi gördüğü kendi yaşındaki genç bir kız olan Sieglinde, vahşi bir avcı tarafından yakalanıp ormandaki
evine götürüldü. Siegmund aylarca onu kurtarmaya çalıştı ama
başarısız oldu. Bu amaçla erkekliğe erişti ve
avcıya ve tüm klanına karşı ebedi savaş yemini etti; Wotan'ın ona yardım ettiği bir yemin, ta ki Siegmund'un adı avcı için bir dehşete dönüşene kadar. Sonra genç savaşçının başına bir başka ani keder geldi. Wotan bir gün gizemli bir şekilde
gitti, hiçbir iz ve mesaj bırakmadan, Siegmund çok zor durumda kaldığında ona yardım edecek güvenilir bir kılıç bulacağı dışında. Siegmund şimdi gerçekten terk edilmiş hissediyordu; ve ormanlarda amaçsızca dolaşıp vahşi hayvanları avladı, sıkıntıdaki insanlara yardım etti veya avcı kabilesine karşı savaştı.

Bir gece, tamamen dolaşmaktan bitkin bir halde, büyük bir meşe ağacının gövdesinin etrafına tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir evde barınak aradı.
Ana odada kimseyi görmeyince içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve bitkin bir şekilde ateşin önüne uzandı, orada kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

O sırada odaya bir kız geldi. Avcıyı orada bulmayı bekliyordu, çünkü burası Siegmund'un bilmediği bir şekilde onun evinden başkası değildi. Evin efendisi yerine, kız,
yabancıyı şöminenin üzerinde yatarken gördüğünde, aniden korkuyla geri sıçradı. Ama zavallı adam kıpırdamadı, bu yüzden onun
yaşayıp yaşamadığını görmek için nazikçe yanına geldi. Siegmund uykusunda huzursuzca kıpırdandı, sonra
uyandığında birkaç kelime söylemeye çalıştı, ama kavrulmuş dudakları
çok az ses çıkardı. Acınacak halini gören kız, ona
bir içki vermek için acele etti. Bu onu biraz canlandırdı ve doğrulup etrafına baktı.
Kız ona biraz daha kadeh verdi ve nazikçe nereden geldiğini sordu.
O cevap verdi ve ismini açıklamadan ona
dolaşmalarını anlatmaya başladı. Tam o sırada avcı geldi; ama ne o ne de
Siegmund diğerini yeminli düşmanı olarak tanıdı; ve avcı, genç adamın sıkıntılı durumunu fark ederek onu gece için hoş karşıladı ve
yemeğini paylaşması için masaya davet etti. Siegmund daveti sevinçle kabul etti ve kısa süre sonra gücünün et ve içecekte geri döndüğünü gördü.

Ev sahibinin sorularına cevap olarak, geçmiş maceralarının hikayesini anlattı; ve avcı, ilk kez, misafirinin uzun zamandır öldürmeye çalıştığı
düşman olduğunu gördü.

"Ha! Seni şimdi tanıyorum!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Bana ve benimkilere bu kadar çok
zarar
veren sensin! Misafirperverliğin kutsal yasaları olmasa, burada ve şimdi yaptıklarının hesabını sana sorardım.
Ama yarın seninle buluşacağım! Gündoğumunda savaşmaya ve bana tam bir tatmin
vermeye hazır ol!"

Siegmund da kendi kendine şaşırdı, ancak meydan okumayı reddedemedi.
Avcı onu bu sözlerle bırakıp, kıza da başka bir odaya geçmesini söyledi.

Kendi başına kalan genç adam, tekrar ağır bir ruh haline büründü. Ona öyle geliyordu ki
hayatının tüm günlerinde üzüntü ve sıkıntı onu takip etmişti. Şu anki savunmasız durumu üzerinde kafa yordu -yalnız, silahsız ve düşmanının çatısı altında. Sonra babasının, en çok ihtiyacı olduğunda elinde bir kılıcın hazır olacağına dair sözünü
hatırladı. Bir şekilde bu sözün düşüncesi ona teselli verdi ve
sessiz bir uykuya daldı.

Bir süre sonra, gecenin sessizliğinde, bir kapı yavaşça açıldı ve
kız ona doğru geldi.

"Kalk!" dedi, onu nazikçe uyandırarak. "Kalk ve canını kurtarmak için kaç!
Avcı sana karşı kötülük planlıyor, ama ben ona bir uyku
iksiri verdim."

"Neden kaçayım?" dedi Siegmund. "Bana sadece bir kılıç ver ve hiçbir erkeğe sırtımı dönmem! Ama sen kimsin, güzel hanım, bir yabancıya bu nezaketi yapan? Sanırım yüzünü bundan daha eski günlerde de görmüştüm."

"Ve ben de seni hatırlıyor gibiyim," diye cevapladı, ona içtenlikle bakarak. "Benim hikayem uzun değil ama üzücü. Küçük bir kızken, bu zalim avcı beni evden
uzaklaştırdı ve o zamandan beri
kendisiyle yaşamaya zorladı. Fakat bir gün bir ziyafet sırasında
sadece tek gözü olan garip görünümlü bir adam geldi, elinde güçlü bir kılıç vardı.
Kılıcını şuradaki ağacın gövdesine, kolunun tek bir hareketiyle kabzasına kadar sapladı ve bunun sadece bir adam için olduğunu söyledi --tekrar
çıkarabilecek adam. O gün ve
o zamandan beri birçok güçlü adam kılıcı almaya çalıştı, ama orada saplandı, orada
ateş ışığının sapa çarptığını görebilirsiniz. Belki de zavallı yabancı,
sana bırakılmıştı!"

"Ah, şimdi babamın sözlerinin doğru olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Siegmund neşeyle.
"Bak! Kılıç benim!"

Ve sapını tutarak, sanki ağaç kınıymış gibi
parıldayan kılıcı kolayca çekti.

"Ve sen, biliyorum, kalbimin en iyisisin! Sen Sieglinde'sin,
bunca yıldır aradığım kişi. Eski oyun arkadaşın Siegmund'u hatırlamıyor musun?"

Önce ona şaşkın bir bakışla baktı; sonra gözlerinde anıların ve sevginin yumuşak ışığı belirdi. Siegmund kollarını ona doğru uzattı ve
ikisi sevgi dolu bir kucaklaşmayla yeniden bir araya geldiler.

[İllüstrasyon: "İkisi Sevgi Dolu Bir Kucaklaşmayla Yeniden Bir Araya Geldi"
H. Hendrich
"Illustrirte Zeitung" (J. J. Weber, Leipzig) izniyle]

"Gel!" dedi Siegmund; "şimdi kaçacağım ve sen de benimle gelmelisin. Babamın kılıcı ikimizi de koruyacak ve ben yaşadığım sürece
bu haydut seni asla pençesine alamayacak."

Ay, ilkbaharın bu sıcak gecesinde parlak bir şekilde parlıyordu. Geniş dünya, iki çocuğunu dışarı çağırıyor gibiydi; ve onun çağrısına ve kendi kalplerinin sevinçli çağrısına
cevap vererek kaçtılar.

Kral Wotan bütün bunları biliyordu. Çok sevdiği oğlu
Siegmund'un sihirli kılıcı bulduğunu ve avcının evinden kaçtığını biliyordu.
Ayrıca avcının ertesi gün öfkeyle ayağa kalkıp Siegmund'u öldürmek için takip edeceğini de önceden görmüştü. Bu engellenmeliydi. Tanrı
Brunhilde'yi önüne çağırdı.

"Savaş Kızlarının en bilgesi ve en güzeli," dedi, "şu dağ geçidinde
benim için değerli olan genç bir adam ve bir kız bulacaksın. Kız, onu iradesi dışında tutan bir avcıdan çalındı,
ve avcı şimdi genç adamı öldürme niyetiyle takip ediyor.
Benim isteğim onun öldürülmemesi,
ama avcıya karşı zafer kazanması. Sen buna dikkat et!"

Brunhilde, Wotan'ın emrini memnuniyetle dinledi.

"İstediğin gibi olacak!" diye haykırdı. "Hoyo-to-ho!"--Savaş Kızlarının müzikal haykırışı, uçurumdan uçuruma
atlayıp gözden kaybolurken dudaklarından çıktı.

Ama daha yeni gitmişti ki, Wotan'ın kraliçesi Fricka, iki koçun çektiği bir arabayla içeri girdi. Fricka artık aşk ve adalet tanrıçasıydı,
ve Siegmund'un Sieglinde'yi de yanında götürmesine izin verilmesi onu üzdü.

"Adalet, ey Wotan!" diye haykırdı, "genç adam Siegmund'a karşı! Evinden kaçtığı avcı, Sieglinde adlı kızı da alarak
beni yardıma çağırdı ve ben de ona yardım edeceğime söz verdim."

"Avcı, kızı iradesi dışında tuttu," diye cevapladı Wotan.

"Onun üzerindeki hakkı erkekler arasında tanınmamış olsa bile. Bu yüzden ona geri verilmeli, aksi takdirde insanlar dünyada adalet olmadığını söyleyecekler."

Wotan'ın kaşları asık bir şekilde kırışmıştı. Sieglinde'nin avcının çatısı altında o kadar uzun yıllar yaşadığını biliyordu ki tüm insanlar onun haklı olarak oraya ait olduğuna inanıyordu. Yine de yüreğinde oğlunu korumak için can atıyordu.

Fricka mücadeleyi gördü ama pes etmedi. Söylediklerine birçok kelime daha ekledi ve davasını o kadar güçlü bir şekilde savundu ki tanrıların yaptığı her yasa avcının davasına dahil edilmiş gibiydi. Sonunda Wotan, ruhu ağır bir şekilde zaferi ona vermeyi kabul etti.

Fricka ayrıldıktan sonra Brunhilde'yi tekrar yanına çağırdı ve ona son kararını söyledi. Brunhilde, avcıya Siegmund'a karşı yardım etmesi gerektiğini öğrendiğinde kederle doldu.

"Bunu neden yapıyorsun, ey baba?" diye sordu nazikçe.

"Çünkü tanrıların yasaları bunu gerektiriyor," diye cevapladı.

Sonra kederli Wotan ona içini döktü ve ona
Ren Altını'ndan; ondan yapılmış Yüzük'ten; ardından gelen
lanetten; ve bu kitapta ortaya koyduğumuz
birçok şeyden bahsetti.

"Yüzüğün laneti Siegmund'un kaderidir," diye sonlandırdı. "Bu yüzden
onu korumaktan acizim. Bak, son emrime itaat ediyorsun!"

Böyle diyerek, bir gök gürültüsü bulutunun uğultuları arasında ayrıldı ve Brunhilde'i duyduğu garip hikaye ve yapması gereken üzücü görev yüzünden kederle bıraktı.

Ama adımlarını görev bilinciyle dağ geçidinden aşağı çevirdi ve oradaki
bir sığınak mağarasında genç adamla kızı buldu. Sieglinde
dolaşmalarından yorulmuştu ve Siegmund onu mağaraya
taşımıştı ve başını dizinin üstüne koyuyordu, bu arada da güzel alnından dökülen altın bukleleri düzeltiyordu. Brunhilde girişe geldiğinde onu
görmedi.

[İllüstrasyon: "Siegmund Başını Dizinin Üstüne Koyuyordu"
J. Wagrez
Fotoğraf, Braun, Clement & Co.]

Eğer Savaş Kızı onları görmeden önce bu ikisiyle arkadaş olmak için can atmışsa,
daha ne kadar Bu tatlı resmi görünce kalbi yumuşadı!
Ama görevi yerine getirilmeliydi. Siegmund'a yumuşakça seslendi ve o başını kaldırdı.

"Ben Savaş Kızıyım," dedi, "ve seni kaderin konusunda uyarmak için gönderildim.
Düşmanın peşini bırakmıyor; ve yüzüme bakan hiç kimse
bir savaştan sağ çıkamaz."

"Savaştan korkmuyorum," diye cevapladı Siegmund kararlılıkla. "Bu büyülü
kılıç bana babamdan kaldı ve onunla kesinlikle
galip gelmeliyim!"

"Sana faydası olmayacak; çünkü tanrılar senin ölmeni emretti. Ama şan seni Walhalla'da bekliyor, ölümden sonra seni
taşımak için çağrıldığım yer."

"Walhalla nedir?" diye sordu.

"Kahramanlar Salonu, aralarında ilk sen olacaksın."

"Babamı ve tatlı yoldaşım Sieglinde'yi orada bulabilecek miyim?"

Bu ikisini aramak genç savaşçının tüm hayatını tüketmişti,
bu yüzden bu soruyu sorarken sesi heyecanla titriyordu.

Brunhilde gülümsedi, sonra başını hüzünle salladı.

"Baban mı?--Evet, onu Walhalla'da bulacaksın. Ama Sieglinde
oraya sana gelemez."

"O zaman Walhalla'ya selamlarımı ilet!" diye haykırdı.

"Benim için Wotan'a selam ver!
Babama selam ver
Ve tüm kahramanlara!
Savaş Kızlarına selam ver;
Şimdilik seni takip etmiyorum!"

Bu sırada Brunhilde'nin kalbi öylesine etkilenmişti ki
Wotan'ın son emrine karşı gelmeye ve onun gerçekten istediği gibi yapmaya cesurca karar verdi.
Siegmund'a gülümseyerek, sadece cesaretini test ettiği için ona iyi kalpli olmasını söyledi. Sonra ona yanında olacağını ve yaklaşan mücadelede ona yardım edeceğini söyledi.

Konuşurken bile avcının borusu duyuldu ve kısa süre sonra adam
kendisi hızla geldi. Siegmund'u ilk başta göremedi, çünkü şiddetli bir fırtına çıkmıştı ve gökyüzü korkunç
gök gürültüsüyle
yarılmış gibiydi. Gürültü sonunda uyuyan Siegmund'u uyandırdı ve çılgınca etrafına baktı. Siegmund düşmanıyla yüzleşmek için mağaradan
çıkmıştı; ve orada mağaranın önünde duruyordu,
bir şimşek çakmasıyla avcıyla güçlü bir şekilde savaşıyordu.
Sieglinde bir keder çığlığı attı ve aralarından koşmak üzereyken
bir başka ani ışık parlaması onu geri çekti. Bir tarafta
Savaş Kızı'nın Siegmund'u korumaya hazır durduğunu gördü. Genç adam
avcıya baskı yaptı ve güvenilir kılıcıyla onu yere sermek üzereyken
bulutların arasından parlayan kırmızı bir alev çıktı.
Wotan korkunç Mızrağıyla belirdi ve kılıcı
kılıcın üzerine gerdi.
Büyülü bıçak parçalandı ve Siegmund avcının silahıyla
delilerek öldü. Ancak avcı çatışmadan sağ çıkamadı, çünkü öfkeli tanrının tek parlayan gözünden gelen bir bakış
onu cansız bir şekilde çimenlerin üzerine serdi.

Wotan belirdiğinde, Brunhilde şaşkınlık ve korkuyla geri çekildi.
Tanrının emrine itaatsizlik etmenin ne anlama geldiğini anlamaya başladı.
Aceleyle
Sieglinde'nin baygın bedenini yakalayarak kanatlı atına
atladı ve trajik sahneden hızla kaçtı. Fırtınanın içinden hızla ve uzağa
hızla geçti, her an korkuyla etrafına bakındı ve her
gök gürültüsünün Wotan'ın sesi olduğunu hayal etti. Sonra atının başını
yüksek bir kayalığın zirvesine doğru çevirdi. Walhalla'ya giderken tüm Savaş Kızlarının olağan buluşma yeriydi. Kısa süre sonra kayalık
görüntüye geldi ve orada onu bekleyen sekiz arkadaşı vardı, hızlı yaklaşımını "Hoyo-to-ho!" savaş naralarıyla selamlıyorlardı.

Onların neşeli selamlarına cevap vermek için vakit kaybetmeden Brunhilde, Sieglinde'yi nazikçe yere koydu ve bağırdı,

"Bizi kurtar, ey kız kardeşim! Bizi Wotan'ın gazabından kurtar!"

Diğer Savaş Kızları "Ne suç işledin?" diye bağırdılar
telaşla.

"Tanrının emrine itaatsizlik ettim ve o şimdi bile fırtınanın
kanatları üzerinde beni sertçe takip ediyor! En azından bu masum ölümlüyü kurtarın! O
hiçbir yanlış yapmadı."

"Ben yaşam istemiyorum!" diye haykırdı Sieglinde, bilincini yeni kazanmıştı. "Siegmund öldüğünde neden yaşayayım? Sana yalvarıyorum
kılıcını çek ve beni öldür!"

"Öyle değil," dedi Brunhilde yatıştırıcı bir şekilde. "Kader senin yaşamanı emrediyor. Ve bak, Siegmund'un ellerinde kırılan İhtiyaç Kılıcını senin için sakladım. Onu oğlu için sakla, korkuyu
bilen ve onarılmış bıçağıyla kudretli işler yapacak kahraman."

Brunhilde böyle söyleyerek pelerininin kıvrımlarından kırık kılıcın iki parçasını çıkardı ve Sieglinde'e verdi ve kulağına şefkat ve merhem sözcükleri fısıldadı. Ve Sieglinde'nin yüzü umutsuz ifadesini
kaybetti ve Savaş Kızı nereye yönlendirirse oraya gideceğine söz verdi.

"O zaman acele et!" diye ısrar etti Brunhilde. "Zaman kısa. Wotan'dan güvende olacağın tek bir yer var, o da şuradaki ormanın derinlikleri. Orada ejderha Fafner yaşıyor ve Wotan Yüzüğün laneti yüzünden oraya asla girmiyor."

Brunhilde konuşurken fırtına şiddetlenmişti. Yoğun karanlık, Sieglinde aceleyle uzaklaşırken onu koruyordu. Değerli kılıcı kucaklayarak
gitmişti ki, korkunç bir gök gürültüsü
tüm uçurumu salladı ve Wotan bir ışık parıltısıyla belirdi.

"Brunhilde! Brunhilde!" diye seslendi.

Brunhilde cevap vermedi; diğer Savaş Kızları, kız kardeşlerine olan sadakatleri ve sevgileriyle onun öfkesine meydan okuyarak onu aralarına sakladılar.

"Brunhilde!" diye tekrar gürledi Wotan, "Dik dur! Senin
kıyametini duymaktan mı korkuyorsun?"

"Öyle değil, ey kudretli baba!" diye cevapladı Brunhilde; ve gururla öne çıktı
ve ayaklarının dibine diz çöktü.

"Ah, Brunhilde! Emrime nasıl itaatsizlik edebilirsin?" diye sordu Wotan öfkeden çok
üzüntüyle. "Kaderini kendin getirdin."

"Ben sadece sana değer veren birini kurtarmaya çalıştım," diye cevapladı.

"Ama sen benim irademi çiğnedin ve bundan sonra bir Savaş Kızı
olamazsın. Dünyaya inmelisin, ölümsüzlüğünü kaybetmelisin ve
başka bir kadının hayatını yaşamalısın."

Tanrıça rütbesini kaybettiği bu korkunç kararı duyduğunda,
Brunhilde acıklı bir çığlıkla yere yığıldı.

"Merhamet et, ey Wotan!" diye yalvardı. "İlk emrinde verdiğin gibi, kalbinin isteklerini yerine getirmeye çalıştım. Beni sevgili kız kardeşlerimden ve sevgili huzurundan sonsuza dek
kovma. Merhamet et!"

"Merhamet et!" kız kardeşleri ellerini tanrıya doğru uzatarak bağırdılar.

"Sus!" dedi Wotan ciddiyetle. "Konuştum ve yapılmalı.
Ah, çok sevilen bakire, eğer böyle kararlaştırılmış olsaydı seni ne kadar da memnuniyetle kurtarırdım!
Ama sen derin bir uykuda yere gömülmelisin. Ve gelecek yıllarda seni uyandıracak olan adam seni
gelini olarak isteyecek."

"Diğer bakirelere gelince," diye devam etti, gözlerinde bir parıltıyla etrafına
bakarak, "bana tekrar sadakat göstermeyi nasıl başaramayacağınıza dikkat edin! Ve bugün
bir daha huzuruma gelmeyin."

Savaş Bakireleri bu konuşma karşısında keder ve dehşet içinde kaçtılar ve Brunhilde ile Wotan'ı kayanın üzerinde yalnız bıraktılar. Gökyüzü açılıyordu, rüzgar diniyordu ve ay ortaya çıkıp aşağıya baktı. Brunhilde, buna dayanamayıp,
tüm güzelliği ve gururuyla, ama yine de sesinde vahşi bir yalvarışla, yavaşça ayağa kalkana kadar uzun anlar boyunca sessizlik oldu. "Ah, baba, baba!" diye yalvardı, "beni bu kaderden kurtar, tüm tanrıların onuru için! Beni, beni uyandırma şansına sahip olabilecek
erkekler arasında hiçbir korkağın erişebileceği bir yere koyma. Eğer ölümlü bir kadını uyandırmak için uykuya dalmam gerekirse, bana bu son isteğimi yerine getir. Beni öyle bir yere koy ki, en cesur adamlar dışında kimse beni bulup
kendisi olarak talep edemez!"

Wotan ona baktı - gözlerinde ona karşı duyduğu tüm eski sevgi ve gurur parlıyordu. Onu nazikçe kendine çekti ve göz kapaklarından öptü.

"İstediğin gibi olacak," dedi. "Seni canlı ateşten bir bariyerle koruyacağım, böylece gerçek bir kahramandan başkası seni kurtaramayacak.
Ve şimdi elveda, sevgili çocuğum! Seni Walhalla'da ve şanlı yolculuklarımızda
nasıl özleyeceğimi pek bilmiyorsun. Elveda! Elveda!"

Brunhilde kollarını onun boynuna doladı ve son kez
yüzüne gülümsedi. Eğildi ve onu tekrar öptü, ve bir kez daha. Derin bir
uyku geldi ve yavaşça aşağı indi. Wotan onu
şefkatle yüksek kayanın tam tepesindeki alçak bir yosun yığınına
taşıdı ve orada onu her türlü
zarardan korumak için kalkanını onun üzerine koydu. Tekrar uzun ve kederli bir şekilde yüz hatlarına baktı, sonra
taktığı miğferin vizörünü kapattı ve dönüp Otorite Mızrağı'nı mistik bir şekilde sallamaya başladı. Son olarak ateş tanrısı Loki'yi çağırdı.

"Loki, dinle,
Buraya acele et,
Seni ilk bulduğum gibi,
Ateşli bir çoraklıkta;
Bir zamanlar uçtuğun gibi
Ateşli gösteride;
O zaman seni çağırdığım gibi
Bugün seni çağırıyorum!
Alevlerinle kalk--
Bu yeri kuşat,
Mızrağımın yüzleşemediği
korkakları korkutmak için!
Loki! Loki! kalk!"

Son çağrıda mızrağıyla kayaya üç kez vurdu ve anında
bir ateş akışı fışkırdı ve her taraftan alev dilleriyle yukarı doğru yaladı. Daha yükseğe ve daha genişe yayıldılar, zıplayıp çıtırdayarak, ta ki Brunhilde'nin uyuduğu yosunlu yatağın etrafında tam bir daire oluşturana kadar. Ve gece havasında yukarı doğru savrulurken
bir arpın uğultusu kadar tatlı ve
çocuğunu uyutmak için şarkı söyleyen bir annenin ninnisi kadar yumuşak müzik tınılarına karışmış gibiydiler.

*BÖLÜM III*

*KORKUSUZ SIEGFRIED*

Brunhilde büyülü uykusunda yatarken birkaç yıl geçti.
Yazlar ve kışlar geldi geçti, ama o hala orada,
sihirli ateş çemberinde zarar görmeden yatıyordu ve ilk kez uykuya daldığında, tüm gençliği ve güzelliğiyle olduğundan daha fazla yaşlanmıyordu.

Dinlendiği kayanın çok aşağısındaki ormanın derinliklerinde,
ejderha Fafner hala Ren Altını ve Yüzüğü koruyordu. Sadece ejderha olarak bilinmeye başlamıştı, çünkü -dev olmasına rağmen-
her zaman bu iğrenç şekli terk etmekten korkuyordu,
birisi onu alt edip hazineyi ele geçirebilir diye.

Ve korkmak için haklı nedenleri vardı. Altın lanetli olsa da,
ona el uzatmaya çalışan birden fazla kişi vardı. Güçlü Wotan, kendisine çok pahalıya mal olan Walhalla'nın güzel sarayını bile terk etmişti ve şimdi ejderhayı öldürecek bir kahraman arayarak dünyayı dolaşıyordu. Gerçekten de sürekli arayışı nedeniyle "Gezgin" olarak tanınıyordu. Cüceler de kendilerinden alınan
parıldayan hazineyi asla unutmamışlardı. Alberich, zamanını beklerken somurtkan bir hoşnutsuzlukla ortalıkta dolanıyordu; oysa sihirli miğferi yapan kardeşi Mime, Altın'ı gece gündüz unutamıyordu. Mime, ejderhanın nerede saklandığını biliyordu, bu yüzden onu alt etmek veya öldürmek için planlar yapmaya başladı.

Cüceler her zaman dünyanın mağaralarının derinliklerinde yaşamışlardı.
Aslında güneş ışığından korkuyor gibi görünüyorlardı ve belki de kendi gölgelerinden korkuyorlardı, çünkü daha büyük korkaklar hiç yaşamamıştır. Ama
bütün korkaklıklarına rağmen kurnazdılar ve
her türlü sırrı ortaya çıkarma konusunda harika bir yeteneğe sahiptiler. Mime,
Altın, miğfer, Yüzük, lanet, Walhalla'nın inşası ve
tanrıların üzerine çöken korkunun tüm hikayesini keşfetmişti. Tüm bunları ve
diğer birçok şeyi öğrendi; güldü ve ellerini kurnazca ovuşturdu.

"Aha!" dedi, "_Ben_ Yüzüğü ele geçirip
tüm dünyaya hükmetmenin bir yolunu bulacağım! Bu ejderhayı gece gündüz izleyeceğim ve er ya da geç onu şaşırtacağım."

Böylece cüce Mime yerin üstüne çıkmak için yeterince cesaret topladı.
Fafner'ın ormanına gitti ve orada çok geçmeden devasa canavarı
mağarasının kapısının önünde çömelmiş halde buldu. Mime günler ve geceler boyunca
saklandı, büyük canavarın yanından geçme fırsatı bekledi ama böyle bir fırsat
gelmedi.

"Onu öldürmem gerekecek," dedi Mime kendi kendine. Ve bu çıplak düşüncede dişleri korkuyla
çatladı. "Ama yüreğine ulaşacak kadar güçlü ve uzun bir kılıcım olsa bile, onu kullanacak kadar
cesaretim asla olmazdı."

Bu düşünce onu çok cesaretsizlendirdi, yine de Altın'dan
ümidini kesmeye yanaşmadı. Günlerce düşündü ve planlar yaptı, ta ki
sonunda bir plan
düşünene kadar.

"Buldum!" diye haykırdı uyluğuna vurarak. "Burada, ormanın hemen yanında bir demirci ocağı inşa edeceğim, orada
sadece kılıç
yapacağım. Sonunda becerim dünyanın en iyi
kılıcını
ortaya çıkaracak ve onu at sırtında gelebilecek en güçlü
kahramana
sunacağım. Kim bilir? Belki de ejderhayla savaşacak kadar cesur biri bulunur, ona tam olarak nasıl yapacağını söylediğimde. Sonra ejderhayı
öldürdükten sonra--göreceğiz!"

Yaptığı kurnazca plana kıkırdadı, gözlerindeki kötü ışık ise seçilen kahramanın
sonraki kaderi için hiç iyiye işaret değildi.

Bu plan çılgınca görünüyordu, ancak sunulan en iyi şeydi, bu yüzden Mime hemen
başladı. Demirci ocağını inşa etti ve yeraltı dünyasındaki tüm hayatı boyunca bu işe alışmış olduğundan, kendini hemen evinde hissetti. Kısa süre sonra
ocak ateşleri ormanda parlak bir şekilde parladı ve çekiçleme sesi kuşları ve hayvanları rahatsız etti.

Bir gün, işinde bir durgunluk sırasında kapısında hafif bir vuruş duydu.
Kimin orada olduğunu sertçe sordu, ancak cevap alamayınca dikkatlice
dışarı baktı. Orada, eşikte, kollarında küçük bir çocuğu güçsüzce tutan zavallı bir kadın yatıyordu. Gücü tükenmiş gibiydi ve kaba
Mime bile onun sıkıntısına acıyordu. Onu demirci ocağına taşıdı ve
ocak ateşinin yanına yatırdı, sonra hemen boğazına biraz likör
döktü. İçecek onu biraz canlandırmıştı ve doğrulup çocuğu
kaldırmaya çalıştı.

"Ona iyi bak," diye soludu. "Adı Siegfried. Kahramanlardan oluşan
bir ırktan geliyor."

"Kahraman doğumlu olduğunu nasıl bileceğim?" diye sordu cüce açıkça.

"İşte, işte!" diye hevesle cevapladı, elbisesinin kıvrımlarından bir kılıç parçası
çıkardı. "Babasının kılıcıydı - harikulade
İhtiyaç Kılıcı. Onu onun için güvende tutun ve o--kudretli--işler----yapacaktır----"

Sesi sessizliğe gömüldü ve eğilen cüce onun
öldüğünü anladı.

Wotan'ın gazabından saklanan zavallı Sieglinde'di, Brunhilde'nin ona emrettiği gibi. Sonunda hüzünlü hayatı sona erdi ve belki de
ruhu daha mutlu bir iklimde Siegmund'un ruhuyla huzur buldu.

Mime şimdi dikkatini ilk kez küçük çocuğa çevirdi. Uzuvlarının sağlam bir şekilde örülmüş olduğunu ve başını dik tuttuğunu ve birinin gözlerinin içine baktığını gördü - bu, cücenin tüm hayatı boyunca yaptığından daha fazlasıydı.

"Kim bilir?" diye mırıldandı Mime. "Bu, beklediğim kahraman olabilir. Onu oğlum olarak yetiştireceğim ve belirlediğim amaca göre eğiteceğim. Her neyse, yakında ateşi söndürmede işe yarayabilir."

Bu yüzden küçük Siegfried'i evlat edindi ve çaresiz günlerinde ona bir cücenin kaba tavrıyla baktı. Bebeğin beşiği için bir kütük oyup üzerine bir ayı postu serdi. Ona içmesi için keçi sütü verdi ve kılıçların kırık saplarıyla oynamasına izin verdi. Her
güzel sabah onu dışarı, parlak güneş ışığına çıkarır ve
topuklarını tekmeleyip, şarkı söyleyen kuşlara karşılık bağırarak karşılık vermesi için bırakırdı. Fakat
cücenin kendisi nadiren dışarı çıkar. Ocağının isini ve dumanını tercih ediyor gibiydi.
Çekip durur, hüzünlü bir şarkı mırıldanırdı ve bu evlatlık çocuğun ejderhayı öldürmeye gönderileceği günü düşünerek teselli bulurdu.

Fakat Mime, çocuğun ateşi yakıp dükkânda çalışmasını beklemişse,
çok geçmeden yanıldığını anladı. Küçük çocuk harika bir şekilde gelişti
ve ormandaki hayata doğal olarak uyum sağladı. Öte yandan, ocağın veya itiraf etmek gerekirse, evlatlık babasının hiçbir işine yaramıyordu. Kısa süre sonra cüceyi bir korkak olarak hor görmeye başladı çünkü kendisi hiçbir şeyden korkmuyordu. Bu yüzden her gün ormanda dolaşıyor ve ancak
akşam vakti öldürdüğü bir hayvanla geri dönüyordu. Bir keresinde vahşi bir ayıyı iplerle koşumladı ve onu demircinin dükkânına sürdü, neredeyse Mime'in dehşetten aklını kaçırmasına neden oldu.

Siegfried genç erkekliğe ulaştığında bakması hoş bir görüntüydü.
Uzuvları güçlü ve kuvvetliydi, ama yuvarlak ve zarifti.
Cildi açık hava yaşamının kızıl tonuyla renklenmişti.
Sarı saçları o zamanki gibi yumuşak bukleler halinde omuzlarına düşüyordu; ve
mavi gözleri insanın bakışlarıyla açıkça ve korkusuzca buluşuyordu.

Mime'e babası olarak bakması öğretilmiş olmasına rağmen, Siegfried
bu inancı kısa sürede küçümseyerek reddetti. Cüceye karşı bir oğulun hissedebileceği gibi bir sevgi hissetmiyordu; ve kendi güçlü yapısı ve cesaretini demircinin zayıf, ürkek tavrıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Şimdi onları birbirine bağlayan tek bağ, cücenin Siegfried'in her savaşı kazanabileceği bir kılıç
döveceğine dair verdiği sözdü. Genç adam bu kılıcın yapılmasını sabırsızlıkla bekledi; ve Mime
aslında onu bitirmek için erken ve geç çalıştı. Ama ne yazık ki! Siegfried avdan
geri dönüp,
"Hey! _bu_ bugün benim için yaptığın kılıç!"

diyene kadar kılıcı mükemmel görünecek şekilde sertleştirmezdi.

Bu, Siegfried tüm sabrını yitirene ve cüceyi tehdit etmeye başlayana kadar her gün devam etti.

"Dinle, Mime!" diye bağırdı. "Bana söz verdiğin o sağlam kılıcı ver, yoksa
yarın gece sana iyi gelmeyecek."

"Babana zarar vermezsin!" diye sızlandı cüce. "Seni nasıl koruyup barındırdığımı hatırla."

"Uzun zamandır o bedeli et ve deriyle ödedim," diye cevapladı Siegfried. "Ve senin benim babam olmana gelince, bunun yanlış olduğunu biliyorsun.
Bana doğrudan cevap ver! Babamın kim olduğunu bilmek isterdim!"

Tavırları o kadar tehdit ediciydi ki cüce tamamen korkmuştu.

"Ben--ben--babanın kim olduğunu bilmiyorum," diye kekeledi; "annen
Sieglinde'di, seni bebekken buraya yerleştirdiğim zavallı bir kadındı. Bana
eski, kırık bir kılıç verdi. Bak, işte burada!"

Ve bir deri yığınının altını karıştırdı ve Sihirli İhtiyaç Kılıcı'nın
parçalarını gün ışığına çıkardı.

"Ha! Bu iyi bir metal!" diye bağırdı Siegfried, kılıcı incelerken. "Bunun dışında
bir kılıcım
olmayacak. Başka bir gece için
onarılmasını sağla."

Demirci titrek bir sesle de olsa söz verdi, çünkü silahı onarabileceğinden kesinlikle emin değildi. Korkuları yerindeydi. Ertesi gün bunu yapmaya çalıştığında, parçalar ellerinde birleşmeyi reddetti. Tekrar tekrar denedikten sonra umutsuzluk içinde örsün arkasına çöktü.

Bu sırada garip görünümlü bir adam kapıdan içeri girdi. Uzun boylu ve güçlüydü. Uzun, koyu renkli bir pelerin giyiyordu ve asa yerine bir mızrak taşıyordu. Başında geniş siperliği açıkça yaralı veya kayıp olan bir gözü gölgeleyen büyük bir şapka vardı.

"Gezgin!" diye mırıldandı cüce korkuyla.

Gerçekten de Gezgin Wotan'dı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu gök gürültüsü gibi bir sesle, kırık bıçağı işaret ederek.

"Ben--Ben İhtiyaç Kılıcını onarmaya çalışıyorum," dedi cüce. Wotan'ın silahı çoktan tanıdığı için, yalan söylemenin bir faydası olmadığını biliyordu.

"Nereden aldın?" diye sordu Wotan.

"Bana Siegfried'in annesi Sieglinde verdi. Merhamet, merhamet! Onu
onaramam!"

"Huzur, aptal! Sen doğruyu söylüyorsun. Korku bilmeyen kahramandan başkası
o parçaları birbirine kaynaklayamaz!"

Böyle söyleyerek mızrağını gök gürültüsüne benzer bir sesle yere vurdu
ve dönüp ormana doğru yürüdü.

Mime ona bakmaya veya soru sormaya cesaret edemedi. Gerçekten de, o kadar büyük bir
korku içindeydi ki, bütün gün saklandığı
örsün arkasından çıkmaya cesaret edemedi. Ve Siegfried eve döndüğünde onu burada buldu.

"Mime, kılıcımı yaptın mı?" diye seslendi.

"Affedersiniz! Affedersiniz!" diye sızlandı cüce. "Ah, çok
korktum!"

"Korku mu? Bu ne?" diye sordu Siegfried.

"Yani, korkunç bir korku içindeydim," diye cevapladı Mime.

"Korku mu? Bu ne?" diye sordu Siegfried.

"Korkunun ne olduğunu bilmiyor musun?" dedi Mime, ayağa kalkıp
Wotan'ın, sadece korku bilmeyen kahramanın kılıcı onarabileceğine dair sözlerini hatırlayarak.

Genç adam başını iki yana salladı.

Mime konuyu daha da ileri götürdü. "Ormanda büyük bir
canavarla karşılaştığını varsayalım," dedi; "gözleri ve ağzı
ateş saçan, kuyruğu bu yana ve öte yana savrulan, ağaçları deviren,
dili kılıç kadar keskin ve korkunç dişleri seni bir böcek gibi
ezebilecek devasa bir ejderha. Diyelim ki bu korkunç ejderha
aşağıya doğru koşup seni yutmaya
geldi. Nasıl hissederdin?"

"Böyle bir canavar yok," diye cevapladı Siegfried gülümseyerek.

"Ah, ama var!" diye bağırdı cüce, Fafner'ı düşündükçe kendi gözleri de endişeyle büyüdü. "Var! Bu ormanın derinliklerinde, söylediğimden on kat daha korkunç bir ejderha gizleniyor. Bir mağaranın önündeki çalılıkta çömelmiş yatıyor ve tanrılar bile ona yaklaşmaya korkuyor."

"O zaman onunla savaşmaya değer!" diye haykırdı Siegfried parlayan gözlerle. "Bana söz verdiğin gibi bu kılıcı döv ve sonra bana inine giden yolu göster!"

"Kılıcı onaramam," diye itiraf etti Mime somurtkan bir şekilde. "Yalnızca kalbinde korku olmayan kişi onu onarabilir veya kullanabilir."

Siegfried bir an öfkeyle ona baktı; sonra sanki cücenin işi
yapmasını
umutsuzca bekler gibi, parçaları bir eliyle, körüğü de diğer eliyle kavradı.

"Kenara çekil!" diye emretti. "Kılıcı onaracağım."

Ve cüce hayretle bakarken işe koyuldu.

Önce Siegfried bir törpü aldı ve çeliği ince bir
toz haline getirmeye başladı.

"Dur!" diye bağırdı cüce. "Bunu mahvediyorsun."

"Ah, hayır, mahvetmiyorum," diye güldü Siegfried, daha hızlı törpüleyerek.

Kısa süre sonra kılıç, sapı hariç, toza dönüştü. Sonra
Siegfried tozu ateşin üzerine koydu ve altına parlak bir
ateş üfledi. Ve körüğü çalıştırırken
işinden duyduğu saf neşeyle şarkı söyledi,

"Hoho! hoho!
Hahei! hahei!
Körük üfledi
Yükseklerdeki alev!
Ormanın derinliklerinde
Bir ağaç yaşıyordu:
Külleri burada
Alevlerde görüyorum,

Hoho! hoho!
Hahei! hahei!
Körük üfledi:
Ağaç ölmeli!
Ama parlayan ateş
Yolunu kazandı;
Püskürüyor ve parlıyor
Metalin püskürmesinde.

Hoho! hoho!
Hahei! hahei!
Körük üfledi
Yükseklerdeki alev!
İhtiyaç Kılıcı
Yakında yapılacak
Ve sonra yukarı
Kılıcımı parlatacağım!"

Şarkıyı bitirdiğinde barut erimiş bir kütleye dönüşmüştü. Bunu bir
kalıba döktü ve suya daldırdı. Soğuyan metalin yüksek tıslaması duyuldu. Hemen yeni bıçağı bir çift
kerpetenle kavradı ve kızıl ateşte ısıttı. Kömürlerin içinde bir an kalmasına izin vererek, örsün üzerine yerleştirdi ve bıçak keskin ve ince olana kadar güçlü darbeler vurdu. Sonra bir kez daha ısıtarak sapına sabitledi.

Silahı eleştirel bir şekilde salladı ve sertliğini test etti. Tekrar ısıttı ve dükkan uçan kıvılcımlarla dolana kadar vurdu. Ama şimdi parlak ve keskin bir şekilde ortaya çıktı - dünyadaki en mükemmel bıçak. Muzaffer bir şekilde şarkı söyledi,

"Ah, İhtiyaç Kılıcı!
Yeniden dövüldün;
Hayata ve güce geri döndün
Sen getirildin!"

"Bak, Mime! _Bu_ senin dövmeni istediğim kılıç!"

Ve kılıcı başının etrafında ıslık çalarak örsün üzerine
doğru indirdi. Ağır örs tepeden tırnağa yarıldı,
gürültülü bir sesle iki parçaya ayrıldı.

"Elveda!" diye bağırdı Siegfried; "Demirci beni bugünden sonra bir daha görmeyecek.
Ejderhayı aramaya gidiyorum!" Ve harika yeni
kılıcıyla
ormana doğru aceleyle ilerledi.

"Bir dakika!" diye bağırdı Mime, peşinden koşarak; "Sana yolu
göstermezsem mağarayı bulamazsın."

"Bunun için çok büyük bir korkak olduğunu düşünmüştüm," diye güldü Siegfried.

"Kim korkuyor?" cüce ona yetiştiğinde soluk soluğa konuştu. "Ayrıca ben sadece yeri göstereceğim. Yenecek olan sensin!"

Aslında Mime genç adamın ejderhayla karşılaşmasını çok istiyordu.
Dövüş nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, kendisinin
kazanacağını düşünüyordu. Siegfried'in canavarı öldürmesi ve
zarar görmeden kaçması durumunda, Mime ona hazırladığı
zehirli bir içecek vermeyi planlıyordu. Sonra bu iki düşman da ortadan kalkınca, cüce
lanet olası Altın'ın daha fazla mücadele etmeden kendisinin olacağına inanıyordu.

Ancak Mime bu konuda yanılmıştı, çünkü ilk önce Ren kızlarından Altın'ı çalan kardeşi Alberich o sırada bile ejderhanın mağarasını izliyor ve gece gündüz orada nöbet tutuyordu. Wotan the
Wanderer onu bu kader gününde orada buldu ve cücenin alaylarına ve sitemlerine aldırmadan ona Siegfried ve Mime'nin yaklaştığını söyledi. Alberich şimdi ne olacağını izlemek için bazı kayaların arkasına saklandı.

"Bak, mağara bu," dedi Mime, hala biraz uzaktayken Siegfried'e göstererek. "Daha fazla gidemem, çünkü sana yetişmek için koşmaktan çok yorgunum. Ama düz git ve sana başarılar diliyorum - ve ejderhaya da eşit derecede!" Son sözleri kendi kendine mırıldandı, sonra dövüşü izleyebileceği güvenli bir yere doğru koştu.

Güzel bir sabahtı ve kuşlar ağaç tepelerinde tatlı tatlı şarkı söylüyorlardı. Siegfried dinlenmek ve sessiz orman manzarasının tadını çıkarmak için kendini çimenlere bıraktı. Kuşlar onunla konuşuyor gibiydi. Onların tatlı dilini anlayamıyordu, ama
kamış düdükle taklit etmeye çalıştı. Başarısız olunca omuzlarına asılmış olan boynuzu yakaladı ve ejderhaya meydan okurcasına yüksek, net bir nota üfledi. Hemen yakındaki bir çalılıkta muazzam bir çarpma sesi duyuldu.

"Ah! Bu ejderha olmalı!" dedi Siegfried ayağa kalkmadan boynunu uzatarak.

Tekrar kükremeyi duydu, ardından korkunç bir homurtu, tıslama ve esneme geldi ve çalılıkların arasından ona doğru
dalarak büyük bir kertenkele benzeri yılan çıktı.

"Sen kimsin?" diye homurdandı.

"Ah, konuşabiliyorsun, değil mi?" dedi Siegfried. "Ben korkunun ne olduğunu öğrenmek için sana gönderilen bir adamım."

"Yeterince uzun yaşarsan öğreneceksin!" diye kükredi ejderha dişlerini göstererek ve uzun çatallı dilini yalayarak. "Seni iki lokmada
yiyip bitireceğim."

"Ah hayır!" diye güldü Siegfried. "İtiraz ediyorum. Ama bana korkunun ne olduğunu öğretmezsen, senin için daha kötü olacak!"

Bu alay, Siegfried'in amaçladığı gibi ejderhayı kızdırdı. Ejderha öne doğru sıçradı,
kuyruğuyla savruldu ve burun deliklerinden alev ve duman
çıkarttı. Siegfried kolayca bir yana sıçradı ve her iki tehlikeden de kaçtı.
Ejderha ona yakın mesafeden döndü ve kuyruğuyla tekrar
vurdu. Siegfried havaya sıçradı, böylece kuyruk onun altındaki
yeri yumuşakça süpürdü, ama ona değmedi. Bir şimşek hızıyla, keskin kılıcıyla pullu sırtı vurdu, böylece siyah kan
seller halinde
akardı. Ejderha öfke ve acı dolu yüksek sesli kükremeler attı ve Siegfried'i ezmek için vücudunun ön kısmıyla ona doğru
kalktı; ancak kalktığında göğsü açığa çıktı ve Siegfried avantajını
ele geçirmek için hızla harekete geçti. Güçlü bir darbeyle İhtiyaç Kılıcını
canavarın
kalbine sapladı.

"Yazıklar olsun bana!" diye soludu ejderha, ölmek üzereyken yerde yuvarlanırken.
"Pervasız genç, ne yaptığını biliyor musun?"

"Korkuyu bana öğretmediği için iğrenç bir canavarı öldürdüğümü biliyorum."

"Ah, başkalarının aracı olduğunu anlıyorum," dedi ejderha zayıf bir sesle. "O zaman bil ki ben Fafner'im, devlerin soyunun sonuncusuyum. Ren Altını'nı
koruyordum; ancak ona dikkat et! Ona sahip olan herkesi
bir lanet takip eder! Dikkat et!"

Sonra korkunç bir inlemeyle ejderha öldü.

Siegfried kılıcını göğsünden çekti ve bunu yaparken bir damla
kan eline düştü. Ateş kömürü gibi yandı ve
içgüdüsel olarak acıyı durdurmak için diliyle yaladı. Aniden
garip yeni bir güç geldi üzerine. Ne olduğunu bilmiyordu ama
sessizce ve şaşkın bir şekilde durup ne olabileceğini keşfetmeyi bekledi. Sonra
sessizlikte bir kuş ona ıhlamur ağacından şarkı söyledi - daha önce duyduğu şarkının aynısıydı; ama bu sefer anlayabiliyordu! Sanki
kuş kendi
dilini konuşuyordu!

"Ren-Altını artık senin," diye şarkı söyledi. "Mağarada onu bulacaksın. Ayrıca karanlığın miğferini ve Güç Yüzüğünü de almaya dikkat et."

Siegfried dost canlısı kuşa teşekkür etti ve mağaraya doğru koştu. O yokken, Mime ve Alberich gizlice yaklaştılar ve ilk kez birbirlerinin varlığının farkına vardılar. Hazineyi kimin alacağı konusunda hemen şiddetli bir tartışma başladı, ancak Siegfried'in parlak zırhlar içinde ve miğfer ve Yüzüğü taşıyarak geri dönmesiyle hızla sustu. İki cüce, şarkısını tekrar söyleyen orman kuşunu dinleyerek düşünceli bir şekilde yürüyen genç adam tarafından fark edilmeden tekrar uzaklaştılar. Ve şarkının sözleri şöyleydi:

"Ha! Siegfried şimdi hem miğferi hem de Yüzüğü tutuyor;
Kurnaz Mime'a dikkat et--
Hiçbir konuda ona güvenme!"

Siegfried, kuşa uyarısı için tekrar teşekkür etti, ki bu gerçekten de zamanında olmuştu; çünkü Mime şimdi ona güvenliğinden büyük bir
sahte keyifle yaklaşıyordu.

"Korkunun ne olduğunu öğrendin mi?" diye sordu sırıtarak.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı Siegfried.

"O zaman otur ve dinlen, en cesur adam!" dedi cüce. "Ve bak,
işte sana getirdiğim serinletici bir kadeh bal şarabı. Seni sakinleştirecek
ve yorgunluğunu unutturacak."

"Bu bir zehir," diye karşılık verdi genç adam. "Ejderhanın kanı sayesinde,
tüm kötü kalbini okuyabiliyorum! Alçak, hak ettiğin cezayı çek!"

Bunun üzerine zehir kadehini yere fırlattı ve
cüceyi tek bir darbeyle ayaklarının dibine serdi.

"Sonunda ya onun ya da benim hayatım olacaktı," dedi, ormana doğru düşünceli bir şekilde ilerlerken. Ejderhaya karşı kazandığı zafere rağmen,
sevinçli değildi. Bunun yerine, hayatının ne kadar çorak olduğunu düşünüyordu
arkadaşları veya akrabaları olmadan ve Altın'a rağmen şimdi bile ne kadar amaçsız görünüyordu. Derin bir iç çekerek bir kütüğün üzerine oturdu ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü.

"Yalnız, yalnız! Tüm erkekler arasında en yalnızım!" diye haykırdı.

"Seni rahatlatacak bir aşk mı bulacaksın?" diye şarkı söyledi kuşun berrak sesi başının üzerinden. "Dünyanın en güzel hanımını
nerede bulabileceğini biliyorum.

"Yüksek bir kayanın üzerinde uyuyor,
Muhafızları alev alev bir ateş;
Ve o, yüreğinin arzusunu kazanmak isteyen
cesurca ateşi delmeli."

Siegfried ayağa fırladı. "Bu görev benim zevkime göre! Bana
daha fazlasını anlat!" diye haykırdı.

"Gelini kazanmak,
Brunhilde'i uyandırmak,
Korkakların işi değil,
Ya da korkunun sarstığı."

Böylece orman kuşu tekrar şarkı söyledi ve Siegfried onu neşeyle dinledi.

"Yüce kayaya giden yolu göster bana, yalvarırım, iyi kuş!" diye haykırdı. "Bana yolu göster ki, hanımı selamlayayım ya da korkunun yüzüne
bakayım!"

Cevap olarak küçük kuş dağ yamacına doğru
uçarak uzaklaştı. Siegfried taşların üzerinden,
çalılıkların arasından, büyük ağaçların altından, tehlikeli uçurumlardan geçerek hevesle onu takip etti, ancak
her zaman kuşu gözden kaybetmemeye dikkat etti.

Sonunda, uçurumların son sırasına kadar uzanan vahşi bir kayalık geçide geldiler ve orada kuş aniden kayboldu. Ancak Siegfried, tepeye doğru giden bir devin yolu gibi dar bir uçurum gördü ve
bunun, izlemesi gereken yol olduğuna karar verdi. Kuşun nereye gittiğini görmek için son bir kez baktıktan sonra, patikaya tırmanmaya hazırlandı ve
Wotan ile yüz yüze geldi.

Siegfried daha önce hiç tanrıyı görmemişti ve şimdi hiç de dehşete kapılmamıştı,
ancak uzun pelerinli ve geniş şapkalı garip görünümlü figür,
bu güne kadar karşılaştığı herkesten daha büyük ve daha etkiliydi.
Wotan'ın elinde, dünyayı yönettiği Otorite Mızrağı vardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu tanrı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Siegfried. "Küçük bir kuş bana ateşle çevrili bir kayadan ve orada uyuyan güzel bir kızdan bahsetti. Ama şimdi
kuş gitti ve ben yolumu tek başıma bulmalıyım."

"Ateşten korkmuyor musun?"

"Korkmak mı? Bunu da aramaya geldim. Yolu biliyor musun?"

"Şu yarıktan yukarı uzanıyor," diye yanıtladı Wotan, genç adamın cesaretini daha da sınamak isteyerek; "ama yolculuk dehşet dolu.
Dağın tepesinde alevler şiddetle sıçrar.
Rüzgarın önünde
sürülen ateş tabakaları her tarafta öfkelenir."

"Ateşli düşmana meydan okuyorum!" diye cevapladı Siegfried. "Her ne pahasına olursa olsun
Brunhilde'yi kurtarmalıyım." Ve kayalık uçuruma doğru yürüdü.

"Geri çekil, aceleci genç!" diye emretti Wotan, Mızrağını uzatarak. "Bu
her şeye
güçlü silah engellediği sürece geçemezsin!"

"Bu sihirli bıçağa karşı işe yaramayacak!" diye cevapladı Siegfried,
İhtiyaç Kılıcını çekerek.

Wotan, kader kılıcını görünce irkildi.

"Silahı nereden buldun?" diye sordu.

"Mime'nin ocağında yaptım - dünyanın en iyi metali!"

"Ama Mızrağa karşı işe yaramayacak, çünkü Kılıç ilk onunla
kırıldı," diye cevapladı Wotan.

"Ah!" diye bağırdı Siegfried, ileri atılarak. "O zaman sen babamın düşmanıydın!
Kılıcım sana intikam getirmeden önce dikkatli ol!"

Kılıcı havada müthiş bir güçle savurdu.
Mızrakla gök gürültüsü gibi bir gürültüyle çarpıştı ve bir zamanlar güçlü olan Mızrak kırıldı.
Yüzüğün sahibi gerçekten de dünyanın efendisiydi!

"İlerle!" dedi Wotan üzgün bir şekilde. "Artık seni tutamam. Tanrıların
kıyameti, sen dünyaya gelmeden önce haber verilmişti. Sen sadece
kaderin bir aracısın."

Ve kayboldu.

Siegfried şaşkınlıkla durduğu yere baktı. Sonra
ilerlemesine engel olacak başka bir şey görmeyerek, engebeli patikada hafifçe koştu. Hemen donuk bir kükreme sesi duydu ve
dağ yüksekliğinde, her yöne sıçrayan ve göğe değiyormuş gibi görünen devasa bir alev kütlesi gördü. Kırmızı ve öfkeli bir şekilde parlıyorlardı, 
yolu, katı bir ateş gövdesi gibi görünen bir şeyle kapatıyorlardı,
duman bulutları ise her taraftaki manzarayı gizliyordu.

Ama Siegfried yılmadan ilerledi. Av borusunu dudaklarına götürerek
sanki meydan okurcasına neşeli bir nota çıkardı. Ve devam ederken,
harika bir şey oldu. Ateş hafifçe sağa ve sola ayrıldı,
onun zarar görmeden geçmesine izin verdi. Alevlerin koruduğu iç çembere gelene kadar yürüdü; ve şimdi tamamen kayboldu,
mavi gökyüzünü ve cennetin özgür havasını bıraktı.

Siegfried, yosun kaplı kayanın üzerinde, ağır bir kalkanın altında uyuyan birini gördü. Kalkanı kaldırdı ve parlak zırh giymiş bir genç gibi görünen bir şeye baktı. Miğfer yüzünü gizliyordu, ancak ağır başlığını dikkatlice çıkardığında, güzel altın saçlardan oluşan bir yığın gevşedi. Yüz hatları güzel Brunhilde'ninki gibiydi.

[Resim: "Siegfried ağır bir kalkanın altında uyuyan birini gördü"
J. Wagrez]

"Ah! Bu bir erkek değil!" diye haykırdı Siegfried, coşkuyla yüzüne bakarak. "Aradığım hizmetçi bu! Ne kadar da hareketsiz! Onu bu uykudan nasıl
uyandırabilirim?"

Onu çağırarak nazikçe uyandırmaya çalıştı ama hiçbir yanıt alamadı.
Sadece derin nefes alışı ona hayatta olduğunu söylüyordu.

"Hayal edebileceğim en güzel görüntü bu!" diye mırıldandı; "Tapınabileceğim ve hizmet edebileceğim tek hizmetçi! Şimdi onu
uyandıramıyorum ve geçmişteki tüm sıkıntılarım boşuna."

Diz çöktü ve uzun ve coşkuyla yüzüne baktı. Sonra duygularını daha fazla dizginleyemeyerek eğildi ve dudaklarını dolgun ve hararetle onun dudaklarına bastırdı.

Hizmetçi anında uyandı. Siegfried coşkuyla geri çekilirken, dün uzun uykusunun başlangıcına tanık olmuş gibi kolayca
oturdu. Etrafına keyifle baktı ve
küçük bir sevinç çığlığı attı:

"Selam sana, Güneş,
Selam sana, Işık,
Selam sana, aydınlık Gün!
Uykum derindi,
Gece uzundu!"

Sonra etrafına bakınarak sordu, "Beni uyandırmaya gelen kahraman kim?"

"Ben Siegfried'im," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

"Sieglinde oğlu Siegfried mi?" diye bağırdı. "O zaman uykuya dalmadan önceki yıllarda anneni tanımıştım!"

"Ah, bana ondan ve babamdan bahset!" diye haykırdı, gözleri parlayarak.
"Ama ben düşünceli değilim," diye ekledi başka bir tonda. "Uzun uykundan sonra
bir ferahlığa ihtiyacın var."

"Ben tanrıların kızıyım," diye cevapladı, "ve ölümlüler gibi baygınlık veya yorgunluk hissetmiyorum."

Ona yaklaşan Siegfried, sanki bir
darbe almış gibi geri çekildi.

"Tanrıların bir kızı!" diye haykırdı. "Seni
gelinim olarak almayı umuyordum!"

Saf gençliğinde, iç düşünceleri doğal olarak dudaklarına yükseldi.

Brunhilde hüzünle gülümsedi ve başını salladı.

"Şu uyumuş olan atı görüyor musun?" diye sordu. "Bu
Grani, kanatlı atım, kız kardeşlerimle bulutların arasında
gezdiğim. Bana dünyada kalmamı söyler misin?"

"Ah, Brunhilde, aşkım bencil, biliyorum! Ama eğer kalbin benimkinde
yanan ateşin yarısını hissedebilseydi, diğer kadınlar gibi
dünyada kalmaktan mutluluk duyardın!"

"Diğer kadınlar gibi!" sözcükler Wotan'ın kararını bir anda geri getirdi ve Brunhilde sanki sersemlemiş gibi oturdu. Sonra
korkusuz kahramana, samimi yüzü ve koyu mavi gözleriyle gururla baktı; ve o
baktığında yüzünde parlayan sevgi ışığı onun yüzünde de yandı.

Siegfried diz çöktü ve başını eğerek dudaklarını onun ellerine bastırdı. Tekrar
çok büyük bir sevinçle bakmaya cesaret edemedi ve gördüğü ışığın
kaybolmasından
korktu.

"Brunhilde! Brunhilde!" diye fısıldadı. "Bu doğru olabilir mi?"

Cevap olarak Brunhilde kollarını onun boynuna doladı ve
gülerek göğe baktı. Ve tekrar şarkı söyledi - bu sefer mutlu bir
vazgeçiş notası. Tanrıların kızı olan gururlu Savaş Kızı,
hayal bile etmediği
bir sevgi dolu kadının ölümlü hayatında bir sevinç bulmuştu.

"Uzaklaş, Walhalla!
Muhteşem dünya!
Elveda ey muhteşem
Tanrıların diyarı!
Zevkle son bul
Ey yüce ırk!
Yıkım gecesi
Dehşetlerin gitti;
Siegfried'in yıldızının
parıltısında duruyorum!"

Sonra Siegfried sırayla aşk ve Brunhilde hakkında şarkı söyledi. Ve iki tatlı
ses sonunda muzaffer bir şekilde birleşti,

"Sonsuza dek benim,
Ve asla ayrılmadan,
Çünkü sonsuza dek.
Aşkla parlayarak!
Ve Ölüme gülümseyerek!"

* BÖLÜM IV*

* TANRILARIN ÇÖKÜŞÜ*

Brunhilde, Siegfried'in karısı olmaya söz verdiğinde bunun ona neye mal olacağını çok iyi biliyordu. Artık tanrıların ailesinden olmayacaktı ve
diğer ölümlü kadınlardan daha fazla güce ve bilgeliğe sahip olmayacaktı. Yine de
artık pişmanlık duymuyordu. Kahramanına olan aşkı her şeyi gölgede bırakıyordu
ve bildiği tek şey şu anda tamamen mutlu olduğuydu.

Aşıklar uzun süre oturup konuştular, dış dünyayı unutarak. Siegfried, Brunhilde'a maceralarını; ejderhayla olan savaşını; Yüzüğü ele geçirmesini; ve son olarak mızrağını parçaladığı gizemli yabancıyla karşılaşmasını anlattı.

Brunhilde bunun üzerine irkildi. Wotan'ı hemen
tanımıştı.

"Mızrak _kırılmıştı_, öyle mi diyorsun?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. "Kırıldığından emin misin?"

"Kılıcımın altında titreyerek yere düştü."

"Yabancı ne yaptı?"

"Bana üzgün bir şekilde baktı, beni daha fazla engelleyemeyeceğini söyledi.

Sonra aniden kayboldu."

"Ah, tanrılara yazıklar olsun!" diye bağırdı genç kız. "Onların sonu gerçekten de geliyor! Siegfried, kırdığın mızrak, büyük Wotan'ın dünyayı yönettiği korkunç Otorite Mızrağıydı. Şimdi, tüm eski düzen sona erecek. Yüzük'ün laneti yüzünden Walhalla'nın kendisi düşmeli."

"Yüzük'ün laneti mi?" diye sordu Siegfried şaşkın bir sesle. "Bu ne?"

"Kötü bir eylemin ardından gelen üzücü kader," diye cevapladı. "Kral Wotan, kendisine itaatsizlik ettiğim o çok uzun zaman önce bana hikayeyi anlattı." Bu anıyı hatırlayınca hafifçe ürperdi,
sonra devam etti; "Bu senin kaderinle bağlantılı, bu yüzden sana hikayeyi de anlatacağım."

Sonra Siegfried, Brunhilde ona
kayıp Ren-Altını'nı; Walhalla'nın inşasını; devlerin ödülünü;
ve Yüzük'ün lanetini anlatırken gözlerini kocaman açarak dinledi. Nefesi tutuldu ve gözleri çok nemliydi, Siegmund ve Sieglinde'den ve Wotan'ın gazabından daha fazla bahsettiğinde.

"O zaman sen babamın ve annemin koruyucusuydun!" dedi, onu neşeyle kucaklayarak. "Ah, sana ne kadar sevgi ve bağlılık borçluyum,
tanrıça-bakirelerin en güzeli ve en sevgilisi!"

"Beni asla unutmayacak mısın?" diye sordu.

Cevap olarak sihirli Yüzüğü parmağından çıkardı ve onun
üzerine koydu.

"Bu bizim yeminimiz olsun," dedi. "Bu andan itibaren bir
lanet yerine bir
lütuf olacak ve hayatlarımız sonsuza dek tek bir hayat olacak."

"Bana her zaman senden bahsedecek," diye cevapladı Brunhilde. "Çünkü biliyorum ki
burada oyalanamazsın, ne kadar istesem de. Kahraman bir ırktan geliyorsun ve yeryüzünde seni büyük işler bekliyor. Kılıcın tembellikten paslanmamalı, gücün de rahatlıktan zayıflamamalı."

"Doğru," dedi, mavi gözlerinde hüzünlü ama kararlı bir bakışla, yuvalanmış vadilere doğru
uzaklara bakarken. "Hayatımın işi henüz başlamadı, doğru. Ama ne yazık ki! Brunhilde, seni nasıl bırakabilirim? Sen
tanıdığım ve bana sempati veya sevgi veren tek kişisin."

Brunhilde ellerini şefkatle sıktı.

"Seni sempati ve sevgim her zaman seninle olacak!" diye fısıldadı; "ve burada
bana dönüşünü bekleyeceğim. Loki bir kez daha etrafıma ateş bariyerini
örecek ve sadece sen, korku bilmeyen kahraman,
geri dönüş yolunu bulabilirsin.

"Ve şimdi yanına iyi atım Grani'yi al. Artık eskiden olduğu gibi bulutların arasında uçamaz, çünkü metresi ölümsüzlerden biriydi. Ama o senin için ateş ve sudan geçecek ve senin sadık kölen olacak."

Kız, uyandığı anda uyanmış olan ve şimdi yakınlarda otlayan güzel atı çağırdı. Grani nazikçe kişneyerek yanlarına geldi. Siegfried atın yumuşak burnunu okşadı, sonra dizginleri yavaşça aldı, sanki konuşmak istemiyormuş gibi. Kılıcını kuşandı, miğferini sıkıca başına yerleştirdi ve
borusunu omuzlarına astı.

"Elveda, sevgilim!" dedi Brunhilde yumuşakça.

"Elveda, sevgilim!" diye cevapladı. "Av borum sana vadiden
söyleyemediğim her şeyi anlatacak."

Uzun bir kucaklaşma ve dönüp atını dik patikadan aşağı götürdü. Brunhilde onun inişini parlayan gözlerle izledi. Şu anda aşağıdaki vadiden boynuzun yumuşak notalarını tatlı ve net bir şekilde duydu.
Sonra toynak sesleri ona Siegfried'in Kader'in ona verdiği rolü oynamak için
dünyaya gittiğini söyledi.

Birkaç gün geçti. Grani, binicisini dağların üzerinden, vadilerden ve nehirlerden yorulmak bilmez bir şevkle kararlı ve hızlı bir şekilde taşıyordu. Siegfried dizginleri ancak asil Ren nehrine
ulaştıktan sonra çekti. Bir tepenin tepesinde, durdukları yerin karşısında,
muhteşem bir kale yükseliyordu. Ülkenin kralına aitmiş gibi görünüyordu,
çünkü çok büyüktü ve üst kuleden bir flama sallanıyordu.
Nehrin akıntısı bu noktada derin ve hızlıydı,
ama Siegfried'den çok da uzak olmayan bir yerde küçük bir tekne demirlemişti.

"Gel, Grani!" dedi attan inerken; "Ben tekneyi alacağım, sen
de benimle birlikte derenin üzerinden yüz. Bu bir macera vaat ediyor!"

Grani itaat etti ve kısa süre sonra kanala ulaşıp
kaleye doğru yöneldiler.

Şimdi bu kale, eski ve savaşçı bir kabilenin kralının ikametgahıydı. Adı Gunther'di ve her adamla adil bir şekilde anlaşmaya çalışıyordu. Güzel bir kız kardeşi Gudrun vardı; ayrıca, Hagen adında, her zaman kötülük planlayan kurnaz bir üvey erkek kardeşi vardı. Hagen, aslında, şatonun
şeytan dehasıydı. Size Nibelunglar, Alberich ve Mime ile akraba olduğunu söylediğimde buna şaşırmayacaksınız.

Cüce kanından gelen herkes gibi, Hagen'in de altına karşı bir tutkusu vardı ve ayrıca
sırları keşfetmede ustaydı. Çalınan Ren Altını'nı biliyordu; ve ayrıca -belki de Alberich aracılığıyla- Siegfried'in Brunhilde arayışını da öğrenmişti. Bunun üzerine plan yapmaya başladı ve Kral Gunther'e planlarından hükümdarın ilgisini
çekecek kadarını anlattı.

Siegfried'in nehri geçip şatoya doğru yola çıktığı o gün, Hagen Kral'a bir kraliçe bulması gerektiğini söylüyordu. Ve sonra Brunhilde'nin güzelliğinden ve onun ateşten bir bariyerle çevrili yüksek bir uçurumda nasıl uyuduğundan bahsetti.

"Onu kurtarabilecek tek kişi en cesur kahramandır," diye devam etti Hagen. "Ama şu anda bile bu arayışta olan biri var. Ona cesurların en cesuru denir ve adı Siegfried."

Sonra Prenses Gudrun'a dönerek kurnazca ekledi, "Belki de
Siegfried beklediğin kahramandır, ey Prenses! Cesur olduğu kadar yakışıklıdır da."

Şimdi Gunther kendisinden daha cesur bir adamın olması fikrinden hoşlanmadı. Ama sadece, "Güzel Brunhilde'yi görmeyi çok isterdim; ama alevi delemezsem, Siegfried'i benim yerime bunu yapmaya nasıl ikna edebilirim, çünkü bu onun kendi arayışı?" dedi.

"Bunu bana bırak," diye güldü Hagen. "Ona geçmişini, planlarını ve isteklerini unutturacak bir içecek demlerdim ve gözlerinin üzerine
düştüğü
ilk hanımı çok severdi."

Tekrar kurnazca Gudrun'a baktı, kızardı ama
kalbinde bu Siegfried'i görebilmeyi diledi. Dileği kısa süre sonra yerine gelecekti, çünkü Hagen konuşmasını bitirdiği anda, nehirde bir
boru sesi duydular, meydan okurcasına.

"Kim kendi kalesinde Gunther'e meydan okumaya cesaret eder?" diye haykırdı Kral ayağa kalkarak.

Hagen siperlere doğru koştu.

"Parıldayan altın zırhlara bürünmüş bir şövalye görüyorum," dedi. "Tek başına bir
teknede; ve teknenin yanında bir at yüzüyor. Sizin lütfunuzla
onunla iskelede buluşacağım." Ve Hagen kılıcını ve miğferini alıp
hızla dışarı çıktı.

Kral Gunther onu takip etti, meydan okuma ve Hagen'in tasviri merakını uyandırdı. Sessizce birlikte, Siegfried'in kaslı kollarının ittiği akıntıya karşı hızla ilerleyen teknenin gelmesini beklediler. Kısa süre sonra tekne kıyıya değdi ve genç adam dışarı fırladı. Kılıcını çekerek ikisini selamladı ve sonra kendini korumaya aldı.

"Ben Siegfried'im," dedi basitçe, "ve eğer herhangi biri bu kıyılara
çıkmamı reddederse, onunla onurlu bir mücadelede karşılaşmaya hazırım!"

"Öyle değil!" dedi Gunther, elini içtenlikle uzatarak. "Eğer
adınız Siegfried ise, sizi memnuniyetle karşılamaktan mutluluk duyarım! Sizin
yeteneğiniz hakkında çok şey duydum ve siz
masamda dinlenirken daha fazlasını duymak isterim. Ben Gunther'im."

Siegfried onun gözlerinin içine içtenlikle baktı, sonra elini sıktı. Hagen de onunla selamlaştı ve Grani'yi ahırlara götürdü. Hagen, işlerin aldığı dönüşten çok memnundu. Hızlı kurnazlığıyla kendi planlarını uygulamaya koymakta hiç vakit kaybetmedi; ve Kral ve konuğuna katılmadan önce, Kral'a sadece birkaç dakika önce bahsettiği unutkanlık içkisini demlemek için zaman buldu.

Salona döndüğünde Hagen, Kral ve konuğunu birlikte ekmek kırarken ve dostça sohbet ederken buldu. Gunther gerçek bir misafirperverlikle
evini ve krallığını kahramana açmıştı. Siegfried ise
herhangi bir ihtiyaç olduğunda kılıcı ve atıyla Kral'a hizmet etmeyi teklif etti.

"Ama beni nereden biliyordun, hatta benim Siegfried olduğumu bile nereden biliyordun?" diye sordu.

"Senin hünerlerin hakkında çok şey duyduk," diye cevapladı Hagen, konuşmaya katılarak; "ve sihirli miğfer sana ihanet ederdi, yoksa."

"Sihirli miğfer mi?" diye tekrarladı genç adam.

"Evet, kemerindeki karanlığın başlığı. Hiç
harika özelliklerini denemedin mi? Onun yardımıyla istediğin şekli alabilirsin."

Siegfried daha önce miğferin gücünden hiç haberdar olmamıştı. Şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı ama hiçbir şey söylemedi.

Tam o sırada güzel Prenses Gudrun odaya girdi.
Üzerinde bir kadeh duran altın bir tepsi taşıyordu. Kahramanı gizlice görmüştü ve şimdi ona Hagen'in yaptığı ölümcül unutkanlık
kadehini gönüllü olarak getirdi.

"Kral Gunther'in sarayına hoş geldin!" dedi gözlerini yere indirerek.
"Lordum Siegfried ferahlatıcı bir içecek içecek mi?"

Siegfried ona nazikçe teşekkür etti ve kadehi dudaklarına götürdü.
Ama ona ve Kral'a eğilmesine rağmen, kendi kendine fısıldadığı kadeh şuydu: "Brunhilde'imin sağlığına! Hafızası asla
sönük kalmasın!"

Ama ne yazık ki! İksiri yutar yutmaz, geçmiş hayatının tamamı silindi! Ağır bir uykudan uyanmış gibi görünüyordu, çünkü
gözlerini ovuşturdu ve çılgınca etrafına baktı.

"Neredeyim?" diye sordu, destek almak için bir sandalyeye yaslanarak. "Ne
oldu?"

Sonra bakışları, sessiz duran ve yaptıklarından
utanan Gudrun'a kaydı. Bakarken, sihirli
iksirin gücüyle kalbinde ona karşı bir aşk ateşi
yandı.

"Bu güzel yaratık kim?" diye sordu, Kral'a dönerek. "O senin karın mı?"

"O benim kız kardeşim," diye cevapladı Gunther. "Karım yok."

"Bir erkeğin tek başına yaşaması iyi değil; hele ki kralsa."

"Kardeşim Hagen bana bunu söyledi. Ama
kazanmak isteyebileceğim tek kadın, bence, elde edilemez."

"Nasıl yani?" diye sordu Siegfried.

"Çevresi ateşten bir bariyerle çevrili."

"Bir ateş bariyeri mi?" dedi Siegfried yavaşça ve gözlerini tekrar ovuşturarak.
"Bir ateş bariyeri mi?"

"Sadece alevlerin arasından geçmeye cesaret eden biri ona ulaşabilir," diye devam etti Gunther; "korku bilmeyen biri."

"Korku bilmeyen biri mi?" diye tekrarladı Siegfried. "Böyle bir adamı bir zamanlar tanımıştım." Ama başını üzgün bir şekilde salladı ve düşünmeye çalışmaktan vazgeçti.

"Evet," diye ekledi Kral, "Brunhilde'ı gelini olarak ancak o kazanabilir."

Siegfried hemen bir cevap vermedi. İksir tam etkisini göstermişti ve Brunhilde'ı tamamen unutmuştu. Hemen ardından,

"Bahsettiğin hizmetçiyi tanımıyorum. Ama bence o senin tatlı kız kardeşin kadar güzel olamaz." dedi.

Gudrun bunun üzerine aceleyle odadan dışarı koştu.

"Onun gözüne girmek için çok uzağa gitmeye razıyım," diye devam etti gençliğin açık sözlülüğüyle.

"Kral Gunther'in kur yapmasına yardım etmeye razı olur musun?" diye sordu Hagen.

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Siegfried. "Ama nasıl?"

"Sihirli miğferin sana onun görünümünü kazandıracak," diye yanıtladı Hagen; "tabii, eğer ateş bariyerine karşı koymaya cesaret edersen."

Siegfried'in gözleri parladı. "_Cesaret_ mi? Her şeye cüret ederim, yeter ki Kral
Gunther ve güzel kız kardeşi bana saygılarını sunsun!"

Kral hızla ayağa fırladı.

"Bir erkek ve bir kardeş gibi konuştun!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, seni seviyorum! Ve eğer Brunhilde'yi benim için elde edersen, senin için
Gudrun'u kazanmayı üstleneceğim."

"Tamamdır!" dedi Siegfried, elini tutarak. "İstediğin zaman seninle gelirim."

Sonra Kral şarap doldurulmasını emretti.

"Gel, benimle bir yemin iç!" dedi. "Bu günden itibaren
kardeşiz. Ve yarın yola çıkacağız."

Birlikte yemin ettiler ve ebedi dostluk yeminleri ettiler.

Bu arada Brunhilde çok yalnızlaşmıştı.
Siegfried'i dünyaya çıkıp daha büyük bir ün kazanması için teşvik etmesine
rağmen, kalbi hala
onun için ağlıyordu ve günler geçtikçe ne zaman döneceğini merak ediyordu. Artık Walhalla'yı veya Savaş Kızlarını düşünmüyordu.
Bütün
aklında korkusuz Siegfried vardı.

Bir gün oturup düşüncelere daldığında, Savaş Kızlarının uzun süre sessiz kalan "Hoyo-to-ho!" haykırışını duydu ve şaşkınlıkla başını kaldırıp kız kardeşlerinden birinin bulutların arasından atıyla uçarak geldiğini gördü. Bir sonraki anda
iki kız yeniden bir araya gelmenin sevinciyle birbirlerinin boynuna sarılıp hıçkırıyordu.

"Wotan'ın hoşnutsuzluğuna nasıl göğüs gerdin?" diye haykırdı Brunhilde. "Senden
uzaklaştığımı ve bana böyle gelerek
büyük bir tehlike
aldığını bilmiyor musun?"

"Wotan artık umursamıyor," diye cevapladı kız kardeşi. "Yetki
Mızrağı kırıldığından beri Walhalla'da asık suratla oturuyor. Ve ah kız kardeşim! Bu yüzden sana geldim! Yüzüğü kendi isteğinle Ren kızlarına
verirsen, lanetin
kaldırılacağını ve tanrıların yurdunun kurtarılacağını söylediğini duydum."

"Ama ben onu bırakamam!" diye haykırdı Brunhilde, Yüzüğü
çılgınca kalbine bastırarak. "Bu Siegfried'den aldığım nişan yüzüğüm ve onu her zaman korumaya söz verdim!"

"Walhalla'nın kurtarılmasının tek yolu bu! Elbette o küçük şeyi yapabilirsin!" diye yalvardı kız kardeşi.

"Walhalla'ya ne umurumda?" dedi Brunhilde, öfkeyle. "O kadar uzun
zamandır
salonlarından mahrum bırakıldım ki umursamayı bıraktım. Siegfried'in sevgisi
dünyadaki en değerli şeyim. Wotan bunu benden alamaz. Geri dön ve ona bunu söyle!"

"O zaman hepimize yazıklar olsun!" diye bağırdı kız kardeşi; ve daha fazla
yalvarmanın faydasız olduğunu görünce aceleyle atına atlayıp uzaklaştı.

Brunhilde onu durdurmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak yine düşünceli bir
sessizliğe gömüldü. Ancak kısa bir süre sonra bir boru sesi duydu ve hevesle ayağa kalktı. Bu Siegfried'in borusuydu ve geri dönüyordu! O
kayanın kenarına koştu. Alevler
şiddetli bir şekilde yanıyordu, daha önce olduğu gibi
sağdan sola doğru ayrıldı ve bir adamın
şekli belirdi. Gerçekten de Siegfried'di, ama onu tanımadı.
Büyülü miğferi başına geçirmiş ve Gunther'in şeklini almıştı.
Gunther'in sesiyle o da onunla konuştu.

Titreyerek sordu, "Sadece korkusuz kahramanın bir yol bulduğu yere kim gelmeye cesaret etti?"

"Ben Kral Gunther'im," diye cevapladı, "ve seni
gelinim olarak almaya geldim."

"Bu olamaz," diye cevapladı. "Ben Siegfried'in söz verdiği karısıyım."

"Siegfried mi? Sen delisin! Başkasına söz verdi. Benimle gel."

"Uzaklaş! Bu doğru değil!" diye bağırdı. "Bu onun Yüzüğü ve onun adına
sana defolup gitmeni söylüyorum!"

Tehditkar bir şekilde salladı, ama o öne çıktı.

"Eğer bu onun Yüzüğüyse, onu almalıyım," dedi. Ve ondan
kaçmadan önce elini yakaladı ve altın halkayı parmağından
çıkardı.

"Benimle gel!" diye emretti. "Bu biblo adına, sana itaat etmeni söylüyorum."

Sözcükleri onun tavrını taklit ederek söylemişti ve onun bu kadar kolay teslim olmasını hiç beklemiyordu, çünkü Yüzüğün gücü de hafızasından
silinmişti. Ama onun uysalca öne çıkıp onunla gitmeye hazırlandığını görünce ne kadar şaşırmıştı. Ancak kayadan ayrılırken, gözlerini
gökyüzüne çevirdi ve inledi.

"Ah, Wotan! Bunun içinde senin elini görüyorum! Sana meydan okuduğum için beni affet!"

Siegfried bu haykırıştan hiçbir şey çıkaramadı; ama Gunther'e kur yapmada bu kadar kolay başarılı olacağı için çok mutluydu, onu dağın yamacından aşağı götürdü ve bir çeşmenin yanında bir an dinlenmesini söyledi. Öyle yaptı,
o hızla bir kayanın etrafından dolaşıp gözden kayboldu. Gerçek Gunther,
onu orada bekleyen
atlarla onun yerine geldi ve
Brunhilde'ye binmesini söyledi. O üzgün bir şekilde itaat etti ve onunla birlikte kalesine doğru at sürerken,
Siegfried Gudrun'u selamlamak ve onların gelmesini beklemek için hızla ilerledi.

Bu arada Hagen sarayda boş durmamıştı. Alberich'i görmüştü
ve birlikte, kimin takarak geri döneceği önemli olmaksızın Yüzüğü ele geçirmenin en iyi yolunu
birlikte planlamışlardı. Hagen ayrıca Gudrun ile konuşmuştu
ve onu, Siegfried'in dönüşünde gecikmeden kabul etmesi için kolayca ikna etmişti.

Bu nedenle Siegfried, kısa süre sonra geldiğinde hoş bir karşılamayla karşılaştı; ve boynuzlar Kral'ın geliniyle birlikte geri döndüğünü duyurmadan önce Prenses ile yemin etmişti.

Siegfried ve Gudrun, Hagen ile birlikte inişte kraliyet kafilesiyle karşılaştılar.

"Hoş geldin, kardeşim!" dedi Siegfried. "Senin
davamda benim kadar başarılı olduğunu görmek beni çok mutlu etti."

Gudrun da kardeşini öpmüştü. Ancak Brunhilde, Siegfried'i görünce
geri çekildi.

"Siegfried! Sen burada mısın? Başka biriyle
sözleştiğin doğru mu?"

"Ben Gudrun'la sözleştim," diye sakince cevapladı.

Brunhilde ölümcül bir baygınlığın kendisini ele geçirdiğini hissetti ve neredeyse
yere
düşecekti. Siegfried öne atıldı ve onu destekledi.

"Ah, sevgili Siegfried! Beni hatırlamıyor musun?" diye sordu hafifçe.

Ses onun içinde garip akorlar uyandırdı, ama onları
anlamadı. Onu sessizce oturttu, sonra dönerek, "Gunther, gelinin
hasta." dedi. Kral yaklaşırken ona, "Baygındın. Bak, kocan geliyor." diye ekledi.

Kral'ı işaret ederken Brunhilde, Siegfried'in parmağında parıldayan ölümcül Yüzüğü gördü.

"Ha! Yüzük!" diye bağırdı. "Siegfried'in Yüzüğü! Benim Yüzüğüm! Eğer benim kahramanım
değilsen, nereden aldın?"

"Heyecanlı ve yolculuğundan bunalmış durumda," dedi Siegfried diğerlerine. Sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti, "Bu Yüzük mü? Nereden
aldım acaba? Bana öyle geliyor ki bir zamanlar, bir yerlerde -tam
nerede olduğunu unuttum- bir ejderhayla savaştım ve Yüzüğü ondan zorla aldım."

Siegfried kaşlarını çattı ve geçmişi hatırlamaya çalıştı. Hagen hızla öne çıktı.

"Bu heyecan hem gelinlerimiz hem de damatlarımız için fazla geliyor," dedi neşeyle. "Gelin, büyük günün şerefine bir ziyafetin
verildiği yere girelim."

Kral onun önerisini hemen fark etti.

"Evet, trompetlerin çalınmasını emredin!" diye emretti. "Yolculuğumuzdan dinleneceğiz ve halka açık ziyafetler vereceğiz."

Grup şatoya girdi, Brunhilde de diğerleri ile birlikte. Siegfried'e bir kez daha yalvararak bakmıştı, ancak tüm dikkati
Gudrun'a verilmişti. Sonunda Brunhilde'nin gururlu ruhu, bir hakaret olarak gördüğü şeye
karıştı. Tanrıların kızı olan o, baştan çıkarılıp sonra
terk edilecekti! Siegfried'den kabalığı için intikam almaya yemin etti.

Ancak, bunların hiçbirini belli etmedi. Ziyafete katıldı ve
Gunther'in yanına gülümseyerek oturdu. Kalbi hala kahramanı için ağlarken ve intikam için daha az ölçüde ağlarken, karısı oldu!

Brunhilde'nin zihninde devam eden mücadeleyi yalnızca Hagen biliyordu.
Her hareketini endişeyle izliyordu; ve şimdi onun gülümsediğini ve hepsinin önünde Kral Gunther'i kabul ettiğini görünce, ziyafet tahtasının altında ellerini neşeyle ovuşturdu. Kötü planlarının planladığı gibi
başardığını gördü.

Ve böylece, ziyafet sona erdikten sonra, salonda her şey kahkaha ve müzikle
doluyken, Hagen gelip Brunhilde ile konuştu. İlk başta sadece
boş konuşmalar ve gizli iltifatlardı; sonra Siegfried'e değindi.

"Bana ondan bahsetme," dedi Brunhilde soğuk bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Hagen yapmacık bir şaşkınlıkla. "Dünyanın en cesur
kahramanı olduğu söylenir."

"Cesur olabilir, ama ondan bahsetmek istemiyorum. O yaşayan
en sahtekar adam."

Bir anlık dürtü bu sözleri söylemesine neden oldu ve
söylediği anda pişman oldu. Ama Hagen hemen onları takip etti.

"Beni şaşırtıyorsun ve korkutuyorsun!" dedi. "Onun
şerefli olduğunu varsaymıştım. Eğer yalan söylüyorsa krallığımız için bir tehdittir ve ben
keşke orada olmasaydı."

"Gitmiş olsaydı daha iyi olurdu," dedi Brunhilde, gururu
hala onu tamamen düşüncesizce hareket ettiriyordu.

"Bana onun gerçek karakterini söylediğin için mutluyum," dedi Hagen
kurnazca. "Kral yarın bir av partisi düzenlemeyi planlıyor. Şimdi eğer
Siegfried oradan dönmezse, sizce
daha iyi olur mu?"

"Evet," dedi Brunhilde kayıtsızca ve Kral'la konuşmak için döndü.

Ama eğer bu kader sözlerini daha fazla düşünmezse, Hagen onları yüreğine
sımsıkı sardı. Bunlarda Siegfried'e kötülük yapma izni gördü.

Ertesi gün, söylediği gibi, Kral iki gelinin şerefine bir av partisi verdi. Hepsi öğlen bir koruda yemek için buluşacaktı,
ama o sabah, kovalamaca nereye giderse gitsin,
onu takip etmekte özgürdüler.

Siegfried'in atı Grani kısa sürede diğerlerinin hepsini geride bıraktı ve onu
derin bir ormana götürdü. Orada bir ayı yakaladı, ama bir süre
kovaladıktan sonra kayboldu ve Siegfried kendini Ren Nehri kıyılarının vahşi bir bölümünde buldu. Susamış ve yorgun olduğu için atından indi,
nehrin kıyısında su içti ve Kendisi yosunlu bir tepeciğin üzerine düştü.

Tam o sırada şarkı söyleyen birinin sesini duydu - melodik ama doğaüstü bir
tür, neredeyse bir feryatla son buldu. Etrafına bakınca, üç nehir
perisinin sudan çıkıp kendisine doğru yüzdüğünü gördü. Bunlar
Ren kızlarıydı, ancak Siegfried onları daha önce hiç görmemişti. Ancak,
görüntüden yılmadı ve onların pahasına bir şaka yapmaya çalıştı.

"Selam, güzel kızlar!" diye haykırdı. "Bir elf beni yanlış yola sürükledi, bu yüzden
sizin yardımınızı istiyorum. Bu elf bir ayı şeklindeydi ve eğer sizin bir arkadaşınız değilse, onu bulmama yardım etmenizi rica ediyorum."

"Size yardım edersek bize ne vereceksiniz?" diye sordular.

"Onu yakalayana kadar verecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Siegfried gülerek.
"Ne istiyorsunuz?"

Kızlardan biri elini uzatarak ona doğru yüzdü.

"Parmağınızı altın bir Yüzük sarıyor," dedi. "Bize Yüzüğü verin ve
ayıyı bulmanıza yardım edelim."

"Sanırım bu Yüzüğü kazanmak için kocaman bir ejderha öldürdüm," diye yanıtladı Siegfried hafifçe. "Bunu bir ayıyla takas etmek benim için üzücü bir takas olurdu."

"Sen bencilsin," diye şarkı söyledi kızlar şakacı bir şekilde. "Akıllı ol ve Yüzüğü bize ver!"

Suya girip çıktılar ve Siegfried onları izlerken güldü,
onları terk etmeden önce Yüzüğü onlara atmaya gizlice karar verdi, çünkü onun gözünde
şimdilik hiçbir değeri yoktu. Ama kısa süre sonra üç kız kıyıya yaklaştı ve kollarını uyarırcasına kaldırdı.

"Dikkat et, Siegfried!" diye haykırdılar. "Yüzükte bir lanet var!
Bize ver daha iyi!"

"Bir lanet mi?" diye sordu. "Bu onu ilginç kılıyor! Bu laneti duymalıyım."

Sonra Ren kızları şarkı söyledi,

"Siegfried! Siegfried! Siegfried!
Korkunç bir keder öngörüyoruz:
Yüzüğü korursan,
Bir lanet olacak.
Ren'in Altınından
Kurnazca işlenmişti,
Sonra cüce tarafından lanetlendi
Büyüsünü aradığında.

Ona sahip olan kişi
Düşmeye mahkûmdur;
Öldürdüğün ejderha
Hepsinin arasında sadece biriydi.
Bugün _sen_ vuruldun--
Senin sonun belli--
Yüzüğü Ren'e geri
döndürmezsen!"

Siegfried şarkıyı sonuna kadar duydu, sonra Yüzüğü sıkıca
parmağına yerleştirdi.

"Ah, beni o biblodan vazgeçmeye korkutmaya çalışıyorsun!" dedi.
"Ama şarkını yanlış kulaklara söyledin. Korkunun ne olduğunu bilmiyorum
ve hayatım boyunca onu avladım."

"Dikkat et, Siegfried!" diye yalvaran kızlar yalvararak bağırdılar, bir kez daha
suyun derinliklerine battılar.

"Elveda!" diye seslendi gülerek arkalarından. "Ava katılmak için acele etmeliyim."

Uzaklardan gelen bir boru sesi duyuldu ve o da buna
borusuyla cevap verdi, sonra aceleyle Grani'ye bindi ve uzaklaştı. Hızlı
atının sayesinde öğle yemeği için kararlaştırılan yere kısa sürede ulaştı.
İki hanımı, Kral, Hagen ve hizmetkarları selamladı ve
kendisi Hagen ile Gudrun arasına oturdu. Brunhilde tam karşısına, Kral'ın yanına oturdu.

Siegfried şölene hiçbir av getirmediği için, şaka yollu olarak, geçmiş maceralarından bazılarını anlatarak topluluğu eğlendirmesi kararlaştırıldı. Hagen, orada bulunan herkese kadehler dolusu şarap verdi ve Siegfried'in
kupasına birkaç damla iksir
dökme fırsatını değerlendirdi, bu da onun geçmişinden bazılarını tekrar hatırlamasına neden oldu.

Böylece Siegfried, Mime ile ormandaki erken yaşamını; cüceyi korkutmak için ayıyı nasıl koştuğunu; İhtiyaç Kılıcı'nı
ve ejderhayla olan mücadelesini anlatmaya başladı.

Topluluk onun hikayesini alkışladı ve devam etmesi için yalvardı. O da memnuniyetle devam etti, çünkü artık ona da yeni ve garip geliyordu; ya da sanki bir
rüyaymış gibi. Hagen kadehine biraz daha iksir döktü.

"Ejderhayı öldürdükten sonra," diye devam etti Siegfried, "garip bir şey oldu. Dilimin üzerine bir damla kan damladı, sonra bir kuşun bana şarkı söylediğini duydum ve söylediği her şeyi anladım. Bana
parmağımda olan bu sihirli Yüzük'ten ve bir mağaradaki Ren Altını'ndan bahsetti. Ayrıca
ateş bariyeriyle çevrili bir dağın tepesindeki bir kızdan da bahsetti. Adı--Brunhilde'di!"

Ayağa fırladı, gözlerini ovuşturdu ve masanın karşısına baktı.

"Adı Brunhilde'ydi!" diye haykırdı tekrar; ve sonra kollarını uzattı.

"Brunhilde, o _sen_din, ah, sevgilim! Bu kadar uzun zamandır neredeydin?"

Brunhilde sanki cevap verecekmiş gibi aceleyle ayağa kalktı; ama tek kelime edemeden
Siegfried geriye düştü. Hagen ona arkadan haince
mızrakla vurmuştu.

"Ne yaptın?" Kral bağırdı, Gudrun başını bayılarak dizlerinin üzerine yaslarken.

"Bir haini öldürdüm!" diye cesurca cevapladı Hagen. "Prenses Gudrun ile evlenmeden önce Brunhilde'yi aradığını itiraf ettiğini duymadın mı? Ve Brunhilde onun ölümünü kendisi emretti."

"Hayır, hayır!" diye çığlık attı Brunhilde, ölmekte olan kahramanının yanına koşarak. "Ah,
sevgilim, şimdi her şeyi görüyorum! Yüzüğün laneti üzerimizdeydi ve sen
ne yaptığını bilmiyordun!"

Başını kucağına kaldırdı ve boğazından aşağı şarap dökmeye çalıştı.
Zaten hızla donuklaşan gözleri, elinin dokunuşuyla tekrar açıldı.

"Brunhilde!" diye fısıldadı. "Neredeydin? Seni---- aradım--"

"Siegfried! Siegfried! Beni affet! Hepsi acımasız bir hataydı!
Ölme! Ah, sevgili, bana yine o sevgili gözlerinle bak! Öpücüğün beni yıllarca süren bir uykudan uyandırdı. Bak, seni öpüyorum ve seviyorum.
Neden benim gibi uyanmıyorsun? Gitme ve beni tekrar terk etme! Seni
bırakmayacağım!"

Dudaklarını çılgınca onun dudaklarına bastırdı ve öpücük ruhunu bir an daha durdurdu.

"Brunhilde--anne--ayrılmayacağız----"

Korku bilmeyen kahraman, kısa süren dünya savaşını sonlandırmıştı.

Brunhilde ilk keder patlamasında acı bir şekilde ağladı. Sonra
bütün gururunu ve kararlılığını toplayarak ayağa kalktı ve Hagen'la yüzleşti.

"Bu senin kötü eylemin!" dedi. "Benim düşüncesiz
sözlerimi buna bağlamayacaksın. Burada bir komplo oldu ve korkarım ki
hepiniz bunun içindesiniz."

"Gerçekten bir komplo oldu," diye cevapladı Kral üzgün bir şekilde; "ama bu işi yapan tek kişi Hagen ve bunun hesabını o verecek. Bizim komplomuz sadece Siegfried'e unutkanlık içkisi vermekti. Onun sana
adandığını bilmiyorduk; ve kendisi de iksirle
unutturuldu. Bize tüm masumiyetiyle hizmet etti."

Brunhilde, Hagen, Gunther ve Gudrun'a küçümseyerek baktı; sonra
hizmetçilere döndü.

"Siegfried'in cesedini alın," diye emretti, "ve onu nehrin kıyısına
taşıyın. Orada bir cenaze ateşinde yakacağız ve orada bu lanet Yüzüğü'nü Ren kızlarına geri göndereceğim."

Siegfried'i kalkanının üzerine yerleştirdiler ve İhtiyaç Kılıcı'nı göğsüne koydular. Sonra onu emrettiği gibi
nehrin kıyısına taşıdılar. Gün batımında büyük bir cenaze ateşi kurulmuştu ve
cesedi üzerine yatırıldı. Bir meşale yakıldı ve yığın alevler içinde kalırken,
Brunhilde atına Grani adını verdi ve ona bindi. "Hoyo-to-ho!" diye bağırdı, Savaş Kızlarının son kez çağrısını yaparak. "Siegfried, sevgilim, sana geliyorum!"

Ve doğruca ateşe doğru sürdü ve yüksekten sıçrayan alevler onu ve atını görüş alanından sakladı. Fakat odun yığınının ortasından sesi
Ren kızlarına seslendi.

[İllüstrasyon: "Ve doğruca Ateşe doğru sürdü"
J. Wagrez]

"Yüzük işte; lanetin Yüzüğü! Gel, onu yakala ve tanrılar ve insanlar yasağından kurtulsun!"

Onun haykırışıyla, odun yığınının etrafındaki gözlemciler tarafından harikulade bir şey görüldü. Nehrin yatağından büyük bir dalga yükseldi ve tepesinde üç Ren kızı belirdi. Dalga kıyının üzerinden hızla
geldi, ateşi söndürdü ve önündeki her şeyi
suyun derinliklerine süpürdü.

Aniden Hagen korku dolu bir çığlık attı. Yüzüğün tekrar kavrayışının ötesinden sürüklendiğini gördü ve akıntıya daldı ve onu coşkuyla havaya kaldıran kızlardan birinden almaya çalıştı. Ancak diğer ikisi kollarını ona doladı ve onu da aşağı sürüklediler. Dalga dindiğinde artık ortalıkta görünmüyordu; cenaze ateşinden veya Brunhilde'den de hiçbir iz kalmamıştı. Yüzüğün laneti
silinmişti.

Tam o sırada gökyüzünde kırmızımsı bir parıltı görüldü. Hızla büyüdü ve birçok auroranın ışığı gibi
yayıldı. Seyirciler hayretler içinde bu huşu uyandıran manzarayı gördüler. Yüzüğün bulunmasıyla tanrıların sonu gelmişti. Walhalla yok ediliyordu.
Wotan'ın krallığı sona ermişti. Bundan sonra dünya yeni ve daha iyi şeylere doğru ilerlemeye devam edecekti.

*Saf Parsifal*

(_Parsifal_)

"Tennyson'ın tasvir ettiği Galahad, İngiliz okuyucular arasında her zaman Kutsal Kase'nin ideal Şövalyesi olarak ilk sırada yer alacaktır. Tennyson'ın eşsiz diksiyonu, efsanenin daha az mükemmel biçimine
üstün bir çekicilik ve güzellik kazandırmıştır. Ancak Wagner'in lirik dramasında maneviyatçı ve insanileştirilmiş olan Wolfram von Eschenbach'ın
_Persifal_'i,
Kâse efsanelerinin tüm döngüsü ve gelişimiyle daha tam bir uyum içinde görülecektir ve aynı zamanda daha asil bir hikaye sunar."--OLIVER
HUCKEL.

Az önce, bozulan vaatler yüzünden tanrıların düşüşünü ve
o ilk günlerin kaderine kurban giden büyük bir kahramanı okudunuz. Ve
şimdi, her düşmandan ve sonuna kadar her ayartmadan üstün olduğu için daha da büyük olan başka bir kahramanı duymak isteyebilirsiniz. Eski düzen çoktan sona ermişti. Tanrılar gerçekten ölmüştü ve insanlar bunun yerine tek bir gerçek Tanrı'ya ve sevgili Oğlu'na inanıyorlardı. Mesih'in yeryüzündeki son günlerinden güzel bir efsane
ortaya çıkmıştı; ve bu efsane, şu anki hikayemizin asılı olduğu altın ipliktir.

Son Akşam Yemeği'nin İncil'deki anlatımında, Mesih'in bir
kase alıp içindeki şarabı kutsadığını ve bunu öğrencilerine içirdiğini hatırlarsınız.
Efsane, Mesih için bir mezar sağlayan Arimatea'lı Yusuf'un kutsal ayinin kutsanmış
kasesini aldığını ve
çarmıha gerildiğinde Mesih'in kanayan yanından birkaç damla kan yakaladığını anlatmaya devam ediyor.

Bundan sonra, Kadeh tüm yaraları ve hastalıkları iyileştirmenin büyülü gücüne sahip oldu. Sahibine mükemmel bir huzur getirdi; ve sadece
görülmesi bile dünyadaki en büyük ayrıcalık olarak kabul edildi. Ancak
insanlar tarafından nadiren görüldü. İlahi güç tarafından kaçırılan Kutsal Kase -adıyla- yalnızca nadir durumlarda ve arayanlar arasında en asil ve en fedakar olanlara gösterilirdi. Ve böylece arayışı, bir insanın kendine verebileceği en yüksek görev haline geldi, çünkü bu, her şeyden önce kendi daha aşağılık doğasını fethetmek ve her türlü bencil çıkarı bir kenara bırakmak anlamına geliyordu.

Kral Arthur'un Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin bu Kutsal Kase arayışının güzel eski hikayesini okumuş olabilirsiniz ve bu arayışın onları nasıl daha asil ve daha iyi hale getirdiğini, ancak ilham verici vizyonun yalnızca iki veya üç kişiye verildiğini. O zamanlar sabit bir yeri yoktu ve insanlar onu nerede veya nasıl arayacaklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden bu arayışta çok az kişinin başarılı olması şaşırtıcı değildir.

Sonunda başka bir ülkede, Titurel adında cesur bir şövalye, tüm hayatını kutsal
Kâse'yi aramaya adamaya karar verdi. Oğlunu ve küçük ama seçilmiş bir şövalye grubunu yanına alarak, arayışını desteklemesi için Cennet'in merhametine güvenerek yola çıktı. Günlerce küçük
grubunu çöllerden, vadilerden ve taşlı dağ yamaçlarından geçirdi.
Ve giderken yollarına çıkan herkese yardım ettiler; tüm dünyevi gururu terk ettiler; ve sadece nezaket ve ruhen alçakgönüllülükle konuştular. Gece ve sabah, Kutsal Kase'ye götürülmeleri için dua ettiler.

Yola devam ettiler, tozlu ve yolculuktan yorgun ve bitkin, ama aynı cesur yüreklerle. Bir akşam geç saatlerde, yoğun bir ormanın sığınağında geceyi geçirmek için durdular. Bütün gün yolculuk etmişler ve az yemişlerdi, ama kısa bir süre dinlendikten sonra bir şey onları ileriye doğru itiyor gibiydi.

"Kalkın, cesur şövalyelerim," dedi Titurel dik bir şekilde ayağa kalkarken.
"Kalkın ve bu ormanın daha da derinlerine gidelim. Bunun ilahi irade olduğunu hissediyorum."

Mırıldanmadan bir kez daha yürüyüşlerine devam ettiler ve anlatması harika, ne kadar ilerlerlerse o kadar az yoruluyorlardı. Garip bir
dinlenme ve memnuniyet hissi üzerlerine çöktü ve sonunda büyük bir sevinç dalgasıyla
hepsi dizlerinin üzerine çöküp şükrettiler. Sonunda Kutsal Kase'ye yaklaştıklarını hissettiler!

Diz çöktüklerinde öğle vakti gibi büyük bir ışık etraflarını aydınlattı ve bir
ses şöyle dedi,

"Kalkın, insanlığın kutsanmışları! Çünkü emekleriniz ödüllendirildi ve Kutsal Kase'yi korumak size verildi. Yakınınızda Salvat Dağı olarak adlandırılacak bir dağ var ve bunun üzerine bir tapınak inşa etmelisiniz. Ve size Kutsal Kase Şövalyeleri denecek."

Ses kesildi. Şövalyeler dua ve şükranla yüzleri üzerine kapandılar. Ayağa kalktıklarında ışık kaybolmuştu, ancak her
yüzde ihtişamından doğan yüce bir amaç yansımıştı.

Ertesi sabah Salvat Dağı'na doğru yola çıktılar ve orada tapınağı inşa ettiler. Duvarları yüksekti, yüksek kemerleri ve güzel pencereleri vardı ve dünyadaki en görkemli tapınak olarak ünü kısa sürede yayıldı. Ve tamamlandığında ve ciddi adanma ayinini yaptıklarında, bir ışık geldi ve kriptada sürekli parladı. Tüm şövalyeler dizlerinin üzerine çökerken, Titurel yaklaştı ve bir perdeyi kaldırdı.
Orada tüm güzelliğiyle Kutsal Kase parladı!

Sonra Titurel ve şövalyeler büyük bir sevinçle doldular ve kutsal göreve sonsuz hizmet etmeye yemin ettiler. Gerçekten de bir tür rahip oldular ve diğer tüm amaç ve arzulardan vazgeçtiler. Her gün tapınakta ibadet ettiler ve kutsal sunaktan beslendiler. Ve eğer içlerinden biri
yaralanırsa veya hastalanırsa, Kupanın etrafında parlayan mistik ateş
onları hızla sağlığına kavuştururdu.

Uzun yıllar boyunca görevlerini gayretli bir inançla sürdürdüler. Başları Titurel yaşlı bir adam oldu ve oğlu Amfortas onun yerine Kutsal Kase'nin baş
koruyucusu olarak atandı.

Bu arada, tahmin edebileceğiniz gibi, birçok şövalye daha tapınağa kabul edilmek istiyordu; ancak saf ve samimi hayatlar
sürenler dışında hiçbiri kabul edilmedi. Değersiz oldukları için
reddedilenler arasında Klingsor adında güçlü bir büyücü vardı. Her zamanki gibi içeri giremeyince
kapıların bekçilerine rüşvet vermeye
ve diğer temel yöntemleri kullanmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı.

Klingsor öfkeyle intikam yemini etti ve tüm kötü sanatlarını Kutsal Kase Tapınağı'nı devirmeye adadı. Dağın diğer tarafına çiçeklerle, meyvelerle, müzikle
ve dans eden kızlarla doldurduğu güzel bir bahçe yaptı. Bu sayede, Kutsal Kase'yi içtenlikle aramak için uzaklardan gelen birçok şövalyeyi kandırdı, böylece hedefe neredeyse ulaştıklarında, arayışlarını unuttular ve bahçelerde boş boş vakit geçirdiler.

Klingsor'un kötü sanatlarını duyan Amfortas, haklı bir öfkeyle
doldu. Büyücüyü kutsal Mızrakla vurmaya karar verdi, bu onun makamının en yüksek nişanıydı. Bu Mızrak, Kutsal Kase'den sonra ikinci değerdeydi. Kurtarıcı'nın çarmıhtayken yanını delmiş olanla aynıydı. Taşıyıcısına, inancına sadık kaldığı sürece tüm düşmanlarını yenme gücü veriyordu. Ancak Amfortas, gayretli olmasına rağmen kendi
gücüne fazla güveniyordu. Klingsor'u aramak için aceleyle dağın üzerinden geçerken, yoruldu ve susadı; bu yüzden, şırıldayan bir çeşmenin yanındaki gölgeli meyve ağaçları korusuna geldiğinde, bunun büyücünün hilelerinden biri olduğunu fark etmedi, yedi ve içti, sonra kendini serin çimenlere attı ve uykuya daldı. Mızrak, uykusunda elinden kurtuldu ve sadece yan tarafında keskin, sızlayan bir acıyla uyandı. Yaralı olduğunu fark etti; ve ayağa fırladığında, zafer kazanmış bir şekilde Mızrağı havaya kaldıran Klingsor ile karşılaştı.

"Tapınağına geri dön!" diye alay etti Klingsor; "ve bir sonraki adama bu kadar çabuk yorulmamasını söyle!"

Utanç ve keder içinde Amfortas, günah işlediğini ve düşmanın elindeki Mızrağa karşı hiçbir şey yapamayacağını bilerek ayrıldı.
Tapınakta içtenlikle tövbe etti ve suçunu itiraf etti, ancak
yanındaki yara asla iyileşmedi. Bu ona günlük işkence veriyordu ve bir zamanlar şifa getiren
Kâse'yi görmek sadece acısını
artırıyor gibiydi.

Amfortas'ın görevi, her gün ayin sırasında Kâse'yi ortaya çıkarmaktı,
ama çektiği acı o kadar korkunçtu ki bunu giderek daha az sıklıkta yapmaya başladı. Şövalyeler bu şeyler yüzünden çok üzgündüler,
ve şifalı balsamlar için her yere ve her yere gönderdiler, ancak tüm ilaçlar
güçsüzdü. Amfortas uzun süre sunağın önünde diz çöküp acı içinde dua etti ve yukarıdan bir umut sözcüğü aradı. Sonunda bir gün Kutsal Kase'nin etrafında ek bir ışıltı parladı ve bir sesin, "Acıyla aydınlandım,
Safkanım,--
İsteğim yerine gelene kadar onu bekle!" dediğini duydu.

Amfortas bu sözleri anlayamadı, ama bir şekilde kalbi
hafifledi ve Tanrı'ya, yakın ya da uzak olsun, bir gün rahatlayacağı için şükretti. Kutsal Kase'nin diğer Şövalyeleri de bu garip mesajı sevinçle duydular, çünkü bunun şifa ve huzur anlamına geldiğinden şüpheleri yoktu.

Günlerce sabırla ve dua ederek beklediler, ancak başka bir işaret alamadılar. Amfortas cesaretini korumaya çalıştı, ama bu acı bir sınavdı. Her gün banyoları ve şövalyelerinin kendisi için elde etmek için sıklıkla büyük tehlikelere katlandığı merhemleri denedi; ancak yara hala
iyileşme belirtisi göstermiyordu ve tapınağın üzerine derin bir karanlık çöktü.

Bir gün, kapının yaşlı bekçisi, her zamanki gibi,
yüzü vadide yuvalanmış küçük göle dönük otururken,
gözü gölün üzerinde huzurla süzülen yabani bir kuğuya takıldı.
Birdenbire kanatlarının vahşi bir çırpınışıyla yanlara doğru döndü ve
suya doğru düşmeye başladı. Bekçi, kuğunun bir okla yaralandığını gördü ve
gölün yanına koştu, kimin yaptığını görmek için; çünkü tapınağın görüş alanında büyük veya küçük herhangi bir yaratığa
zarar vermek yasaktı.

Tam kıyıya ulaştığında, kuğu ayaklarının dibine düştü ve öldü,
aynı anda bir genç ödülünü almak için koştu. Alacalı hayvan derilerine bürünmüştü, ama güçlü ve iyi örülmüştü ve
gözünde hem korkusuzluğu hem de masumiyeti ifade eden o açık sözlü bakış vardı.

"Yazıklar olsun sana, evlat, kuğuyu vurduğun için!" dedi yaşlı adam
sertçe.

"Neden, ne yaptım?" diye cevapladı genç. "İnsanlar kuş ve
hayvan avlamaz mı? Kuşu bu kadar yükseğe vurmamın iyi bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Ama şimdi kutsal topraklardasın, herhangi bir yaratığa zarar vermenin kutsal
olmadığı yerde. Ve boş işlerinle ne kadar üzüntü getirdiğini düşün.
Bu güzel kuş artık bulutlarda uçamayacak. Bir eşi olabilir, ya da belki de
gelmesini bekleyen yavruları. Onu bir daha asla
görmeyecekler. "

Çocuk, yere bakan gözlerle ve sıkıntılı bir yüzle duruyordu. "Gerçekten de, asla
kötü düşünmedim," dedi. Ve ani bir dürtüyle yayını
dizinin üzerinden kırdı ve oklarını fırlattı.

"Adın ne, evlat?" diye sordu şövalye.

"Ben Parsifal'im," diye basitçe cevapladı.

"Nereden geldin?"

"Bilmiyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Şövalye olmaya gidiyorum," diye cevapladı çocuk. "Her zaman
şövalye olmak istemişimdir."

"Ama bir şövalyeden büyük şeyler beklendiğini bilmiyor musun?
Zararsız kuğuları vurmaktan başka işler
yapmalılar."

Çocuk kızardı, ama sert yaşlı adama doğru baktı. "Bir adamın
cesur ve dürüst olması gerektiğini biliyorum," dedi; "ve kalbini
saf tutması gerektiğini. Uzun zaman önce ölen babam tam bir şövalyeydi ve annem
bana her zaman onun gibi olmayı öğretti."

"Ama şövalye olmadan önce birçok zorlu sınavdan geçeceksin.
Dünyanın dört bir yanını dolaşıp birçok zorluğa katlanman gerekebilir."

"Ben bunlara hazırım," diye cevapladı çocuk kararlı bir şekilde.

"Gerçekten saf bir adamsın," dedi yaşlı bekçi; "ama ruhunu seviyorum. Tapınakta bir ayine tanıklık etmek ve koro çocuklarının şarkı söylemesini dinlemek ister misin? Belki bir süreliğine koro çocuğu olmak istersin?"

"Hayır, ama ben şövalye olmak için geldim. Nathless şarkısını duyacağım."

Çocuk bunu o kadar sakin bir şekilde söyledi ki, şövalye daveti verdiği için yarı yarıya pişman oldu; çünkü törene girme şansı
oldukça nadirdi. Ancak, söz söylenmişti ve o buna uyacaktı.

Ölü kuğuyu göle attılar ve birlikte tepeye çıktılar.
Tapınağın kapılarından içeri girdiklerinde ayin ayini tapınakta yeni başlıyordu. Orgun tepesinde, müziğin yuvarlanan dalgaları
yüksek binanın her kemerini doldurarak dışarı aktı. Sonra, çocukların tatlı
sesleri Amfortas'ın bestelediği nakaratı
söylerken duyuldu:

"Acımayla aydınlandım,
Safkanım,--
İsteğim yerine gelene kadar onu bekle!"

Parsifal yaşlı şövalyenin kolunu çekiştirdi. "Bununla ne demek istiyorlar?" diye sordu.

"Şşş. Bilmiyorum," diye cevapladı şövalye.

Parsifal, kimsenin anlamadığı sözleri söylemelerini garip buldu,
ama sessizliğini korudu ve ciddi ayine kocaman açılmış gözlerle baktı.

Yaşlı Titurel ayinde hazır bulundu. Günleri artık neredeyse sayılıydı,
ama kendini yeterince güçlü hissettiğinde yatağını sevgili Kutsal Kase'nin huzuruna
taşıttı. Bugün diğer şövalyelere katılarak oğlu Amfortas'ı Kupa'yı açması ve ayini sunması için teşvik etti.

"Ölmeden önce bir kez daha kutsal Kupa'dan ayini bana verin," dedi Titurel.

Amfortas başını salladı ve yüksek sesle inledi.

"Henüz değil, babam! "Ben Kutsal Kase'yi ortaya çıkarmaya layık değilim!"

Yine de güçsüz Titurel bu noktayı vurguladı ve tüm şövalyeler
ciddi yüzlerle diz çöktüler, ta ki sonunda Amfortas gidip
Kupayı açıp
içinden şarap dökene kadar, böylece herkes içebilsin.
Sonra acıdan titreyerek yere düştü. Eski yara
yeniden açılmıştı. Ama Titurel ve diğer şövalyeler ayine katıldılar, koro çocukları karşılık vererek ilahiler söylerken ve derin org boruları tüm yüksek kemerleri titretti.

Kapının yaşlı bekçisi öne çıktı ve diğerleriyle birlikte yedi,
çocuk Parsifal ise bir sütunun arkasında büyülenmiş bir şekilde duruyordu ve
gördüklerinden hiçbir anlam çıkaramıyordu.

Sonunda bekçi geldi ve onu tekrar açık havaya çıkardı ve
o zaman çocuğun dili çözüldü.

"Sana yalvarıyorum, Kral neden "sanki acı çekiyormuş gibi yere mi düştü?" diye sordu.

"Yan tarafındaki yara ona acı veriyordu," diye cevapladı bekçi.

"Neden iyileşmiyor?"

"Bu uzun bir hikaye. Ama yarayı kutsal Mızrak açmıştı ve
sadece o Mızrağın tekrar dokunmasıyla iyileşebileceği söyleniyor."

"O zaman neden gidip Mızrağı tutmuyor?"

"Güçlü bir büyücünün elinde."

"Kimse ondan alamaz mı?"

"Henüz kimse görevinde başarılı olamadı," diye cevapladı şövalye. "Ama,
çocuk, Kutsal Kase ayinini nasıl buldun?"

"Hiçbir şey çıkaramadım," dedi Parsifal, sanki gidecekmiş gibi dönerek.

"Hiçbir şey çıkaramadım!" diye haykırdı yaşlı şövalye. "Gerçekten de pek iyi bir koro çocuğu olamazsın. Ama nereye gidiyorsun?"

"Kralı iyileştirecek Mızrağı aramaya gidiyorum," diye cevapladı Parsifal.

Yaşlı şövalye daha fazla bir şey söylemeden onu serbest bıraktı. Hatta sabırsızlıkla başını
salladı.

"Gerçekten saf bir genç," dedi kendi kendine. "Dünyada biraz
dolaşmak ona zarar vermez. Burada bize bir faydası olmayacak kadar aptal. Ve şövalye olmaya gelince - pish!"

Ama tam o sırada ayinin kapanış sözleri pencerelerden yankılandı ve yaşlı adamın irkilmesine neden oldu. Tekrar o mistik şarkıyı duymuştu,

"Acıyarak
aydınlandım saf adamım!"

Şimdi büyücü Klingsor, zavallı bir kadına büyü yapmıştı, böylece kadın her şeyde ona itaat etmek zorundaydı. Genellikle yaşlı ve kırışıktı ve kırsalda bir cadı olarak kabul edilirdi. Ama Klingsor asasını onun üzerinde salladığında, şimdiye kadar görülen en güzel kız oldu. Adı Kundry'di ve birçok şövalyenin Kutsal Kase Tapınağı'na ulaşmadan önce geri dönmesine neden olan korulardan, çiçeklerden, müzikten ve dans eden kızlardan sorumlu olan oydu. Kundry, aslında Amfortas'ın Kutsal Mızrağı kaybettiği gün günah işlemesine neden olmuştu. Ama büyü zavallı Kundry'den kaldırıldığında, her zaman yaptığı kötülüklerden acı bir şekilde pişman oldu. Amfortas için çok üzülmüştü, kendi vahşi
yoluyla ve yarasını iyileştirmek için uzak diyarlardan balsam getirtmişti, ama işe yaramamıştı. Parsifal kutsal Mızrağı aramak için yola koyulur koyulmaz, Klingsor alarma geçti. Bir kez daha Kundry'yi çağırdı ve ona Parsifal için şövalyeleri bir kenara çeken türden bir tuzak hazırlamasını söyledi. Ancak Kundry buna şiddetle itiraz etti. Genci görmüştü ve onun açık yüzünü ve samimiyetini çok beğenmişti. Onun kadar zararsız birine zarar
vermeye karşı çıktı.

"Bırakın yoluna devam etsin," diye yalvardı. "Hiçbir kötülük yapmadı ve seni yardımsız
bulmak için fazla basit ve bulsa bile, senden Mızrağı alamaz."

"Sana emrettiğim gibi yap!" diye cevapladı büyücü öfkeyle. "Tam da
saf ve masum olduğu için ondan korkuyorum. Böyle birinin geleceği
uzun zamandır önceden haber veriliyordu."

Bu yüzden Kundry'nin yapması gereken tek şey üzgün bir şekilde itaat etmekti.

Parsifal tepenin üzerinden yürüyerek yaklaştığında, Klingsor sarayı aniden toprağa gömüldü ve kayboldu,
yerine güzel bir çiçek bahçesi bıraktı. Parsifal hemen durup dinledi,
çünkü müzik sesleri duyuyordu.

"Ne kadar da hoş geliyor kulağa!" dedi; "ama havayı ağırlaştırıyor ve rahatsız ediyor gibi görünüyor. Acaba nereden geliyor?"

Müzik daha da yükseldi ve onunla birlikte kızların sesleri de geldi.
Tam o sırada bahçenin girişine geldi ve büyülenmiş bir şekilde
durdu. Çiçekler ona şarkı söylüyordu! Her çiçek
bir gül, zambak, menekşe veya karanfilin güzel tonlarındaydı ve her çiçeğin ortasından büyüleyici bir kızın parlak gözleri ve gülen yüzü görünüyordu.

"Gel!" diye şarkı söylediler ona; "gel ve çeşmelerin yanında dinlen! Gel,
nektar iç ve gölgede dinlenirken sana şarkı söyleyelim!"

"Hayır," dedi Parsifal, basitçe. "Hepinizi seviyorum ve şarkınızı memnuniyetle dinlerim; ama oyalanamam, çünkü acil bir işim var."

"Gelin!" diye yalvardılar; ve çiçekler harika bir
dansla içeri ve dışarı dolanıyor, ona başlarını sallıyor ve onu çağırıyorlardı. "Gel! Sadece
biraz! Sonra dinlenmiş bir şekilde yola çıkacak ve daha hızlı gideceksin."

Parsifal başını iki yana salladı. "İçeri giremem," dedi ve gitmek için döndü,
diğerlerinden daha yumuşak bir ses adını söyledi.

"Beni kim çağırdı?" diye sordu, arkasını dönerek.

"Seni çağırdım, evlat," dedi tatlı ses.

Nereden geldiğine baktı ve genişçe açılmış yapraklı bir çardak gördü ve
içinde kalbin hayal edebileceğinden daha güzel bir kız oturuyordu. Bu, büyücünün gücüyle bu muhteşem görüntüye dönüşen çirkin yaşlı cadı Kundry'di.

"Adımı nereden biliyorsun?" diye sordu, açıkça.

"Anneni tanıyordum, evlat, ve babanı da. Onları duymak ister misin?"

"Evet, evet!" diye bağırdı hevesle. "Bana onlardan bahset!"

"O zaman çardağa gel ve biraz dinlen. Burada
müziği dinleyebilir, yiyebilir, içebilir ve bu güzel çiçeklerle dans edebilirsin."

"Hayır, ama şimdi söyle bana! Baygın olmadığımda neden durayım? Yolda durarak hiçbir iyi iş yapılmadı."

"Sen aptal bir gençsin," dedi kız. "Neden bu kadar acele ediyorsun?"

"Bir büyücü arıyorum," diye cevapladı açık sözlü; "kutsal Mızrağı
çalmış bir büyücü."

"Ah, sana ondan bahsedebilirim!" diye bağırdı--gözlerinde gizlenen kötü bir ışık. "Gel, yanıma otur, sadece ondan değil, babandan ve annenden de bahsedeceğim."

Parsifal bunun üzerine döndü, ama bahçeye yavaşça girdi. İçeri girmemesi için hiçbir neden bilmiyordu, ama yine de büyük bir güç onu geri tutuyor gibiydi. "Ama yolu bulmazsam görevime nasıl devam edebilirim," diye düşündü, "?"

"Önce annemi duymak istiyorum," dedi, kızın yanına oturarak. "İyi mi?"

"İyi, ama sen gittiğinden beri çok üzgün. Onu daha birkaç gün önce gördüm ve sana sevgisini ve bir öpücük yolladı."

Burada cadı aniden öne eğildi ve dudaklarına bir öpücük kondurdu. Onu büyülemek için tasarlanmıştı, ama bir kez olsun etkisi olmadı.
Parsifal sanki bir engerek sokmuş gibi ayağa fırladı.

"Amfortas! Ey Amfortas!" diye haykırdı. "Şimdi anladım! Yanınızdaki mızrak yarası! Ah, bunun acısı bana da geldi!"

"Yanılıyorsun," dedi kadın yumuşak bir sesle. "Sana zarar vermedim. Sadece
kal!"

"Bir an daha!" diye haykırdı Parsifal. "Bahçen kötü ve insanların ruhlarına ölüm getiriyor."

Gitmek için döndü, ama cadı büyücüye yüksek sesle seslendi, çünkü gücünün
gittiğini biliyordu. Ve seslendiğinde, Parsifal önünde yolunu tıkayan karanlık,
korkunç bir figür gördü.

"Kal!" diye emretti Klingsor kutsal Mızrağı havaya kaldırarak. "Bahçeme girenler onu bu kadar kolay terk edemez!"

"Kenara çekil!" diye haykırdı Parsifal. "Hiçbir zarar vermedim ve senden korkmuyorum!"

"Bu mızrak ucunu hissettiğinde benden korkacaksın! Amfortas'ı mahveden
aynı şey."

"Ha! Öyle mi diyorsun? O zaman onu onun adına almaya geldim."

"Al onu!" diye bağırdı büyücü öfkeyle. Ve silahı
doğruca Parsifal'e doğru fırlattı.

Ama mucizelerin mucizesi! Silah yarı yolda kendiliğinden durdu ve
yavaşça Parsifal'in başının etrafında süzüldü. Parsifal onu saygıyla kavradı ve
haç işareti yaptı.

"Bu işaretle, yok ol!" diye haykırdı. "Bütün kötü büyülerin
yeryüzünden kaybolsun!"

Bu sözleri söylerken müthiş bir gürültü duyuldu, ardından bir
deprem. Bahçe, çiçekleri, müziği ve akan dereleri, tüm sakinleriyle birlikte bir anda
yutuldu. Parsifal tek başına
sağlam zeminde kaldı.

Etrafına baktı, ama sadece mavi gökyüzünü ve güneş ışığını kapatan sık ağaçlarla dolu izsiz bir orman görebiliyordu. Ne yöne döneceğini veya Kutsal Kase Tapınağı'nın nerede olduğunu bilmiyordu. Ama kutsal Mızrak hala elindeydi ve varlığı ona teselli veriyor gibiydi. Diz çöktü ve rehberlik için dua etti ve sanki bir cevapmış gibi, yaşlı şövalyenin sözleri aklına geldi,

"Dünyanın her yerini dolaşıp birçok zorluğa katlanmak zorunda kalabilirsin."

Genç Parsifal bu mesaj karşısında şaşırdı. Duasına bir cevap gibi gelmişti ama yine de ruhu şu soruyu sormaya başladı, "Kral'ın bana bu kadar ihtiyacı varken ve yarası iyileşmemişken neden dünyayı dolaşayım?"

Ama başka bir cevap gelmedi ve ormandan dışarı çıkan bir yol yoktu. Bu yüzden daha fazla soru sormadı, yoluna devam etti, Cennet'e kendisini yönlendirmesi için güvendi ve kutsal Mızrak'ın onu koruması için. Sonunda ormanın
sınırlarına ulaştığında kendini yabancı bir ülkede buldu.

Parsifal hac yolculuğuna böylece başladı. Uzun ve zordu,
ama o ne sendeledi ne de şikayet etti. Ve eli her zaman fakirlere veya acı çekenlere yardım etmeye hazırdı, küçük çocuklar bir arkadaş bulduklarını bilerek
sevinçle ona gelirlerdi.

Yolu genellikle dik, engebeli dağların üzerinden geçerdi; yine çölün
yakıcı kumlarında uzanırdı; ve yine tehlikeli bataklıklara veya
açık çukurlara yakındı. Ama o kararlı bir şekilde ilerledi, ilerledikçe birçok şey
öğrendi, ama asla erken saflığından veya cesaretinden ayrılmadı.

Ayrıca, Kutsal Kase'nin büyük gerçeği de yavaş yavaş ona doğdu.
İnsanların ondan dünyanın sahip olduğu en değerli hazine olarak
saygı ve özlemle bahsettiğini duydu. Sonra kendi ayrıcalığını cehalet yüzünden ne kadar hafife aldığını ve kapıdaki yaşlı şövalyenin neden sabırsızlıkla ondan "safkan" olarak
söndüğünü fark etti. Alçakgönüllülük ve duayla, bu vizyona layık olmaya her zaman çalışacağına karar verdi,
umarız ki tekrar gelir. Ve böyle anlarda,
tüm ruhu ızdırapla çalkalandığında,
"Cesaret! Kutsal Kase çok uzakta değil!" diyen bir iç ses duyuyor gibiydi.

Böylece yıllar geçti ve sonunda Parsifal, gerçek ve kahramanca hizmetinden dolayı
şövalye ilan edildi. Daha yakışıklısı hiç olmamıştı. Güçlü, dik ve zarif duruyordu, yüzü güzel ve hoştu ve sürekli olarak içsel bir ışıkla parlıyor gibiydi. Gözü gerçeğin tam bir aynasıydı. Gerçekten de o kadim idealin, korkusuz ve sitemsiz bir şövalyenin
imgesiydi; ve her zaman en yiğitçe eylemi ve en sert görevi aradı,
adımlarının tekrar Kutsal Kase Tapınağı'na yönelmesini umdu.

Bir gece yolunu kaybetmiş bir kuzunun melemesini duydu. Parsifal barınaktan çok uzaktaydı ve gece fırtınalıydı, yine de tereddüt etmedi. Bir kenara çekildi ve karanlıkta aradı, ta ki küçük gezgini bulana kadar, onu pelerinine sarıp annesine götürdü. Tekrar yolunu aradığında fırtına yüzünden bulamadı. Gezinmeye devam etti ve kısa süre sonra yoğun bir ormanın ortasında olduğunu gördü. Bir şekilde gece bile ona tanıdık geliyordu ve kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Kutsal Kase'nin yakınlarda olduğunu hissetti! Sonra bir şimşek çakması ona kayadan oyulmuş küçük bir mağara gösterdi ve geceleyin sığınmak için oraya girdi, minnettarlıkla. Ertesi sabah güneş parlak ve sıcaktı, ormanın ıslak yapraklarını ışıltıyla yaldızlıyordu. Parsifal ormanın içinden parlayan altın bir ışın izledi ve ayaklarının önünde uzun zaman önce kuğuyu vurduğu göl vardı. Yakındaki tepede Kutsal Kase Tapınağı duruyordu.

Parsifal Mızrağı dik bir şekilde toprağa sapladı ve dua ederek diz çöktü ve
uzun hac yolculuğunun sona ermesine sevindi; sonra ayağa kalktı ve
tepeye doğru adımlarını attı.

"Acaba kapıların eski şövalyesi hala hayatta mıdır?" dedi kendi kendine; "Onu tekrar görmeyi çok isterim."

Bunu söyler söylemez, yaşlı bir adamın güçsüzce sendeleyerek yürüdüğünü gördü ve işte! Bu, bekçinin kendisiydi. Yanında, Parsifal'in hatırladığı ama tam olarak hatırlayamadığı bir kadın yürüyordu. Bu, çiçek bahçesinin eski cadısı Kundry'di. Bu bahçe yok edildikten sonra, büyücünün büyüsünden kurtulmuştu ve şimdi tapınağın etrafında su taşıyor ve diğer basit işleri yapıyordu,
geçmiş kötülüklerinin kefaretini ödemeyi umuyordu.

[İllüstrasyon: Kutsal Kase Şatosu
H. Thoma
F. Bruckmann, Münih'in izniyle]

Bekçi şövalyeyi muhteşem zırhı içinde hareketsiz dururken görünce onu nazikçe selamladı ve şöyle dedi,

"Günaydın, Şövalye Bey? Kase Tapınağı'nı aramaya mı geldin?
O zaman şu anda bile kutsal bir topraklarda olduğunu bil, oraya silah taşıyarak veya miğferi kapalı bir şekilde gelmen
yasaktır."

Parsifal cevap olarak bir kez daha Mızrağını toprağa sapladı ve
miğferini bir kenara bırakarak yüzü tapınağa dönük şekilde diz çöktü. Sonra yaşlı şövalye onu hatırladı.

"Kuğunun gençliği!" diye haykırdı Kundry'ye. "Ve
geri ne getirdiğine bak! Kutsal Mızrak! Mızrağın
eve döndüğü o mutlu gün!"

Sonra Parsifal ayağa kalktı ve yaşlı adamın yüzündeki sevgi ve neşeyi
görerek kollarını açtı ve ikisi de sevinçle kucaklaştı.

"Selam sana, iyi dostum!" diye haykırdı Parsifal. "Uzun zamandır bir daha asla yüzünü
göremeyeceğimden korktum."

"Beni hatırlıyor musun?" diye sordu bekçi. "Uzun yıllar geçti ve
çok fazla keder sırtımı büktü, seni
saf ve çatlak olarak dışarı çıkardığım günden beri."

"Gerçekten de öyleydim," diye cevapladı Parsifal, "ama başarısızlıklar, zorluklar ve birçok denemeden sonra, saf olan sonunda aydınlandı, tıpkı tapınağın o tuhaf tatlı şarkısında şarkı söyledikleri gibi.

"Ama söyle bana," diye devam etti genç adam, "bu kutsal yerde bir şey değişmedi mi? Gezinirken sık sık duydum. İnsanlar bana Salvat Dağı'nın zevkin yurdu olduğunu; kuşların burada şarkı söylediğini, şövalyelerin yüzlerinde neşeyle oraya buraya gittiğini ve havanın bile neşe baharıyla dolduğunu söylediler. Öyle değil mi; yoksa bu sadece boş bir rüya mı?"

"Öyleydi," diye cevapladı yaşlı adam hüzünle, "ama Salvat Dağı'na karanlık günler geldi. Yarasının acısı yüzünden Amfortas kutsal Kadeh'ten ayini tamamen sunmayı bıraktı ve bu yüzden tüm şövalyeler yüreklerinde hüzünlü. Kendilerini keşişler gibi hücrelere
gömdüler. Yaşlı Titurel artık Kâse'yi göremediği için öldü; ve ben sadece ona katılacağım günü bekleyerek kefaret içinde yaşıyorum."

"Hayır, ama bunların hiçbiri olmamalı!" dedi Parsifal. "Uzun zaman önce bana kutsal Mızrak'ın -bu Mızrak!- Amfortas'ın yarasını iyileştireceğini söylediğini hatırlıyor musun? Tam o gün onu aramaya koyuldum.
Gelin, onu onun huzuruna götürelim!"

"Tanrı'ya dua edin, kehanet gerçek olsun!" diye haykırdı bekçi neşeyle.
"Ve sen iyi bir zamanda geldin, çünkü bugün İyi Cuma ayini ve Amfortas Kutsal Kâse'yi bir kez daha ortaya çıkarmayı vaat etti, bedeli ne olursa olsun. Ama yukarı çıkmadan önce, bu pınarda dinlenmeli ve
arınmalısın; ve sana beyaz bir cübbe alacağım."

Böylece Parsifal yüzünü ve ellerini pınarda yıkadı, yaşlı adam ise aceleyle beyaz cübbeye gitti. Ve orada otururken, kadın
ürkekçe geldi ve diz çöktü, sandaletlerini çözdü ve ayaklarını yıkadı. Sonra Parsifal aşağı baktı ve onu hatırladı.

"Sen Kundry'sin," dedi; "benim geldiğim gibi sen de uzun ve zor bir yoldan geldin." Alnına pınardan birkaç damla su serpti. "Seni yeni bir hayata vaftiz ediyorum," dedi; "bugün bizimle tapınağa gel."

Gözyaşları Kundry'nin yüzünden aşağı yağdı; ve orada diz çökerken, tekrar
çiçek bahçesinin kızının güzelliğine dönüştü, ama daha saf, daha tatlı ve yeryüzünden olmayan bir ışıltıya. O
kurtarıldı!

Tam o sırada tapınak çanlarının yumuşak çınlamaları duyuldu ve onlara
ayine gelmelerini söyledi. Bekçi, Parsifal'e giydirdiği giysiyle geri döndü ve üçü, Parsifal ortada, kutsal Mızrağı taşıyarak, kapıya giden patikaya doğru yürüdü.

Kutsal Kase'yi söyleyen koro çocuklarının önünde, şövalye alayı içeri girer girmez sıraya girdiler. En son gelen
Amfortas, yavaşça ve sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi. Tapınağın önünde durdu
ve sanki onu açacakmış gibi yaptı, tüm şövalyeler saygıyla
bekleyerek toplandılar.

Birdenbire durdu, ellerini yanlarına koydu ve haykırdı:

"Hayır! Hayır! Bunu yapamam! Ölüm bana çok yakın, sadece ölmeme izin ver! Beni kılıçlarınla ​​öldür ve
Kâse'nin başka bir Muhafızını seç! Kutsal
Kadehi açığa çıkarmaya dayanamıyorum! Beni öldür, beni öldür, yalvarıyorum!"

Alnı acıyla ıslanmıştı ve acıyla kıvranıyordu, öyle ki şövalyeler dehşet içinde ondan
geri çekildiler.

Tam o sırada Parsifal, uçuşan beyaz cübbesiyle Mızrağı havaya
taşıyarak yaklaştı.

"Huzur, ey Amfortas!" dedi sessizce. "Sadece bir silah seni o acıdan kurtarabilir: o, acıya sebep olandır."

Ve kutsal Mızrakla yaraya dokundu; ve işte! Bir anda iyileşti ve Amfortas'ın acısı, sunağın önünde diz çökerken coşkuya dönüştü.

"Affedildin," diye devam etti Parsifal'in sesi; "Kâse'ye hizmet etmeye devam etmen affedildi. Ama bir daha asla onun Koruyucusu olmayacaksın.
Kâhinin sözleri gerçekleşti.

"'Acımayla aydınlandım,
Safkanım,--
İsteğim gerçekleşene kadar onu bekle!'"

Sonra Parsifal saygıyla tapınağa gitti ve onu açtı, tüm şövalyeler dizlerinin üzerine çöküp dua ederken ve fidye karşılığında kurtarılan Kundry
yere kapanıp sunak basamaklarını mutlu gözyaşlarıyla yıkadı. Kutsal
Kâse'yi çıkardı ve yukarı kaldırdı ve anında yukarıdan göz kamaştırıcı bir ışık huzmesi düştü ve Kupa'nın içine çarptı, böylece tüm tapınağı
su basan bir ihtişamla parladı. Ve yüksek kubbeden aşağı, başının üzerinde hafifçe süzülen saf beyaz bir güvercin çırpındı. Şövalyeler işareti gördü ve anladı; onlara yeni bir Kâse Koruyucusu gelmişti. Tapınak uyanmıştı Parsifal'in lekesiz yaşamıyla daha yüksek bir hizmete.

Onları orada, Paskalya'dan önceki o kutsal ayinde bırakalım, müzik yükselip zafer kazanırken, günah ve ölüme karşı zaferi anlatırken!

*Lohengrin the Swan Knight*

(_Lohengrin_)

"Duyun! Duyun! Kral Anvers'e geldi! Kral'ın yanında kim savaşıyor?"

Bir trompetin gümüşi sesi, bir habercinin sesinin net tonlarını takip ederek yankılandı; ve cevap olarak, bu geniş ovadaki tüm insanlar savaşçı hükümdarlarının sancağını takip etmek için can attıkları için, çok sayıda gırtlaktan büyük bir haykırış yükseldi.

Parsifal'in Kutsal Kase Tapınağı'na gelmesinden kısa bir süre sonraydı. Uzun zamandır savaşan devletlerin avı olan Almanya krallığı, ülkeyi içerideki ve dışarıdaki düşmanlardan koruyan Fowler Henry'de güçlü bir kafa bulmuştu. Barış zamanlarında, büyük veya küçük herkesin şikayetlerini dinleyerek şehirden şehre seyahat etmek onun âdetiydi. Savaş zamanlarında, asker toplar ve onları bizzat yönetirdi. Bu vesileyle Antwerp'e yaptığı ziyaret her iki amaç içindi, çünkü Macarlar yakın zamanda ona savaş ilan etmiş ve Almanya'yı işgal etmekle tehdit ediyorlardı.

Antwerp, eski Brabant düklüğünün başkenti ve Kral Henry'nin başlıca şehirlerinden biriydi. Bu nedenle, geldiğinde, devletin kavgalarla ve gizli hoşnutsuzluklarla dolu olduğunu görmekten büyük bir rahatsızlık duydu.

Kral, mahkemesini açık havada, kıvrımlı Scheldt Nehri'nin kıyısında duran "Adalet Meşesi" adı verilen görkemli bir ağacın yayılan dallarının altında kurdu. Burada tüm halk ona saygılarını sunmak için toplandı ve burada - hikayemizin başladığı parlak bahar sabahında - parlak üniformalı bir habercinin öne çıkıp bir trompet çalmasını sağladı.

"Duyun!" diye bağırdı haberci tekrar. "Kral geldi! Kral için kim savaşıyor?"

Sonra tüm halk tek bir sesle cevap verdi ve gelip sadakatlerini göstermek için tahtın önünde diz çöktüler.

Kralın gözleri bu görüntü karşısında neşelendi. "Gerçekten," dedi, "böyle güçlü kollar ve sevgi dolu kalplerle düşmanı denize
sürükleyeceğiz!"

Birçok kişiyi ismiyle selamladıktan ve birçok kişi daha kendisine sunulduktan sonra, Danimarkalılara karşı kendisiyle birlikte savaşmış bir asilzade gördü.

"Buraya gel, Telramund'lu Frederick," diye emretti. "Sık sık denenmiş bir
dostum olarak, sana bir sorum var. Brabant'ın nasıl oluyor da
başı yok da, iç çekişmelerle parçalanıyor?"

Telramund'lu Frederick öne çıktı ve eğildi. Uzun boylu bir adamdı, çatık kaşları ve derin, delici gözleri vardı.

"Kralım," diye başladı ağır bir sesle ve iyi gizlenmemiş bir heyecanla, "sorunlarımızı gördüğünüz ve onların hikayesine kulak vereceğiniz için minnettarım. Size gerçeği anlatacağım. Eski Brabant Dükü benim arkadaşımdı ve öldüğünde beni çocukları Godfrey ve Elsa için veli olarak seçti. Onları kendi çocuklarımmış gibi dikkatlice büyüttüm ve Godfrey'nin dük olacağı zamanı ve ayrıca - itiraf edeyim mi? - Elsa'yı karım olarak kazanabileceğim zamanı sevgiyle bekledim. Ancak tüm bu umutların başarısızlığa uğraması kaçınılmazdı. Elsa gururlu bir kızdı ve şimdi korkarım ki düklüğü kendisi için istiyordu,
kardeşine büyük bir sevgi besliyormuş gibi davranmasına rağmen.

"Bir gün ormanda ve nehrin kıyısında dolaşmaya gittiler, sık sık yaptıkları gibi. Gece olduğunda Elsa kardeşi olmadan geri döndü. Solgun ve titriyordu ve ona nereye gittiğini sorduğumuzda, sadece ellerini ovuşturarak ve hıçkırarak cevap verdi. O günden bu güne kadar ondan aldığımız tek cevap bu ve onu boğmuş olabileceğinden veya ona başka sert ellerle dokunmuş olabileceğinden korkmaktan kendimizi alamıyoruz.

"Elbette, bu olaydan sonra, artık onunla evlenmeyi seçemedim. Ama bunun yerine şimdi size sunmak istediğim bir hanımı seçtim: Cesur Kral Radbod'un kızı Ortrud. Eskiden tüm bu toprakların kralıydı; ve karımın adına Brabant'ı talep ediyorum."

Konuşmasını bitirdiğinde, Frederick karısının elinden tuttu ve onu öne doğru götürdü. Neredeyse erkeksi bir tip olmasına rağmen çok yakışıklı bir kadındı ve gözleri çömelmiş bir kaplanınkine benzer dikkatli bir bakışa sahipti.
Başını bir kraliçenin zarafetiyle eğdi.

Kral hikayeye kaşlarını çattı ve sanki
sorgulayabileceği başka birini arıyormuş gibi etrafına bakındı. Şüphesini gören Frederick,
cüretkar bir hamle yapmaya karar verdi. Dönüp yüksek sesle halka seslendi ve şöyle dedi,

"Brabant'lı Elsa'yı kardeşinin cinayetiyle suçluyorum. Eğer
burada suçlamamı reddedebilecek biri varsa, onu ortaya çıkmaya davet ediyorum!"

Her yerde mırıldanmalar ve somurtkan baş sallamaları olmasına rağmen kimse kıpırdamadı.

Kral aniden ayağa kalktı ve kalkanını ağacın bir dalına astı.

"Bu Adalet Meşesi!" dedi, "ve size söz veriyorum ki, bu suçlamayı yargılayana kadar
bugün gölgesinden ayrılmayacağım.

"Bu kalkanı artık takmayacağım
ta ki hüküm verilene kadar, yemin ederim."

Bir işaretle, haberci tekrar öne çıktı ve "Şimdi bu dava
eski yasanın gerektirdiği gibi yargılanacak!" diye duyurdu. Sonra trompetini yüksek sesle üfledi ve Brabant'lı Elsa'yı yargılanmak üzere Kralının önüne çağırdı.

Halk, Kral'ın davayı yargılayacağı duyurusunu soluksuz bir hevesle almıştı. Şimdi sağa sola ayrıldılar ve Elsa'nın gelmesi beklenen yola dikkatle baktılar. Hayal kırıklığına uğramadılar. Birkaç dakika sonra bir grup hanımefendi, ikişer ikişer, Adalet Meşesi'ne doğru yavaşça yürürken belirdi. Aralarında biri saf beyaz giyinmişti. Başı açıktı ve altın rengi saçları omuzlarına yumuşak bukleler halinde düşüyordu. Mavi gözlerinde uzaklara dalmış bir ifade vardı ve solgun yüzü acı çektiğini anlatan çizgilerle doluydu. Hanımefendi Ortrud öne çıkarken ona kötü kötü baktı, ancak insanlar eski aşklarını gösteren acıma ifadeleriyle kıza yaklaştılar.

Kralın kendisi de bu güzel görüntüden etkilenmişti. Gözlerinden kararlı bir ifade
çıktı ve öne eğilip nazikçe elini tuttu.

"Sen Brabant'lı Elsa mısın?" diye sordu.

Genç kız eğildi ve sessizce ellerini sıktı.

"Kardeşinizin cinayetiyle suçlanıyorsunuz," diye devam etti Kral.
"Ne söyleyeceksiniz?"

"Ah, zavallı kardeşim!" diye bağırdı Elsa; ve suçlamaya
tek kelime daha cevap vermedi.

"Konuş!" dedi Kral. "Bana güvenmediğin sürece seni suçlu saymam gerektiğini bilmiyor musun?"

Elsa Kral'a baktı ve cesaret kazanmış gibi göründü. İnsanlar
sanki ölüm gibi durgunlukla sahneye bakıyorlardı. Elsa'nın sesi alçak ama netti
ve tonları açıkça duyuluyordu.

"Derin bir sıkıntıya düştüğümde," dedi, "Cennet'e yardım için dua ettim. Son zamanlarda birçok kez oldu--Ah, birçok, birçok kez! Sonunda
bana cevap verildi. Bir rüya gördüm ve o kadar güzel bir rüya ki
gerçekleşmesi gerektiğini biliyorum. Parıldayan zırhlı bir şövalye
bir vizyonda belirdi ve ne zaman çağırsam
şampiyonum olacağına söz verdi. Ey Kral, bugün onu şampiyonum olarak talep ediyorum! _O_ benim
masumiyetimi_kanıtlayacak!"

Sözleri hiçbir şeye cevap vermedi ve hiçbir şeyi kanıtlamadı; yine de tavrı öyleydi ki
halk ona inandı ve yüksek sesle onun suçsuz olduğunu haykırdı. Kralın kendisi bile onu serbest bırakmak için bir bahane arıyor gibiydi; ancak Telramund'lu Frederick cesurca öne çıktı.

"Bu olası bir hikaye, Majesteleri!" diye alay etti. "Rüya şövalyeleri henüz
hiçbir şey yapmadı; ve eğer Leydi Elsa şampiyonunu
dünyada bulabilirse, işte buradayım ve bu davayı çözmek için onunla dövüşmeye hazırım."

Kral, kıza endişeyle baktı ve yüzü hemen aydınlandı.

"Bu şartları kabul ediyorum," dedi.

Bunun üzerine Kral, listelerin veya açık alanların
temizlenmesi emrini verdi; ve sonra, eski geleneğe uyarak, Elsa'nın suçluluğu veya masumiyeti konusunu
şampiyonlar arasındaki teke tek dövüşe
bağlayacaklarını duyurdu. Haberci bir kez daha öne çıktı ve trompetini uzun bir
üflemeyle üfledi ve ilan etti,

"Elsa'nın haklı davası için
dövüşecek olan kişi
Cennetin sağında dursun!"

Frederick ve Ortrud zavallı kıza
gülümseyen küçümsemeyle bakarken acı dolu bir sessizlik oldu.

"Ey Kralım!" diye haykırdı. "Onu tekrar çağırın! Evi çok uzakta ve o
duymamış olabilir."

"Tekrar ses!" diye emretti Kral ve trompet sesi tekrar duyuldu.

Yine yoğun bir sessizlik oldu. Elsa dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti
ta ki sanki ruhu duyguyla patlayacakmış gibi.
Birdenbire nehrin kıyısına en yakın olan bir adam sessizliği
"Bir kuğu! Bir kuğu! Ve onun peşinden bir şövalye taşıyan bir tekne!" diye haykırarak ürküttü.

Her göz dönüp kıvrımlı dereye baktı ve orada, gerçekten de, güzel beyaz bir kuş kolayca ve zarifçe yüzüyordu
ve içinde bir şövalye olan küçük bir tekneyi çekiyordu.

"Bir mucize! bir mucize!" diye bağırdı halk.

[İllüstrasyon: "Kuğu, Tekneyi Kıyıya Çekti"
G. Rochegrosse
Üretim, yayıncılar, A. Durand et Fils, Paris tarafından yetkilendirilmiştir]

Yaklaştıklarında, şövalyenin güneşte göz kamaştırıcı beyazlıkta parlayan gümüş zırha büründüğünü gördüler. Genel bir sessizlik içinde, kuğu
tekneyi kıyıya çekti ve şövalye dışarı çıktı.
Kral'ı veya sarayı selamlamadan önce, kuğuyu şefkatli bir küçük şarkıyla
elveda!

"Sana teşekkür ediyorum, sadık kuğum,
Dön ve gelgite karşı koy;
Şafak vaktinin o mübarek ülkesine geri dön
Bir zamanlar sen ve ben oradaydık;
Sevgi dolu görevin tamamlandı,
Elveda, elveda, sevgili kuğu!
Sadık kuğum!"

Sonra kuğu başını hüzünlü bir itaatle eğip akıntıya karşı yelken açarken
şövalye Kral'a döndü.

"Selam sana, ey Kral!" dedi nazikçe. "Elsa'nın davası için savaşmak üzere çağrınıza cevaben geldim."

"Nereden gelirsen gel, asil şövalye, hoş geldin," diye cevapladı Kral. Sonra Elsa'ya dönerek devam etti, "Bu şövalyeyi
şampiyonun olarak kabul ediyor musun?"

"Hayallerimin şövalyesi bu!" diye mırıldandı, ayaklarının dibine çökerek.

Kral kılıcıyla kalkanına üç kez vurdu.

"Savaş çağrısını çal!" diye emretti.

Çağrı verildi ve Telramund'lu Frederick asık suratla
listelerdeki yerini aldı. İşlerin gidişatından hoşlanmamıştı ama sözü
verilmişti ve geri alınamazdı.

Yabancı şövalye Elsa'yı nazikçe ayağa kaldırdı, sonra
yüzleşmeye hazırlandı düşmanı. Kralın kalkanına bir darbe daha ve iki
düşman keskin bir
çatlamayla kılıçlarını çaprazladı.

Ama çok uzun süre dövüşmediler. Frederick ilkinden açıkça geride kalmıştı; ve diğerinin hafifçe savuşturduğu birkaç vahşi, öfkeli darbeden sonra, kılıcı elinden uçup gitti ve
fatihinin merhametine teslim olmak zorunda kaldı. Kuğu Şövalyesi canına kıymayı reddetti; ancak
yasaya göre yenilen adam yalancı olarak kabul edildi ve sürgüne mahkûm edildi.
Başını eğerek uzaklaştı, ardından gururlu Ortrud geldi,
sonuna kadar meydan okurcasına etrafına baktı.

Ancak muzaffer şövalye artık onlara aldırış etmiyordu.
Elsa'nın durduğu yere dönmüştü ve her kızın bir gün anlayacağı eski bir hareketle ellerini uzatmıştı.

Sevinçle koşup onun
kollarına sokuldu.

"Kahramanım!" diye fısıldadı.

Sonra şövalye gururla Kral'a döndü ve herkesin duyabileceği şekilde
"Leydi Elsa'yı karım olarak istiyorum." dedi.

Kral Henry içtenlikle, "Benim rızam var," diye cevapladı. "Ve
onun eliyle Brabant düklüğü gider."

Bunun üzerine bütün halk bağırdı ve şapkalarını havaya fırlattı; çünkü
yeni dük yakışıklı bir figür sunuyordu, oysa
gaspçı Frederick'i hiç sevmemişlerdi.

"Güzel Elsa'dan sadece bir söz almalıyım," diye devam etti
şampiyon. "Eğer bunu veremeyecekse, onu sessiz
rehininden serbest bırakmalıyım."

"Bu ne?" diye sordu Kral.

"Bana asla adımı veya nereden geldiğimi sormamalı. İyi doğmuş
ve ona layık olduğuma kendisi karar verebilir. Ama geçmiş yaşamımla ilgili hiçbir soru sorulmamalı. Bunu vaat edebilir misin, Elsa?"

Erkek ona endişeyle baktı ve o da bakışlarını açıkça ve güvenle karşıladı.

"Söz veriyorum - kocam!" diye alçak, tatlı bir sesle cevapladı.

Kuğu Şövalyesi onu alnından öptü, Kral ise
öne çıkıp her birinin elini tuttu.

"Bu kızı sorumluluğuma alacağım," dedi Fowler Henry, "ve
Anvers'te bu adamla evlenmesi için yeterince uzun kalacağım.
Hadi, saraya gidelim ve sevinç çanlarının çalmasına hazırlanalım!"

Sonra halk bir kez daha sevinçle bağırdı ve sahneye katılmak için
bir araya geldi. Kralın kalkanı asılı olduğu daldan alındı ​​ve Elsa üzerine yerleştirilerek zaferle
taşındı, Kuğu Şövalyesi de aynı şekilde kendi kalkanı üzerinde taşındı.

Gürültüyü ve sevinci duysaydınız, Brabant'ta genel mutluluğa katılmayan hiç kimse olmadığını düşünürdünüz.
Ama bunu safra ve pelin otu olarak bulan iki kişi vardı ve bu ikisi
Frederick ve Ortrud'du. Zenginliklerinden ve güçlerinden mahrum bırakıldılar ve hayatları tehlikedeydi, kötülükleri için adil bir cezaya çarptırıldılar. Frederick, Brabant'ı hemen terk edip servetlerini başka ülkelerde aramaktan yanaydı. Ancak ruhu kırılmamış olan Ortrud bunu duymak istemiyordu. O, başından beri onun kötü danışmanıydı ve şimdi başka
şeytanlıklar planladı.

İkisi de gece yarısı dilencilerin yırtık pırtık giysilerine bürünmüş bir şekilde dışarı çıktılar
ve sarayın basamaklarına doğru yürüdüler ve sarayın içindeki sevinç seslerini dinlediler.

"Ah! Seni dinlemeseydim hala orada olurdum," diye inledi
Frederick, cesareti zayıf bir adamdı.

"Şikayet etmeyi bırak!" diye cevapladı Ortrud. "Zaferi kazanacağız
ve şimdi beni dinlersen sen tekrar iktidara geleceksin."

"Ne yapabiliriz?"

"Elsa'nın bu Kuğu Şövalyesine verdiği sözü duymadın mı? O bir sihirbaz, sana garanti ediyorum ve yapmamız gereken tek şey bunu kanıtlamak. O, onun adını asla sormayacağına söz verdi. Şimdi eğer onu bu sözü bozmaya ikna edebilirsek, o ortadan kaybolacak - sözlerimi unutma!"

Frederick doğruldu ve etrafına hevesle baktı.

"Ortrud, sen bir dahisin!" dedi. "Ama bunu nasıl yapabiliriz? Bizler
dilenciyiz ve sürgün edildik."

"Bana güven - ama sus! Balkonda birini duyuyorum!"

Yıldızlara bakmak ve kendi büyük mutluluğuyla
iletişim kurmak için bir anlığına dışarı çıkan Elsa'nın kendisiydi. Kızın yüzünü pencerenin parıltısında
görünce, Ortrud yavaşça korkuluğun etrafından dolandı ve aniden onun şaşkın bakışlarının önünde belirdi.

"Affedersiniz - affedersiniz!" diye bağırdı kurnaz kadın alçak bir sesle ve Elsa'nın ayaklarının dibindeki
basamağa çökerek.

"Sen kimsin?" diye sordu Elsa.

"Ben bir dışlanmışım. Büyük mutluluğunuzdan dolayı benim derin sefaletimi acıyın!"

"Ortrud!" diye haykırdı kız, kendi aşkıyla yumuşayan kalbiyle. "Zavallı kadın, sana zarar vermek istemedim. Kocan
kendisi yaptı."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu," diye kandırdı diz çökmüş kadın. "Ve şimdi beni kapından dışarı
gönderip dilenci olarak uçsuz bucaksız dünyaya salmayacaksın!"

"Hayır!" diye haykırdı cömert Elsa, "Seni barındırıp koruyacağım. Benimle gel!"

Kapıdaki iki hizmetçiye ışık emri vermek için döndü; ve Ortrud saraya girmeden önce gizli kocasına kurnazca bir zafer bakışı attı.

O gece boyunca Frederick komşu katedralin gölgeleri arasında gizlendi ve bekledi. Ortrud içerideyken kötü planlarının güvenli ellerde olduğunu biliyordu; ve sadece birkaç kısa saat
kalmış olmasına rağmen umutla doldu.

Düğün ertesi sabah erken saatlerde, Fowler Henry'nin savaşlara gidebilmesi için ayarlanmıştı.

Güneş binanın en alt pencerelerine vurur vurmaz,
bir hizmetçi ordusu sanki sihirle belirdi ve duvarları, revakları ve sütunları
flamalar ve çiçeklerle süslemeye başladı.
Güneş ışığı avlunun her köşesine nüfuz ettiğinde bir haberci çıkıp yaklaşan düğünü duyurdu. Kralın işi acele gerektiriyordu ve bu yüzden gecikme olmamıştı. Haberci ayrıca
yabancı şövalye düklüğü kabul etmeyecekti, ancak sadece Brabant Koruyucusu olarak adlandırılacaktı; ve Kral'ın birlikleriyle birlikte gidip adamları Macarlara karşı savaşa götürecekti.

Haberci, sarayın basamaklarında dört uşak belirmeden önce zar zor durmuştu, "Leydi Elsa'ya yol açın!" diye haykırdı.

Nedimeler yine beyazlar içinde ortaya çıktılar ve arkalarından, gelinliğiyle çok güzel görünen ve arkadaşları ve eyaletin en asil hanımlarından bazılarının eşlik ettiği Elsa geldi. Yanında, Elsa'nın onurlandırmak istediği ve zengin ve pahalı
cübbeler giymiş olan Ortrud yürüyordu.

Düğün alayı yavaşça saray avlusundan geçerek büyük katedralin ardına kadar açık kapılarını açtı. Hizmetçiler, hanımlarının geçmesine izin vermek için her iki tarafa dizildiler; ama Elsa portala ulaştığında, Ortrud aniden onun önüne atıldı ve haykırdı,

"Hayır! Önce sen giremezsin! Ben senden daha asil doğdum ve
öne geçmeliyim!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Elsa geriye doğru irkilerek.

"İsimsiz şövalyenin dün zaferini hileyle kazandığını ve
benim hala Brabant'ın haklı düşesi olduğumu kastediyorum."

Elsa kızardı ve gururla cevap verdi, "Sana olan son nezaketim için uygun bir karşılık bu! Ve zafere gelince, tüm insanların gözü önünde adil bir şekilde kazanıldı. Kenara çekil, pervasız kadın ve geçmeme izin ver!"

Ortrud kıpırdamadan durdu. "Güzel bir şampiyonla evlenecektin!" diye alay etti.
"Neden, adını bilmiyorsun! Ve kökenini veya
karakterini bilmeye gelince--gerçekten!" (Burada parmaklarını şıklattı.) "Sana söylüyorum ki o bir
sihirbaz ve kocamla olan mücadelesini kötü güçlerle kazandı!"

"Bu yanlış!" diye bağırdı Elsa çılgınca. "Sen iftiracı bir----sin"

"Kral! Kral!" diye bağırdı görevliler o anda. "Kral'a yol
açın!"

Kapıdaki kavga, Kral şövalyelerinin
ardından yaklaşırken sona erdi. Sağında Kuğu Şövalyesi vardı ve kargaşayı
görerek hızla Elsa'nın yanına doğru ilerledi.

"Sorun ne sevgilim?" diye sordu sessizce.

"Bu korkunç kadın!" diye haykırdı kız Ortrud'u işaret ederek. "Geçmeme
izin vermiyor ve senin hakkında kötü şeyler söylüyor."

Şövalye, Ortrud'a sert bir bakış attı ve bu bakış karşısında onun intikamcı ruhu bile titredi.

"Kenara çekil!" diye alçak bir sesle emretti.

"Sorun ne?" diye sordu grupla birlikte gelen Kral'ın sesi.

"Şimdilik bir şey yok Majesteleri. İleriye doğru gideceğiz," diye cevapladı Kuğu Şövalyesi, titreyen gelinini koluna alıp
katedralin basamaklarını
çıkarak.

Ancak eşikte başka bir engele rastladılar. Olan biteni gizlice izleyen Telramund'lu Frederick,
birdenbire kapının arkasından çıkıp bağırdı,

"Bir dakika dur, Brabant'lı Elsa. Aldatılıyorsun, aptal kız!
Kiminle evlendiğini bilmiyorsun. O bir büyücü ve
beni sihirle alt etti!"

Elsa bu beklenmedik olay karşısında bayılacak gibiydi. Fakat
yabancı şövalye ona şefkatle fısıldadı ve onu rahatlattı.

Kral ise bu ikinci kesintiyle tamamen
uyanmıştı.

"Defol git, efendim!" diye haykırdı. "Dövüş adildi ve şampiyon Cennet'ten gönderildi. Bir daha hayatını tehlikeye atarak huzurumuza gelme!"

Daha fazla engel olmadan düğün alayı kiliseye girdi; ve
büyük org neşeli müzik ezgilerini çalarken şövalye ve
leydisi kutsandı ve karı koca ilan edildiler.

O gün boyunca şenlikler sürdü. Kral, şehirdeki her erkek, kadın ve çocuk için bir ziyafet verilmesini emretti. Brabant'ın yeni Koruyucusu öğleden sonra alenen alkışlandı; o akşam sarayda bir devlet ziyafeti düzenlendi.

Sonra eski bir geleneğe uyarak kızlar yeni evli çiftin önünden giderek onları gelin odasına götürdüler. Ve kapıdan girerken o günden bugüne sayısız gelinin kulağına hoş gelen güzel bir nakarat söylediler:

"En güzel ve en iyi
Seni yönlendiriyoruz!"

Kızlar orada onları bırakıp geldikleri gibi şarkı söyleyerek gittiler.

Son tatlı nota da kaybolduğunda şövalye karısının iki elini şefkatle kendi ellerinin arasına aldı.

"Elsa," diye mırıldandı, "beni gerçekten seviyor musun; yoksa sadece bir görev duygusuyla mı evlendin?"

"Seni rüyalarımda gördüğümden beri seviyorum," diye cevapladı.
"Ama beni nasıl aradın?"

"Sana söylediğim gibi, gerçekten de Cennet tarafından gönderildim. Ama senin tehliken olmasaydı, sanırım
Sevgi beni sana yönlendirirdi. Çünkü seni çok seviyorum,
Elsa!"

"Ah, adım dudaklarında ne kadar da hoş duruyor!" diye haykırdı yumuşakça. "Eğer
senin adını söyleyebilseydim, mutluluğum tam olurdu."

Şövalye bir an sessizce ona baktı, sonra onu açık bir
pencereye götürdü.

[İllüstrasyon: Lohengrin ve Elsa
E. Klimsch
F. Bruckmann, Münih izniyle]

"Akşamın tüm kokusunu içine çek," dedi. "Yakınınızdaki çiy yüklü güllerin yanında pek çok tatlı kokuyu ayırt edemiyor musunuz?
Esinti çayır ve denizden yumuşakça esiyor, garip anılar ve yabancı kıyıların ipuçlarını getiriyor. Tüm bu gizemlere
dalmadığımız için daha da keyifli değil mi? Aşkın kendisi en büyük gizemdir. O zaman sevelim ve her yeni günde mutlu olalım;
çünkü onlar geçtiğinde onları hatırlayamayız. Sadece hatırlayabiliriz, ama
gizem kaybolur!"

"Evet, sevelim ve mutlu olalım," diye cevapladı şüpheyle. "Ama, ey
kocam, bugün o kötü kadının yaptığı gibi kötü sözler söylendiğinde ne diyeceğim?"

"Hala onu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı hafiflik çabasıyla. "O seni
bir daha rahatsız etmeyecek. Gerisi için, bana güvenemez misin?"

"Bana güvenemez misin_?" diye ısrar etti. "Ben senin karın değil miyim ve bir dereceye kadar güvene
değer miyim?"

"Elsa, bir kez ve herkes için, bu olmamalı! Sırrımı
sayacağına dair söz verdin. Sana bunun karanlık bir sır olmadığını ve
karım olarak
sana açıkça ve neşeyle bakabileceğimi temin ederim. Bu
yeterli değil mi?"

"Ama Frederick ve Ortrud? Senin hakkında ne biliyorlar? Neden--ah, sözlerini aklımdan çıkaramıyorum!"

Elsa aslında histerikleşmeye başlamıştı. Pencerede dururken ona çılgınca
sarıldı. Zavallı kız! Son zamanlardaki denemeleri onu
bu günün sinsi saldırısına karşı kolay bir av haline getirmişti.

Şövalye ona karşı çok sabırlıydı. Onun gergin
durumunu fark etti ve onu nazikçe bir sandalyeye oturtarak aklını dağıtmaya çalıştı,
orada nehre bakabilirdi.

"Suların ay ışığında ne kadar beyaz parladığına bak!" dedi. "Nehir
uzayan gümüş bir kurdele gibi görünüyor."

"Ve bak!" diye haykırdı işaret ederek. "Seni benden almaya
kuğu teknesi geliyor! Ah, gitme!"

"Sakin ol canım! Tekne yok."

"Ah, bu gizemi kaldıramam! Sana soru sormalıyım!"

"Elsa!"

"Yapmalıyım, yapmalıyım! Adın ne?"

"Ah," diye haykırdı. "Söylediklerine dikkat et! Yalvarırım bir kelime daha
deme!"

"Nereden geliyorsun?" diye çılgınca devam etti.

Tam o sırada kapıda hafif bir ses duyuldu ve Telramund'lu Frederick içeri
girdi. Eski
grubundan dördünün hizmetini almıştı, son bir cesur hamle yapıp Kuğu Şövalyesi'ni öldürmeye karar vermişti. Ama yine şövalyeye rakip olamazdı. Gürültüden korkan şövalye
hızla kılıcına atıldı ve odanın ortasında Frederick'le karşılaştı. Birkaç hızlı hamle ve o kötü adam yerde ölü yatıyordu. Dört soylu korkuya kapıldı ve gelip şövalyenin önünde diz çöktüler, af dilediler.

"Onu Kral'a götürün," dedi sessizce düşmüş düşmanını işaret ederek. "Adalet Meşesi'nin altında erken gün doğumunda bir görüşme yapılacak."

Adamlar alçakgönüllülükle eğildiler ve yükleriyle birlikte uzaklaştılar.

Elsa heyecandan neredeyse bayılmıştı ve şimdi başını
şövalyenin omzuna koydu hıçkırarak ağlıyordu.

"Beni affet!" diye bağırdı. "Düşüncesiz sözlerimi hatırlıyorum."

Cevap olarak alnından uzun uzun öptü ve sonra hizmetkarlarını çağıran
bir gonga vurdu.

"Leydi Elsa'yı senin ellerine bırakıyorum," dedi. "Güneş doğarken onu bir geline yakışır şekilde
düzenle ve Kral'a götür. Orada
sorduğu her şeye cevap vereceğim."

Şaşkın hizmetçiler Elsa'nın yanına koştular. Ellerini yalvarırcasına şövalyeye uzattı, ama şövalye odadan sessizce ve başı öne eğik bir şekilde geçti.

Ertesi sabah erkenden Kral, Adalet Meşesi'nin altında tekrar mahkeme kurdu. Savaşlara başlayacağı gündü ve birçok şövalye ve asker, liderleri Brabant'ın yeni Koruyucusu ile birlikte yürüyüşe çıkmak üzere bir araya gelmişti. Henry yeni gelmişti ve kaptanlarının selamlarına cevap verirken, dört soylu, kalkanında Telramund'lu Frederick'in cesedini taşıyarak ve ardından ağlayan Ortrud'u takip ederek belirdi.

Kral'ın bunun anlamı hakkındaki sorusuna cevaben, Kuğu Şövalyesi'nin yakında gelip her şeyi açıklayacağını söylediler.
Konuşmalarını henüz bitirmişlerdi ki Elsa ve hizmetçileri göründü.
Elsa, dün olduğu gibi gelinliğini giymişti, ama yüzü üzgündü, saçları darmadağınıktı ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı. Görünüşü o kadar
acınasıydı ki, yakınlardaki kalabalık acıma
nidan nidalarıyla
böbürlendi, Kral ise aceleyle öne çıkıp onu bir
koltuğa götürdü.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu. "Aman Tanrım, gerçeği
öğreneceğim!"

"Majesteleri, Kuğu Şövalyesi yakında ortaya çıkacak ve tüm
soruları cevaplayacak," dedi hizmetçilerden biri.

Kral kısa bir açıklama yapmak üzereyken, şövalye
kalabalığın içine girdi. Onu savaşa
takip etmeyi bekleyen adamlar onu tezahüratlarla karşıladılar, ama o üzgün bir gülümseme ve başını sallamanın ötesinde hiçbir tepki vermedi. İlk
görünüşündeki gibi aynı parlak zırhı giymişti, ama başı sanki düşünüyormuş gibi hafifçe eğikti ve adımları yavaş ve isteksizdi.

Sıcakkanlı Kral artık kendini tutamadı.

"Bu şeylerin anlamını bilmek istiyorum!" dedi, Kuğu Şövalyesi'nin sessiz
sel selamına neredeyse hiç karşılık vermeden. Frederick'in cesedini işaret etti. "Bu eylemi kim yaptı?"

"Kendimi savunmak için onu öldürdüm," diye cevapladı şövalye. Sonra odasındaki saldırıyı anlattı ve dört asilzadeyi gerçeği söylediğine tanık olarak aldı. "Majestelerinin izniyle kararı tüm halka bırakacağım," diye bitirdi.

Böylece yalvaran halk yüksek sesle onun suçsuz olduğunu ve
Cennetin onu ülkeyi bir gaspçıdan ve bir korkaktan kurtarmak için gönderdiğini haykırdı.

"Ayrıca adil davrandığınızı düşünüyorum," dedi Kral. "Ama özel korumam altına aldığım bu hanımın üzüntüsü ne anlama geliyor? Cevap ver ve dikkatlice!"

"Leydi Elsa'ya sorularını cevaplayacağıma söz verdim ve ben de senin sorularını cevaplayacağım," diye cevapladı şövalye nezaketle. "Brabant'ın savaşçıları -yürekli ve gerçek- bugün buraya toplandılar ve onları savaşlara götürmemi bekliyorlar. Bu olamaz. Hikayemi anlatmalı ve sonra herkese veda etmeliyim."

Bunun üzerine genel bir muhalefet mırıltısı yükseldi, ancak şövalye hareketsizce durdu ve sessizliği bekledi. Kısa bir süre sonra sessizlik çökerken, tekrar konuşmaya başladı,
yavaşça ve içtenlikle.

"Uzak bir diyarda," dedi, "Salvat Dağı adında kutsal bir tepe var. Bu tepenin üzerinde, Kutsal Kase Tapınağı adı verilen gizemli bir kalenin duvarları ve kuleleri yükseliyor, çünkü içinde tüm dünyadaki en değerli kalıntı korunuyor: Kutsal Kase. Bu tapınağı koruyan şövalyeler, dünyadan vazgeçen ve hayatlarını özveri ve iyi işlere adamış yakın bir kardeşliktir. Bunun ödülü olarak, kutsal
Kupa onlara diğer insanlarınkinden daha fazla güç verir. Zayıflara yardım etmek ve sıkıntıyı gidermek için uzak diyarlara seyahat edebilirler ve her zaman muzaffer olurlar. Ancak güçlerinin sırrını ifşa ederlerse, Salvat Dağı'na geri dönmeleri gerekir.

"Böylece Leydi Elsa'nın şampiyonu olmak için gönderildim; ve aranızda yaşamayı ve onun sevgisine ve güvenine layık olmayı içtenlikle
ummuştum. Ancak şimdi bu mümkün olamaz. Düşmanlar onu adımın ve rütbemin ifşa edilmesi gerektiğine ikna ettiler; Bu yüzden bana sadece soyumu anlatmak kaldı. Bundan
utanmıyorum. Ben Kutsal Kase'nin Baş Muhafızı Parsifal'in oğluyum.
Adım Lohengrin."

Konuşmayı bıraktığında, derin sessizlik içinde, nehrin
kıyısından sesler duyuldu.

"Kuğu! Kuğu! Bak, yine geldi!"

Elsa kederin verdiği acıyla kendini yere attı.

"Ah, gitme!" diye inledi, şövalyenin ayaklarını tutarak. "Gitme ve beni bırakma! Öleceğim!"

Lohengrin, kuğu tekneyi görkemli bir şekilde öne doğru çektiği
derenin kıvrımına doğru üzgün bir şekilde parmağını uzattı.

"Bu, Cennetin çağrısı," dedi. "Başka seçeneğim yok. Elveda sevgilim, sonsuza dek!"

Onu kaldırdı ve sanki onu bırakamayacakmış gibi çılgınca ona sarıldı.
Ona nazikçe direndi.

"Bak!" dedi. "İşte kılıcım, yüzüğüm ve borum, her savaş meydanında zafer getirecek. Bunları kardeşin için sakla, sana
iyi haber veriyorum. O yaşıyor ve bir gün güvenle geri dönebilir. Eğer kalmama
izin
verilseydi, onu bir yıl içinde sana geri getirmeyi
ummuştum."

"Ama başarısız oldun, benim güzel kahramanım!" diye bağırdı alaycı bir ses ve bu da hepsinin hızla dönmesine neden oldu. Son bir acı zafer için öne çıkan Ortrud'du. "Başarısız oldun, bu yüzden sen ve güzel küçük gelinin
şimdi gerçeği duyabilirsiniz. Ona o sıkıntılı soruları
sorduran _ben_dim! Ve onun değerli
kardeşini
kaçıran _ben_dim! Ben de bir iki sihir numarası biliyorum ve bunlardan biri
çocuğu şu kuğuya çevirdi! Ha, ha, ha!"

Kızgın bir şekilde güldü ve nehrin kıyısındaki gizemli kuşu işaret etti, Kral ve saraylılar şaşkınlıkla sessizce bakarken.

Lohengrin onun bu çıkışına karşı sakinliğini korudu. Dizlerinin üzerine çöktü
ve asil yüzünü öyle bir kaldırdı ki güneş ışığı onu bir ihtişamla aydınlatıyormuş gibi
göründü, yardım için içtenlikle ve sessizce Cennet'e dua etti.
Birdenbire, bir ışık huzmesinin altında beyaz bir güvercin çırpındı. Bu, Kutsal Kase'nin güverciniydi. Bunu duasının kabul olduğuna dair bir işaret olarak kabul eden Lohengrin,
kuş suyun altında kaybolduğunda kuğuyu tekneden çözdü ve onun yerine genç ve güzel bir şövalye yükseldi. Lohengrin elini tuttu ve onu öne doğru götürdü.

"Bu, Brabant'ın haklı Dükü Godfrey!" dedi. "İşte şefiniz, sizi zafere götürecek olan!"

Godfrey, ona saygıyla diz çöktü Onu büyüten ve kucaklayan Kral,
halk ise ona sevinçli bağlılıklarını vaat etti. Sonra Godfrey ve
Elsa yeniden bir araya gelmenin sevinciyle birbirlerinin kollarına koştular. Öfkeye yenik düşen Ortrud, tahtın basamaklarında baygın bir şekilde yere yığıldı. Bu arada
Lohengrin, Elsa'nın kardeşinin kollarında olduğunu görünce, zincirleri minik güvercin tarafından yakalanan tekneye
girdi. Kanatlarının çırpınışı ve işte! tekne akıntıya karşı kolayca hareket etti ve akıntıya karşı hızla
ilerledi.

Elsa gözlerini sevgili kardeşinin yüzünden kaldırdığında, teknenin çoktan güneş ışığıyla
aydınlanmış suyun üzerinde olduğunu gördü. Şövalye kalkanına yaslanmış bir şekilde duruyordu, tüm vücudu sanki doğaüstü bir
ışıltı ile parlıyordu ve ne yazık ki! muhteşem bir rüya gibi kayboluyordu.

Son bir umutsuzlukla "Kocam! Kocam!" diye haykırarak Elsa kıyıya
yere yığıldı. Rüyası gerçekleşmişti ve sona ermişti.

*Şarkı Şövalyesi Tannhaeuser*

(_Tannhauser_)

Hristiyanlığın dünyaya gelmesinden sonra, insanlar artık
eski tanrılara ve tanrıçalara inanmıyordu. Bunlara kötü ruhlar deniyordu,
ya da insanlar aslında hiç var olmadıklarını söylüyorlardı. Fakat
korkulan ve hatta nefret edilen
bir tanrıçaya hala inanılıyordu. O, Aşk tanrıçası Venüs'tü ve gücünün en parlak döneminde birçok ülkede tapınılıyordu. Çünkü Aşk tüm insanların
kalbini harekete geçirmiyor muydu ve sonunda tüm dünyayı yönetmeyecek miydi? Ve böylece Venüs'e tüm onur ve sevgi verilmişti; ve karşılığında o da
tüm tanrıların en nazik olanıydı ve tebaasını daha mutlu ve birbirlerine karşı daha anlayışlı hale getirmeye çalışmıştı.

Fakat şimdi, dediğim gibi, tüm bunlar değişmişti. İnsanlar Venüs'e tapmayı bırakmıştı ve o da intikam olarak onlara
zarar vermek için elinden gelen her şeyi yapmaya başlamıştı. Kalbi sevindiren saf sevgi yerine, sadece bencil olan ve beraberinde kıskançlık, kavgalar ve kalp ağrıları getiren
daha bayağı bir sevgi gönderdi. Ve Venüs'ün kendisi, bir tanrıça olmaktan çıkıp
bir cadı oldu. Almanya'daki bir dağın içindeki derin bir mağarada yaşamaya gitti ve buraya Venüsberg adı verildi. Burada, büyüleyeceği ve sonsuza dek dağın içinde hapsedeceği
erkekleri bekleyecekti. Ona hizmet ederken ve onun hilelerine tabi olurken evlerini ve sevdiklerini -her şeyi- unutacaklardı.
Artık güneşi, ayı, yıldızları veya bahar çimenlerinin taze yeşilliğini
görmüyorlardı. Bunun yerine, güzel bulutlarla, çiçeklerin yoğun kokusuyla ve dans eden, gülen genç kız ve kız figürleriyle dolu gül renkli bir alacakaranlıkta yaşıyorlardı - cadı Venüs'ün yönettiği bu gizemli yeraltı dünyasının ruhları.

Bir gün bu büyücü mağarasının girişinin yakınında beklerken dağların üzerinden yavaşça gelen bir şövalye gördü. Genç ve yakışıklıydı, erken yetişkinliğin ilk ince gücüne sahipti, ancak şu anda asık suratlı ve moralsiz görünüyordu. İnsanların kalplerini okuyabilen Venüs onun kim olduğunu ve nereden geldiğini biliyordu, ancak henüz duymadığınız için size söylemek için duracağım.

Genç şövalyenin adı Tannhaeuser'di ve Thüringen ülkesinde yaşıyordu. O zamanlar ülkede çok sayıda ozan veya gezgin şarkıcı vardı ve tüm saraylarda o kadar popülerlerdi ki
şövalyeler bile kılıçlarını ve mızraklarını bir kenara bırakıp
atışmalarını unutup arp ve müziği ve şarkı yarışmaları için yarışıyorlardı. Bu ülkenin Kralı, Wartburg'daki kalesinde birçok şarkı yarışması veya turnuvası düzenlemişti ve ödüllerini kazanan herhangi bir şövalye veya ozan için büyük bir onurdu.

En iyi arpçılardan ve en tatlı şarkıcılardan biri
Tannhaeuser'dı. Erken yaşta müzik için iyi bir kulağı olduğunu göstermişti ve yarışmalara katılma zamanı geldiğinde birçok ödül kazandı ve diğerlerini geride bırakmak için
adil davrandı. Gerçekten de, arp akorlarının o kadar çekici ve sesinin o kadar harika olduğu, Kral'ın yeğeni Prenses Elizabeth'in kalbini
kazandığı fısıldanıyordu.

Ancak Tannhaeuser tamamen mutlu değildi. Prensesi ve müziğini seviyordu, ancak ikisi de ona gülümsese de belli belirsiz bir şekilde tatminsiz hissediyordu. Sanki dünyanın onurları ve zevkleri çok az çabayla
gelmiş gibi görünüyordu.
Hala
ulaşılamayan başka şeyler için öteye ulaşmak istiyordu -ne olduğunu bilmiyordu.

Sonunda Prensese ve kaledeki arkadaşlarına veda etti ve uzak diyarlara seyahat edeceğini söyledi.

Ayrılış hüzünlüydü, ancak buna tamamen karar vermişti; ve şimdi
sadece arpını taşıyarak dağları aşarken
iki kat daha üzgün ve bitkin hissediyordu.

Birdenbire mağaranın kaya kapısı, sanki sihirle
gözlerinin önünde yana doğru açıldı. Loş ışıklı girişte güzel bir kadının ayakta durduğunu ve kollarını ona doğru uzattığını gördü. Kadının silueti,
mağaranın içinden gelen pembe parıltının neden olduğu bir hale ile çizilmişti.

Onu cezbetmeye çalışan Venüs'tü. Korkunç cadıların gözleri gülümseyen bir yüzün ardına gizlenmişti ve bir kez daha
dünyanın en güzel kadını olmuştu. Şimdi onu çağırırken bir büyü örüyordu.

"Gel," dedi yumuşak bir sesle. "Huzursuzluğunu gördüm ve sana sadece
mutluluk getirebilirim. Benim mübarek topraklarımda aradığın tüm müziği ve güzelliği bulacaksın. Gel!"

Ne yaptığını bilmeden şövalye büyücüye itaat etti ve
giriş kapısından içeri girdi. Bunu yaparken ağır taş arkasından kapandı ve
aynı anda dünya hayatının hatırası bir rüya gibi kayboldu.
Bir anda Venüs'ün tebaası olmuştu. Onu elinden tutarak
onu gizemli diyarının derinliklerine götürdü ve her adımda hayreti ve sevinci arttı. Burada ağaçlar bile
uyuma uyum sağlamış gibiydi. Orada koyu mavi bir gölün dalgaları kıyıya vururken aşk şarkıları söylüyordu. Suyun üzerinde büyüleyici deniz kızları yüzüyordu;
Kıyıda elflerin ve sirenlerin hafif ve zarif figürleri
taklit savaşlarına tutuşurken.

Sonunda Tannhaeuser burada gerçek güzelliği ve mutluluğu bulduğunu düşündü.
Ve böylece kraliçesine bir yıl boyunca memnuniyetle hizmet etti, bunu sadece tek bir
gün olarak düşündü. Aslında eski hayatını tamamen unutmuştu
ve tamamen şimdiki zamanda, anın sevinçleriyle yetinerek yaşadı.

Ama sonunda bir değişiklik oldu. İçinde ne olduğunu bilmediği bir şey
harekete geçti ve ona bir köle olduğunu söyledi. Bir büyünün
gücü altında olduğunu ve şimdi belirsizce özlediği
birçok şeyden vazgeçtiğini fark etmeye başladı. Huzursuz ve sessiz olmaya başladı.

Uyanık Venüs bu yeni ruh halini neredeyse farkına varmadan gördü.
Bunu yenmek için endişelenerek, her gün yeni ve daha vahşi zevkler hazırladı. Danslar, gösteriler, maskeli balolar, tablolar, ziyafetler ve turnuvalar
her birini şaşırtıcı bir şekilde takip etti. Dünyanın müziğini
çok aşan konserler verildi. Onun hileleri başarılı görünüyordu.
Bir süreliğine, Tannhaeuser huysuzluğunu unuttu; ve Venüs ondan onun
onuruna bir şarkı bestelemesini istediğinde, ona güzelliği ve çekiciliğiyle dolu bir şarkıyla karşılık verdi. Sonra Venusberg'deki yaşamdan ve onun
çekiciliği hakkında şarkı söyledi. Ama şarkı söylerken bile yeni bulduğu özlem
onu ele geçirdi ve
kendisini bile şaşırtan bir patlamayla bitirdi:

"Özgürlüktür kazanmalıyım yoksa ölürüm.
Özgürlüğe meydan okuyabilirim:
Gül renkli mağaralarda
Tüm yumuşak ağaç zefirlerine,
Güzel cennetin mavisinin görüntüsüne,
Kuşların şarkılarına, eski dünyanın manzarasına!
Hayat gelsin, ölüm gelsin,
İnsan sevincini veya kederini tatmak için;
Artık kölelikte yatmayacağım,--
Ey kraliçe, ey ​​tanrıça, bırak uçayım!"

Venüs, tüm sanatlarına rağmen, bu doğrudan özgürlük çağrısına öfkeyle
doluydu; ama duygularını bir gülümsemenin arkasına sakladı ve yumuşak tonlarda şöyle dedi,

"Nereye uçmak istersin? Buradaki her şey mükemmel değil mi?
Daha ne istiyorsun? İste, itaat edileceksin!"

"Ben sadece özgürlük istiyorum," dedi şövalye kederle.

"Özgürlük nedir? Nereye gidebilirsin? Bahsettiğin dünya
seni unuttu. İşte ölümsüzsün ve her şey senin."

"Yine de gitmek istiyorum," diye ısrar etti Tannhaeuser. "Nereye gideceğimi bilmiyorum. Ey
kraliçe, kendime başka bir hayat denememe izin ver - göğsümdeki bu yeni özlemi karşılayacak bir şey!
Hatırına sadakatsizlik etmeyeceğim. Gerçekten, seni ve sadece seni öveceğim. Ama
gitmeme izin ver!"

"O zaman git!" dedi Venüs, sesi öfkeyle soğudu. "Görüşümün önünden, nankör ölümlü! Ama uyarımı iyi dinle. Burada kalarak
öteki dünyadaki tutunma gücünü kaybettin ve insanlar
senin nereden geldiğini bulduklarında senden kaçacaklar. Bir gün bana geri döneceksin, hem de isteyerek. O zamana kadar, uzaklara!"

[İllüstrasyon: "Ey Kraliçe, Ey Tanrıça, bırak uçayım!"
J. Wagrez
Fotoğraf, Braun, Clement & Co.]

Ayağını yere vurdu ve bir anda sahne, sahnedeki
eriyen resim gibi değişti. Kokusu, loş ışıkları ve dans eden figürleriyle mağara yerine, Tannhaeuser kendini
cennetin geniş mavi gökyüzünün altında çimenli bir tepede ve üzerine
parlak güneş ışığının tam olarak aktığı yerde yatarken buldu. Derin bir uykudan uyanıyormuş gibi
kalktı, bacaklarını uzattı ve tatlı, temiz havadan uzun bir nefes aldı.
Bunu yaparken gözlerini vadiye doğru çevirdi ve geçmiş hayatı, sanki dünmüş gibi anında ona taze ve belirgin bir şekilde geri geldi.

Şarkı yarışmalarına katıldığı; Kral'ın ona lütufta bulunduğu; ve güzel Elizabeth'in onun gelişine
gülümsediği asil Wartburg kalesi oradaydı. Bir sızı kalp
onun tatlı nezaketini hatırladığında. Şimdi neredeydi; ve
onun bu kadar değersiz olduğunu kanıtlayalı ne kadar olmuştu?

Yakınlarda, sürüsü onun yanında memnuniyetle
otlarken bir çoban kaval çalıyordu. Kavalcı hemen koyunları çağırdı ve
onu vadiden aşağı taze otlaklara kadar takip ettiler.

Sonra şövalyenin kulağına uzak bir dağ yolundan şarkı söyleyen adamların sesleri geldi. Yavaşça yaklaştı ve daha belirginleşti--Roma'ya giden bir grup hacı tarafından söylenen hüzünlü ama güzel bir melodi. Tövbe şarkısının sözleri ona ulaştığında, şövalye ilk kez görev yolundan
ayrılmanın günahının ağırlığını hissetti. Pişmanlıkla yenik düşerek
bir yol kenarı haçının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve hararetle af diledi.

Diz çökerken yeni bir ses havaya çarptı. Av boynuzlarının sesi, tazıların neşeli havlamalarıyla karışmıştı. Kral, hemen
kendisi, avlanmaya başlayan bir avcı birliğiyle içeri girdi. Diz çökmüş şövalyenin yanından geçerken Kral onu tanıdı ve
atını dizginleyerek nazikçe Tannhaeuser'in nerede olduğunu sordu.

"Majesteleri, yabancı topraklardaydım," diye cevapladı ozan şövalye üzgün bir şekilde. "Birçok şey aramaya gittim, ama bulamadım.
Yolculuğuma devam etmeme izin vermenizi rica ediyorum."

"Öyle değil," diye cevapladı Kral. "Şarkı listelerinde ve avda sizi çok özledik. En azından bir süre bizimle kalın."

Diğer şövalyeler de Kral'ın yalvarışlarına katıldı. Gerçeği söylemek gerekirse,
bazıları onun geri dönmesini fazla beklemiyordu, çünkü şarkı söyleyerek onları nasıl yendiğini çok iyi hatırlıyorlardı. Ama aralarından Tannhaeuser'in sadık dostu olan biri vardı --Wolfram von Eschenbach adında-- onu selamlamak ve yanlarında kalması için ısrar etmek için acele etti. Wolfram, Tannhaeuser'in sadece şarkıda değil, aynı zamanda Prenses'in gözüne girmekte de rakibiydi. Yine de bu, onun cömert karşılamasını eksiltmedi.

Ama yine de gezgin ozan geri dönmekte tereddüt etti; ve muhtemelen Wolfram alçak sesle,
"Başka birinin karşılaması seni bize geri kazandırsın. Şatonun orada, yüzünün görüntüsüyle gözlerindeki ışığı ve dudaklarındaki gülümsemeyi geri getirecek biri var. Gerçekten de sen gittiğinden beri hüzünle çöktü. Ve varlığıyla onurlandırmaya alıştığı şarkı yarışmaları artık onun tarafından terk edildi. Sana onun adını söylememe gerek var mı? Gerçekten de bakirelerin en güzeli olan Prenses Elizabeth'i unuttun mu?"

Tannhaeuser, isminin anılmasıyla şiddetle titredi. Bir kez daha onun yüzünü görmek ve sesini duymak için derin bir özlem
duyuyordu, ancak kendi değersizliğini on kat daha fazla acıyla hissediyordu. Dönüp daha uzaktaki tepede güneş ışığında parlayan
şatoya baktığında gözleri yaşlarla doluydu.

"Lütfen beni onun huzuruna götürmeni rica ediyorum," dedi basitçe.

"Gel!" diye emretti Kral, Wolfram'ın Tannhaeuser'i elinden tuttuğunu görünce.
Ve tüm süvarileriyle dönerek gezgini bir fatihin tüm ihtişamıyla
şatoya geri götürdü.

Tam o gece, yıllık şarkı yarışmalarından biri için ayrılmıştı; ve listeler çoktan kapanmış olmasına rağmen, Kral Tannhaeuser'in isminin eklenmesi emrini verdi. Prenses Elizabeth, şirket ilk döndüğünde
görünmüyordu kaleye. Ama şövalyesinin geri döndüğünü duymuştu ve yarışmaya katılmaya
sevinçle söz vermişti; bu yüzden bu durum her zamankinden daha görkemli olacaktı.

Akşam, beklenen konuklar toplanmadan önce, Prenses
Ozanlar Salonu'na gitti -yüksek sütunları ve kemerli çatısı olan büyük dairesel bir oda- onu düzenlemekle bizzat ilgilenmek ve ayrıca
kalbinin itiraf ettiği gibi, sevgili şövalyesini erken bir an görmek için.

Mayıs sabahı kadar güzel bir prensesti, derin mavi gözleri uzaklardaki gökyüzünü yakalamıştı.
Saçları yumuşak ve altın sarısıydı
ve küçük bir çocuğunki gibi kıvırcıktı. Zayıf bir yapısı vardı ama
ona kraliçelere özgü bir asalet veren bir zarafet ve uzunluğa sahipti.
Son zamanlarda sık sık solgunlaşan yanakları bugün canlılıkla kızarmıştı.
Gerçekten de ozanını çok özlemişti ve şimdi
döndüğü haberini duyduğunda kalbi çarpıyordu.

Şu anda odada tanıdık bir ayak sesi duydu ve başını kaldırmadan
o olduğunu anladı.

"Ey Prenses, affet!" dedi bir ses. Tannhaeuser ayaklarının dibinde diz çökmüştü, ellerini yalvarırcasına uzatmıştı.

"Bana diz çökmemelisin," diye cevapladı, nazikçe onu kaldırmaya çalışarak. "Affetmek bana düşmez. Sadece bana bu kadar
uzun
süre nerede olduğunu söyle."

"Sana bunu söyleyemem," diye cevapladı kırık bir şekilde. "Sevgili huzurundan
çok
uzaklara gittim; ve dün ile bugün arasında unutuluşun
perdesi düştü. Her hatıra sonsuza dek kayboldu, sadece karanlıktan yükselen bir şey hariç: Bir gün tekrar yüzünü görebileceğim ve seni 'affediyorum' derken duyabileceğim düşüncesi."

Elizabeth yüzünü elleriyle örttü, ama sevinç gözyaşları parmaklarının arasından
sızıyordu; ve Tannhaeuser, onun duygularını görünce
ne kadar derinden sevildiğini ve ne kadar büyük bir inciyi çöpe attığını fark etti.

[İllüstrasyon: Tannhaeuser ve Elizabeth
E. Klimsch
F. Bruckmann, Münih izniyle]

Ancak Prenses, tüm seven kadınlar gibi affediciydi. Ozana daha fazla soru sormadı, ama o, tüm aşıkların yapacağı gibi, önce onun elini, sonra da diğerini tuttuğunda, onları kendi ellerinin içinde mükemmel bir memnuniyetle
oyaladı.

Kralın girişi, onların küçük uzlaşma sahnesinde
son buldu. Her şeyi bir bakışta gördü ve samimi bir
gülümsemeyle öne çıktı.

"Ah, umduğum gibi!" dedi, her birinin elini tutup bir an tutarken. "Şimdi daha fazla kavga etmeyelim, ama ozanımızın şarkılarından biri gibi
uyumlu bir şekilde birlikte yaşayalım."

Böylece Tannhaeuser büyük bir minnettarlık dalgasıyla, eski hayatının hala ona açık olduğunu ve Venüs'ün söylediği gibi kapalı olmadığını fark etti. Bundan sonra pozisyonuna ve onuruna layık olmaya karar verdi. Her şeyden önce, onu bu kadar özverili bir şekilde seven bu tatlı Prenses'i besleyecekti.

Bundan kısa bir süre sonra, trompet sesleri yarışmanın başlamak üzere olduğunu duyurdu. Kral ve Prenses salonun bir tarafındaki bir kürsüde yerlerini alırken, Tannhaeuser diğer ozan şövalyelerle birlikte uygun girişini yapmak üzere çekildi. Kısa süre sonra halk salona akın etmeye başladı. Önce soylular ve hanımlar geldi
ve tahtın önünden geçip yerlerine oturmadan önce eğildiler. Sonra savaşçılar ve seçkin konuklar geldi. Ve son olarak trompetlerin bir başka gösterişiyle
akşamın şarkıcıları içeri girdi. Her biri, Tannhaeuser gibi kılıcı bir kenara
bırakıp daha yumuşak
arpa geçen ünlü bir şövalyeydi. Wolfram von Eschenbach ve Walter von der Vogelweide gibi bu şövalyelerden bazılarının ünü bugün bile biliniyor. Ancak
hepsinin arasında hiçbiri Tannhaeuser'den
daha yakışıklı veya daha iyi şöhretli değildi.

Bu şövalyeler saygılarını sunup kendilerine verilen yerleri alırken,
Kral ayağa kalktı ve hepsine katılımları için teşekkür etti. Şarkıların konusunun "Aşk" olacağını ve bu yüce temayı en iyi şekilde
söyleyenin ödülünü Prenses Elizabeth'in elinden alacağını söyledi. Cömert Kral'a ne ekleyeceğini sorsun ve
verilsin.

Şövalyelerden birden fazlası Prenses'in elini istiyordu
ve bu vaatte en büyük umutları için bir ödül gördüler. Bu yüzden
bu duyuru üzerine kalabalık salonda nasıl bir bastırılmış heyecan dalgasının dolaştığını hayal edebilirsiniz. Ozanların elleri,
şarkılarının sırası için kura çekerken titriyordu.

Wolfram'ın kurası önce geldi ve derin bir sessizliğin ortasında
başlamak için ayağa kalktı.

Deneyimli bir elle arp tellerine vurarak alçak, berrak bir sesle özverili bağlılık ve şövalyelik hakkında şarkı söylemeye başladı. Wolfram uzun zamandır
Prenses'i seviyordu, ancak cömertçe arkadaşı Tannhaeuser lehine yer vermişti. Şimdi şarkısı adamın asaletini gösteriyordu.

Salonun hanımlarına saygılarını sundu, aralarında Prenses nadir bir mücevher gibi parlıyordu. Sonra, sesi giderek yükselerek dinleyicilerini heyecanlandırana kadar, en büyük sevincini sevilen kişi için hayatın feda edilmesi sayan tek gerçek aşktan bahsetti.

Wolfram bitirdiğinde, salon alkışlarla yankılandı;
çünkü şarkısı gerçekten de güzeldi ve daha az gerçek değildi. Tannhaeuser
yalnız alkışlara katılmadı. Şarkı söylenirken o
bir rüyanın içindeymiş gibi sessizce oturmuştu. Gözlerinin önünde yine
muhteşem resimleri ve büyüleyici müziğiyle peri mağarasının görüntüsü belirdi.
Venüs'ün büyüleyici figürünü görüyor ve kendi sesini duyuyor gibiydi, ona söz verdiği gibi, "Senin övgünü ve yalnızca senin övgünü söyleyeceğim."

Ne yaptığını bilmeden, Tannhaeuser rakibi için alkışlar dinmeden ayağa fırladı ve Wolfram'ın
nağmesine bir cevap
söylemeye başladı. Ama teması ne kadar da farklıydı! Kendini feda etmede övünen saf yüce aşk yerine, yalnızca kişisel tatmin arayan bencil arzudan
şarkı söyledi. Gerçekten de büyü hala üzerindeydi, çünkü kendi adına herhangi bir bağlılıktan ziyade sadece mağara hayatını ve kendisi için
planlanan zevkler döngüsünü düşünebiliyordu. Ancak, bir zamanlar gerçek aşkın tanrıçası olan Venüs'ün şimdi insanların zihinlerini zayıflatma şekli buydu.

Tannhaeuser şarkı söylemeye başladığında, seyirciler ona dikkatle kulak verdiler. Ancak, garip temasıyla
çok fazla ilerlememişti ki, öfke ve muhalefet mırıltıları duyulmaya başladı ve bu mırıltılar, sonunda ozanlardan biri ayağa kalkana kadar
arttı.

"Söylediğin aşk sahte!" diye haykırdı; "kendi kalbin kadar sahte! Bunu sessizce duymayacağız ve senin tüm gerçek şövalyelere
böyle bir hakarette bulunmana izin vermeyeceğiz. Seni ölümcül bir mücadeleye davet ediyorum!"

Bu sözler diğer ozanların coşkusuyla alkışlandı. Kral ayağa kalkıp sessizlik emredene kadar tüm salon bir kargaşa içindeydi. Sonra Wolfram
bir kez daha elinde arpıyla ayakta dururken görüldü, duyulmak için el sallıyordu.

Nazikçe sitem dolu sözlerle Tannhaeuser'i bencil ve değersiz şarkısı için azarladı. Wolfram, eğer bu kadar alçak bir düzleme yerleştirirse, gerçek bağlılığın ne olduğunu bilemeyeceğini söyledi. Sonra Wolfram tekrar arpının tellerine dokundu ve hepsinin özlemini çektiği aşkı öven hoş ve şefkatli bir nakarat söyledi. Fakat Tannhaeuser kaba bir şekilde sözünü kesti ve tekrar yükselen
yaygaraya aldırmadan, geçen yıl boyunca yaşadığı hayatı çılgınca pervasız bir şekilde söyledi. Mağaradan, müziğinden, parfümlerinden, enfes sahnelerinden ve Venüs'ün bizzat yönettiği
bir sürü zevkten bahsetti.

"Sizin kahramanca özveriniz," diye alaycı bir şekilde bitirdi, "bununla karşılaştırıldığında soğuk ve uysal! Ve yeryüzünün en güzel kadınları bile bu harikulade tanrıçanın yanında önemsiz kalıyor. Ah, Venüs! Sözümü tuttum! Övgü _Senin_ olsun!"

Sonra trans halinde biri olarak bitirdi -zavallı şövalyenin gerçekte olduğu gibi.
Kıpırdamadan durdu, sanki gizli bir sahneye odaklanmış gibi bakışları,
harpı elinden yere düşerken yere düştü.

Sonra haykırışlar iki katına çıkan bir öfkeyle patladı. Ozanlar
"Venüsberg'e gitti! Kötülüğün
gücüne yenik düştü! Onu defolup gidin! Onu öldürün!" diye bağırarak
çalışmaya başladılar.

Ona duydukları öfke ve dehşetle, biri araya girmeseydi onu öldürmüş olmalılardı. Ama düşünce kadar hızlı bir şekilde, ince, beyaz cübbeli bir figür
onlarla yanlış yola sapmış şövalyenin arasına girdi ve ellerini
yalvarırcasına uzattı. Elizabeth'ti. Orada oturmuş, yüreği hasta bir şekilde
seçtiği ozanın şarkısını dinliyordu.
Kalbini verdiği kişinin ne kadar değersiz olduğunu çok iyi görüyordu; ama bir kez verdiğinde,
bir anda hatırlayamıyordu. Onun için dua edecek ve
yine de layık olabileceği umuduyla yaşayacaktı.

"Dur!" diye bağırdı Tannhaeuser'in etrafında dönen soylulara, kılıçlarını çekmiş bir şekilde, "Dur, sana emrediyorum! Onu, tüm günahları kafasında olgunlaşmışken öldürür müsün?"

"Şövalyeliğe leke sürdü!" diye mırıldandı, daha önce ona meydan okuyan ozan. "Hiçbir merhameti hak etmiyor."

"O zaman merhamet göstermeniz için daha da fazla sebep var," diye cevapladı.

Bu sırada Kral otoritesini ortaya koymuştu ve kısa süre sonra barışın görünümü
yeniden sağlandı. Sonra Elizabeth tüm tatlı vakarıyla Tannhaeuser'in davasını savundu. Şimdi Kral'a, şimdi soylulara ve şimdi de şövalyenin kendisine hitap ederek, Tannhaeuser'in hala
düştüğü kötülüğün büyüsü altında olduğunu ve yaptıklarından
sorumlu olmadığını belirtti.

"Ona bir fırsat daha verin, ey Kralım!" diye sonlandırdı. "Belki de bir kefaret veya nazik bir eylemde bulunurken, daha iyi kalbi kendini
gösterecek ve o zaman bugün hepimizin kalbini nasıl
yaraladığını
görecektir."

Konuşmasını bitirdiğinde, ayaklarının dibinde tövbekâr şövalyeyi bulmak için döndü. Görüntü, onu günahının ve değersizliğinin yükü altında eğilmiş halde bırakarak geçip gitmişti. Gözlerinden yaşlar hızla ve kontrolsüzce akarken, onun giysisinin eteğini öptü. Hayatı için
hiçbir saman çöpü umurunda değildi. Ama bu asil kadının
gözlerinde bu kadar alçalmış olması -- bu düşünce kalbini en keskin ızdırapla vurdu!

Sonra Kral'ın sesi ona, sanki bir yankı gibi geldi, --
"Tek bir yol seni yıkımdan ve sonsuz kederden kurtarabilir, terk edilmiş adam! O yol artık senin adımlarına açık. Bugün bir grup
hacı Roma'ya doğru zorlu yolculuklarına çıkıyor. Onlarla birlikte
ayrıl ve günahlarının affını dile."

Kral konuşurken, açık kapıdan bir ilahi duyuldu.
Tannhaeuser bunu o sabah yol kenarındaki haçta duyduğu aynı tatlı ezgi olarak tanıdı. Elizabeth'in cübbesinin eteğini bir kez daha öptü ve sessizce yalvararak gözlerinin içine bakmaya cesaret etti. Sonra
hızla ayağa fırladı ve Kral'a iki çılgın, umutlu
kelimeyle hitap etti.

"Roma'ya!" diye bağırdı ve hacı kafilesine katılmak için salondan aceleyle ayrıldı.

Bir yıl yavaşça geçti. Yine bahar geldi, tomurcukların
patlamasıyla güzel kokulu ve yuvalayan kuşların şarkılarıyla melodikti. Ve şimdi
Wartburg'da hacıların dönüşü endişeyle bekleniyordu. Ama
hepsinin arasında, Elizabeth'inkinden daha endişeli bir kalp yoktu. Günlerce
vadiye bakan pencerede oturmuştu. Geceler boyu, yeryüzünde bir gezgin olan birinin güvenliği için hararetli bir duayla diz çökmüştü. Ve her gün, hizmetçilerinin eşliğinde, hacılar geçerken Tannhaeuser'in diz çöktüğü küçük yol kenarı haçına giderdi. Gerçekten de, tüm hayatı verdiği ve hatırlayamadığı sevgiye bağlıydı. Duası sadece sevdiğinin affedilmesi ve ölmeden önce yüzünü tekrar görebilmesiydi. Bir öğleden sonra, tam gün batımında, her zamanki gibi, haçın önünde diz çökerken, Wolfram von Eschenbach ona yaklaştı. Sevgisi hala eski günlerdeki kadar asil ve özveriliydi ve bu yüzden hacısının affedilmiş bir şekilde geri dönmesini neredeyse onun kadar içtenlikle özlüyordu. Onun mutlu olması ve sağlığına kavuşması en büyük arzusuydu. Bugün, solgun ve bitkin yüz hatlarını görmek onu korkuttu.

"Sağlık seninle olsun, Prensesim!" dedi onu selamlayarak ve sonra devam etti,
"Sanırım hacı kafilemizin geri dönmesi gereken yılın zamanı geldi."

"Bir haber duydun mu?" diye sordu ayağa kalkarak.

"Hiçbir haber. Ama münzevi Petrus, ayın bir başka değişiminden önce geri dönecekleri
konusunda."

"Ah, Tanrı onlara bunu nasip etsin!" dedi Prenses, yorgun bir şekilde tekrar
haçın önünde çökerek.

Wolfram üzgün bir şekilde sevgili yüzüne bakarken, aniden başını çevirdi ve gözlerine hayranlık dolu bir bakış geldi.

"Dinle!" diye bağırdı yumuşak bir sesle ve tekrar ayağa fırladı.
"Dinle! Duymuyor musun? Bu _onların_ şarkısı!"

Gerçekten de onun hızlı kulağının duyduğu şey, hacıların uzaktan gelen ilahisiydi. Sonunda geri dönüyorlardı!

Kısa süre sonra küçük topluluk göründü ve sonra yavaşça yanlarından geçtiler,
kefaretlerinin kabul edildiğine ve günahlarının bağışlandığına sevinerek.
Ama iki izleyicinin hevesli gözlerine bir figür görünmedi.
Tannhaeuser aralarında değildi.

"O asla geri dönmeyecek!" dedi Elizabeth sessizce; ve vadiye doğru son bir
umutsuz bakış atarak dizlerinin üzerine çöktü ve son bir
acıklı dua etti. Ölümün yakında gelip
acıyan kalbini rahatlatması içindi. O zamana kadar kiliseye adanmış bir hizmet yemini etti ve karşılığında Tannhaeuser'in hala affedilmesini istedi.

Dua sona erdi, Elizabeth ayağa kalktı ve yavaşça şatoya doğru yürüdü. Wolfram, görüş alanında olduğu sürece, yüreğini
tutan garip bir önsezi ile ona baktı; onu bir daha asla
canlı göremeyeceğiydi.

Güneş çoktan batmıştı ve alacakaranlık derinleşiyordu, ama Wolfram
hâlâ onun varlığıyla kutsallaştırılan küçük haçın yanında oyalanıyordu. O
oyalanırken, akşam yıldızı tepelerin kenarının üzerinde yükseldi ve
huzurlu bir parlaklıkla parlamaya başladı. Wolfram'a sanki Elizabeth'in ruhu oradaymış, o uzak gökyüzünde parlıyormuş gibi geldi. Bu düşünceyle dolu güzel bir ölçü söylemeye başladı ve şöyle başladı,

"Ey yüce, tatlı akşam yıldızı!"

Son notalar susmuştu ki bir hacı yaklaştı. Yıpranmış, ayakları ağrıyordu ve üzgündü, ama Wolfram ilk bakışta onu tanıdı.

"Tannhaeuser!" diye haykırdı. "Bu ne anlama geliyor? Bana
affedilmediğini söyleme, çünkü Kral aksi takdirde geri dönmene
izin vermezdi."

Tannhaeuser sorularına cevap vermedi, sadece şöyle dedi,

"Bana Venusberg'e giden yolu göster. Yolumu kaybettim."

"Gerçekten yolunu kaybettin, mutsuz adam, eğer o kötü yere
geri döneceksen!" diye haykırdı arkadaşı. "Ama önce söyle bana, Roma'ya
gittin mi?"

"Roma'ya gittim."

"Günahların affedilmedi mi?"

"Nasıl döndüğümü görüyorsun," diye cevapladı Tannhaeuser meydan okurcasına.

"Yalvarırım, eski dostluğun hatırına, bana her şeyi anlat!" diye yalvardı Wolfram.
"Tövbe edip sonra Papa'nın huzuruna çıkmadın mı?"

"Evet, öyle yaptım! Takvimde belirtilen her acıyı ve tövbeyi sadakatle yerine getirdim. Bedenime ağır darbeler indirdim.
Tüm
varlığımı yoksullara verdim. Hastalara hizmet ettim. Her tapınağın önünde
gece ve sabah dua ettim. Sürekli af diledim, ama
ruhum ağır ve ezilmiş hissediyordu. Sonra Kutsal Baba'nın huzuruna çıktım ve
tüm günahlarımı itiraf ettim. Grubumuzun diğer üyelerini affetmişti;
ama Venüsberg'de bir yıl yaşadığımı duyduğunda
dehşet ve öfkeyle doldu.

"Gözümün önünden çekil!" diye haykırdı. "Senin gibiler için merhamet yok!
Elimde tuttuğum bu asanın tomurcuklanıp
yeşil yapraklar
vermesini beklerdim."

"Böylece sonsuza dek lanetlendim," diye devam etti gezgin acı bir şekilde.
"Yapmam gereken tek bir şey kaldı. Büyücü kadın bana
tüm insanların beni terk edeceğini ve dünyadan kovulduğunda
onun mağarasında tekrar sığınak bulabileceğimi söyledi. Ona dönmeliyim."

"Ah, gitme!" dedi Wolfram, elini arkadaşının omzuna koyarak. "Kurtuluşun son ince şansını da elinden kaçırma; ama
iyi işler ve özveri dolu bir hayat yaşa! Sadece bu akşam
bu haçın önünde diz çöken ve cennete senin affın için dua eden biri vardı.
Böyle dualar karşılıksız kalmaz!"

"Çok geç!" diye inledi Tannhaeuser. "Ben tamamen değersizim ve reddedildim! Eğer adımlarımı Venüsberg'e yönlendirmezsen,
tanrıçayı yardımıma çağırmalıyım."

Ve sesini yükselterek Venüs'e, tanrıça adıyla seslendi ve sıkıntısına yardım etmesini istedi.

Anında akşamın gölgeleri kızıl bir parıltıyla aydınlandı,
ağır bir koku duyuları sardı. Parlak bir sisin içinde, gülerek öne doğru dans eden, el sallayan ve işaret eden belirsiz figürler görüldü. Ve yürüdükleri
parlak geniş patikanın aşağısında, tepenin yamacındaki bir portaldan gül renkli bir ışık seli aktı,
girişte ise Venüs, kötü bir güzellik ve çekiciliğin bir görüntüsü olarak duruyordu.

"Elveda, sonsuza dek!" diye haykırdı Tannhaeuser arkadaşına. "Benim için kalan tek
sığınağa gidiyorum."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Wolfram; "bir melek şu anda bile Cennette senin davanı savunuyor. O, Elizabeth'in ruhu! Bak!"

Konuşurken kale kapısından dışarı çıkan bir keder alayını işaret etti. Meşaleler taşıyan ve ciddi bir nakarat söyleyen bir grup yaslı vardı. Yaklaşırken ortada bir cenaze 
seni fark edildi ve orada Prenses'in cansız bedeni yatıyordu.

"Elizabeth! Ah, sevgili Tanrım, merhamet et!" dedi Tannhaeuser alçak sesle
alayın ilerlemesini izlerken. "Merhamet et ve beni kötü olanın gücünden kurtar!"

Bu sözler üzerine Venüsberg'in büyülü ışığı geldiği gibi
birden kayboldu. Büyücü kadın kurbanının kendisi için
sonsuza dek kaybolduğunu fark etti.

Ancak Tannhaeuser bunlara aldırış etmedi. Sadece yanından geçen
kederli alaya bakarak durdu. Wolfram'ın bir işaretiyle
alay durdu; sonra Tannhaeuser yavaş, saygılı adımlarla
tabutun yanına geldi. Dizlerinin üzerine çökerken gücü aniden
onu terk etti ve sanki hayata tutunma gücü
kayboluyormuş gibi hissetti. Ancak
günah ve keder yükü de onunla birlikte gitti ve daha önce hiç bilmediği
kutsanmış bir huzur bıraktı.

"Elizabeth--cennetteki sevgili aziz--benim için dua et!" diye mırıldandı.

Başını alnı onun eline değene kadar çöktü.

Aniden yoğun sessizlik, çemberin dış kenarından gelen heyecan verici bir çığlıkla bozuldu.

"Bir mucize! Bir mucize!" dedi bir ses.

Wolfram, arkadaşının yanına doğru yavaşça ilerledi. Elinde Papa'nın asası vardı ve tomurcuklanıp yeşil yapraklar çıkarmıştı!

"Tanrı'nın gönderdiği işareti gör!" dedi kısık bir sesle. "Bu, tüm günahlarının affedildiğinin bir işareti."

Tannhaeuser'in yüzü görkemli bir gülümsemeye dönüştü, ancak hiçbir ses çıkarmadı. Bunun yerine, başı tekrar öne düştü ve Elizabeth'in beyaz koluyla yastıklandı. Yol yorgunu hacı yolculuğunu bitirmişti. Şarkı Şövalyesi, göksel bir koro tarafından söylenen gerçek aşkın uyumunu duymuştu. Gezinti adımları, tek bir kararlı ruhun inancıyla barış yollarına yönlendirilmişti. *Usta Şarkıcılar*

(_Die Meistersinger von Nuernberg_)

Siz ve ben az önce üzücü bir şekilde sona eren bir şarkı yarışmasından bahsettik; bu yüzden
tamamen farklı bir şekilde sona eren başka bir şarkı yarışmasından da memnun olacağımızı biliyorum. Ama bunun nasıl olduğunu önceden söyleyemem. Hikayeyi kendiniz takip etmelisiniz.

Şövalyelerin ozan olarak anılmaktan memnun oldukları dönemde -ya da Almanya'da adlandırıldıkları gibi
"minnesinger"- sıradan vatandaşlar ve esnaf da şarkı yazma sanatıyla ilgileniyordu.
Bazen müzik toplulukları veya loncalar kuruyorlardı; bu loncalar belirli kurallar koyuyor ve ödüller veriyordu; ve herkes tüm kurallara uymak koşuluyla
bu ödülleri kazanmak için çabalamakta özgürdü.

Nürnberg'in şirin eski şehri, loncaları ve yarışmalarıyla yaygın olarak bilinen, dönemin başlıca müzik merkezlerinden biriydi. Önde gelen topluluklardan biri tamamen kasap, fırıncı ve şamdancı gibi esnaftan oluşuyordu ve her biri o zamanın ruhuyla o kadar doluydu ki, ayaklarıyla tempo tutmadan
veya körük üflemeden
bıçak bileyemiyordu ve bunu yaparken
yeni bir melodiyi ıslıklamaya çalışıyordu! Aslında, cana yakın yaşlı kunduracı Hans Sachs, derisine şehvetli darbelerle sürekli yeni şarkılar
çıkarıyordu, bu yüzden dizelerinin çoğu bugün bile biliniyor.

Size anlattığım bu loncanın kuralları biraz tuhaftı.
Bir kişi belirli sayıda melodi bestelediğinde ona şarkıcı denirdi.
Belirli bir müzik parçasına uyacak şekilde sözleri bestelediğinde ona şair denirdi. Ve hem sözleri hem de müziği yazabildiğinde ona büyük harflerle Usta Şarkıcı unvanı verilirdi ve bu ayrıcalıktan
çok gurur duyardı! Elbette, bu topluluktan önce söylenen müzik, doğru olduğuna inandıkları belirlenmiş ilkelere uymak zorundaydı. Ancak bu tür toplulukların en büyük sıkıntısı buydu; çünkü çok fazla şarkı yazımını teşvik etseler de, bunların çok azı orijinaldi veya daha önce yapılmış olan tweedle-dum, tweedle-dee'den farklıydı.

Yine de, Nürnberg vatandaşları loncaları konusunda oldukça kibirliydi ve ülkenin en iyi şarkıcılarını çıkardığına inanıyorlardı.
Yıllık yarışmalarına geniş katılım oluyordu ve her yıl, Usta Şarkıcı unvanı olan baş ödülü kazanmak için büyük bir rekabet oluyordu.

Ancak geçmişteki yarışmalar ne kadar büyük olsa da, şehrin önde gelen kuyumcusu Veit Pogner'in yaklaşan yarışma için özel bir ödül ilan ettiği bir günde heyecan on katına çıktı.
Kazanana servetini vereceğini ve ayrıca kızı Eva'nın elini ona vereceğini söyledi. Ancak bu cömert teklife bir şart koşuldu; talip bir dereceye kadar Eva'nın kendisine uygun olmalıydı. Herr Pogner bu sayede yarışmada sadece yeni ve büyük müzisyenler çıkarmayı değil, aynı zamanda kızını sadece bir
Usta Şarkıcıyla evlendirmeyi umuyordu - ki kalbini buna bağlamıştı.

Eva'nın kendisi müzik ve evlilik konularında oldukça farklı fikirlere sahipti. Hafif yürekli ve biraz cilveli bir kız olan güzel başı, kasap ve fırıncının tekdüze şarkı söylemesinin veya uzun zamandır gizlice onun iyiliğini isteyen kurumuş küçük kasaba katibi Sixtus Beckmesser'in gösterişli tavırlarının dışında birçok şeyle ilgileniyordu.

Aslında, Eva'nın her zaman olabileceği kadar ağırbaşlı olmadığı itiraf edilmelidir. Hikayemizin başladığı gün, kiliseye çok görev bilinciyle gitmişti, ancak hizmetçisi Magdalen'in enerjik dürtmelerine rağmen gözleri bir kereden fazla ilahiler kitabından uzaklaşmıştı. Eva'nın dikkatsizliğinin sırrı, ayinin sonunda, kiliseden ayrılmak üzereyken yakışıklı bir genç şövalyenin öne çıkmasıyla ortaya çıktı.
Adı Walter von Stolzen'di ve komşu bir eyalette yaşamasına rağmen, güzel Eva ile ilk kez konuşma isteğinde bulunmamıştı.
Bugün onu görmek ve ona önemli bir soru sormak için kiliseye acele etmişti. Babasının onu bir Usta Şarkıcıyla evlendirme planına dair bazı söylentiler duymuştu ve bu onun kalbini vahşi bir huzursuzlukla doldurmuştu.

"Sana yalvarıyorum," dedi alçak bir sesle Eva'ya, hizmetçisiyle birlikte durduğu yere yaklaşırken.

"Magdalen, mendilimi unuttum," dedi Eva, hizmetçiye dönerek.
"Sırada olup olmadığına bakmayacak mısın?"

Hizmetçi kayıp eşyayı aramaya gitti ve hemen
onunla geri döndü.

"Ah, ne kadar da dikkatsizim!" diye haykırdı hanımı. "İçeri girdiğimde küçük bir
atkı iğnesi takmıştım. Bak bakalım, oralarda mı düşürdüm."

Magdalen gitti ve kısa bir süre sonra iğneyle geri döndü.

"Teşekkür ederim. Sen iyi bir kızsın," dedi Eva. "Şimdi dua kitabımı
nerede bıraktığımı bulursan, sanırım
başlamak için oldukça hazırız."

Hizmetçi üçüncü kez sıraya döndü ve kitabı getirdiğinde, metresi son derece rahatlamış görünüyordu. Yakışıklı genç şövalye de öyle, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, bu anları en iyi şekilde değerlendiriyordu. Onu bu kadar rahatsız eden ve Eva'ya sormaya vakit bulduğu soru şuydu:

"Baban seninle evlenmeye söz verdi mi?"

"Evet," dedi yaramaz Eva; ancak cevabının genç adamı ne kadar
üzdüğünü görünce, "ama damat henüz seçilmedi."

"Seçilmedi mi? Yoksa sana nasıl söz verilebilir?"

Eva şakacı bir şekilde güldü, ancak hizmetçi yakında döneceği için ona şarkı yarışması hakkında birkaç aceleci kelime söyledi.

"Yarın yapılacak," diye bitirdi, "ve galip ve Usta Şarkıcı ilan edilen kişi benim elimi de kazanacak - babam öyle diyor."

Son sözcükleri eklerken gözlerindeki küçük ışık, Walter'ın kalbini daha da rahatlatırdı, eğer görseydi; ama olduğu gibi,
ilk keskin kaygısı, yarınki yarışmaya daha da keskin bir ilgiye yol açmıştı.

"Bana şarkıdan daha fazlasını anlat," dedi yalvarırcasına; "çünkü biliyorsun ki buna katılmalıyım. Tüm mutluluğum sonuca bağlı!"

Eva yanaklarının kızardığını hissetti. Ancak hizmetçi üçüncü kez geri dönmüştü ve daha fazla oyalanmak için hiçbir bahane göremiyordu.

"Magdalen," dedi, "bu beyefendi -babamın arkadaşlarından biri- yarınki şarkı turnuvasını duymuş. Ona bununla ilgili bir şey
söyleyebilir misin?" Ve Eva genç adama cesaretlendirici bir gülümsemeyle baktı ve kiliseden
ayrıldı.

Şimdi Magdalen, metresinin düşündüğü kadar kör değildi. Şövalyeyi başka zamanlarda da görmüştü ve yüzünü ve tavırlarını beğenmişti. "Bu iyi bir eşleşme!" diye fısıldamıştı kendi kendine. Bugün
kendi isteğiyle sıraya geri dönmüştü, çünkü hanımı öyle istiyordu. Ayrıca,
oradaki
kilise bekçisi David değil miydi? Ve David de muhtemel bir çocuktu,
biraz beceriksiz olsa da.

Magdalen hanımının peşinden uzun süre kalmadı. Şövalyeye siyah gözlerinden
hızlı bir bakış attı ve şöyle dedi,

"İşte David--o bekçi. Git ona yarışmayı sor ve
Magdalen'in seni gönderdiğini söyle. Belki sana her şeyi anlatabilir." Sonra
reverans yaptı ve Eva'nın peşinden koştu.

Şövalye daha fazla uzatmadan bekçiyi aramaya gitti. David
kolayca bulundu, çünkü yakışıklı yabancının Magdalen ile
konuştuğunu görmüştü ve kendi kıskanç ilgisi uyanmıştı. Fakat Walter onu nazikçe selamladığında ve görevini söylediğinde, David sırıttı ve kumral saçlarını
çekti.

"Oho, efendim!" dedi, "bu yüzden yarın en iyileriyle
birlikte bir arp çalacaksın! Ama kuralları biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye sabırsızca cevapladı Walter, "ve öğrenmek
istediğim şey bu, ve bu seni memnun eder."

"Ah, ama kurallar en önemli şey, iyi beyefendi! Bir anda
öğrenilecek şeyler değiller ve şarkının kendisinden daha önemlidirler.
Kimse kuralları ezbere bilmiyorsa Usta Şarkıcı olamaz. Ben
ayakkabıcı Hans Sachs'tan hem kunduracılık hem de şarkı söylemeyi öğrendim ve size temin ederim ki, beyefendi, bu kolay bir iş değil."

"Ama bana bu kurallardan bazılarını söyleyebilir misin?" diye ısrar etti Walter.

"Ben, şimdiye kadar bildiğim kadarıyla," diye cevapladı David. "Çarpını al, öyle tut ve başparmağınla
böylece havaya kalkarak bir akor çal. Sonra bir dizini diğerinden öne doğru uzat, ta ki ilk ölçüne kadar, ki bu çok fazla vuruş ve duraklama olmalı."

"Ama bunun müzikle ne ilgisi var?" diye haykırdı Walter, neredeyse umutsuzluk içinde.

"Ah, sanırım her şey!" dedi David; "sadece bu kadarını
çalıştırdım. Ama sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim. Tam bugün, bu şapelde bir sınav yapacaklar. Sen kal ve loncaya kabul için
başvur. Sonra uyman gereken kuralları
göreceksin. İşte çıraklar sandalyeleri
hazırlamak için geliyorlar."

Konuşurken birkaç genç adam içeri girdi ve odanın ortasına perdeli bir
platform itmeye başladı. Etrafına sıralar ve
sandalyeler yerleştirdiler.

"Bu işaretleyicinin kutusu," dedi David, platformu işaret ederek.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Walter.

"Neden işaretleyici şarkı söylenirken içeride oturuyor ve hataları
bir levhaya işaretliyor? Bir şarkıcının yedi işareti olduğunda, işaretleyici onun şarkıda geride kaldığını ve yenildiğini ilan ediyor."

Şaşkın şövalye başka sorular sormak üzereydi ki kapı açıldı ve lonca üyeleri gelmeye başladı. İlk gelenler arasında
kuyumcu Herr Pogner ve belediye katibi Sixtus Beckmesser vardı.
Beckmesser işaretleyici olacaktı ve her zamanki önemlilik duygusu bu gerçekle çok daha fazla artmıştı. İnce göğsünü şişirdi ve kuyumcunun yanında görkemli bir şekilde yürüdü, ona yaklaşan yarışmadaki kendi özlemlerinden bahsetti. Beckmesser kel kafalı ve elli yılın en iyi tarafını görmüş bir duldu, yine de Eva'nın onu alırsa iyi olacağını hissediyordu, özellikle de kasaba katibi olarak onuru Usta Şarkıcı'nın onuru tarafından
artırılırsa. Ancak Walter'ın öne çıkıp kuyumcuyu selamladığını, kuyumcunun onu nazikçe karşıladığını ve yarışma hakkında sorular sormaya
başladığını gördüğünde, Beckmesser'in yüzü asıldı ve içten içe bu genç adamın rakibi olarak katılmaya çalışması durumunda
mühürde kendisine karşı bolca işaret olacağına karar verdi.

Kunduracı Hans Sachs ve loncanın diğer tüm üyeleri artık yerlerini aldıktan sonra, Beckmesser tarafından yoklama okundu. Sonra Herr Pogner
ayağa kalktı ve sonraki gün için yarışmanın şartlarını söyledi ve
ödülü kazanan kişiye servetini ve kızını verme teklifini tekrarladı. Devam etti,

"Bugünkü amacımız yarışmaya adayları dahil etmek. Bu yüzden
şimdi gelen ve
bana komşu eyalet Franconia'daki arkadaşlarımdan güzel mektuplar getiren birini
tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. Adı Walter von Stolzen."

Walter öne çıktı ve lonca üyeleri ona ciddiyetle baktılar.

"Sana müzik sanatını kim öğretti?" diye sordu biri.

"Doğa benim öğretmenim oldu," diye cevapladı genç adam mütevazı bir şekilde. "Sesini
hışırdayan yapraklarda, gevezelik eden derede ve
şakıyan kuşlarda duydum."

"Hıh!" dedi Beckmesser. "Ama sana kuralları kim öğretti?"

"Walter von der Vogelweide'nin bana öğrettikleri dışında çok az kural biliyorum."

"İyi bir usta!" dedi güler yüzlü Hans Sachs.

"Ama çoktan öldü! O zaman kurallarımız hakkında ne bilebilirdi ki?" diye homurdandı
Beckmesser.

Üyelerin daha fazla soru sorması ve çekişmesinden sonra, şövalyeyi yargılamayı ve kendileri için yargılamayı kabul ettiler. Böylece
Beckmesser perdeli platformuna çevik bir şekilde tırmandı ve Walter'dan
şarkısına başlaması istendi.

Walter bunu yaptı, şüphesiz fısıldayan rüzgarların eşliğinde bestelediği kendi tatlı, yumuşak melodisini söyledi. Çünkü
güzel ve orijinal olmasına rağmen loncanın
yapay kurallarına hiç dikkat etmiyordu. İki ölçü söylemeden önce,
Beckmesser başını perdeden dışarı uzatarak haykırdı,

"Dur, dur! Sen şarkında geride kaldın ve geride kaldın!"

Ve katip işaretlerle kaplı bir tahta parçası gösterdi.

"Şarkısını bitirmesine izin vermeliydin," dedi Hans Sachs. "Benim açımdan, bunun büyük bir değeri olduğunu düşündüm. "

"Kimse senin fikrini sormadı," dedi memur kaba bir şekilde. "Şarkı söylemek hakkında bundan daha fazlasını bilmiyorsan, sonuncusuna sadık kalıp yarın bana söz verdiğin o ayakkabı çiftini bitirsen iyi olur."

Hans Sachs iyi huylu bir şekilde güldü, ancak şarkıcının bitirmesine izin verilmesi konusunda ısrar etti. Diğerleri tartışmayı sürdürdü ve Walter sonunda şarkıyı bitirdi, ancak biraz karışıklık içinde.

Ancak sonunda, başlarını ciddi bir şekilde sallayarak verilen karar, Walter'ın umutlarına kurşun gibi düştü.

"Şarkıdan daha iyi ve daha kötü!" dediler.

Böylece Walter'ın loncaya üyeliği reddedildi ve Eva'nın elini kazanma şansı gerçekten zayıf görünüyordu.

Genç şövalyeye dostça davranan tek üye Hans Sachs'tı. Bu neşeli kunduracı kuyumcunun hemen karşısında oturuyordu; mütevazı dükkanı Herr Pogner'in görkemli malikanesiyle keskin bir tezat oluşturuyordu.

Aynı Akşam David çırağı efendisinin yokluğunda dükkan işletirken, bir kadın kolunda bir sepetle malikanenin yan kapısından dikkatlice çıktı ve ona yaklaştı.

"İyi akşamlar, David," dedi kadın.

"İyi akşamlar, Lena," diye cevapladı, çünkü hizmetçi Magdalen'di. "Sepetinde
ne var?"

"Bak ve gör," dedi kadın, kapağı kaldırarak.

Gördüğü şey gözlerinin büyümesine neden oldu. Kurabiyeler, donutlar ve simitler o kadar cazipti ki, kendi geç akşam yemeğini bile unuttu.

"Bunlar kimin için?" diye sordu kadın.

"Önce sana bir soru sorayım. Bugün genç şövalyeyle nasıl geçti?"

"Neden, Marry, o geride bırakıldı ve şarkıları söylendi."

"Emin misin? Ona yardım etmedin ve sana söylediğim gibi kuralları öğretmedin mi?"

"Evlen, ben yaptım. Ama o benim yolumu ve yargıçları şarkı söylemedi----"

"Sana ve yargıçlara bir bela!" diye haykırdı hizmetçi çok rahatsız olmuş bir şekilde.
"Ben kurabiyelerimi eve geri götüreceğim." Ve oradan uzaklaştı, David'i kaybolan
lezzetlere açık ağızlı bakarken bıraktı.

Köşenin arkasında saklanan diğer çıraklar David'in rahatsızlığını görür görmez bağırıp onunla
her türlü eğlenceyi yapmaya başladılar. Onlar neşeli bir grup düzenbazdı --bu çıraklar-- ve efendilerinin sırtları dönüp yaramazlık
yapma şansını hiç kaybetmediler. Şimdi David'in etrafında dans etmeye başladıklarında öfkesini
kaybetti ve öfkesini birine kusmak isteyerek tüm kalabalığa
karşı savaşmaya başladı. Gürültü giderek artıyordu ki aniden kırmızı yanaklı tıknaz bir adam köşeyi hızla döndü.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı. "Defolun gidin, her annenin oğlu!
Ve David, eğer sizi bir daha sokakta kavga ederken yakalarsam,
ayakkabıları çakmak için başka ayakkabılar aramak zorunda kalacaksınız."

"Onlar başlattı, efendim!" diye sızlandı David, diğer çocuklar ise hiç vakit kaybetmeden
ayakkabılarını çakmaya başladılar.

"Hiçbir fark yaratmaz," dedi Hans Sachs. "Yanına gir ve
Bay Beckmesser için ayakkabıları bitirmeme yardım et."

David pişmanlıkla başını kaşıdı, ama efendisine itaat etti; ve kısa süre sonra
küçük dükkandan ışık yayıldı ve kunduracının şehvetli darbeleri, kendi yaptığı bir şarkıya tempo tutarak, sokakta duyuldu.

Yolun karşısında çok üzgün bir kalp vardı. Eva,
Magdalen'den Walter'ın davasının sonucunu öğrenmişti ve bu yüzden şimdi
ertesi günkü festivalle ilgili olarak babasına yaklaştı. Elbette şövalyenin adını anmadı, ama şarkı söyleyecek olanları sordu ve çekinerek, eğer ikisinden birine uymuyorsa, belki de bir Usta Şarkıcıyla evlenmesine gerek olmadığını söyledi. Ama babası her zamankinden daha kararlı görünüyordu, yine de genç şövalye hakkında bir şey duyup duymadığını gizlice merak etmekten kendini alamadı.

Eva babasından ayrılırken kunduracının gürültüyle çaldığını duydu ve bu yüzden yarışma hakkında bir şey bilip bilmediğini öğrenmeye karar verdi. Hans Sachs, çırağını gece için göndermişti ki Eva kapıya doğru hafifçe sendeledi ve içeri baktı.

"Sana iyi akşamlar, yaşlı Peg-işçi," dedi küstahça. "Neden, benim küçük Eve'im!" diye haykırdı, geniş yüzü hoş geldin dercesine gülümsüyordu; çünkü o onun özel bir evcil hayvanıydı.

"Neden bu kadar çalışıyorsun - vur, vur, vur! - komşuların
uyuyamıyor?"

"İki çift ayakkabı bitiriyorum; biri yarın festivalde giymen için senin küçük ayakların için; diğeri de hepimizi geride bırakmayı arzulayan değerli Sixtus
Beckmesser için."

"Ah, bunu yapamaz, biliyorsun!" dedi Eva gülerek ama başını huzursuzca sallayarak. "Bunu yapmasına izin vermeden önce, sen ve ben, neden seni kütüğe çıkıp onu geride bırakmaya
çalışırım. Ve sonra ne kadar iyi bir
yaşlı koca olacağını düşün!"

Hans Sachs onun şakalarına içtenlikle güldü. Onu hayatı boyunca tanımıştı ve artık onun yollarına alışmıştı. Ama bir tuzak kurmaya ve
onun sevgisinin tam olarak nerede olduğunu bulmaya karar verdi.

"Bugün zaten bir kez kıl payı kurtuldunuz," dedi kurnazca.
"Loncanın önünde şarkı söylemeye çalışan yakışıklı bir genç vardı. Adı Walter bir şeydi ve yarın yarışmaya katılmak istiyordu. Ama Tanrı sizi korusun! Şarkı söyleyemezdi ve söyleyememesi sizin için iyi bir şey. Tembel bir adam olduğunu ve asla bir deri parçasına dönüşemeyeceğini garanti ediyorum!"

"Onun hakkında ne biliyorsunuz?" diye öfkeyle bağırdı Eva. "Aptal kalabalığınızın ona şarkı söylemesi için hiç şans vermediğini garanti ediyorum. Kendinizden
utanmalısınız!"

Ama tam o sırada kunduracının yüzündeki geniş sırıtışı fark etti ve kendine ihanet ettiğini anladı. Yanakları kızardı ve dönüp sokağın karşısına kaçtı, Hans Sachs ise planının başarısına büyük bir neşeyle kıkırdadı.

Az sonra göreceğiniz gibi, kunduracının o akşam oynadığı tek oyun bu değildi. Çünkü tam o sırada Walter Eva'yı aramak için sokaktan geçti. Magdalen aracılığıyla geldiğini haber verme fırsatı yakalamıştı, bu yüzden Eva onu arıyordu. Ama babasının onu evden çıkarken görmesinden korktuğu için hizmetçisiyle birlikte elbiselerini değiştirmişti; ve şimdi sevgilisine katılmak için Magdalen'e doğru acele ediyordu.

Ancak Hans Sachs'ın tam karşıdaki keskin gözleri aldatılmamalıydı. İki genci de hemen tanıdı; ve kapısının yakınında yetişen bir ıhlamur ağacının gölgesine
çekilirken, sözlerinin çoğunu duyabiliyordu. Walter'ın Eva'ya o günkü kötü başarısını ve bir sürü küflü eski kural yüzünden
yarışamayacağını söylediğini duydu. Aslında Walter umutsuzluk içindeydi ve şimdi
kendisine mümkün görünen tek çıkış yolunu önerdi.

"Benimle birlikte gitmelisin, sevgili Eve, hemen bu gece," diye ısrar etti. "Şehrin diğer tarafındaki iyi papazı bizi evlendirmeye ikna edeceğiz,
ve atlarım ve arabam bekliyor. O yarışmada güneş doğduğunda
Nürnberg'den millerce uzakta olacağız ve Franconia'daki eski evime yaklaşmış olacağız. Gelmeyecek misin?"

Eva tereddüt etti. Babasını seviyordu ve ona
üzüntü getirmek istemiyordu. Ama sonra o iğrenç Beckmesser ya da Usta Şarkıcı olabilecek başka bir adam!--Evet, sevgili Walter'ıyla
dünyanın sonuna gidecekti, dedi.

Hans Sachs bunu duyduğunda başını iki yana salladı. Bu aptal çocuklar
kontrol altında tutulmalı. Bu yüzden ayağa kalktı ve kapısının kepenklerini açıyormuş gibi yaptı, aynı zamanda lambasını sokağın karşısına geniş bir ışık huzmesi
yayacak şekilde ayarladı. Walter ve Eva
aydınlık alanı geçmek zorunda kalacaklardı ve bunu
görmemek için
denemeyeceklerini biliyordu.

Kunduracı, Beckmesser'in ortaya çıkmasıyla beklenmedik bir şekilde hilesine yardımcı oldu. Belediye katibi, Eva'ya en onaylanmış tarzda serenat yapmaya karar vermişti, bu sayede bağlılığını kanıtlamak ve ayrıca
yarın neler yapabileceğini göstermek için.

İki genç ağacın daha da gerisinde çömelirken,
Beckmesser arpını şiddetle çaldı ve şarkısını söylemeye başlamak için yüksek bir
öhöm! sesiyle boğazını temizledi. Ama daha başlamadan önce Hans Sachs sonuncusunu tekrar vurmaya başladı, vur, vur, vur, vur! içten bir kundura şarkısının melodisiyle.

"Bütün güçler adına!" diye inledi katip iğrenerek. Sonra kunduracının yanına seslendi, "Hadi, Hans Sachs! Huzuru bozduğunu bilmiyor musun? Neden bütün işini gündüz yapmıyorsun?"

"Ah, yarın çok istediğin o ayakkabı çiftini bitirmek için bu gece biraz çalışıyorum," diye karşılık verdi Hans Sachs; "ve ben
işimde her zaman şarkı söylerim. Daha iyi oluyor."

Bunun üzerine her zamankinden daha yüksek bir sesle başladı.

Beckmesser aklını kaçırmıştı. Eva'ya ona serenat yapmaya
geleceğini haber vermişti. Şimdi, kendini beğenmişliğinden, 
kunduracının şarkısını kendi şarkısıyla karıştıracağından korkuyordu. Tam o sırada Magdalen, Eva'nın elbisesiyle
üst kattaki bir pencerede belirdi. Beckmesser ona çılgınca el salladı ve bir öpücük attı. Sonra kunduracının yanına döndü.

"Sana ne diyeceğim, Hans Sachs, yarın o ayakkabılar için endişelenmene gerek yok. Komşuların sana karşı şikayette bulunmasından korkuyorum."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı kunduracının, "şarkı söylememi umursamıyorlar.
Onları rahatlattığını söylüyorlar."

"Şey, şarkı söylemekten bahsetmişken," diye ısrar etti katip, "belki de az önce bestelediğim ve yarın söylemeyi
düşündüğüm yeni şarkımı dinlemek
istersin. Senin için gözden geçireyim mi?"

"Bir şartla, o da ayakkabılarımı tıklatarak her hatayı not etmeme izin vermek. Böylece seni eleştirebilir ve işimi aynı anda bitirebilirim."

"Anlaştık," dedi katip ve şarkısına başladı. Ama o kadar gergin ve sinirliydi ki hataları gittikçe daha sık hale geldi. Kunduracının vuruşları çekiçlemeye ve çekiçleme sürekli bir takırtıya dönüştü, Beckmesser ise gürültüye karşı şarkı söylemeye boşuna çalıştı.
Sonunda gürültü o kadar yükseldi ki, sorunun ne olduğunu görmek için sokak boyunca pencereler açıldı.

Davut, sahneye bakan ilk kişilerden biriydi. Kıskanç
gözleri Beckmesser'in Magdalen'in durduğu pencereye doğru şarkı söylediğini veya daha doğrusu bağırdığını gördü ve öfkesi bir anda alevlendi. Pencereden yere sıçrayarak şanssız katibi yakaladı ve bir sopayla
onu sertçe dövmeye başladı. Diğer çıraklar, her zaman kavga etmeye hazır bir şekilde dışarı fırladılar ve taraf tutarak genel bir yumruk
kavgasına katıldılar.

Walter ve Eva, kaçışlarını gerçekleştirmek için kargaşadan yararlanmaya çalıştılar, ancak Hans Sachs onlar için çok hızlıydı. Eva'yı Magdalen ile karıştırıyormuş gibi yaparak onu kendi evine doğru itti, evin kapısı tam o sırada açıldı ve Herr Pogner, "Lena!" diye bağırarak onu içeri çekti ve kapıyı kapattı. Aynı anda, Hans Sachs, yaklaşan gece bekçisinin sesi duyulurken Walter'ı kendi dükkânına sürükledi. Sanki
sihirle sokak kavgacılardan temizlenmişti ve bekçi gür bir sesle "Saat on ve her şey yolunda!" diye şarkı söylediğinde, iddiasını çürütecek hiçbir şey yoktu.

Festival sabahı açık ve parlak bir şekilde doğdu. Açık kapıdan kunduracının dükkanına giren dost canlısı güneş, mükemmel bir
gün
vaadinde bulunuyor gibiydi. Kunduracı erken kalkmıştı çünkü yarışmadan önce
gözden geçirmesi gereken çok sayıda şarkı kuralı vardı. O, büyük bir kitabın sayfalarını
meşgul bir şekilde çevirirken David, Lena'nın önceki akşam
taşıdığı sepete şüpheli bir şekilde benzeyen bir sepetle gizlice içeri girdi. Uzak bir köşeye oturup
içerisindekilerle meşgul olmaya başladı, bu arada
ustasını gizlice
gözetliyordu. Fakat Sachs kitabına o kadar dalmıştı ki
çırağına hiç aldırış etmedi. Bu da David'i rahatsız etti.
Ustasının önceki geceki kavgadan dolayı kendisine kızdığını düşündü; bu yüzden kunduracının
birkaç tatlıyı ona sunarak barışmaya çalıştı. Bunlar iyi niyetle reddedildi, Hans Sachs genç adama festivalde yemesi için
kendisine saklamasını söyledi. Sonra sabah şarkısını söylerken onu dinledikten sonra, David'e
o gün için özgürlüğü verildi ve neşeyle ayrıldı.

Hemen dükkana başka biri girdi ve bu sefer kunduracı
hızla başını kaldırdı.

"Günaydın, Sir Walter. İyi uyudun mu?" diye sordu nazikçe.

"Evet, uyuduğum uyku iyiydi ve teşekkür ederim," diye cevapladı şövalye.
"Nasıldı?"

"Ah, öyle, öyle! Akşamın erken saatlerinde o kadar çok serenat ve sevgili buluşması oldu ki, biraz dinlenmemi kaybettim--ama
zarar verecek kadar değil."

Genç şövalye onun şakalarına gülümsedi ve sonra şöyle dedi,

"Harika, tatlı bir rüya gördüm."

"Lütfen bana anlat."

"Bunu yapamam, çünkü bana bir şarkı gibi geldi."

"O zaman söyle," diye ısrar etti kunduracı.

"Şarkımın ne faydası var?" diye cevapladı Walter asık suratla. "Şarkımın bir işe yarayabileceği bu günde, diğerlerinin üzerinde şarkı söylemek bana düşmez."

"Tut, tut, dostum," dedi Hans Sachs. "Bu kadar sert
almamalısın. Belki de şarkılarından birini anlamlı kılmanın bir yolunu bulabiliriz.
Şimdi bana bunu söyle, içindeki hataları not edeyim ve
sana neden hata olduklarını göstereyim. Böylece, belki de, bir Ana Şarkıyı
nasıl söyleyeceğini çok geçmeden öğreneceksin."

"Ama bu çok geç olacak."

"Gel, şarkıyı söyleyelim."

Böylece kunduracı kağıt ve kalem alıp hem sözleri hem de hataları yazmaya hazırlanırken, Walter şarkı söylemeye başladı:

"Sabah pembe bir ışıkla doğdu;
Kokulu hava--
Nadir çiçeklerle--
Gözüme bir güzellik görüntüsü geldi;
Parlayan bir bahçe
Bu benim hayalimdi!"

"İyi, iyi!" dedi Hans Sachs içtenlikle. "Bu iyi. Şimdi bir sonraki kıtanın tıpkı böyle olmasına dikkat etmelisin; aynı ölçü ve vuruş sayısı."

Walter tekrar başladı:

"Bahçede bir ağaç duruyordu,
Muhteşem bir manzara,
Zengin bir zevk:
Dalları meyve dolu, geniş ve özgür,
Hepsi altın gibi görünüyordu
Bu rüyamda!"

"Söz veriyorum!" diye haykırdı kunduracı sevinçle. "Burada nadir bulunan güzel bir şarkının başlangıcı var! Ve tüm kurallara uyuyor!
Şimdi başladığın gibi tamamlarsan ve ölçüleri tam olarak koyduğum gibi tutmaya dikkat edersen, bir sonraki yarışmayı kazanacaksın."

"Ama rüyamın geri kalanını unuttum," dedi Walter.

"Önemli değil. Belki daha sonra aklına gelir," diye cevapladı kunduracı.
"İyi bir başlangıç ​​yaptın." Ve ona birkaç öneri daha vererek,
misafirine oturma odalarına gelip biraz şenlik
giymesini söyledi. Walter itaat etti, ama bu durumdan pek de memnun değildi.

Odada yokken, Beckmesser'den başka kim girebilirdi ki.
Kendini beğenmişliği onu yeni ayakkabılarını almaya yöneltmişti, eğer hazırlarsa; ve şimdi dükkanın boş olduğunu görünce,
ne keşfedebileceğini görmek için etrafta dolaşmaya başladı. Kısa süre sonra gözü, Hans Sachs'ın kunduracının tezgahında bıraktığı
yeni şiir kopyasına takıldı. Onları okudu, değerlerini gördü ve cebine atıp kendisi için kullanmaya karar verdi. Ama tam o sırada geri dönen kunduracı onu biraz üzdü ve
bu durumu küstahça karşılamaya karar verdi.

"Yarışmaya katılmayacağını söylediğini sanıyordum," dedi katip böbürlenerek.

"Ciddiydim. Katılmıyorum," diye cevapladı Hans Sachs sessizce.

"Ama senin olduğunun kanıtı var."

"Ne kanıtı?"

"Neden, şu şiiri bankında buldum."

"Hımm. Peki cebine nasıl girdi?"

"Önemli değil. Bunu bana karşı kullanmayı düşünüyordun,"
Beckmesser, yüzü giderek daha da kızararak kekeledi.

"Hayır, bunu sana karşı kullanmayacaktım. Tekrar ediyorum, şarkı
söylemeyeceğim."

Beckmesser ona bir an kurnazca baktı ve sonra aniden
yaltaklanmaya başladı.

"Sen ve ben her zaman iyi arkadaştık, Herr Sachs. Eğer aceleci bir şey
söylediysem beni affetmen için yalvarıyorum. Bu kış epeyce
ayakkabım olması gerektiğini düşünüyorum. Şimdi bu şarkıyı kullanmama itirazın var mı?"

"Hayır, itirazım yok," diye cevapladı Hans Sachs gülümseyerek. "Ve sen onu senin olarak talep etmeyeceksin?"

"Hayır, benim olarak talep etmeyeceğim."

"Sen iyi kalpli bir dostsun!" diye bağırdı katip, onu sevinçle kucaklayarak
ve sonra dizeleriyle kapıdan dışarı fırladı.

"Ve sen kötü kalpli bir aptalsın!" dedi Sachs, arkasından bakarak. "Ama
düşeceğin çukur senin kendi kazdığın çukur olacak."

Kunduracı, katibin asla kelimelere uyacak doğru melodiyi bulamayacağını ve hatta kelimeleri bile unutabileceğini biliyordu.
Bu yüzden Beckmesser onları beraberinde götürdüğünde hiçbir rahatsızlık hissetmedi.

Atölyesine gelen bir sonraki ziyaretçi, beyaz festival kıyafetiyle çok sevimli görünen Eva'ydı.
Walter'ın başına ne geldiğini görmek için gelmişti, ancak görevi için başka bir bahane uydurmuştu.

"Herr Sachs," dedi, onun neşeli selamına karşılık vererek, "Dün gece benim için bitirdiğin bu ayakkabılardan birinin nesi olduğunu görmek için geldim. Rahat hissettirmiyor."

Küçük bir ayağını bir dayanağın üzerine koydu ve kunduracı sorunun ne olduğunu görmek için diz çöktü.
Ancak, şövalye gibi zengin bir kıyafet giymiş olan Walter odaya girene kadar bunu fark edemedi.

"Ah, _işte_ ayakkabının sıktığı yer!" diye bağırdı sessizce; ve gençlere kendilerine birkaç dakika ayırmaya istekli olarak ayakkabıyı çıkardı ve sonuncusuna doğru kıkırdayarak gitti ve orada çılgınca vurmaya başladı. Ancak diğer ikisinin onun yanında oldukça utangaç olduğunu görünce durakladı ve başını kaldırdı.

"Hanım Eve," dedi, "bu genç adamın şarkı söyleyememesiyle ilgili söylediklerimi geri alıyorum. Bir süre önce bana güzel bir şarkı söyledi ama son kısmı eksikti. Belki de sonuna kadar sizin için söyler."

Böylece cesaretlendi ve Eva'nın yüzüne bakarak Walter şarkısına tekrar başladı.
İlk iki kıtayı tam kunduracının bıraktığı gibi söyledi;
sonra sevgilisinin varlığından ilham alarak
aşk umutları ve şöhret arzularıyla dolu güzel bir üçüncü kısım ekledi:--

"Yıldızlar zevk dansında oyalandı
Ve orada dinlendi
Güzel bir kızın
saçları üzerinde, yıldız yatağı!
Gün ışığının
iki kat ışığı vardı--

"Gözleri--parlak güneşler--üzerime parladı
Tatlı bir ihtişamla,
Tamamen mutlulukla
Onun göksel tacını aldığını gördüm--
Hem Şöhret hem de Aşk
Yukarıdan geldi!
Ah, aşırı sevinçle kutsanmıştım
Aşkın tatlı rüyasında!"

"Dinle, çocuk!" diye haykırdı Sachs, sanki büyülenmiş gibi dinleyen
Eva'ya. "Bu gerçek bir Üstat Şarkısı! Gel, ayakkabını giy!
Daha iyi hissettirmiyor mu? Her gün böyle şarkılar duymuyorsun,
Nürnberg'de bile!"

Ama Eva duygularıyla öylesine boğuşmuştu ki başını iyi ayakkabıcının
omzuna yasladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Tut, tut!" dedi. "Şarkının o kadar da kötü olmadığını biliyorsun!
Ve sana gelince, usta şair, yarışma konusunda rahat ol! Sadece
kendini benim ellerime bırak ve loncaya şarkı söylemeyle ilgili birkaç noktayı
gösterip gösteremeyeceğimize bakalım. Dinle, David!" (şarkı devam ederken katılan
çırağına) "bunun Sir Walter'a ait orijinal bir şarkı olduğuna ve başka hiç kimseye ait olmadığına bizimle birlikte tanıklık et. Ama sen
bir çırak olarak tanıklık edemezsin; bu yüzden seni
bir kalfa yapıyorum!"

Bu sözlere, çırakları serbest bırakmanın tuhaf geleneği olan kulağına tokat gibi bir tokat eşlik etti ve David sevinçle ona teşekkür etti
ve önce tek ayağının üzerinde sonra diğer ayağının üzerinde sokağın karşısına
Lena'ya iyi talihini anlatmak için zıpladı.

Şimdi, çok şeyin yaşandığı ayakkabıcının dükkanından ayrılacağız ve neşeli kalabalığın eşliğinde Nürnberg'in hemen dışında uzanan geniş, çimenli bir çayıra gideceğiz. Tüm kasaba oraya doğru ilerliyor gibi görünüyor, çıraklar ve kızları, kurdelelerle süslenmiş, önde dans ediyor, kasabalılar ve eşleri arkada daha ağırbaşlı yürüyor.
Bu yıllık festivaller aslında kilometrelerce öteden biliniyordu; ve Herr Pogner'in mevcut etkinlik için yaptığı teklifin haberi rekor kıran
kalabalıklar getiriyordu. [İllüstrasyon: "Eva Başını İyi Kunduracının Omzuna Yasladı"
Victor Prout]

Şarkı söylemeye başlamadan önce, yeşillik alanda bir dans düzenlendi. Neşeli gruplar içeri girip çıktılar
Mayıs direği tarzında örüldüler, ta ki bir haykırış yükselene kadar, "Usta Şarkıcılar! Usta Şarkıcılar!" ve herkes saygıyla lonca üyelerine yol vermek için geri çekildi. İkişer ikişer içeri girdiler, çok önemli görünüyorlardı ve sahnede kendilerine ayrılmış koltuklara oturdular.

En son Herr Pogner geldi, kızı koluna yaslanmıştı
ve Hans Sachs ve Walter. Günün galibine söz verilen beyaz cübbeli kıza doğru birçok meraklı bakış olduğundan emin olabilirsiniz, ancak o bu çileye cesurca,
ama utanarak katlandı. Kunduracıyla birlikte yürüyen yakışıklı şövalye de ilgi payını almak için içeri girdi ve "Kim olabilir o?" birçok kişinin, özellikle de kızların
dudağındaydı.

Hans Sachs o gün için Tören Yöneticisiydi. Nürnberg kasabasının en çok
sevilen adamlarından biriydi; bu yüzden kalabalığa hitap etmek için
platformun önüne geldiğinde yürekten bir tezahürat yükseldi. Kısa ve öz bir konuşmada festivalin amacını anlattı ve geçmişte bu olayın ne kadar yüksek bir saygıyla karşılandığından bahsetti. Yarışmayı
yönetecek koşullardan ve saygıdeğer hemşehrisi ve komşusunun günün galibine
sunduğu sıra dışı ödülden bahsetti. Bunun üzerine kalabalığın daha da yüksek tezahüratları ve Eva'nın daha da fazla
kızarması oldu. Alkışlar azaldığında konuşmacı sözlerini
yarışmanın artık herkese açık olduğunu ve kendini ilk sunan şarkıcının dinleneceğini söyleyerek sonlandırdı.

Hans Sachs konuşmayı bitirdiğinde ve son alkışlar sona erdiğinde, ilk adayın kim olacağını görmek için muazzam bir boyun bükme oldu. Beckmesser eğilerek ve sırıtarak öne çıkmakta vakit kaybetmedi. Olağanüstü bir özenle giyinmişti ve şarkıcının platformuna
adımları acı içinde tırmanırken, insanlar birbirlerini dürttüler ve gülümsediler. Bir küstah genç kız diğerine, "Ne! O yaşlı aptal?" dedi ve diğeri, "Acaba ilk karısı onun şakaları hakkında ne düşünürdü?" diye cevap verdi.

Ancak, belediye katibi bunların ve diğer yorumların hiçbirini duymadı,
ama bir önsöz olarak taşıdığı arpı çalmaya başladı. Sonra sesini yükseltti ve şarkı söyledi - ve ne şarkı! Son anda Walter'ın şiirine kendi melodisini uyarlamaya çalışmıştı. Melodi sözlere uymuyordu ve dahası onları ezberlemeye vakti olmamıştı - tıpkı kurnaz kunduracının tahmin ettiği gibi. Dizelerde tökezledi ve arp elinde tuttuğu yazılı kopyaya kurnazca bakarak hafızasını tazelemeye çalıştı. Sonuç, şiir, şarkı ve anlamın garip bir karışımıydı. Son o kadar gülünçtü ki insanlar sınırları dahilinde kalmaya çalışmadılar, tam şanssız şarkıcının yüzüne yüksek sesle güldüler.

Beckmesser, şarkısının bitme şekli karşısında utanç ve öfkeyle doldu.
Eğer yapabilirse suçu başkasına atmaya istekli olarak, kağıdı Sachs'ın ayaklarına fırlattı ve haykırdı,

"Ne olursa olsun, bu _benim_ şarkım değildi! İşte alay ettiğin adam - sevgili Hans Sachs!"

Kunduracı ayağa kalktı ve sessizce kağıdı aldı.

"Hayır," dedi, "bu şarkı benim değil."

"İnkar mı ediyorsun," diye öfkelendi diğeri, "bunun senin yazın olduğunu ve onu senin atölyende bulduğumu?"

"İnkar etmiyorum, ama sana söylediğim gibi, benim olduğunu iddia etmeyeceğim; çünkü
benim değil."

Sonra halkın ve Beckmesser'in söyleyecekleriyle ilgilendiğini görünce, onlara döndü ve şarkının gerçek tarihini anlattı - genç bir şövalyenin şarkıyı daha o sabah besteleyip ona söylediğini. Daha sonra Beckmesser'in ele geçirdiği ve şimdi bunları kendi melodisine uydurmaya çalıştığı sözleri sadece yazmıştı.

Beckmesser burada sözünü kesti. Kendisinin çok ince bir buzun üzerinde durduğunu gördü ve bunu haykırması gerekiyordu.

"Bu güzel bir hikaye!" diye bağırdı. "Bahsettiği genç şövalye daha dün loncamızın önünde alenen itibarsızlaştırıldı. _O_
benim söylediğim gibi bir şarkıyı nasıl yazacağını bilmiyor!"

"Tanrıya şükür ki bilmiyor!" diye karşılık verdi Sachs, genel kahkahalar arasında.
Bir an sonra devam etti, "Şimdi burada bulunan herkesin hoşgörüsüne ihtiyacım var.
Herkese karşı adil olduğumu biliyorsunuz. Sizden tek isteğim
söylediklerimi kanıtlamanıza izin verilmesi. Bu şarkının gerçek sahibi bugün burada
bulunuyor ve yarışmada söylemek istiyor. O zaman
şarkının onun mu yoksa Beckmesser'in mi olduğuna siz karar vereceksiniz."

"Evet, evet! Gelsin!" diye karşılık veren bir haykırış duyuldu.

Hans Sachs döndü ve lonca üyelerine sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Onlar da onaylayarak başlarını salladılar. Gerçekten de, halkın arzusu karşısında, buna hazır olsalar bile, başka türlü yapmaya pek cesaret edemezlerdi. Sonra Tören Yöneticisi Walter'a işaret etti ve ayağa kalkarken, zarifçe eğilip sahneye doğru yürürken, her göz ona çevrildi. Beckmesser'e gelince, rakibini beklemeden gizlice uzaklaşmak için bu andan yararlandı ve o gün bir daha görülmedi!

Walter şarkısına başlamadan önce, Hans Sachs kağıdı sahnedeki üyelere verdi.

"Üstatlar," dedi, "bu şarkıyı iyi not almanızı rica ediyorum -hataları ve her şeyiyle- ve gerçekten bir Üstat Şarkısı olup olmadığına bakın!"

En yoğun sessizlik sırasında Walter dudaklarını açtı ve sabahın nakaratına başladı. İlk iki kıta, daha önce söylediğinden daha da tatlı bir şekilde söylendi, üçüncü ve dördüncü kıta ise -katibin bile bilmediği- harika bir şekilde uygun bir kapanış oldu. Arpın son notaları onun zengin sesinin heyecanıyla sönüp giderken,
dinleyiciler, ustalar, kasabalılar, çıraklar ve hepsi bir an için büyülenmiş bir şekilde durdular. Sonra kıyıya çarpan güçlü bir dalga gibi alkışlar koptu. Bağırdılar, bağırdılar, ellerini çırptılar,
şapkalarını havaya fırlattılar -en sakinleri bile-
sevinçlerinin sınırı yokmuş gibi görünüyordu.

Çünkü Usta Şarkısı söylenmişti! Bu müziksever insanlar için olay
tarihe geçecekti.

Bir ölçüde düzen sağlandığında Hans Sachs başka bir yarışmacı olup olmadığını sordu. (Şarkının sonucunu sormasına gerek yoktu.)
Başka kimse kendini göstermedi; ve Herr Pogner halkın önünde yürüyerek
Walter von Stolzen'i Usta Şarkıcı ilan etti ve onu Nürnberg loncasının üyesi yaptı.

"Şahsen, sizi aramızda ağırlamaktan ve sizi galip ilan etmekten gurur ve mutluluk duyuyorum," dedi neşeyle, "ve kızımın eline gelince, davanızı onunla savunmanız için sizi bırakıyorum. Eğer inatçı olursa, ona şarkı söyleyin. Bu onu her şeyden daha çok kazanır!"

"Ben ona zaten şarkı söyledim ve cevabımı bekliyorum," dedi Walter açıkça.

Eva, gözlerindeki ışıltılı ışığı
sadece ortaya çıkaran gül rengiyle ışıldayan yüzüyle şövalyesine yaklaştı ve önündeki basamakta diz çökmüşken defne çelengini başına koydu.

Ve halk? Bir kez daha önceki tüm alkışlama çabalarını oldukça geride bıraktılar. Sonunda, bu nadir şarkıcıyı kendileri için
bulmuş ve her şeyin olması gerektiği gibi olmasını sağlamış olan Hans Sachs'a karşı kendiliğinden gelen bir hayranlık ve sevgi notasıyla sona erdi.

"Selam olsun Sachs! Hans Sachs! Selam olsun Nürnberg'in sevgili Sachs'ına!" diye bağırdılar.

Ve sevinç gözyaşlarıyla dinleyen Eva ve Walter, tüm bu ses denizinin, iki mutlu kalplerinde kabaran minnettarlığın yüzde birini bile ifade edemeyeceğini hissettiler.

*Tribünlerin Sonuncusu Rienzi*

(_Rienzi_)

Roma'nın ilk büyük günlerinde, halk tarafından seçilen ve Tribünler olarak adlandırılan liderler vardı. Bu Tribünler, halkın iradesine tabi olsalar da, genellikle büyük bir güce sahiptiler, çünkü kanunlar çıkarabilir, savaş ilan edebilir ve çok az kralın bile yapmaya gücü yettiği başka şeyler yapabilirlerdi.
Ancak Tribünler, yüzyıllar içinde ortadan kalktı ve güçlü Roma İmparatorluğu düştükten sonra, halkın genellikle gerçek bir yönetici başı yoktu. Dışarıda güçlü düşmanların ve içeride şiddetli kavgaların avıydılar. Bu yüzden, inanabilirsiniz ki, onların kaderi mutlu değildi, devletleri de müreffeh değildi.

On dördüncü yüzyılın ortalarında, Roma, kendi aralarında kavga eden ve sıradan insanların haklarını hiç umursamayan birkaç asilzadenin veya baronun eline düşmüştü. Bu baronların başında Orsini ve Colonna'nın rakip hanedanları geliyordu. Her biri silahlı adamlardan oluşan güçlü maiyetler bulunduruyordu ve müstahkem kalelerde yaşıyordu; ve onları kontrol altında tutacak gerçek bir hükümet olmadığı için tüm şehir için bir tehdit haline geldiler. Dükkan sahipleri, soyulmamak için
gündüz vakti dükkanlarını açmaya bile cesaret edemiyorlardı. Tüccarlar, mallarını bir yerden bir yere göndermekten korkuyorlardı, çünkü bunlara el konulacaktı. Ve en kötüsü, kadınlar ve küçük çocuklar, bu zalim ve kanunsuz adamların sokak kavgalarından ve ani çıkışlarından dolayı sürekli tehlike altındaydı.

Böylece Roma'daki durumun ne kadar umutsuz olduğunu ve barışı ve güvenliği yeniden sağlayacak birine ne kadar ihtiyaç duyduklarını görebilirsiniz. Papa'nın otoritesi bile göz ardı edildi ve korunmak için Avignon şehrine kaçmak zorunda kaldı.

Ancak halkın saflarından yükselen ve büyüdükçe asil bir hırsla dolu olan genç bir adam vardı. Tüm kasabalılarının sıkıntısını gördü ve onların haksızlıklarının intikamını almak ve şehri eskiden olduğu gibi özgür ve müreffeh hale getirmek için can attı. Bu arzu, sonunda kendi ailesinde meydana gelen üzücü bir kazayla ateşli bir ateşe dönüştü. Kıvırcık saçlı ve ilgi çekici tavırlara sahip güzel bir çocuk olan küçük kardeşi, bir gün açık sokakta oynarken Orsini evine ait küçük bir asker bölüğü hızla yanlarından geçti. Colonna grubundan diğerleriyle karşılaştılar ve her zamanki şiddetli kavgalarından birinde küçük çocuk öldürüldü. Yine de bu korkunç şeyi yapma şansına sahip olan genç lord, pişmanlık dolu tek bir söz söylemeden uzaklaştı.

O zamandan sonra Rienzi -halkın şampiyonunun adı buydu- halkın arasında sürekli olarak çalıştı ve onları harekete geçmeye
çabaladı. Ateşli belagati, samimiyeti ve davanın adaleti, ona sürekli artan bir takipçi grubu kazandırdı, ta ki
en sonunda neredeyse tüm sıradan insanları gizlice kendi bayrağı altında topladı ve sadece baronlara karşı ayaklanma ve özgürlüklerini geri kazanma işaretini beklediler. Ve halk, coşkulu genç liderlerini seviyordu. Onu her yere takip etmeye ve uygun gördüğü herhangi bir unvanı ona vermeye istekliydiler. Ancak halkı yöneten eski Tribünlerin anısına basit bir "Tribune" adı seçti; ve içten duası, buna layık olduğunu kanıtlamasıydı.

Kardeşinin trajik ölümünden sonra, Rienzi'nin sevgisi, henüz kadınlığa adım atmış olan, kardeşine olan bağlılığı kadar kardeşine de bağlı olan, genç ve güzel bir kız olan Irene adlı kız kardeşine odaklandı. Birlikte sessiz bir patikada yürürken, koyu saçları ve hayalperest gözleriyle, açık saçları ve hapsedilmiş bir güneş ışını gibi gülümsemesiyle güzel bir resim oluşturdular. Rienzi gerçekten de bir hayalperestti ve ülkesinin sert çağrısı onu kahramanca şeylere teşvik etmeseydi, kitaplarından veya bir dere kenarında böyle bir yürüyüşten daha çok hiçbir şey istemezdi. Ancak hayalperestlerin yapıldığı güzel şey -tüm insanlara güvenen bir inanç- onu liderliğe uygun olmayan tek şeydi. Ancak bunu, hikayemize devam ederken kendiniz göreceksiniz.

Irene bir gün tek başına yürürken, Orsini soylularından birinin dikkatini çekme talihsizliğine uğradı. Ona aşık oldu, ancak onun kendisini hor göreceğini bildiğinden, onu onurlu bir şekilde kazanmaya
çalışmadı. Bunun yerine, onu kendi evinin sığınağından zorla
almayı planladı! Bu kötü ve cüretkar bir şeydi; ancak bu tür komploların daha önce gerçekten başarılı olması, Rienzi'nin yaşadığı zamanların ne kadar korkunç olduğunu gösteriyor. Buna göre, karanlık bir gecede, silahlı bir grup evlerin gölgesinde sessizce ilerledi ve Rienzi ile kız kardeşi İrene'in yaşadığı eve ulaştı. Rienzi'nin insanlara hitap ettiği
bir geceyi seçecek kadar akıllıydılar, böylece İrene yalnız ve çaresiz kaldı.
Çabucak tırmanma merdivenlerini evin pencerelerine yerleştirdiler,
kısa süre sonra içeri girip zavallı kızı yakaladılar.
Çılgın çığlıklarına ve yardım çağrılarına rağmen, onu merdivenden aşağı taşıyıp kaçma noktasına
geldiklerinde şanslı bir müdahale oldu. Colonna'nın armalarını taşıyan genç bir adam bir grup takipçiyle birlikte
koştu. Eski düşmanlarını görünce, onlara merdivenlerin dibinde saldırmak için hiç vakit kaybetmedi. Orsiniler, şaşırmış olsalar da,
cesaretle savaştılar ve çatışmanın gürültüsü birçok insanı olay yerine
koşturdu. Fakat bu arada Colonna güçlerinin lideri baygın kızı kurtarmanın ve onu güvenli bir yere götürmenin bir yolunu buldu.

Kargaşanın çektiği kişiler arasında Papalık Elçisi de vardı. Kalabalığın ortasına geldi ve onlara din ve kilise adına savaşmayı bırakmalarını rica etti, çünkü onlar yasaya aldırış etmiyorlardı.
Fakat soylular ona güldüler ve muhtemelen, emreden bir ses "Durun!" diye bağırmasaydı, savaşa devam edeceklerdi.

Az önce gelen Rienzi'ydi. Kendisinin takipçileri olan halka seslenerek, yasaya saygı göstermelerini söyledi; baronlara da sessizce evlerine gitmeleri için dua etti. Halk onun sözlerini alkışladı ve geri çekildi. Baronlar halkın bu şampiyonuna omuzlarını silktiler ve düşmanlıklarını sürdürmek istediler, fakat Rienzi'nin etrafındaki topluluk artık o kadar kalabalıktı ki pes edip silahlarını kınlarına koydular. Ancak, ertesi gün şehir kapılarının dışında buluşmaya karar verdiler; böylece kesintisiz bir şekilde mücadeleyi sürdürebileceklerdi.

Baronlar geri çekilir çekilmez, Rienzi'nin takipçileri onu uzun zamandır planladığı şeyi yapmaya, baronlara karşı kesin bir darbe indirmeye ve şehri özgürleştirmeye zorlamaya başladılar. Rienzi bunun iyi bir fırsat olacağını gördü. Baronların şehrin dışına çekilmeyi planladığını duymuştu. Şimdi, yarın savaşmaya çıktıklarında, neden
kapıları onlara kapatmıyorlar ve yasalara uymaya yemin edene kadar onları tekrar içeri almıyorlardı?

Bu yüzden Rienzi, halkın öfkesinin kendisiyle olduğunu anladığı için, halkın önerisine uymaya fazlasıyla istekliydi. Tutkulu bir konuşmada, onlardan kendisini şimdi desteklemelerini; antik şehrin özgürlüğü için tek vücut halinde mücadele etmelerini rica etti. Sonra planını onlara açıkladı. Ertesi sabah sancağı açılacak ve trompeti çalınacaktı. Sonra orada bulunan her adam ve her komşusu özgürlük ve barış bayrağı altında toplansın!

Rienzi'nin konuşması çılgınca alkışlandı ve ona oybirliğiyle destek sözü verildi. Kalabalık daha sonra dağıldı ve Rienzi, ilk kez, kargaşanın nedenini öğrenme fırsatı buldu. Kurtarılan kızın kendi kız kardeşi olduğunu gördü. Bayılma nöbetinden
kurtulmuştu ve şimdi kapısının eşiğine yaslanmıştı ve orada genç bir adam tarafından şefkatle izleniyor.

"Irene! Adrian!" diye bağırdı Rienzi telaşla.

"Her şey yolunda, sevgili kardeşim," diye cevapladı kız. "Ama bu şövalye yabancı olmasaydı, korkarım her şey çok farklı olurdu.
Orsini'li bazı adamlar evimizi işgal etti ve beni kaçırmaya çalıştı,
bu beyefendi araya girdi. Ona teşekkür borçluyuz."

"Ve bunlar taşan bir ölçüde, Adrian!" dedi Rienzi,
elini asilzadeye uzatarak. "Size çok şey borçluyuz."

Aslında Colonna'lı Adrian, Rienzi'nin çocukluk arkadaşıydı, ancak
kamu meseleleri ve mevki farkı onları uzun süredir ayırmıştı.
Asilzade kızardı ve gülerek, törenin
hiçbir şey olmadığını söyledi. Gerçekten de, düşmanının görüntüsünün,
sıkıntıda olan güzel bir bakireyi görmeden önce onu savaşa
sürüklemesinden korktuğunu söyledi. Burada elini kalbine koydu ve yiğitçe eğildi.

Bu arada Rienzi'nin yüreği sıkıntılıydı. Adrian'ın konuşmasını duyduğunu ve bu nedenle planlarını bildiğini fark ederek, davanın
bozulduğundan korktu. Hemen, çok onurlu olduğunu bildiği asilzadenin cömertliğine kendini atmaya karar verdi ve bu nedenle, eski dostluk hatırına, o gece duyduğu hiçbir şeyi
ifşa etmemesini istedi.

Adrian ilk başta tereddüt etti. Ondan gelecek tek bir söz, Rienzi'nin iddialarına
gülen ve gücünden şüphelenmeyen baronları
tetikte tutacaktı. Ne yapmalıydı?

Rienzi onun tereddütünü gördü. "Bunu yalnızca kendim veya halkım için istemiyorum," diye yalvardı; "Bunu Roma için istiyorum, nesiller boyu atalarımızın yeri. Ülkemize eski hükümeti ve eski ihtişamı geri getirelim. Davası sizinle birlikte olsun!"

"Ve ben de yalvarışlarımı ekleyeyim," dedi Irene çekinerek. "Sen
bizim için zaten çok şey yaptın. Bir şey daha isteyebilir miyiz?"

"Kabul ediyorum!" dedi genç adam aceleyle. "Ülkem için - ve senin için!"

Irene kızardı ve gözlerine gelen küçük bir zevk ışığını
gizleyemedi. Genç asilzade parıltıyı gördü ve kalbi
daha önce hiç bilmediği garip bir heyecanla
attı. Bir anda ona, her gelişinde o bakışı hatırlayabilseydi, sahip olduğu her şeyi -evleri, toprakları ve unvanları- verecekmiş gibi geldi!

Ertesi sabah tüm şehir erkenden hareketlendi. Baronlar ve yandaşları anlaştıkları gibi surların dışındaki bir ovaya çekilmişlerdi.
Bu arada Rienzi ve yandaşları savaş hazırlıklarıyla meşguldü. Silahlı adamlar sokaklarda oradan oraya koşuşturup diğer vatandaşları selamlıyorlardı. Ve bir dükkan sahibi veya zanaatkar yaklaştığında, hemen yaptığı işi bırakıp
ve kendini silahlandırıp sıraya girdiği görüldü.

Güneş gökyüzünde iyice yükseldiğinde bir trompet sesi duyuldu.
Rienzi'nin çağrısını çaldı; ve hemen sokaklarda yürüyen ayakların istikrarlı adımları duyuldu. Kararlı görünen büyük bir
grubun başında, bir Tribune'ün parıldayan zırhına bürünmüş Rienzi biniyordu. Capitol'ün büyük meydanının önünde döndü ve halka seslendi ve onlara bu günde cesur olmalarını ve sevgili şehirlerinin onuru ve özgürlüğü ve kendi güvenlikleri için ayakta durmalarını söyledi.
Sonra emirler vererek, baronların dönüşünü bekledikleri kapılara ve surlara adamlar yerleştirdi.

Gerçekten kolay bir zaferdi. Baronlar yorgun ve kendi aralarındaki kavgalardan zayıflamış bir şekilde geri döndüklerinde, kapıları o kadar güvenli bir şekilde kapatılmış ve duvarları o kadar güçlü bir şekilde savunulmuş buldular ki, anlaşmak zorunda kaldılar. Evlerine girmelerine veya evlerine devam etmelerine izin verilmeden önce yasalara saygı göstermeyi ve Rienzi'yi Tribune olarak tanımayı kabul ettiler.

Bu yenilginin, sıradan insanları hor gören ve şampiyonlarına
alay eden kibirli lordlara hoş gelmediğinden emin olabilirsiniz. Ancak, sayıca çok az oldukları için
zor kullanmanın işe yaramayacağını gördüler. Bu yüzden, Tribune'e karşı gizlice komplo kurmaya karar verdiler, ancak dışarıdan otoritesine boyun eğdiler.

Bu nedenle, Rienzi birkaç gün sonra, Capitol'ün kabul salonunda ilk halk görüşmesini yaptığında, baronlar, yabancı saraylardan gelen elçiler ve diğer birçok ileri gelenler de oradaydı.
Bir krala layık, görkemli bir toplantıydı. Haberciler emirlerle oraya buraya gönderildi. Uşaklar bekledi. Haberciler Tribune ile işi olan herkesi duyurdu. Tozlu haberciler iyi haberler getirmek için içeri girdi; biri haydutların
bastırıldığını bildirdi; bir diğeri tüm yolların güvenli olduğunu; bir diğeri ise çevredeki tüm ülkede barışın kesin bir gerçek olduğunu ve insanların yeni Tribune'ün yönetimini kutsadığını söyledi.

Bu haber baronlar hariç tüm saray tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Bunu kendi güçlerine ölümcül bir darbe olarak gördüler ve Tribune egemen olduğu sürece halkın onlara karşı
bir rakipten daha güçlü olacağını biliyorlardı. Bu yüzden Rienzi'yi öldürmekte vakit kaybetmemeye karar verdiler. O gün bir araya geldiler -şimdilik kendi düşmanlıklarını bir kenara bırakarak- ve planlarını yaptılar. Orada bulunan Adrian öfkeyle onları azarladı, sözlerini bozduklarını söyledi; ama ona kulak verilmedi. Bunun yerine, Colonna hanedanının başı olan kendi babası ona, kendi etinden ve kanından olan
kendilerine karşı dönüp dönmeyeceğini sordu. Adrian'ın dudaklarına sert sözler
dolaştı. Ülkesinin refahının her şeyden önce geldiğini söylemek üzereydi; ama baronlar dinlemek için durmadılar. Her biri pelerininin altında bir hançerle Rienzi'yi aramaya gittiler. Rienzi, Capitol'deki bir galeriden halka hitap ediyordu,
birden Adrian bir sıra sütunun arkasından hızla koştu ve ona fısıldadı,

"Dikkatli ol! Hayatını isteyenler var!" Sonra hızla uzaklaştı.

Daha fazla bir şey söylemeye vakti yoktu, çünkü komplocular grubu o zaman bile yaklaşıyordu. Rienzi'yi yeni hükümetle ilgili bir soru sorma bahanesiyle çevrelediler.

Sonra hemen hançerlerini çektiler ve her biri sırayla ona vurdu.

Ancak Tribune onlar için fazla uyanıktı. Onların ihanetinden şüphelenerek devlet cübbesinin altına bir zırh giymeyi
önlem almıştı ve bu da onların tüm darbelerini savuşturmuştu.

Aşağıda, alçakça saldırılarını görenler yüksek sesle
intikam için haykırıyorlardı.

"Onları yakalayın! Öldürün! Katiller! Kötüler!" her taraftan yankılanıyordu;
ve bir anda galeri, iri yarı bir demirci olan Cecco'nun önderlik ettiği heyecanlı adamlarla doldu ve komplocular silahsızlandırılıp bağlandı. Ayrı zindanlara atıldılar ve onlara karşı öfke o kadar şiddetliydi ki ağır kapıların çarptığını duymaktan memnun oldular, çünkü parçalanmaktan korkuyorlardı. Öyle ki, saatleri sayılı gibiydi, çünkü halk Rienzi'nin oturduğu
devlet koltuğunun etrafında toplandı ve baronların idamını yüksek sesle haykırdı. Rienzi de haklı olarak öfkeliydi. Kendisine yapılan saldırıdan çok, baronların onursuzlukları ve devletin refahını hiçe saymalarıyla ilgileniyordu. Onların kendi çıkarları için çalıştıklarını ve herkesin mahvolmasını sağladıklarını ve insanların yeni buldukları özgürlüğün öldürülmeleri halinde daha güvende olacağını gördü. Bu yüzden halkın
yaygın haykırışlarına boyun eğip ölüm fermanlarını imzalamak üzereyken Adrian ve Irene içeri girdi.

Genç asilzade, saldırıları başarısız olduğunda babasını ve diğer baronları tehdit eden ciddi tehlikenin farkına varmıştı.
Akrabalarını ve arkadaşlarını kurtarmak isteyerek, cezayı hak ettiklerini bilmesine rağmen,
Irene'i aramaya koyuldu ve ondan kardeşine
mahkumların hayatları için yalvarmasını rica etti. Bu şefkatli kız bunu kabul etti;
ve şimdi dilekçeyi birlikte sunmak için geldiler.
Rienzi'nin önünde diz çökerek ondan adalet yerine merhamet göstermesini ve yüksek makamının büyüklüğünü kanıtlamasını
dile getirdiler.

Bu, yüce ruhlu Tribune'e hitap eden türden bir dilekçeydi.
İmzalamak üzere olduğu hükmü aniden yırttı ve insanları bir araya toplayarak,
o kadar büyük bir usta olduğu o belagatle onlara tekrar seslendi. Baronları affetmesine izin verilmesini istedi, çünkü sadece ona saldırmışlardı.
Halk, homurdanmalar olmadan olmasa da onay verdi ve tutuklular
sonra taht odasına çağrıldı.

Rienzi onları resmi olarak kabul etti ve bir kez olsun sindirilerek itaat ettirildiler. Gerçekten de, ölüm cezasından başka bir şey beklemiyorlardı;
ve eğer onlardan herhangi biri Rienzi'nin yerinde olsaydı, bu kararı vermekte vakit kaybetmezdi.
Ancak daha önce gördüğümüz gibi, Rienzi'nin en büyük hatası, diğer insanların vaatlerine aşırı inanmasıydı. Şimdi ise bu onu hayatının en büyük hatasına sürükledi. Mahkumların tamamen şaşkınlığına rağmen, Tribune onlara nezaket ve af sözcükleriyle hitap etti. "Arkadaşlar," dedi sessizce, "şimdi zincire vurulduğunuz salgından dolayı derinden üzüldüm. Kendi hayatımla ilgili olarak, zerre kadar umursamıyorum. Ülkemin iyiliği için her an memnuniyetle feda edeceğim. Ancak son saldırınızda, benden ziyade ülkemi hedef aldığınızı görüyorum. Sözlerinizi ihlal ediyordunuz. Yasaları çiğniyordunuz. Sadece davanın adaletini ve halkımın isteklerini dikkate alsaydım, sizi derhal idama mahkûm ederdim; çünkü bunu hak ettiniz. Ancak kutsal kilisenin öğretileri, eylemlerimizi merhametle yumuşatmamız gerektiğidir. Bu nedenle, gücendirdiğiniz insanlardan, benim hatırım için sizi affetmelerini istedim. Eğer sadakatinizi yenilerseniz, bunu yapacaklardır; halkın yasalarına ve onların temsilcisi olarak benim otoriteme saygı göstereceğinize dair beyefendiler ve Hıristiyanlar olarak şerefiniz üzerine ciddi bir şekilde söz vererek." Bu konuşma sırasında baronlar birbirlerine şüphe ve şaşkınlıkla baktılar. Daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı. Tüm hayatları "öldür ya da öl" ilkesi altında geçmişti ve bu genç hayalperestin asaleti kendi göğüslerinde hiçbir karşılık vermedi. Fakat af konuşmasını yeni bir bağlılık yemini etmeleri koşuluyla bitirdiğinde, bunun tek kaçış umutları olduğunu gördüler. Ve böylece hepsi somurtkan ve isteksizce de olsa söz verdiler ve her biri, koşulların zorlamasıyla kendisinden zorla koparılan bir vaade aldırmamaya karar verdi. Böylece Tribune'ün iyi eyleminin iyi bir meyve vermediğini, sadece kötü bir meyve verdiğini görüyorsunuz; çünkü tutuklular serbest bırakılırken, yüzleri öyle ağır bir şekilde asıktı ve dişleri öyle vahşice sıkılmıştı ki, insanlar önsezilerle doldu ve ilk kez yöneticilerinin bilgeliğinden şüphe etmeye başladılar. Vatandaşların endişelenmek için haklı nedenleri vardı. Aynı gece baronlar gizlice şehirden kaçtılar ve ertesi gün pazar yerine eyaletlerde büyük bir ordu topladıklarına ve yakında Rienzi'ye karşı yürüyüp onu ezeceklerine dair haberler ulaştı. Haberler kısa sürede doğrulandı ve her geçen gün daha da önemli hale geldi. Halk dehşete kapıldı ve Tribune'ü öngörüsüzlüğünden dolayı açıkça kınadı. Yine de ona liderleri olarak sarıldılar ve düşmanlarından onları kurtarması için yalvardılar. Rienzi sakin ve neşeli bir ifadeyle dolaştı. Onun varlığı bile güven veriyordu ve konuşmaları halkı onun bayrağına akın etmeye ve sevgili dava için son damla kanlarını dökmeye hazır hale getiriyordu. Ancak bu sıkıntılı zamanda kalbi çelişkili duygularla parçalanan biri vardı. Zavallı Adrian hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Akrabalarına ve babasının evine olan sadakati baronların tarafını tutmasını gerektiriyordu. Ülkesine duyduğu yeni bağlılık ve Rienzi'ye olan inancı onu halkı desteklemeye yöneltti. Ayrıca nazik Irene'e derinden aşık olmuştu ve onun bağlılığına karşılık verdiğini hissediyordu. Bu onun için gerçekten yürek parçalayıcı bir durumdu ve savaş günü yaklaştıkça daha da umutsuz görünüyordu.

Sonunda baronların ordusu gururla şehre doğru ilerledi ve kapıların önünde durarak anında teslim olmasını talep etti. Muhafızlar meydan okumaya karşılık verirken, içeriden şarkı söyleyen ve yürüyen adamların sesi geldi.
Rienzi'nin kuvvetleri kararlı adımlarla kapılara yaklaştı ve gür bir savaş ilahisine ayak uydurdu. Başlarında Tribune vardı, koyu gözleri çatışmanın ışığıyla parlıyordu. Ancak kapıları açıp düşmanla açık alanda karşılaşma emrini vermeden önce Adrian öne atıldı ve kendini Rienzi'nin atlısının önüne attı.

"Dur! Yalvarıyorum sana, ey Tribune!" diye bağırdı, at şaha kalkarken ve
binicisi dizginleri sertçe çekerken.

"Bunun sebebi ne?" diye sordu Rienzi sertçe.

"Bir kez daha baronlara yalvarmama izin verin!" diye yalvardı Adrian. "Belki
beni dinlerler ve kan dökülmesine gerek kalmaz. Ah,
bir ateşkes yapalım!"

"Çok geç," diye yanıtladı Tribune. "Bize konuşmalara
güvenemeyeceğimizi gösterdiler. Kenara çekilin! Ne, gardiyanlar! Kapıları
açın ve bu isyancılara istedikleri kadar mücadele verelim!"

Ve öyle de yaptılar! Talihsiz Adrian kenara itilirken,
kapılar açıldı ve iki ordu savaşın şokuyla
bir araya geldi. Birçok şiddetli mücadelenin eski merkezi olan Roma, bundan
daha şiddetli veya ölümcül bir mücadele görmemişti. Baronlar nefret ve
açgözlülükle teşvik ediliyordu. İnsanlar özgürlükleri için savaşıyordu. Ve burada,
orada ve her yerde Rienzi'nin kara atı görülüyordu, muzaffer binicisini
en yoğun çatışmanın içine taşıyordu. Rienzi'nin koyu saçlarının üzerinde dalgalanan
tüyü zaferin işaretiydi. Rienzi'nin berrak sesi
cesaret ve fetihti.

Sonunda korkunç katliamdan sonra baronlar dağıldı ve kaçtı. Tribune
bir kez daha onları yenmişti. Öldürülenlerin arasında Adrian'ın babası, Colonna hanedanının başı da vardı. muzaffer vatandaşlar
ölüleri gömdüler, putlaştırdıkları liderlerine övgüler yağdırdılar
her zamankinden daha fazla. Ve gerçekten de Roma için parlak bir günün
doğduğu görülüyordu.

Ancak baronlar yenilmiş ve dağılmış olsalar da, mücadeleden asla vazgeçmemişlerdi. Şimdi amaçlarına ulaşmak için
dolaylı yollara başvurdular. Almanya İmparatoru bir süredir Roma üzerinde isimsel olarak egemenlik iddia ediyordu. Baronlar şimdi ona şehrin tehlikeli bir isyancının
elinde olduğunu söyleyerek
başvurdular. Ayrıca Avignon'daki Papa'yı ziyaret ettiler ve onu Rienzi'nin tüm otoriteyle açıkça alay eden tehlikeli bir sapkın olduğuna ustaca ikna ettiler. Papa daha önce baronlar yüzünden Roma'dan kaçmak zorunda hissetmiş olsa da, şimdi
onların konuşmalarını dinledi ve gariptir ki,
planlarına katıldı. İmparator ayrıca elçilerinin geri çağrılması emrini verdi.

Roma'ya ulaşan bu haber, kararsız insanların zihninde yeni bir çalkantıya neden oldu. Birçoğu, taptıkları adama karşı, gecikmeden dönmeye hazırdı. Duyguları, daha önce fark ettiğimiz demirci Cecco gibi bazı düzenbaz demagoglar tarafından daha da fazla tahrif edildi. Cecco ve çetesi, bu genel kargaşada kendilerini iktidara getirebileceklerini düşündüler ve kalabalığın kulaklarını zehirleme
şansını kaçırmadılar.

Sonunda, yeni bir lider belirdi. Babasının ölümüyle çılgına dönen Adrian'dan başkası değildi, şimdi Rienzi'yi öldürmeye yemin ettiğini ve gaspçı ve zorbayı devirmek için insanlardan yardım istediğini
duyurdu. Ve kısa süre sonra bu sokakta "Rienzi'yi kahretsin!" diye haykırış yükseldi. Çünkü insanlar unutmuştu--insanlar unutacağı gibi.

Ama yine de Tribune'ün davasını kararlılıkla savunan başkaları da vardı,
öyle ki sözler yükseldi ve birçok vatandaş neye inanacağını bilemedi.

Kargaşanın ortasında katedralin büyük çanı çaldı
insanları ibadete çağırdı. Büyük zaferin kutlanması için
kamuya açık bir şükran ayini duyurulmuştu; ve hemen
Papalık Elçisi ve tüm maiyeti ayine gidiyor gibi göründü. Bu, kalabalığın inançları konusunda daha da şüpheci olmasına neden oldu, ancak
kamuoyu duygusu tekrar Rienzi'ye doğru yönelmeye başladı.

"Bakın!" dediler, "Papa bizzat zaferi kutlamaya yardım ediyor.
O zaman kesinlikle Rienzi'den desteğini çekmemiş!"

Tam o sırada Rienzi belirdi, kız kardeşini elinden tutarak
ve kararlı adımlarla katedrale doğru ilerledi. Adrian da onu geçerken gören kalabalığın arasındaydı; ancak Adrian onu öldürmeye yemin etmişti ve
basın
da "Rienzi kahrolsun!" diye bağıran birçok kişi vardı. ona karşı
bir parmak bile kıpırdatılmadı--sakin
tavırlarının ihtişamı öyleydi. Adrian, Irene ile el ele yürürken bu adama vuramazdı!

Yüzü solgundu ve gözlerinde sanki kardeşinin güvenliğinden korkmuş veya başkasının kederi için üzülmüş gibi acı izleri vardı.
Aslında ikisini de yapmıştı; ve Adrian onun
yüreğine bakabilseydi, kendisininki kadar keskin bir mücadele görürdü; nedeni ona hem acı hem de sevinç verecek bir keder.

Irene ve Rienzi katedralin kapısına yaklaşırken, kalabalık
şaşırtıcı bir sahne gördü. Papalık Elçisi kilisenin tüm kıyafetlerini giymiş bir şekilde
çıktı ve içeri girmelerini yasakladı. Yüksek sesle Rienzi'ye lanet okudu. Ayine katılması veya kilisenin ayrıcalıklarından herhangi bir şekilde faydalanması yasaktı. Aynı şekilde, tüm insanların ona herhangi bir şekilde yardım etmesi yasaktı, aksi takdirde benzer bir cezayla karşılaşacaklardı.

Bu, aforoz olarak bilinen şeydi. Kilisenin gücündeki en ağır cezaydı ve genellikle sadece
suçlulara veya çaresiz karakterlere yönelikti.

Rienzi bu haksız ve beklenmedik sözleri duyduğunda, şaşkınlık ve dehşetle
dolarak sendeledi. Büyük hizmetleri için böyle bir ödül beklememişti ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu.
Vatandaşlar da ondan vebaya yakalanmış biri gibi
uzaklaştılar. Bu arada Adrian, Irene'in yanına atladı.

"Benimle gel!" dedi nazikçe. "Aforoz sana yönelik değildi ve seni güvenliğe götürebilirim."

"Hayır!" diye bağırdı, kardeşine daha sıkı sarılarak. "Hayır! O nereye giderse, ben de oraya gideceğim! Onu asla terk etmeyeceğim veya lanetlerini
veya tehlikelerini paylaşmayı
reddetmeyeceğim!"

"Ama onu koruyamazsın! Daha vakit varken gel!"

"Hayır!" diye tekrar haykırdı ve Rienzi'nin yanına giderek kardeşler
ve kız kardeşler yavaşça sokaktan aşağı doğru ilerlerken, kalabalık sağa sola
ayrılıyor ve onların somurtkan bir sessizlik içinde ayrılmalarını izliyordu.

Rienzi, bir anlığına darbeden dolayı ezilmiş olsa da, hala yılmamıştı.
Halkın kulağına
ulaşabilirse, onlarla birlikte davasını kazanabileceğine
inanıyordu ve sonra da bunu Papa'nın önünde gerçek ışığına
çıkaracaktı. Şimdi ruhu öfke yerine üzüntüyle dolmuştu ve yoluna devam ederken şehrin iyiliği için yeni planlarla meşguldü.

"Capitol'e gidelim," dedi kız kardeşine alçak sesle. "Dış balkonda halkıma hitap edeceğim."

"Hayır, hayır, sevgili kardeşim, kaçalım!" diye cevapladı Irene. "Roma nankörlük etti ve ona daha fazla hizmet borcun yok. Lütfen kapılarında
oyalanma!"

"Ve böylece kendimi suçlu mu ilan edeyim?" diye cevapladı Rienzi. "Öyle değil. Ayrıca,
nereye gidebilirdim ki? Roma benim tek tutkumdu--hayatımın ta kendisiydi! O olmadan
hayatımın bir anlamı olmazdı. Ah, hayır! Eğer isterse, onu onun hizmetine
vereyim ve memnuniyetle verilecektir--eğer Roma
bu armağan için daha iyi ayağa kalkarsa!"

Irene üzgün bir şekilde başını salladı ama daha fazla itiraz etmedi. Sessizce
Kongre binasına yaklaştılar ve geniş taş basamaklarını çıktılar.
Her iki taraftaki muhafızlar, Tribune geçerken onu selamladılar. İçeri girdiğinde,
yakınlarda duran habercilere bazı emirler verdi ve içten dua ederek
içini döktüğü bir bekleme odasına gitti. Ama kendisi için dua etmiyordu; sevgili Roma'sının güvenliği için dua ediyordu.

Peki Romalılar ona nasıl karşılık veriyorlardı? Aforoz haberi
şehirde orman yangını gibi yayıldı ve en yoğun heyecanı
yarattı. İnsanlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Cecco ve diğer komplocular bunu en iyi şekilde değerlendirdi, kalabalığa Rienzi'nin birçok günahının onu bulduğunu ve bir gün daha yaşaması için acı çekmesi
gerekmeyecek kadar tehlikeli bir adam olduğunu temin etti.

Adrian ise, tam tersine, önceki rolünden utanarak, Tribune'ün lehine gidişatı
çevirmek için elinden geleni yaptı. Ama boşunaydı.
Kendi eski sözleri ona karşı haykırıldı, Cecco ve diğer komplocuları takip eden kalabalıklar ise sürekli olarak daha da büyüdü ve daha fazla gürültü yaptı. Tribune'ün Capitol'e sığındığını duymuşlardı; ve giderek artan "Rienzi'ye lanet olsun!" haykırışlarına, daha da uğursuz olan "Capitol'ü yakın!" haykırışı eklenmişti.

Sonunda Adrian, Tribune'ün hayatını ancak en umutsuz çarelerin kurtarabileceğini gördü; anında ve gizlice kaçmaktan başka hiçbir şey ona fayda
sağlamayacaktı. Yan sokaklardan hızla geçen genç asilzade, Capitol'e
girdi ve Irene'in kardeşinin odasının kapısını koruduğunu gördü.

"Rienzi nerede?" diye sordu hızla. "Hepimiz kaçmalıyız! İnsanlar Capitol'ü yakmak için meşalelerle geliyorlar!"

"O orada, ama kaçmayacak," diye cevapladı; "ve benim yerim onun yanı."

"Ah, Irene, Irene! Kalbimin sana olan
aşkla yandığını görmüyor musun? Seni ilk kez sokakta gördüğüm o geceden beri seviyorum. Benimle gel, yalvarıyorum! Kardeşinden de kaçması için yalvaracağız; ama ikna olmazsa, neden kendini feda etmen gerekiyor?"

Sonra onun cevabını beklemeden, Rienzi'nin dua ettiği
odaya
doğru koştu.

"Gel!" dedi Adrian, "halk Capitol'ü yakmaya yaklaşıyor!
Sen ve kız kardeşin, bildiğim gizli bir
yoldan beni takip etmezsen kaybolacaksınız. Dinle! Sokaklardaki gürültüyü duymuyor musun?"

Donuk kükreme gerçekten de giderek yükseliyordu; Ama Rienzi sadece
gülümsedi.

"Ben insanlara alışkınım ve onlardan korkmuyorum," dedi. "Ama Irene,
çocuk, burası senin için uygun bir yer değil. Bu iyi
dostla gitmeni rica ediyorum."

Irene de odaya girmişti ve şimdi kıpkırmızıydı ama tek kelime etmedi.

"Ondan sonsuza dek benimle gelmesini istedim," dedi Adrian. "Tanrı bilir
bu sıkıntılı anda onu nasıl seviyorum ve koruyacağım! Dua ediyorum
sözünü benimkiyle birleştir."

"Bu adamı seviyor musun, kardeşim?" diye sordu Rienzi ona şefkatle bakarak.

Irene sessizce "evet" dedi ve sonra gözyaşlarına boğuldu, kardeşinin
elini tuttu.

"O zaman onunla git," diye devam etti, elini Adrian'ın eline koydu. "Ben de
sevdim ve aşkımın nesnesi Roma oldu. İkiniz şimdi birbirinize
sımsıkı sarılmanız gerektiği gibi, ben de mutsuz şehrime sarılmalıyım. Git!"

Artık zamanı gelmişti. Kalabalığın öncü birliği çoktan meydana
giriyordu. Adrian bir an bile beklemeden arkadaşının
elini sıktı ve Irene'in baygın bedenini kaldırdı. Onu loş bir koridordan ve bahsettiği gizli geçitten
taşıyarak, onu hızla güvenliğe taşıdı.

Ama Rienzi! Sonuna kadar asil çabasına sadık kalan cesur
Tribune, halkın gözü önünde açık balkona çıktı ve onlara
konuşmaya çalıştı. Ama Cecco ve diğer demagoglar buna
izin vermediler. Onun eşsiz belagatinin halkın kalbini bir kez daha kazanmasından korkuyorlardı. Bağırıp çağırarak büyük taşlar aldılar
ve onları durduğu balkona fırlattılar. Kalabalığın geri kalanı meşaleleri balkona ve binanın diğer kısımlarına tuttu. Kısa süre sonra yoğun duman ve ardından parlak kavurucu alev yükseldi. Duman, korkunç sahneyi görüş alanından kapattı, ancak ateşin ışığında tekrar
açıkça göze çarptı. Orada, ellerini kaldırmış bir şekilde, Rienzi hala halka hitap etmeye çalışıyordu. Muhteşem hayalperestin şehitliğinden uçmayı hiç düşünmemişti.

Capitol'ün duvarları büyük bir gürültüyle çöktü - hükümetin yıkımının
sembolü. İnsanlar bu günkü çalışmalarının
yasını uzun süre tuttular! Yanan közlerden oluşan bir sağanak gökyüzüne yükseldi, sonra yavaşça
tekrar gri ve dumanlı bir yığına yerleşti. Bu, Tribune'lerin
Sonuncusunun
mezarıydı.

*Uçan Hollandalı*

(_Der Fliegende Hollander_)

Hiç tam donanımlı bir gemi gördünüz mü? Ne kadar gizemli ve
keyifli bir yaratık, demir atmışken! Uzak kıyıları ve şimdiye kadar gördüğümüzden çok daha harika yerleri anlatıyor gibi. Sonra,
geniş beyaz kanatlarını açtığında, uykudan uyanıp
yolculuklarına yeniden başlamak için can atıyormuş gibi görünüyor. O zaman ne kadar ihtişam
ve güzellik
gösteriliyor ve açık denizi göğüslüyor--sanki eski düşmanına meydan okurcasına yükselip alçalıyor!

Gemiye olan hayranlığımız, yüzyıllardır bu tür teknelerin
dalgaları sürdüğünü hatırladığımızda daha da artıyor. Onlar
dünyanın en uç noktalarını
keşfettiler. Tüm insanları
birbirleriyle komşu yaptılar,--tropiklerin meyvelerini
daha soğuk bölgelerin tahıllarıyla
paylaştılar. Buharın kullanılmaya başlanmasından önceki çağlarda,
şimdiki zamanınkine çok benzeyen yelkenli gemiler
insanın hizmetinde meşguldü. Ve insanlar "gemilerle
denize indiği" sürece ona hizmet etmeye devam edecekler.

Denizciler, zamanın başlangıcından beri, kendi yaşam tarzlarına, geleneklerine ve inançlarına sahip, kendi aralarında bir yarış içindeydiler.
Şanslı ve şanssız günlere, işaretlere, bulutlara, kuşlara ve esintilere inanırlar; ve tamamen
rüzgar ve dalganın insafına kalmış durumdalar ki, bu batıl inançlara
çok fazla şaşıramayız. Her şeyden önce, denizcilere zarar vermekten, ters
rüzgarlar ve dalgalar göndermekten ve onları okyanusun derinliklerine sürüklemekten hoşlanan Kötü bir Deniz Ruhuna inanırlar. Bu Ruhun, hafif bir esintiyi bir anda müthiş bir fırtınaya
dönüştürebileceğini
söylerler. Sızıntısı olmayan gemilerin batmasına neden olabilir. Önüne garip ışıklar
yerleştirebilir ve böylece bir mürettebatı tehlikeli resiflere çekebilir. Ayrıca, herhangi bir denizci ona meydan okumaya cüret ederse, öfkesi de korkunç olur. Bu öfkenin
pervasız bir denizciye nasıl musallat olduğu, şu anki hikayemizin konusudur.

Yıllar önce Vanderdecken adında cesur bir Hollandalı kaptan, cesur adamlardan oluşan seçkin bir mürettebatla
Güney Okyanusu'nda yelken açtı. Aylarca
çeşitli limanlarda ticaret yaptı ve sonunda aşırı derecede zenginleşti. Gemisinin ambarı altınla o kadar ağırlaştı ki gemi dalgaların içine
çok gömüldü. Sonra Vanderdecken yolculuğundan bıktı. Kendine, altınlarının satın alabileceği türden, sevgi dolu bir eşin yönettiği şirin, küçük bir evin keyfini hayal etti. Bu yüzden, sevgili Hollanda'sına ulaşmak ve denize veda etmek için tüm yelkenleri
Ümit Burnu'nun etrafından dolaştı.

Ama denizcilerin söylediğine göre, Ümit Burnu kötü bir isme sahipmiş ve bu Vanderdecken için
kötü bir umut oldu. Şiddetli bir fırtına çıktı ve doğrudan yüzüne
çarptı ve gemisinin kara burnunu dönmesini engelledi. Tekrar tekrar pruvasını fırtınanın dişlerine doğru çevirdi ve ona karşı
yönlendirmeye çalıştı, ama başaramadı. Sonunda öfkelendi ve kıyamete kadar sürerse
Ümit Burnu'nun etrafından dolaşacağına dair korkunç bir yemin etti.

Kötü Ruh bu yemini duydu ve kötü niyetle güldü. Kaptanı sözünde tutmaya ve onu dünyanın sonuna kadar okyanusta yelken açmaya karar verdi. Böylece tüm mürettebata bir büyü yaptı, böylece
ölemeyeceklerdi ve gemileri batamayacaktı. Yıl geçtikçe, yolculuklarının sonuna
ulaşamadan yorgun bir şekilde yelken açmak zorunda kaldılar. Gemi delirdi ve kurtlar tarafından yendi, ama yine de hiç su sızdırmadı.
Yelkenler büyü sayesinde zarar görmeden tutuldu ve zamanla, sanki tüm yaşam, yaşlanan, grileşen ve buruşan hayalet denizcilerin kalplerinden çekilmiş gibi, kan gibi kırmızı oldular.
Ölüm için özlem duymaya başladılar, ama boşuna tüm yelkenleri açık bir şekilde fırtınalara karşı koyacaklardı veya öfkeli resiflerin üzerine doğru dümen tutacaklardı. Devam edip gitmeleri gerekiyordu ve geriye sadece bir umut ışığı kalmıştı. Gençliğini koruyan tek kişi olan kaptanlarına, eğer kendisini sevecek ve ölümüne kadar sadık kalacak bir kadın
bulabilirse, lanetin
kaldırılacağı söylendi. Yedi yılda bir karaya çıkmasına izin veriliyordu;
ama eğer karısı olacak birini bulamazsa,
yorgun yolculuğuna tekrar yelken açmak zorundaydı.

Vanderdecken kendisini kurtaracak kişiyi defalarca aradı ama
başarısız oldu. Garip görünüşü ve
"Hayalet Gemisi" olarak adlandırılan
hakkında anlatılan hikayeler, en cesurları bile korkutuyordu. Tüm
bakireler, o yaklaştığında ürperdi, çünkü babaları ve sevgilileri, kan kırmızısı yelkenleriyle bu kara geminin tüm kötü alametlerin en kötüsü olduğunu söylememiş miydi? Her zaman bir fırtınada veya büyük bir felaketten önce karşılaşılırdı. Denizciler, bir fırtınanın önünde öfkeyle
nasıl karşılaşılacağını ve hayalet mürettebatın onları nasıl selamlayıp nerede olduklarını soracağını anlatırken haç çıkarırlardı - hem haritayı hem de pusulayı
kaybetmiş gibi yaparak. Sonra bir paket mesaj ve mektup göndermek için izin isterlerdi; ve cevap beklemeden, eski görünümlü denizciler, denizlerin ne kadar yükseldiğini umursamadan, yıpranmış bir tekneyle kürek çekerlerdi. Mektuplarını bırakıp geri döndüklerinde,
Hayalet Gemisi, rüzgar donanımından ıslık çalarak
ilerlerken ileriye doğru atılırdı. Mektupların bırakıldığı denizciler onları teslim etmeye çalışırlardı, çünkü onları almak uğursuzluk sayılsa da, saklamak veya yok etmek daha da uğursuzluk getirirdi. Ancak, mektupların
kime
gönderildiği hiç kimse bulunamamıştı, ancak eski kilise kayıtları genellikle iki yüz veya belki üç yüz yıl önce bu isimde insanların
olduğunu gösterirdi.

Böylece Hayalet Gemisi'nin arayışı bir atasözüne dönüştü ve kaptanı hakkında anlatılan birçok hikaye vardı. Uzaklarda ve yakınlarda Uçan
Hollandalı olarak tanınıyordu ve toplanan bazı fırtına denizcileri, onun solgun yüzünün, siyah gemisinin alçak pruvasına endişeyle baktığını, Ümit Burnu'nu
atmanın bir yolunu aradığını
gördüklerinden bahsediyorlardı. Gün batımında, son ışıklar dans eden dalgaları kızıl bir ihtişamla renklendirdiğinde, kıyıdaki çocuklara Uçan Hollandalı'nın kan kırmızısı yelkeni gösterilirdi.

Hikayemizin başladığı sırada, Kuzey Denizi'nde şiddetli bir fırtına
kırılganlık içindeydi. Öfkesinden kurtulmak için güçlü bir Norveç gemisi
rüzgârın önünde aceleyle en yakın limana yelken açtı ve demir attı.
Güçlü, hava şartlarından etkilenmiş bir adam olan kaptanı, bunu yapmak zorunda kaldığı için tahrik olmuştu, çünkü neredeyse eve varmıştı ve uzun bir yolculuktan sonra
oraya varıp tek kızını karşılamak için can atıyordu. Daland kaptanın, Senta ise kızının adıydı. Çok küçükken annesiz kalmıştı ve şimdi babası seyahatlerindeyken yaşlı dadısıyla sessizce yaşıyordu.
Senta, biraz yalnız hayatı yüzünden
gündüz düşlerine dalmış, sessiz, koyu gözlü bir kızdı. Babasına bağlıydı ve ona
katılıyordu.

Daland kötü bir adam değildi, ama tek bir büyük tutkusu vardı ve o da altındı. Hayat boyu süren arzusu zengin olmaktı ve bu arzu onu
uzun yolculuklara çıkmaya ve birçok tehlikeye göğüs germeye yöneltti. Bununla birlikte, parası
dilediği kadar hızlı birikmedi -böyle bir şey olur mu hiç?- ve
Daland sık sık hoşnutsuzdu.

Son yolculuğu hiçbir şekilde başarılı olmamıştı. Gemisi birbiri ardına ters rüzgarlarla karşılaşmıştı ve iki şiddetli fırtınada batmaya o kadar yaklaşmıştı ki
yükün bir kısmını denize atmak zorunda kalmışlardı. Ve
şimdi evlerine kırk mil kala, başka bir fırtına onları
yanlış limana doğru sürükledi. Bu kötü bir şanstı ama denizciler gibi
en iyisini yapmaya hazırdılar. Daland tüm yorgun mürettebatın aşağı inip iyi bir dinlenme geçirmesine izin verdi. Kendisi de onların örneğini izledi ve
dümende sadece bir adam bıraktı.

Hava, fırtına sırasında sıklıkla olduğu gibi ağırdı ve
kara bulutlar gökyüzünde şiddetle yuvarlanıyordu. Ama koyun içinde su nispeten
durgundu ve gemi demir atmış bir şekilde rahatça seyrediyordu. Nazik hareket ve durgun hava, gözetlemedeki adam için fazlaydı ve o da,
başını dümene yaslayarak uykuya daldı.

O uyurken, fırtına, açık denizde, hemen ötesinde artan bir şiddetle tekrar
patladı; ve fırtınanın dişlerinden aynı limana doğru gelen başka bir gemi
hızla çıktı. Yükselen dalgalar, alçak siyah gövdesinin
her tarafına sıçradı ve onu yutmakla tehdit etti. Ama mürettebatı çalışırken görebilseydiniz, fırtınaya hiç aldırmadıklarını, belki de meydan okurcasına yumruklarını salladıklarını
fark ederdiniz. Geldiler, rüzgâr donanımın arasından tiz bir şekilde uluyordu ve şişkin yelkenleri boş yere çekiştiriyordu. Ve anlatması harika, bu yelkenlerin her biri, çıplak direklerle kaçma zamanı değil de açık bir günmüş gibi açılmıştı; ve yelkenler kan kırmızısıydı!

Limana girip Daland'ın gemisine yanaşana kadar mürettebat yelkeni sarmıyor veya demir atmıyordu. Branda o kadar hızlı ve sessizce indirildi ki, diğer mürettebattan hiçbiri yaklaştığının farkına varmadan gemi demirlemişti. Sonra yeni gelenin yanından bir tekne indirildi ve kaptan tekneye binip kıyıya kürek çekti. Uzun siyah saçları, kalın kaşları ve gözlerinde avlanmış bir ifade olan garip görünümlü bir adamdı. Uzun yelken açtığına dair diğer birçok belirtiye rağmen teni açıktı ve ona çekici -neredeyse yakışıklı- bir görünüm kazandıran belli bir yumuşaklık ve hüzün havası vardı. Mürettebatı daha da garip görünüyordu, çünkü hepsi yaşlı adamlar gibi görünüyorlardı, uzun tekneyi dalgaların arasından uçurdukları güçlü darbelere rağmen.

Tekne kumda gıcırdarken kaptan derin bir rahatlama
iç çekti ve kendisiyle kara arasındaki sığ suya aldırmadan kıyıya
atladı. Ayaklarının altında uzun zamandır sadece bir geminin güvertesini hisseden bir adamın katılığıyla yürüyordu. Karşılaştığı ilk kaya, sahilden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, dizlerinin üzerine çöktü ve
sağlam bir zeminde olmanın verdiği büyük mutlulukla kucakladı! Sonra kayaya tırmandı ve karaya doğru baktı.

"Yedi uzun yıl!" diye düşündü. "Tanrıya şükür, bir kez daha karaya ayak basmama
izin verildi! Ne zaman yorgun yolculuğum sona erecek ve
bu kararsız okyanustan kurtulacağım?"

Eğer, şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, Uçan Hollandalı, büyüsünden kurtaracak kadını
aramak için eve dönmüştü.

Tam o sırada düşünceleri onu selamlayan bir sesle yarıda kesildi. "Kaptan,
ahoy!" diyordu.

Daland uykusundan uyanmış ve güverteye çıktığında dümencisini uyurken ve garip gemiyi yakınlarda demirlemiş halde bulmuştu. Hem
şaşırmış hem de kışkırtılmıştı, ancak kaptanı kıyıda görünce ona konuşan bir trompetle
seslendi.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu, yabancının dönüp ona baktığını görünce.

Cevap olarak, Hollandalı kollarıyla geniş bir hareket yaptı ve sonra Daland'ı işaret etti. Davranışlarındaki bir şey Daland'ın merakını öylesine uyandırdı ki bir teknenin indirilmesini ve küreklerin sahile çekilmesini emretti.

"Benim adım Daland, Norveçli bir kaptanım," dedi. "Nerelisin ve sen kimsin?"

"Ben bir Hollandalıyım ve buraya en son ayak bastığımdan beri dünyayı dolaştım," diye cevapladı yabancı alçak bir sesle.

"Tekrar karaya çıkmaktan memnun olacağını düşünüyorum," dedi Daland.
"Öyleyim, çünkü çok zorlu bir yolculuk geçirdim. Hiç
fırtınayla karşılaştın mı?"

Hollandalı gülümsedi. "Sadece fırtınalar," dedi, "ama benim gemim
en iyilerinin üstesinden gelir."

"Ne kargo taşıyorsun?" diye sordu Daland, kendi talihsiz
deneyiminin farkında olarak.

"Ah, yeterince ağır; altın ve değerli taşlarla ticaret yaptım,"
dedi yabancı kayıtsızca.

Daland'ın gözlerine hevesli bir bakış geldi. "Sanırım bunların hiçbirini
atmaktan nefret edersin!" dedi.

"Daha çok değer verdiğim birçok şey var," diye cevapladı diğeri. "Huzur içinde yaşayabileceğim küçük bir kara parçası için her şeyimi seve seve vereceğim zamanı biliyordum."

"Ve ben," diye güldü Daland, "küçük köşemi terk edip aynı altını aramak için
dünyayı dolaşıyorum."

Şimdi yabancının ilgilenme sırası gelmişti.

"Buraya yakın mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Evet, hemen bir sonraki burun civarında. Orada beni bekleyen şirin bir ocak taşı ve neşelendirici bir kadeh var ve bu berbat fırtına olmasaydı şimdi orada olurdum."

"Belki de sana biraz şans getirmiştir," diye cevapladı Hollandalı;
"yani, gerçekten paraya değer veriyorsan."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu. Bir süre önce, kuru bir arazi için tüm
altınımı vereceğimi söylediğimde ciddiydim. Kalbim biraz ev hayatına
aç; ve eğer kıyıda olduğumuz süre boyunca misafiriniz olmama izin verirseniz, sizi
zengin bir adam yapacağım."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Daland ona bakarak.

"Sana önceden ödeme yapacağım," dedi yabancı. Ve mürettebatına
titreyen bir düdük çaldı ve garip bir dilde bazı emirler bağırdı. Cevap olarak meraklı görünümlü denizcilerden bazıları ambara koştu ve
tekrar kıyıya getirdikleri ve
açtıkları ağır bir sandıkla yukarı çıktılar.

Daland'ın açgözlü gözlerinin önünde, hayalini kurduğu her şeyden daha zengin,
değerli taşlardan ve saf altından oluşan parıldayan bir kütle belirdi. Parmakları seğirdi ve şaşkınlıktan neredeyse soluk soluğa kaldı.

"Muhteşem!" diye haykırdı. "Bütün bunlara sahip olduğun için dünyanın en mutlu adamı olmalısın!"

"_Mutlu mu?_" dedi diğeri, hüzünlü bir sesle. "Eğer benim hazinem yoksa bu hazinenin ne faydası var kalp--ev yok, eş yok, aile
bağları yok? Yıllarca tek başıma dolaştım, ta ki ruhum yorulana kadar; ve özlediğim şeyi, bu yetersiz
şeyin
sağlaması mümkün olmadı!"

Ve Hollandalı, göğsüne doğru parmaklarını şıklattı.

Gerçekten iyi kalpli olan Daland, yabancının sözlerinden etkilendi.

"Benimle eve gel," dedi. "Mükafatlı veya mükafatsız, mütevazı masamın
en iyisine sahip olacaksın ve kızım Senta kendi elleriyle
pişirip servis edecek."

"O zaman bir kızın var?" diye sordu yabancı hızla dönerek. "Kaç
yaşında?"

"Artık büyüdü, ama onu küçük bir kızdan başka bir şey olarak düşünemiyorum. Tüm komşularımın dediği gibi, çok çekici ve daha iyi bir kız hiç
yaşamadı. Annesi öldüğünden beri benim iradem onun kanunu oldu."

"Dinle, dostum!" dedi yabancı, elini sıkarak ve hızlı ve içten bir şekilde
konuşarak. "Beni, benim hakkımda gördüğün şeye göre yargılamalısın. Ama
kızının elini bana vaat edersen, onu kazanmam şartıyla,
bu sandığın içindeki her şey senin olacak!"

Daland yabancıya dikkatle baktı. Keskin yüzü ve asil duruşu onun lehine güçlü bir şekilde konuşuyordu.

"O benim tek çocuğum," diye cevapladı Norveçli hemen, "ama senin davanı ilerletmeye söz veriyorum. Cömert olduğun için bana iyi ve asil bir
kalp gösteriyorsun. Evet, seni damadım olarak görmekten mutluluk duyarım. Ve servetiniz yarı yarıya daha büyük olmasaydı, başka birini seçmezdim."

Bu sözleri duyduğunda gezgin denizcinin yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi.
Ve sanki sempati duyarcasına güneş batı gökyüzündeki bulutların
üstünden
doğarken rüzgar dindi ve su sakinleşti.

"Bakın! Sonuçta hava açık olacak!" diye haykırdı.

"Evet, akşam vakti ana limana varabiliriz. Gelin, demir
alalım ve yelkenleri açalım!" dedi Daland.

"Önden gidin, ben de hemen sizi takip edeceğim. "Onarılacak birkaç yelkenim var," diye cevapladı Hollandalı. Gemisinin garip görünümünün ve kırmızı yelkenlerinin, gece olmadan limana girerse yoruma yol açacağını gayet iyi biliyordu.

"Öyle olsun!" diye kabul etti Daland; ve gemiye binip tüm yelkenlerin açılmasını emretti. Hafif bir esintiden önce gemisi limandan
çıktı, denizciler ise uzun ve zorlu yolculuklarından sonra yakında evlerine dönme ihtimaliyle
çok mutlu bir şekilde, "Hoho!" diye bağırarak biten neşeli bir şarkı söylediler. Halloho!"

Babasının gemisi o öğleden sonra limana yaklaşırken, Senta
evinde neşeli bir grubun ortasındaydı. Kız arkadaşlarından birkaçı onu ziyarete gelmişti ve Norveç'in tuhaf geleneğine göre,
gündüz saatlerinde boş durmamak için
yanlarında eğirme çarklarını getirmişlerdi. Şimdi çarklar vızıldıyor ve
kızlar canlı bir şekilde gevezelik ediyordu. Ama gariptir ki, Senta
aralarında en boş duranıydı. Elleri kucağına düşerdi ve bakışları
uzayda gezinirdi. Gerçekten de böyle otururken çok güzel bir resimdi,
büyük koyu gözleri parlıyordu ve yanaklarında gördüğü romantik vizyonlarla gelen zengin renk gidip geliyordu. "Ne, yine rüya görüyorsun, Senta?" diye haykırdı yaşlı bakıcısı ve hizmetçisi Maria, bu boş anlardan birinde içeri girerek. "Ziyaretçilerine
iyi bir örnek oluyorsun! Peki ya baban eve gelip seni böyle
oyalanırken görürse?"

Senta kızardı, gülümsedi ve ketenini aldı. Diğer kızlar
yaramazca güldüler.

"Ona o eski baladı anlatmamalıydın, Maria!" dediler. "Şimdi
aklını Uçan Hollandalı'dan alamıyor. Burada oturup
saatlerce onun resmine bakıyor."

Gerçekten de duvarda, gezgin denizcinin bir benzeri olduğu düşünülen eski bir baskı vardı. Daland seyahatleri sırasında bunu birçok başka ilginç şeyle birlikte almıştı; ve Hollandalı'nın yorucu eş arayışını anlatan bir baladı bilen Maria bunu onlara anlatmıştı. Hikaye tam da Senta'nın ilgisini çekecek türdendi.

"'Tuhaf," diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "zavallı Uçan Hollandalı'nın sonsuza dek yelken açmaya mahkum olması tuhaf, çünkü
ölene kadar onu sevecek
kimseyi bulamaz! O zaman biz kızlar,
bu kadar kararsız ve kalpsiz miyiz?"

"Hayır, en azından kalpsiz değiliz!" diye güldü kızlardan biri. "Ama
sadece yedi yılda bir limana gelen
bir Hayalet Gemisi'nin kaptanıyla kim evlenmek ister?"

"Ve senden daha uzun yaşayacak ve bundan yüz yıl sonra başka biriyle
evlenecek olan kim?" diye atıldı bir diğeri.

"Hayır, hayır!" dedi Senta; "bu onu sevmediğin için olurdu!"

"Ama onu kim _sevebilirdi ki--böyle bir hayalet? Ugh!" dedi bir üçüncüsü.

"_Ben_ sevebilirdim!" diye haykırdı Senta, güzel gözleri parlayarak. "Onu
kurtarabileceğimi bilseydim, kendimi ona memnuniyetle adardım!"

"Ah, Senta! Ne diyorsun!" diye bağırdı kızlar koro halinde.

"Erik'i unuttun!" dedi biri.

Erik, dağlarda yaşayan ve Senta'ya karşı ilgi duyan genç bir avcıydı. Senta, onunla birlikte büyüdüğü için onu her zaman sevmişti, ancak tüm sevgisini ona vermemişti.

"Hayır, Erik'i unutmuyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ama o Uçan
Hollandalı değil."

"Olmak da istemiyorum!" diye haykırdı yürekten bir ses, Erik odaya
dalarken. "Ne duyuyorum, Senta? Dikkat et, yoksa Uçan
Hollandalı'yı bile kıskanacağım!"

Ziyaretçileri selamladı ve sonra devam etti: "Ama az önce içeri koşup size babanızın gemisini burnu dönerken gördüğümü ve onun arkasında biraz uzakta başka bir gemi olduğunu söylemek için geldim. Babanız şüphesiz misafirleri de beraberinde getiriyor, bu yüzden iyi kalpli Maria'ya hareket etmesini söyleseniz iyi olur."

Senta babasının dönüşü haberini alınca ayağa fırladı ve ellerini çırptı. Anında tüm oda karıştı. Dönen çarklar
hızla kenara çekildi ve kızlar uzun masayı odanın ortasına getirmeye
ve beklenen misafirler için hazırlamaya yardım ettiler. Sonra
aceleyle eşyalarını topladılar ve ev sahibine iyi günler dileyerek
onu Erik'le baş başa bıraktılar.

"Uçan Hollandalı hakkında duyduklarım neydi, Senta?" diye sordu şefkatli bir sesle.

"Sadece yalnızlığına acıdığımı ifade ediyordum," diye cevapladı.

"O zaman _benim_ yalnızlığım herhangi bir acıma uyandırmıyor mu?"

"Bu kadar sempatiyi hak etmiyorsun," dedi hafifçe. "Gençsin
ve güçlüsün ve--yani, bugün buradaki kızların hemen hemen hepsi sana biraz ilgi gösterirdi. Ama zavallı gezgin denizci kıyamete kadar yelken açmaya zorlanıyor çünkü kimse umursamıyor."

"Hadi, hadi, Senta, şaka yapıyor olmalısın!" dedi avcı solgunlaşarak.
"Bu hayaletin senin gözünde bizim gibi etten kemikten insanların önüne geçemeyeceğin kesin!"

"Bu düşünce seni neden bu kadar korkutuyor?" dedi kaçamak bir şekilde.

"Gördüğüm bir rüya yüzünden. O kadar gerçekti ki
bütün gün başka hiçbir şey düşünemedim."

"Onunla mı ilgiliydi?

"Evet, Uçan Hollandalı'yla ilgiliydi. Babanın denizden
döndüğünü ve yanında kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece çok zengin olduğu gizemli bir yabancıyı getirdiğini gördüm. Uzun boylu ve zayıftı,
soluk yüzlü, siyah saçları dalgalı ve meraklı bakışlı gözleri vardı. Seni
gördüğü anda gözlerini senden alamadı ve seninle evlenmek için
elini istedi."

"Ve ben de kabul ettim?" diye sordu Senta nefes nefese.

"Ah, Senta! Evet, beni hemen terk ettin ve onunla gittin. Seni
plaja kadar takip ettim ve kalman için yalvardım. Ama yabancı seni
gemisine aldı ve kan kırmızısı bir yelken açtı. Uçan Hollandalı ile birlikte gittin -kayboldun-sonsuza dek kayboldun!"

"Hayır, kaybolmadın!" diye haykırdı. "Bir vizyondu! Kaderim buydu!"

"Senta, Senta!" diye haykırdı Erik neredeyse kederden kendinden geçmiş bir şekilde; ve
duygularını daha fazla kontrol edemeyerek evden dışarı fırladı.

Ve sonra--sanki rüyaya cevap verir gibi, diye düşündü Senta--kapı açıldı ve babası içeri girdi ve onunla birlikte--yabancı! Erik'in
tanımladığı gibiydi, hatta duvarda asılı duran eski baskı gibiydi; ve nazik mavi gözlerini onun yüzüne çevirdiğinde, Senta içgüdüsel olarak bunun Uçan Hollandalı'dan başkası olmadığını biliyordu.

Babasıyla buluşmak için atıldı, yüzünü onun omzuna sakladı ve
gözyaşlarına boğuldu. Daland onu öptü ve yanağını okşadı.

"İşte, küçük kızım!" dedi. "Gerçekten yaşlı babanı
yokken özledin mi? Eh, o da seni özledi. Ama sen
görgü kurallarını unutuyorsun. Henüz misafirimizi karşılamadınız."

Senta bu sırada biraz kendine gelmişti ve şimdi
ziyaretçiye döndü ve onu selamladı, ama soğuk, kısıtlanmış bir sesle.
Aslında kendini kontrol ediyordu, çünkü tüm kalbi
ona gidiyordu.

Ama babası, "Küçük yaramaz, üşüyor!" diye düşündü. Ona bu konudaki isteklerimi söylemeliyim ve altın sandığı hakkında ipucu vermeliyim." Aptal ihtiyar kaptan her şeyi altınla ölçüyordu - kızının sevgisini bile, ama bu sadece onu ne kadar az anladığını gösteriyordu.

Böylece, akşam yemeği hazırlanırken ve yabancı kendini hazırlamak için odasına götürülürken, Daland kızını bir kenara çekti
ve ona yabancı hakkında bildiği az şeyi anlattı; onun akrabası veya yakını olmayan bir gezgin olduğunu; muazzam bir servete sahip olduğunu ve şimdi yerleşip kendi evine sahip olmak istediğini söyledi.

"Benden kendisini misafir olarak kabul etmemi istedi," diye sonlandırdı Daland; "ve ayrıca sizin elinizi almak için dava açma iznimi de aldı. Bu konuda daha önce olduğu gibi benim isteğime itaat edecek ve onun karısı olmayı kabul edecek misin?"

"Ona cevabımı vereceğim, baba," diye sessizce cevapladı, "kendi dudaklarından bana ne kadar veya ne kadar az ihtiyacı olduğunu öğrendikten sonra."

Daland bu cevapla yetinmek üzereydi, ancak kızının sesindeki bir şey onu rahatlattı ve yabancıya kendi davasını
sürdürme şansı verilene kadar konuyu daha fazla zorlamamaya karar verdi.

Ev sahibinin uzun süreli yokluğundan sonra neşeli olma çabalarına rağmen akşam yemeğinde bir kısıtlama havası vardı. Senta'nın yolculuğunun hikayesini istekli bir şekilde dinlediği ve zaman zaman onun uzaktayken refahı için ne kadar endişeli olduğunu gösteren sorular sorduğu doğru. Ancak misafir kendi gezileriyle ilgili tüm sorulardan nazikçe kaçındı ve hoş olmaya çalışsa da uzun süredir Bu tür sakin bir ev hayatına alışkın olmayan.

Sonunda akşam yemeği bitti ve Daland, o akşam köyde işi olduğunu söyleyerek
Senta'yı ve yabancıyı yalnız bıraktı.

Sonra kız, neredeyse patlayacakmış gibi bir kalple, ziyaretçisinin odayı
yavaşça geçip yanına geldiğini duydu.

[İllüstrasyon: "Senta!" dedi, "bana bak"
Victor Prout]

"Senta!" dedi ve alçak ses tonunda hem otorite hem de yalvarış vardı: "bana bak!"

Gözlerini kaldırdı ve onun bakışlarıyla hiç yılmadan buluştu; ve o bakışta
her biri diğerinin ruhunun açığa çıktığını gördü ve her birinin sevildiğini biliyordu.

"Senta," diye devam etti, elini tutarak, "Ben sıradan, kaba bir deniz adamıyım ve konuşmamı senin gibi nazik kulaklar için nasıl düzelteceğimi bilmiyorum. Ama
seni gördüğüm ilk andan itibaren sevdim. Ve baban
davama çoktan onay verdi. Cevabın ne? Gözlerini doğru okuyabiliyor muyum?"

"Evet," diye cevapladı basitçe; "Seni bana getiren Kaderdi."

Denizci büyük bir sevinç dalgasının onu sardığını hissetti. Seviliyordu!
Kötü Ruh'tan kurtulmak avucunun içindeydi! Sonra ilk kez bu masum genç kızdan ne kadar çok şey istediğini fark etti. Üzerinde bir
lanet asılıydı; sevdiği birinden bunu paylaşmasını nasıl isteyebilirdi?

"Kal!" dedi, nazikçe elini bırakarak, "Böyle bir söz almaya hakkım yok.
Beni kim olduğumu bilmiyorsun."

Senta'nın yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.

"Ah, ama biliyorum!" diye haykırdı.

"Ne! Benim yeryüzünde zavallı bir gezgin olduğumu biliyor musun----"

"Öyleydin," dedi.

"İnsanların bana batıl inanç ve korkuyla bakmaları----"

"Bütün bunları değiştireceğiz."

"Kısacası, üzerimde bir lanet mi var? Beni dinle!" (Elini kaldırdı, o tekrar konuşmak üzereydi.) "Beni dinle ve sonra beni ait olduğum
geceye gönder! Bugün seni bencilce aradım, bahsettiğim bu lanetin kaldırılmasında yardımını almak için. Kötü
Kişi, gerçek bir kadın bana sevgisini verip ölümüne kadar sadık kalmadığı sürece sonsuza dek dolaşacağımı kararlaştırdı. Bana olan inancı
sarsarsa, lanet ona da iner. Seni
görmeden önce bile, babandan seni istedim ve seni kendi bencil amaçlarım için
feda etmeye hazırdım. _Senden_ istediğim şeyi hiç düşünmedim! Şimdi ne kadar bencil olduğumu görüyorum ve seni serbest bırakıyorum. Hak ettiğim gibi beni
kovmayacak mısın? Seni sadece
cesur yüreğinin bir anlığına bana gösterdiğin için minnettarlıkla hatırlayacağım."

"Ama beni sevmiyor musun?" diye sordu Senta.

"Seni sevdiğim için bu fedakarlığı isteyemem," diye cevapladı, solgun yüzü içinden geçtiği mücadeleyi gösteriyordu.

"O zaman cevabım bu. İşte elim; kalbim onunla birlikte gidiyor ve
ölümüne kadar sadık kalacağım!"

"Elini veriyor ve ölüme kadar sadık kalacağına söz veriyor!" diye haykırdı Hollandalı, yumruğunu sanki görünmeyen bir düşmana doğru sallıyormuş gibi. "Bunu
duyuyor musun - korkunç Ruh? Özgürüm ve sana meydan okuyorum!"

Ve dizlerinin üzerine çökerek ellerini tekrar tekrar dudaklarına bastırdı.

Tam bu sırada Daland odaya tekrar girdi ve işlerin
dönüşünden çok memnundu. İkisine de duasını ederek şöyle dedi:

"Yarın, âdet olduğu üzere denizcilerime bir ziyafet vereceğim; ve
izninizle nişanınızı hemen duyuracağım."

Ertesi gün parlak ve açık bir şekilde doğdu. Norveç gemisinde her şey
hareketli ve hareketliydi. Denizciler gemiyi en güzel
flamalar ve renklerle giydiriyor, kasaba halkının ziyareti için
ve şölen için hazır hale getiriyorlardı. Her şey gürültü, kahkaha ve şarkıydı, çünkü uzun zamandır beklenen tatil geldiğinde okul çocukları kadar
çok sevinmişlerdi.

Ancak Hollanda gemisinde her şey mezar kadar sessizdi. Güvertenin üstünde
kimse kıpırdamıyordu ve kaptanın kıyıya çıktığını söyleyen
tek bir küçük bayrak dışında tek bir bayrak bile dalgalanmıyordu.

Sonra bir grup gülen kız sahile indi. Çoğunu
Senta'nın evinde görmüştük. Denizcilere büyük meyve sepetleri ve
lezzetler getirdiler ve Daland'ın mürettebatı bu ziyafeti gördüğünde
kıyıya gelmekte hiç vakit kaybetmediler. Ancak Hollandalının siyah gemisi
hiçbir belirti göstermedi hayat.

"Yol arkadaşlarınıza ne oldu?" diye sordu kızlar.

"Bizimkilerden kimse yok," diye cevapladı Norveçliler, "dün
kadar hiç görmedik ve dün gece demir attıklarından beri kıpırdamadılar."

"Hey, uykucular!" diye bağırdı kızlar alaycı bir şekilde. "Dışarı çıkın ve
sosyal olun!"

"Karada yaşayanlar gibi uyuyorsunuz!" diye bağırdı bir denizci.

Ama hiçbir cevap gelmedi.

"Onları rahat bırakın," dedi bir başka denizci; "Eğer yiyecek ve içecek için iyi şeyler umursamıyorlarsa, bizim için daha fazlası olacak."

"Açgözlü adamlar!" diye güldü kızlar. "Şu gri sakallı mürettebat kadar yaşlı ve kır saçlı olsaydım," dedi az önce konuşan, "Ben de ziyafetlere aldırmazdım - ne de
güzel kızlara." Burada etrafına kurnazca bir bakış attı.

"Hayalet Gemisi'nin mürettebatına benziyorlar," dedi bir diğeri gülerek.
Ve sesini yükselterek seslendi; "Merhaba, yaşlı kara gemi! Uçan Hollandalı'ya
ne oldu?"

Bu çağrı üzerine kıyı boyunca soğuk bir rüzgar esti, öyle ki tüm
eğlenceciler titredi ve isimsiz bir korku onları ele geçirdi. Sonra garip bir şey oldu. Limandaki dalgalar sakin kalırken, tam
kara geminin etrafında sanki şiddetli bir fırtınadaymış gibi öfkeyle yükselip
sallandılar. Hava karardı, rüzgar armalardan uğulduyordu ve
tuhaf mavi ışıklar direk başlarında oynuyordu. Minyatür fırtınanın ortasında, geminin mürettebatı belirdi ve yelkenleri
sanki ayrılmaya hazırlanıyormuş gibi çekmeye başladılar; ve çalışırken Uçan Hollandalı ve yedi yıllık arayışını anlatan ağıt benzeri bir şarkı söylediler.
Hâlâ
hepsini kurtaracak olan karısını arıyordu, dediler.

Bu sahne, neşeliler için fazlaydı. Panik içindeki kızlar
her yöne kaçarken, denizciler batıl inançlı bir korkuyla
hızla gemilerine koştular ve haç işareti yaparak aşağı koştular.

Panik görünce, garip mürettebat çılgınca kahkahalara boğuldu ve
fırtına çıktığı kadar çabuk dindi, geride mavi gökyüzü ve
berrak sular kaldı.

Tam o sırada Daland'ın evinin kapısı açıldı ve Senta belirdi ve
sahilde indi. Onu, bir kez daha davasını savunmak için gelen avcı Erik takip etti. Rüyasının gerçek olduğuna ve Senta'nın az önce duyduğu gibi gizemli yabancıya kendini adadığına inanmaya kendini getiremedi. Ona hayat boyu süren yoldaşlıklarını ve daha küçük bir çocukken onu gelecekteki karısı olarak nasıl talep ettiğini hatırlattı.

"Gerçekten de bana aitsin!" diye haykırdı, duygularına kapılarak.
"Bana kalbini verdin -bunu biliyorsun! Şimdi onu alıp
bir yabancıya veremezsin!"

"Ah, Erik! Beni yanlış değerlendiriyorsun!" diye cevapladı Senta, sözlerinden derinden yaralanmış bir şekilde.
Ve onun belirgin sıkıntısına üzülerek onu
sempati ve şefkatle teselli etmeye çalıştı. Eski oyun arkadaşının acı çekmesine veya onun hakkında kötü düşünmesine dayanamazdı.

Ancak, onun tutumu fark edilmeden yaklaşan üçüncü bir kişi tarafından yanlış anlaşıldı. Uçan Hollandalı'ydı. Artık
Senta'nın ona verdiği sözden pişman olduğuna inanıyordu ve "Kayboldum! Her şey kayboldu!" diye vahşi, umutsuz bir çığlık atarak sahile doğru atıldı ve
gemisine binmek için tekneye binmeye hazırlandı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Senta, ona doğru hızla yaklaşarak.

"Elveda, Senta!" diye bağırdı. "Denize, denize, zaman dolana kadar! Seni
sözünü vermekten serbest bırakıyorum! Seni
kaderimden kurtarmanın tek yolu bu!"

"Ah, gitme!" diye yalvardı Senta. "Sözümü geri almayacağım. Seni
seviyorum, seni seviyorum! Seni ilk gördüğüm andan itibaren tanıyordum ve
nereye gidersen git, ben de oraya gideceğim!"

"Ne dediğini düşün, Senta!" diye haykırdı Erik onu engellemeye çalışarak. "Onun ve gemisinin büyülendiğini söylüyorlar!"

"Bunun umrumda değil! Benim yerim onun yanı!" dedi, kendini
kurtarmak için çabalayarak.

"Arkadaşına danış," dedi denizci, kendi
duygularını bir ölçüde kontrol altına almışken. "Gerçekten büyülendim. Denizlerde yelken açan herhangi bir denizciye sorun, size titreyerek Uçan Hollandalı'ya dikkat etmeniz gerektiğini söyleyecektir!"

Ancak Senta beklediği gibi geri çekilmedi. Bunun yerine kollarını zaferle uzatarak, "Ah, seni tanıdığımı söylemiştim! Şimdi
gidip beni bırakamazsın! Sana rağmen seni kurtaracağım!" diye haykırdı.

Yine de Hollandalı, sanki görünmeyen bir güç tarafından
ileri itilmiş gibi arkasını döndü.

"Hayır! Seni kurtarmam gereken benim!" diye haykırdı. Ve gemisine
hızla binip düdüğünü çaldı ve geminin yola koyulmasını emretti. Tekrar karanlık çökmüştü, ama karanlığın içinde kan kırmızısı yelkenler
bir alev gibi parlıyordu, pruvada garip bir sinyal ışığı yanıyordu,
ve ilerlemeye başladığında dalgalar pruvanın etrafında hevesle dalgalanıyordu.

Senta çığlık atarak onu takip etmeye çalıştı, ama Erik ve diğer köylülerle birlikte koşan babası onu geri tuttu. Hayalet Gemi
şimdi limandan hızla ayrılıyor ve rotasını buruna doğru yönlendiriyordu, o sırada Senta hızlı bir hareketle kendini kurtardı ve
kıyı boyunca kayanın çıkıntılı noktasına doğru hızla kaçtı.

[Resim: "Kendini Uçurumdan Azgın Denize Attı"
G. Rochegrosse
Üretim yayıncılar A. Durand et Fils, Paris tarafından yetkilendirilmiştir]

"Senta, kendinden geçmişsin!" diye bağırdı diğerleri, onu takip etmeye çalışarak. Ama o, kayaların üzerinden ve uçurumlardan atlayarak, uçarken hepsini geride bıraktı ve sonunda buruna ulaştı. Hayalet
Gemisi, kaynayan suların altında hemen altındaydı.

"Senta!" diye bağırdı Erik, durduğu kayanın ucuna doğru hızla ilerlerken.

Ama ona kulak asmadı. Bunun yerine, yaklaşan geminin pruvasında duran soluk yüzlü adama kollarını bir kez daha uzattı.

"İşte buradayım, ölüme kadar sadık!" diye haykırdı, karanlık gözlerinde kahramanca bir ışık parlıyordu. "Kurtuluşunuz için tek bir yol kaldığı için Tanrı'ya şükredin!"

Bununla birlikte kendini uçurumdan azgın denize attı. Ve
anında - hayret üstüne hayret! - dalgalar sakinleşti. Onlara
dokunduğunda son bir sıçrama yaptılar ve Hayalet Gemisi ve içindeki her şey o
görünmezden
kaybolurken battı. Ancak kıyıdaki gözlemcilere, onları kalplerinde huzurla ayrı yollara gönderen güzel bir
resim verildi.

Hayalet Gemi'nin battığı ve bir daha asla
görülmeyeceği noktanın üzerinde, pembe bir ışık
havada asılı duruyordu, sanki patlayan bulutların arasından ötedeki parlak gökyüzüne doğru giden bir yol oluşturuyordu. Ve bu ihtişamda
iki figür havada asılı duruyor, birbirlerinin kollarında kenetlenmiş ve yukarı doğru yükseliyorlardı. Bunlar Senta'nın ve kurtardığı sevgilinin
ışıltılı ruhlarıydı. Uçan Hollandalı'nın yolculukları sona erdi; lanet ondan sonsuza dek
kalktı.

*Tristan ve Isolde*

(_Tristan und Isolde_)

Bu hikayeyi Malory'nin versiyonuyla karşılaştırmak ilginç olacak.

Farklar, Malory'nin daha soğuk idealleri ile Wagner'in daha sıcak ve daha insani çağı arasındaki mesafenin karakteristiğidir.

Bir zamanlar cesur bir Bretanya şövalyesi İngiliz Kanalı'nı geçerek Cornwall Kralı Mark'ın sarayına gitti. Şövalye yiğitçe hareketleriyle tanınıyordu, bu yüzden Kral onu memnuniyetle karşıladı ve maiyetine dahil etti. Şövalye ayrıca kalmaya da razıydı, çünkü Kral'ın güzelliğinden dolayı "Beyaz Zambak" olarak adlandırılan bir kız kardeşi vardı. Gerçekten de şövalye bu güzel prensese aşık olmuştu, bu yüzden sonunda aşkının geri döndüğünü öğrendiğinde çok sevindi. Kral'ın onu karısı yapması için onayını aldı; ve görkemli bir törenin ardından şövalye ve eşi Bretanya'daki şatolarına doğru yelken açtılar. Kader onlara öyle gülümsemişti ki, kendilerini dünyadaki en mutlu insanlar olarak görüyorlardı ve hiç kimse onlar kadar şanslı değildi. Ancak birkaç aylık kısa bir evlilik hayatının ardından şövalye hastalandı ve öldü. Zavallı gelinin kalbi kırılmıştı ve hemen ona küçük bir çocuk verilmiş olmasına rağmen, çocuk onun acısını dindirmedi. Bunun yerine, ona sürekli olarak kaybettiği kocasını hatırlatıyordu. Çocuğun adını "üzüntü" anlamına gelen Tristan koydu.

Sevgili kocasını yakında takip edeceğini anlayınca, çocuğu güvenilir bir şövalyeye, Kurneval'e emanet etti ve Cornwall'daki kardeşine teslim etti. Kısa bir süre sonra öldü ve küçük yetim, annesinin istediği gibi amcasına götürüldü.

Kral Mark'ın kendi karısı veya çocuğu yoktu, bu yüzden Tristan'ı yalnız evine memnuniyetle kabul etti. Onu kendi oğlu gibi yetiştirdi ve
onu alenen Cornwall tahtının varisi ilan etti.

Tristan hızla güzellik ve güç kazandı, binicilikte ve şövalyelik savaşlarında o kadar özel bir zevk buldu ki,
on beş yaşına geldiğinde en iyi şövalyelerle
mızrak dövüşü yapabiliyordu. Aynı şekilde konuşması ve tavırları da nazikti, çünkü şövalye Kurneval tarafından dikkatlice eğitilmişti. Ve böylece, şövalyelik zamanı geldiğinde, Sir Tristan hem şövalyeliği hem de yiğitliğiyle
ünlenmişti. Adı gerçek şövalyeliğin bir atasözü haline geldi ve Cornwall'da ona karşı koyabilecek hiç kimse yoktu.

Bu zamandan birkaç yıl önce, Kral Mark İrlanda Kralı tarafından savaşta yenilmiş ve ona her yıl haraç ödemeye söz vermişti. O yenilgiden bu yana her yıl, cesareti ve acımasızlığı nedeniyle tüm insanların korktuğu devasa bir şövalye olan Sir Morold tarafından haraç toplanıyordu. Talepleri her geçen yıl daha da ağırlaştı ve sonunda o kadar büyük hale geldi ki tüm ülke inledi. Tristan şövalye olana kadar böyle devam etti ve mahmuzlarını kanıtlayacak muhteşem bir hizmet için can attığında, bu baskıya son vermeye karar verdi. Bu yüzden devasa savaşçıyı ölümcül bir mücadeleye davet etti.

Meydan okuma hemen kabul edildi, Morold bir kavgadan daha çok hoşlanmasa da -kendi ifadesine göre- bu aceleci gencin kanını ısıtmaya yetecek kadar uzun süre dayanamayacağından çok korkuyordu. Kral Mark da üvey oğlunun kaderinden korkuyordu, ancak haber yayılmıştı ve geri çekilemedi.

Çatışma günü geldi ve birçok endişeli seyirci şampiyonların dövüşünü izlemek için toplandı - biri İrlanda'nın onuru için, diğeri Cornwall'un özgürlüğü için. Ancak Morold listeye adil bir şekilde girmedi. Herhangi birinin ona karşı çıkmaya cesaret etmesinden öfkelenerek, Tristan'a uyarıda bulunmadan fırlattığı zehirli bir mızrak taşıdı. Hemen başlayan çatışmanın hararetinde fark edilmeyen hafif bir yara açtı. Genç şövalye kılıcını çekerek öne atıldı ve heybetli rakibiyle sertçe ama en mükemmel beceriyle karşılaştı. Morold kısa süre sonra kılıç oyununda kendisinden daha fazlasıyla karşılaştığını fark etti ve üstün gücüyle rakibini alt etmeye çalıştı. Ancak bunda da heyecan verici bir mücadeleden sonra yenildi. Sonunda artan bir öfkeyle kılıcını kaldırdı ve çevik bir şekilde geriye sıçramasaydı kesinlikle Tristan'ı ikiye bölecek olan müthiş bir savurmayla kılıcını savurdu. İrlandalı şövalye kendini toparlayamadan, Tristan tekrar öne atıldı ve
tek bir hızlı vuruşla başını vücudundan ayırdı.

Cornwall artık özgürdü ve Kral
Mark, yıllık haraçını göndermek yerine, Morold'un başını İrlanda'ya geri göndererek bu özgürlüğü sonsuza dek
göstermesini sağladı. Morold, Isolde adında bir İrlandalı prensesle nişanlanmıştı; ve kesik başı saraya ulaştığında, bu işi yapan kişiye karşı
acı bir intikam yemini etti. Başa
yakından baktığında, kafatasına saplanmış bir kılıç ucu buldu ve bunun işi yapan silahtan
kırılmış olması gerektiğini anladı. Bu yüzden kılıç ucunu dikkatlice yanında tuttu,
bunu düşmanını bulmasına yol açabileceği umuduyla.

Bu arada Tristan, saraydan ve kurtardığı insanlardan övgüler alsa da, pek iyi durumda değildi. Zehirli mızrağın yarası iyileşmeyi
reddetti. Ülkenin en iyi doktorları çağrıldı, ancak yara her geçen gün daha da acı verici ve ağrılı hale geldi.
Sonunda, Tristan hayatından umudunu kesmeye başladığında, yaşlı bir kahin ona yaranın geldiği ülkeye gitmesini ve
orada zehire karşı bir panzehir bulacağını söyledi. Böylece Tristan
gecikmeden yola çıktı; ancak İrlanda'da kendi adıyla seyahat etmesinin
güvenli olmayacağını bilerek, gezgin bir ozan olan Tantris olarak tek başına gitti.

Isolde'nin içki ve iksir karıştırmadaki becerisinin ünü hemen kulağına ulaştı ve adımlarını saraya yöneltti. Hem Isolde'nin annesi hem de hizmetçisi uyuşturucuların sırlarını biliyorlardı ve ona bu sanatların çoğunu öğretmişlerdi. Bu yüzden zehirli bir yaradan muzdarip zavallı bir ozan dikkatini çektiğinde, hem sempatisi hem de becerisi harekete geçti ve özellikle de asil bir duruşu olduğu için ve gözleri çekici bir şekilde onun gözlerini aradı.

Böylece Isolde hizmetçisini çağırdı ve Tristan'ın yarasını iyileştirmeye giriştiler, birçok balsam ve yatıştırıcı ot uyguladılar. Ancak, onların becerilerinin bile işe yaramaması ve arpçının hastalığından
kurtulmaya başlaması uzun zaman aldı.

Bir gün o uyurken, Isolde onun yanında oturup ateşinin ilerlemesini izledi. Orada otururken, kılıcının kabzasının güzelliğini fark etti ve yakından incelemek isteyerek kılıcı kınından çıkardı. Aniden, ucundan bir parçanın eksik olduğunu gördü. Aklına kanın
başına hücum etmesine neden olan bir düşünce geldi. Kırık parçayı sakladığı yere
hızla koştu ve onu boşluğa yerleştirdi. Tam uyuyordu. Yeminli
düşmanını emziriyordu!

Tam o sırada Tristan ona seslendi ve Tristan dönüp bıçağı havaya kaldırarak
vurmaya hazır bir şekilde yatağının yanına gitti. İkisi de konuşmadı ama Tristan onun yüzünde ve hareketinde onu öldürme niyetini okudu; yine de irkilmedi. Sadece, onu ilk gördüğünde karşı koyması çok zor olan o gözlerle üzgün ve şefkatle baktı. Ve anında, neden olduğunu bilmeden, kılıç elinden düşüp yere çarptı.

Bundan sonra onu her zamankinden daha şefkatle emzirmeye devam etti ama ikisi de olay hakkında tek kelime etmedi. Onun özeni ve
becerisi ödüllendirildi ve sonunda Tristan tamamen iyileşti ve
eve doğru yelken açmaya hazırdı. Yine de Prenses'e
içinde hissettiği garip yeni duygudan bahsetmedi, çünkü o gün gerçeği tahmin ettiğinde hayatını kurtaran tek şeyin onun savunmasız durumu için duyduğu acıma olduğunu düşünüyordu. Garip bir şekilde
tökezleyen dilinin tekrarlayabildiği en iyi ifadelerle ona teşekkür etmekle yetindi; dile getiremediği minnettarlığın bir göstergesi olarak
elini öpmek için izin istedi; ve
gelecek bir gün geri dönmek için izin istedi.

[İllüstrasyon: "Birdenbire Noktadan bir Parçanın eksik olduğunu gördü"
Victor Prout]

Cornwall sarayına geldiğinde, Kral'ın onu gördüğüne çok sevindiğini gördü, çünkü onu ölü olarak
teslim etmişti. Kral'a ve saraya maceralarını anlattı, Prenses Isolde'nin güzelliğini ve nezaketini hiç çekinmeden övdü. Gerçekten de o kadar genç bir coşkuyla
konuştu ki, istemeden de olsa dinleyicilerini düşünmeye sevk etti. Saray mensuplarından bazıları Tristan'ı uzun zamandır kıskanıyordu ve onu tahttan uzak tutmak istiyorlardı.
Kralı bir eş aramaya ve böylece krallığa kendi oğlunu vermeye ikna etmeye çalışıyorlardı. Şimdi onu Prenses Isolde'nin elini istemeye
zorluyorlardı. Bunun iki krallığın barışını sağlayacağını ve her bakımdan onun Kraliçesi olmaya
değer olduğunu söylediler.

Kral Mark bu tavsiyeyi uzun uzun düşündü ve şüphesiz Tristan'a birçok soru sordu; ve hükümdar bunu ne kadar çok düşünürse,
Isolde'nin resmi o kadar çok aklına geldi. Sonunda onun elini istemek için resmi bir talepte bulunmaya karar verdi; ve Tristan İrlanda sarayına aşina olduğu için elçilikle görevlendirildi.

Kralın isteği Tristan'ın yüreğinde aniden bir ürperti yarattı.
Birdenbire Isolde'nin kendisi için ne kadar önemli olduğunu anladı. Fakat amcası
onun için bir baba olmuştu ve onun nezaketini itaatten başka bir şekilde ödeyemezdi. Bu yüzden hiçbir dış işaret vermedi ve
zor görevini yerine getirmeye hazırlandı.

Haberciler Isolde'ye gelip Sir Tristan'ın kendisiyle görüşmeye geldiğini söylediklerinde, kalbi sevinçle
dolaştı. Elbette, diye düşündü,
kendi uygun kılığında gelmişti, söz verdiği gibi,
gittiğinde söylemeye cesaret edemediği şeyleri söylemek için. Bu yüzden onu selamlamak ve
ona tüm nezaketini göstermek için acele etti. Ama onun görevinin gerçeğini öğrendiğinde, yeni umutları suya düştü. Öfke ve gurur yerini aldı,
bu adam tarafından reddedilecekti ve intikam yeminine rağmen affedilecekti! Ama duygularını gizleyerek
anında Kral Mark'a gitmeye ve onun Kraliçesi olmaya karar verdi,
dünyaya -özellikle de Sir Tristan'a- nasıl acı çektiğini hissettirmeden.

İrlanda Kralı ve Kraliçesi için elçilik haberi hoş karşılandı.
Cornwall ile olan kan davasından bıkmışlardı ve barışı
sonlandırmak ve evlerini Kral Mark'ın eviyle birleştirmek konusunda mutluydular. Bu nedenle, elçiyi her türlü onur belirtisiyle karşıladılar ve Prensesi gemisine götürene kadar ziyafet ve şenlik düzenlediler.

Ama tüm bunlar boyunca Isolde soğuk ve sessiz kaldı. Davranışları,
yeni evinde mutlu olmasını isteyen annesini endişelendirdi. Böylece Kraliçe, Isolde'nin hizmetçisi Brangeane'e emanet ettiği güçlü bir aşk iksiri hazırladı ve ona iksiri düğün günlerinde, kalplerini karşılıklı sevgiyle dolduracağı ve sonraki yaşamlarının mutlu olmasını sağlayacağı için vermesini söyledi.

Böylece Tristan, Isolde'yi gemisine götürdü ve Cornwall'a doğru yelken açtı; ve kalbini dolduran derin aşk hakkında tek bir kelime etmedi; hatta bir bakış veya işaretle bile amcası Kral'ın kendisine duyduğu güveni
ihlal etmedi. Aslında, Tristan ihtiyatın ötesine geçti ve Prenses gemiye çıktığında onun yanında oyalanmadı veya onunla konuşmadı, bunun yerine geminin dümenini
yönetmekle meşgul oldu.

Isolde bu nazik çekingenliği anlamadı. Hayatı boyunca çok fazla ilgiye ve en ufak isteğinin bile yerine getirilmesine alışmıştı. Ve şimdi Tristan'ın -ona çok şey borçlu olan- ona gerçek bir yabancı gibi davranması onu her zamankinden daha çok kızdırıyordu. Yolculuğun son gününe kadar, gemi Cornwall kıyılarına kadar, onun ihmaline somurtkan bir sessizlikle katlandı. Sonra hiç görmediği bir adamın
gelini olma düşüncesinin verdiği umutsuzluk ve Tristan'ın davranışlarına duyduğu öfke onu ele geçirdi. Şiddetli bir
patlamayla kaderine ağıt yaktı ve dalgaların yükselip onu
yutmasını diledi.

Hizmetçisi Brangeane bu alışılmadık ruh halinden endişelendi ve onu
sakinleştirmeye çalıştı. Sonunda Isolde başını kaldırdı ve kapıdan dışarı baktı. Güvertenin yükseltilmiş bir bölümündeki bir pavilyondaydı ve bu
tüm gemiyi görebiliyordu. Bakarken gözleri, gemiyi
yöneten dümende duran Sir Tristan'a takıldı. Kahverengi kaslı kolları çıplaktı, yumuşak kahverengi bukleler dışında başı da öyleydi. Omuzlarına tutturulmuş bir pelerin zarif kıvrımlarla ayaklarına doğru uzanıyordu. Tüm vücudu zarafet ve güçten bahsediyordu. Ancak, geminin rotasına dikkatle dikilmiş berrak mavi gözleri, neredeyse üzüntülerinde sert, gergin bir bakışa sahipti. Gerçekten de gizli bir kederle savaşıyor gibiydi. Isolde ona işaret etti ve alaycı bir şekilde Brangeane'e sordu:

"Bizim kahramanımız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kim--Leydim Sir Tristan mı? Hristiyan aleminin en cesur ve en şövalye adamı olduğu söyleniyor."

"Ne dediklerini umursamıyorum. O tam bir korkak!"

"Ah, leydim!"

"O bir korkak, söylüyorum size! Bir kadının gözlerine bakmaktan korkuyor! Beni
sanki bir mutfak hizmetçisiymişim gibi kraliyet efendisine götürüyor! Gidip ona
ve neden varlığımızı ihmal ettiğini ve bize bu kadar soğuk davrandığını sorun."

"Ondan size hizmet etmesini isteyeyim mi?"

"Hayır. Ona emredin! Konuşanın Prenses Isolde olduğunu söyleyin!"

Hizmetçi bu mesajı iletmekte isteksizdi ve güvertede yavaşça yürüdü.
Ama sonunda dümenin yanında durdu ve şöyle dedi:

"Prenses Isolde'den bir mesaj, efendim."

"Isolde!" Tristan isme irkildi ve dümeni neredeyse bırakacaktı.
Sonra kendini toparlayarak sordu; "Hanımım ne söylemek istiyor?"

"Size hizmet etmenizi emrediyor. "

Tristan mesajın ifadesine aldırış etmedi, ancak hizmetçiye hanımına karşı tüm nezaketi göstererek onu affetmesini söyledi ve ona o anda en iyi şekilde hizmet edebileceğini
söyledi, gemiyi Cornwall kıyılarında bulunan
tehlikeli kayaların arasından güvenli bir şekilde
yönlendirerek.

Tristan'a yolculukta eşlik eden sert yaşlı şövalye Kurneval, Prenses'in mesajını
duyduğunda alaycı bir kahkaha attı.

"Gerçekten 'Emret'!" diye haykırdı. "Morold'un katili, kraliçe bile olsa
hiç kimsenin vasalı değildir!"

Isolde bu konuşmayı duydu ve hizmetçisi Tristan'ın
reddini taşıyarak ona döndüğünde, tutkusunun sınırı yoktu.

"Bu nankör kimdir, bana ayıracak bir an bile
bulamayan?" diye bağırdı. "İrlanda'da hayatını kurtardığım ve
bana yardım ettiğin ozandır o "Doğurmak için!"

"Mümkün mü!" diye haykırdı Brangeane. "Ama onu
bir daha tanımamam garip!"

"Garip olan bu değil," diye devam etti Isolde, öfkeyle. "Sir Morold'un katilinden intikam almaya yemin etmiştim. Katilin o olduğunu
öğrendim ve yine de onu affettim! Ve bu onun minnettarlığı!"

"Hanımefendi, hanımefendi!" dedi Brangeane, metresini yatıştırmaya çalışarak.
"Belki de Sir Tristan bunun için suçlanamaz.
Kralına hizmet ediyor; ve sana sadece daha fazla onur gösteriyor, seni
kendisi için değil de Kral için kandırıyor."

"Ama Kral'ı zerre kadar umursamıyorum! Neden hepsi beni
bu sevgisiz evliliğe - sefil bir hayata zorluyor?"

"Hayır, hayır, o değil!" diye cevapladı Brangeane hevesle. "Annenin en büyük isteği senin mutlu olmandı. Bu tabutu görüyor musun? İçinde senin için
hazırladığı ve senin ve kocanın
kalbini en gerçek bağlılıkla dolduracak bir aşk iksiri var."

İksir görüntüsü Isolde'nin zihnini başka kanallara yöneltti.
Ona kendisinin de içecekler hazırlayabileceğini ve tozları karıştırabileceğini hatırlattı.
Hemen ölümcül bir zehir hazırlamaya başladı ve hizmetçisine
bunun ona mutsuz geçmişini unutturacağını sessizce söyledi.

Bu ölüm içkisini hazırlamayı bitirdiğinde gemi neredeyse
demir yerine ulaşmıştı; ve Kurneval içeri girip
hızla karaya çıkacaklarını ve Sir Tristan'ın onu Kral'a kadar eşlik etmek için beklediğini duyurdu.

Isolde gururla dikleşti.

"Sir Tristan'a geri dön," dedi, "ve onu burada beklediğimizi söyle. "Kabalığı için özür dilemek üzere ortaya çıkana kadar burayı terk etmeyeceğiz!"

Kurneval buna bir karşılık vermek için harekete geçti, ancak diplomasinin en akıllıca plan olduğunu düşünerek Tristan'a geri döndü ve ona öfkeli Prenses'i beklemesini tavsiye etti.

Bu arada Isolde, zehirli şişeyi hizmetçisine uzatarak, "O geldiğinde, bize içir. Unutmamız gereken çok şey var ve bugün dünyayla barışık olacağım." dedi.

"Ah, hanımefendi! "Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Brangeane, metresinin tavırlarından dehşete düşmüştü. Ama Isolde elini
güven verici bir şekilde sıktı.

O anda Tristan içeri girdi ve en derin saygı tonlarıyla
Prenses'in onunla ilgili isteğinin ne olduğunu sordu. Ama Isolde oyalanacak bir ruh halinde değildi ve yolculuk sırasında ona karşı olan davranışından dolayı
küstahça onu azarladı, mevkisini böylesine ihmal etmekle neyi kastettiğini sordu.

Bu, bir asta hitap edecek türden bir dildi ve Sir
Tristan sakin bir vakarla dikleşerek, ülkesinde bir elçinin efendisine bir gelin getirdiğinde, yolculuk sırasında onun varlığına müdahale etmekten kaçınmanın
âdet olduğunu söyledi.

Isolde alaycı bir şekilde, eğer bu kadar katı bir
âdet uygulayıcısıysa, gözden kaçırdığı bir başkasını daha hatırlamasının iyi olacağını söyledi.

"Bu ne?" diye sordu Tristan.

" "Kan fidyesi," diye cevapladı, "Sir Morold'un hayatı için!"

"Ama o kan davası iyileşti!" diye hemen cevap verdi. "Artık Cornwall ile İrlanda arasında
barış var."

"Ama Tristan ile Isolde arasında değil!" diye karşılık verdi. Ve ona, onun gizlice bakımını aradığı zamanı hatırlattı;
kırık kılıçla kimliğini nasıl keşfettiğini ve yine de hayatını nasıl bağışladığını
ve kendi toprakları düşmanlarıyla doluyken sırrını nasıl sakladığını. Şimdi, onun hayatının hala ona ait olduğunu iddia ediyordu.

Tristan onu çeşitli duygularla dinlemişti ama onu
kesmek için hiçbir harekette bulunmamıştı. Şimdi tarif edilemez bir üzüntü ve incinmiş gurur havasıyla kılıcını çekti ve sapı önde olacak şekilde ona uzattı.

"Adil bir dövüşte Sir Morold'u öldüren silahla aynı," dedi.
"Eğer hala onun ölümünden ve bana karşı gösterdiğin önceki nezaketten bu kadar acı bir şekilde pişmanlık duyuyorsan, beni öldürmeni rica ediyorum!"

"Hayır!" diye cevapladı, yüzü sırayla solgun ve kırmızıya dönüyordu. "Böyle bir hareket
elçisi olduğun Kral Mark'a hiç de iyi bir karşılık vermez. Ama
eğer benimle her zamanki barış kadehini
içersen,
bir ateşkes ilan edeceğiz."

Ve Brangeane'e dönerek içkiyi
boşaltmasını emretti.
Solgun ve titreyen hizmetçi,
kadehi doldurmak için döndü. Dışarıdan gelen sesler
şimdi geminin demirlemek üzere olduğunu söylüyordu. Isolde kadehi aldı
ve Tristan'a uzattı.

"İstenmeyen yolculuğun sona erdi," dedi karanlık bir şekilde, gözlerinin içine bakarak,
"benimle içer misin?"

Tristan kadehi aldı. Isolde'nin onun ölümünü planladığını biliyordu
ve şimdi içkinin zehirli olduğundan şüpheleniyordu. Yine de ölüm
şu anda ona hoş geldi.

"Teşekkür ederim," dedi sakince. "Seni neşeyle içiyorum, sana sonsuza dek sürecek ateşkes yeminimi veriyorum--Tristan'ın onuru ve acısı!"

Bardağı dudaklarına götürdü ve içmeye başladı. Fakat daha yarısını içmeden, Isolde bastırılmış bir çığlıkla bardağı elinden kaptı ve kalanını içti. Sonra devasa bardak yere düştü, aldırış etmedi ve ikisi sessizce durup birbirlerine baktılar.

Sadece birkaç dakika öyle kaldılar ve yine de onlara asırlar gibi geldi.
İlaç garip, açıklanamayan bir şekilde etkisini göstermeye başlamıştı.
Damarlarında dolaşmasını bekledikleri ölümün buz gibi soğuğu yerine, hayat, aşk ve mutluluğun muhteşem bir karıncalanması geldi, hepsi muhteşem bir dalga halinde birbirine karışarak her birini birbirine yaklaştırdı.

"Tristan!"

"Isolde!"

Dudaklarından çığlıklar döküldü, sanki trans halindeydiler; ve
dışarıdaki tüm dünyayı unutarak, her biri öne atıldı ve
birbirinin kollarına sarıldı.

"Ah! Ne yaptım?" Brangeane inledi, ellerini ovuşturdu.
İçerisinden korktuğu içeceği vermenin verdiği dehşetle,
onun yerine aşk iksirini dökmüştü. Şimdi, sonuçları bakımından ikisinin de daha ölümcül olmasından korkuyordu. Ama kaçış yolu yoktu.
Yakınlardaki kıyıda bulunan denizcilerin ve askerlerin sesleri,
Kral Mark'ın yakınlarda olduğunu ilan ediyordu. Brangeane, Isolde'nin giyeceği
cübbeyi ve tacı aceleyle kaptı ve metresinin üzerine koydu,
onu hazırlanması için teşvik etti.

Kısa süren mutluluk rüyasından uyanan Isolde,
kendisine kraliyet kıyafeti giydirdi ve zayıf ve neredeyse bayılacak halde,
gelecekteki kocasıyla buluşmak üzere öne çıktı.

Cömert ve nazik Kral onu her türlü düşünceyle karşıladı.
Seyahatten dolayı olduğunu düşündüğü solgun ve bitkin halini fark ederek,
şatosunda ona ve hizmetçilerine odalar ayrılmasını emretti;
ve nişan ziyafetini ve diğer kamu etkinliklerini,
bunları atlatacak kadar güçlü olana kadar erteledi. O ve tüm saray halkı bu güzel İrlandalı Prenses'ten çok memnundu ve
tahtlarını süsleyeceği zamanı dört gözle bekliyorlardı.

Onun kullanımı için ayrılan odalar, doğrudan özel bir bahçeye açılan
şatonun en seçkin odalarıydı. Prenses burada birkaç gün
sığınmaktan ve böylece düğünü mümkün olduğunca ertelemekten mutluluk duyuyordu.
Artık bunun Tristan ile birlikte yuttukları aşk iksiri olduğunu biliyordu ve tutkusu o kadar şiddetliydi ki
onu görmeden yaşayamayacağını hissediyordu. Bu yüzden Brangeane'i sevgilisine bir işaret
göstermesi için ikna etti. Kulenin penceresinde yanan bir ışık bırakılacaktı ve
söndüğünde Tristan, Isolde'yi bahçede bulacağını biliyordu. Aşkı onunkinden daha az ateşli değildi ve sabırsızlıkla
gizli buluşmayı bekliyordu. Şimdi sarayda uzun zamandır Kral'ın lehine Tristan'ın yerini almaya çalışan bir şövalye vardı. Adı
Melot'tu ve kurnaz ve haindi. Her zaman bir şekilde
Tristan'ı tökezletmek için tetikteydi, gemi karaya çıktığında onun karışıklığını ve Isolde'nin zayıflığını
fark etmişti ve nedenini doğru tahmin etmişti. Bu yüzden
şimdi aşıkları bir buluşmada şaşırtmaya ve sonra
Krala haber vermeye çalışıyordu.

Brangeane, Melot'un tavrını fark etmiş ve metresini ona karşı uyarmıştı, ancak Isolde'nin tek istediği Tristan'ı tekrar görmekti.
Olağan akşamın karanlığı çöker çökmez, hizmetçiye onu çağıracak olan ışığı
söndürmesini emretti; ve Brangeane
tereddüt ettiğinde, kendisi söndürdü.

Yaz başında, çiçeklerin ilk tazelik ve kokularını aldığı güzel bir ay ışığı gecesiydi. Prensese öyle geliyordu ki
tüm doğa onun sevgisiyle
seviniyordu. Ancak, her taraftaki çiçeklere dikkat etmiyordu.
Hoş bir ayak sesi duymak için
hevesle ileri geri yürüyordu. Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü Tristan
karanlıkların arasından hızla
onu karşılamak için sıçradı. İkisi de memnuniyetle birbirlerini
hiç çekinmeden selamladılar ve birlikte patikada dolaşıp, kendilerine gelen mutluluktan alçak, ciddi tonlarda konuştular. Isolde
o kader gününde gemideki ölümünü planladığını itiraf etti; Tristan ise bundan daha azını beklemediğini ve
onun elinden bunu memnuniyetle karşılayacağını söyledi.

Bu arada sadık hizmetçi nöbet tutması için kulede bırakılmıştı. Birkaç kez alçak sesle uyararak, daha fazla oyalanmamaları gerektiğini söyledi, ancak aşıklar ona aldırış etmediler, ta ki Brangeane aniden bir
alarm
çığlığı atana kadar. Aynı anda Kurneval, kılıcını
çekerek sahneye koştu ve Tristan'a kaçması için yalvardı. Ancak çok geçti;
boru sesleri duyuldu ve Kral ve Melot belirdi, ardından bir av partisi geldi.

Utançla kaplanan Isolde yere yığıldı. Tristan, onu korumaya çalışarak önünde durdu, ancak kendi başı dertteydi ve
Kral'ın bakışlarıyla karşılaşmadı.

[İllüstrasyon: Tristan ve Isolde
Stella Langdale]

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu ikincisi.

"Şüphelerimin doğru olduğu anlamına geliyor, Majesteleri!" diye cevapladı
Melot. "Sör Tristan sizin sandığınız kadar sadık bir hizmetkar olmamış!"

Kral'ın kalbinde öfkeden daha güçlü bir keder vardı. Tristan'ı bir oğul gibi sevmişti ve şövalyelik onuruyla övünmüştü. Bunu Tristan'a sakin ama sert bir sesle söyledi ve sonunda onu krallıktan
kovdu.

Tristan neredeyse kalbi kırılmıştı. Cezasının adil olduğunu fark etti ve yine de sanki bir rüyadaymış gibi görünüyordu, onu
sürükleyen bu akıntıyı
durdurmaktan acizdi. Kral'a cevap vermedi, bunun yerine Isolde'ye döndü ve ona sürgüne
gitmek isteyip istemediğini sordu. Isolde, nereye giderse oraya gideceğini, hatta ölümün kendisine bile gideceğini söyledi.

Tristan'ın bu yeni bağlılık kanıtı karşısında sevinci tüm şüphelerini ve korkularını
silip süpürdü. Onu şefkatle kendine çekti ve gururla
Kral ve yandaşlarına doğru döndü.

"Kral ve üvey babam büyük nezaketinden dolayı beni affetsin," dedi alçak bir sesle, "ama Isolde beni takip etmeyi seçti ve ben
onu korumaktan başka bir şey yapamam. Elveda!"

Kral hala çelişkili duyguların kurbanıydı. Ama hain
Melot, işlerin gidişatına öfkelenerek öne atıldı, kılıcını çekti
ve haykırdı, "Bu kadar kolay kaçmayı düşünme, hain! Kralın
öcünü alacağım!"

"Ha, hain, Kralın onurunu koruyacak olan sensin!" dedi Tristan kibirle. "Kendini savun, Melot!"

Silahlarını çekti ve silahlar sertçe çarpıştı. Ama sadece bir an
birbirlerine çarptılar. Tristan kasten gardını indirdi ve daha kimse araya giremeden Melot kılıcıyla ona vurdu.

"Silahını al!" diye emretti Kral, Melot'un kolunu kendisi tutarak.
Ağır bir şekilde yaralanan Tristan yere yığıldı, Isolde ona sarıldı ve
başını destekledi, Kurneval ise yaralı efendisini kaldırmaya çalıştı.

Kral Mark, hizmetkarlarından bazılarına Kurneval'i beklemeleri emrini verdi ve sonra yavaşça ve kederle uzaklaştı.
Çok geç de olsa yeğenine elçiliğe göndererek yaptığı haksızlığın farkına vardı, ancak bu sadakatsizliği anlayamıyordu; Tristan'ın şövalyelik onuruna hiç benzemiyordu. Yaşlı Kral'a, genç ve güzel gelininin kaybından daha çok pişmanlık duyduğu anlaşılıyordu.

Kurneval, efendisini Bretanya'daki atalarının evine götürmek için hiç vakit kaybetmedi. Tristan bilincini kaybetmişti ve hayatını ancak en kısa sürede yapılacak bir müdahale kurtarabilirdi. Kurneval onu tekrar sağlığına kavuşturmak için boşuna uğraştı,
ama Isolde'yi Cornwall'da bırakma hatasını yapmıştı. Onun için
Tristan, deliryumunda sürekli aradı ve onun becerisi ve sevgi dolu ilgisi onu kurtarmaya yetecekti. Kurneval bunu kısa sürede fark etti ve ona Brittany'ye gelmesi için yalvaran haberciler gönderdi; ve şimdi bir sonraki geminin dönüşüyle ​​birlikte onun gelmesini bekliyordu.

Geminin arandığı gün, ateşi düşmüş ama çok zayıf olan Tristan bir ıhlamur ağacının altında yatıyordu. Tekrar mavi gökyüzüne bakmak istemişti ve Kurneval yatağını avluya
taşımıştı. Yer uzun zamandır ıssızdı ve şimdi sarmaşıklar ve çalılarla kaplıydı. Eski kule yıkılıyordu ve devasa asma köprü harabe halindeydi. Ama Kurneval için burası bir yuvaydı ve hoş havanın ve eski çevrenin efendisine fayda sağlayacağını umuyordu.

Tristan bugün daha çok kendine gelmişti ve buraya nasıl
geldiği, ne kadar zaman geçtiği ve Leydi Isolde'nin ne zaman
geleceği hakkında birçok soru sordu. Kurneval ona her şeyi anlattı ve Prenses'in o gün
beklendiğini söyledi.

Bunun üzerine Tristan'ın yüzünde bir gülümseme belirdi. "Ah! O zaman yaşayacağım!" dedi sadece ve tekrar uykuya daldı.

Bu sırada bir çoban, kalenin altındaki kayalarda, denize bakarak kaval çalıyordu. Melodi alçak ve hüzünlüydü ve Kurneval dinlerken yüreği burkuldu; çünkü çobanı
oraya yerleştirmiş ve yelken görünmediği sürece
bu şekilde hüzünle çalmasını emretmişti. Şimdi biliyordu ki, eğer o gün Isolde gelmezse, güneş efendisinin üzerinde son kez batacaktı.

Ve şimdi, hezeyan içinde, Tristan, Isolde'yi Cornwall'dan getiren gemiden bahsediyordu.

"Görmüyor musun?" diye sordu. "Bak! Yelkenler tamamen dolu ve
gemi bize doğru dümen tutuyor. Dalgalar pruvada ne kadar da yükseğe yığılıyor! Güvertede _onun- pavyonu var, tıpkı o diğer yalnız yolculukta olduğu gibi. Ve bak! Orada duruyor, bana doğru hevesle bakıyor,
saçları çiçeklerle süslenmiş ve kolları açık! O benim Isolde'im!
*Benim_! Zavallı bir dışlanmışın yanına gelmek için tüm dünyayı ve tahtlarını terk ediyor. Ah, neden bu müzik bu kadar hüzünlü? Düğün günümde
neşeyle çalmalılar!"

Sanki son sözlerine cevap verircesine, gözetleme noktasındaki çoban aniden
melodisini değiştirdi ve tiz ve neşeyle meleği çaldı. Sadık Kurneval
ayağa fırladı ve aceleyle kayalara doğru koştu. Evet, geniş bir yelken vardı ve dümdüz onlara doğru geliyordu. Ve güvertede
ince, beyaz cübbeli, bir atkı sallayan bir figür duruyordu. Kendini tutamayan Kurneval, uyuyan şövalyeye doğru koştu.

"Efendim, efendim!" diye haykırdı, onu nazikçe sallayarak. "Uyan! Bir gemi
doğruca kalenin eteğine doğru yelken açıyor. Umarız Leydi
İsolde'dir!"

"Evet, sevgili leydim," diye cevapladı Tristan, doğrulup oturdu. "Onu
rüyalarımda gördüm. Yanına git ve benim yerime onu karşıla. Acele et, iyi
Kurneval, acele et!"

Kurneval, ondan olabildiğince sessiz olmasını istedi ve emirlerine uymaya gitti. Ama Tristan sabırlı olamadı. Ne yaptığını bilmeden,
koltuklarından kalktı, çabasıyla bandajlarını gevşetti ve
yarasının yeniden kanamasına neden oldu. Avlunun yarısına kadar sendeledi, başı dönüyordu ama acının farkında değildi; çünkü aşağıdaki
kayalardan bir çan kadar net bir şekilde sevgilisinin sesini duydu; "Tristan!"

"O geliyor - Prensesim!" diye mırıldandı. "Bu, rüyamda duyduğum ses."

Ona cevap vermeye çalıştı ama başaramadı. Dizleri altında titriyordu
ve sanki karanlıktaymış gibi körlemesine yokladı.

"Tristan!" diye seslendi ses, bu sefer daha yakındı.

"Isolde!" diye yanıtladı yumuşak bir sesle, yere çökerken. Ama ses,
zayıf da olsa, sevgilisinin kulaklarına ulaşmıştı, çünkü üzerine eğilmiş
onu kaldırmaya çalışıyor ve bir kez daha kendisiyle konuşması için yalvarıyordu.

"Bak, buradayım, Tristan--kalbimin neşesi! Olabildiğince hızlı geldim, ama ah! Gemi ne kadar da yavaş gidiyordu! Kalbimin seni gece gündüz çağırdığını duymadın mı, Tristan, Tristan, Tristan! Şimdi iyileşeceksin--iyileşmelisin--ve biz burada, Brittany'de çok mutlu olacağız! Ama beni gördüğüne sevinmiyor musun? Sevgili, bana cevap ver!"

Ama tekrar duymayı çok istediği ses sonsuza dek sustu. Isolde
onu uyandırmaya boşuna uğraştı, sonra korkunç bir korku onu ele geçirdi, cansız bedeninin üzerine baygın bir şekilde
çöktü.

Bu anda Kurneval, dışarıdaki büyük bir kargaşayla acıklı görüntüden çağrıldı; ve çoban ona doğru koştu ve ikinci bir geminin
karaya geldiğini ve silahlı adamların indiğini, ardından da bir Kral gibi görünen birinin geldiğini haykırdı. Kurneval'in ilk bakışı ona bunun Kral Mark'ın kendisi olduğunu söyledi. Kendi vahşi kederinde hükümdarın iki aşığı takip ettiğinden korkarak
son nefesine kadar kale kapısını savunmaya karar verdi.

Ortaya çıkan ilk adam Helot'tu. Kurneval kılıcını çekti ve ona
saldırdı.

"Geri çekil, lanet olası casus!" diye haykırdı.

"Barış, aptal!" dedi Melot. "Kapıyı aç!"

"Senin gibilere değil!" diye karşılık verdi yaşlı şövalye ve onunla
şiddetli bir şekilde savaşmaya başladı.

"Onları durdurun! Biz barış için geldik!" diye seslendi Kral Mark'ın sesi.

"Hanımefendi! Isolde!" Şimdi duyulan ses Brangeane'in sesiydi.

Ama iki savaşçı dövüşmeye devam etti. Şu anda Melot'un kılıcı
çirkin bir yara açtı.

"Ha, efendim, seni yine de intikamımı alacağım!" diye haykırdı Kurneval. Son güçlü darbesiyle, yere yığılırken Melot'a ölümcül
yarasını verdi. Sonra yaşlı şövalye yavaşça efendisinin yanına doğru süründü ve orada son bir direniş
yapmaya çalıştı, ama geri çekildi ve son nefesini verdi.

Tam o sırada Kral Mark kapıdan içeri daldı ve gözlerini karşılayan sahne karşısında pişmanlıkla
durdu. Brangeane, yüksek sesle hıçkırarak, metresine koştu ve onu canlandırmaya çalıştı. Hizmetçi pişmanlıkla
çılgıncaydı çünkü sanki bu trajedi onun yüzündenmiş gibi hissediyordu.
Kral'a aşk iksirinin sırrını itiraf etmişti ve o da hemen
sevgililere affını ve sevgisini garanti etmek için yelken açmıştı.
Sonunda her şeyi anladı, ama artık çok geçti.

Brangeane metresini kendine getirdi ve ona Kral'ı
selemesini yalvardı.

"O senin ve Sir Tristan'ın dostu olarak geliyor," dedi; "o sana yardım etmek için burada."

Kral Mark daha sonra onunla nazikçe ve nazikçe konuşmak için acele etti. Nezaketinden dolayı, bilmeden yaptığı kötülük için ondan af diledi.

Ancak Isolde onun sözlerine aldırmadı. Bakışları Tristan'a sabitlenmişti
ve konuştuğunda onun kararlılığını ve gerçeğini övüyordu. Sonra ikisinin de gideceği muhteşem bir ülkeden bahsetti, orada
üzüntüden, kaygıdan ve kalp kırıklığından uzak yaşayacaklardı.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı, "ama Tristan'ımın orada olacağını biliyorum ve bu benim için en büyük mutluluk olacak!"

Bitirirken yüzünde parlak bir gülümseme belirdi ve yumuşak bir iç çekişle
kalbi kırıldı ve yere çöküp başını Tristan'ınkine
yakınlaştırdı. Ve gün batımının ihtişamı eski avlunun ağaçlarının arasından parıldarken ve sahneyi sanki parlak bir
resimmiş gibi aydınlatırken, orada duranlar müzik sesleri duyduklarını sanıyorlardı. Yakın ve uzak, net ve tatlı bir şekilde duyuluyordu, sanki bu iki yorgun hacıyı dinlenme ve sonsuz aşk diyarına taşıyormuş gibi yumuşak dalgalarla yükseliyordu.

SON

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH

* * * * * * * *

*Ünlü Mitler Serisi*

*7s. 6d. net*

Bu güzel ciltlerin her biri 400'den fazla sayfa harf baskısı ve antik ve modern zamanların en iyi sanatçılarına ait 64 baskı içerir. Serinin bir özelliği de her cildin çok kapsamlı Dizini'dir.

Ciltler--Ekstra kumaş, yaldızlı üst, 7s. 6d. net.
Tam Fars Fas, 10s. 6d. net.
Üç Çeyrek Fas veya Vellum ekstra, 15s. net.
Tam Fas ekstra, 21s. net.

*YUNANİSTAN VE ROMA MİTLERİ.*

Hikayeleri, Anlamları ve Kökenleri. H. A. GUERBER tarafından. 64
Tabloyla.

The Scotsman şöyle diyor:--"Bay Guerber klasik mitolojiyi tutarlı bir tarihe dokumuş ve Yunan ve Roma edebiyatının
bilinen mitlerini ve geleneklerini ilgi çekici bir tazelikle anlatmış. Bu cilt
hem büyüleyici bir hikaye kitabı hem de değerli bir referans kitabı ve en az çekici yanı da hepsi ünlü resimlerin, antik ve modernin
yeniden üretimleri olan güzel çizimler."

*NORSEMEN MİTLERİ.*

Eddalar ve Sagalardan. H. A. GUERBER tarafından. 64 Tabloyla.

The Guardian şöyle diyor:--"Eddas ve Saga'lardan güzel hikayelerin iyi yazılmış bir dizisi, William Morris'in Volsunga Sagası için söylediği gibi, 'Truva hikayesinin Yunanlılar için olduğu gibi, tüm ırkımız için de aynısı olmalı.' Koleksiyonun çarpıcı bir özelliği, Alman ve İskandinav sanatçıların
eski mitlerin ruhunu harika bir şekilde ifade eden resim üstüne resim çizimlerinin çokluğudur."

*ORTAÇAĞ MİTOLOJİLERİ VE EFSANELERİ.*

H. A. GUERBER tarafından. Büyük Sanatçıların önemli eserlerinden 64 Mükemmel Tam Sayfa İllüstrasyonla.

Bu çalışmanın amacı, öğrencileri ortaçağ edebiyatının başlıca konularını oluşturan ve etkisi edebiyat ve sanatın sonraki tarihinde her yerde görülen mitler ve efsanelerle tanıştırmaktır.

*İNGİLİZ IRKININ KAHRAMAN MİTOLOJİLERİ VE EFSANELERİ.*

M. I. EBBUTT, M.A. tarafından 64 Levha ile.

Bu Serinin önceki ciltlerinin planını izleyen bu çalışma, ırkımızın mirası olan tüm halk masallarını ve efsaneleri özlü bir biçimde sunar.

*KELT IRKININ MİTOLOJİLERİ VE EFSANELERİ.*

T. W. ROLLESTON tarafından. STEPHEN REID tarafından 64 Orijinal Tam Sayfa İllüstrasyon ile.

Bu cilt, büyük bir başarıya ulaşan önceki ciltlerin planını izler. Editörün önemli Girişi, orijinal araştırmanın sonucudur ve konuya yeni bir ışık tutması beklenmektedir.

*JAPONYA MİTOLOJİLERİ VE EFSANELERİ.*

F. HADLAND DAVIS tarafından. EVELYN PAUL tarafından 32 Renkli Levha ile. 416
sayfa. Demy 8vo.

* * * * *

*Romantizm Serisi*

*5s. net*

Bu yeni Seri, mitoloji ve tarihten gelen hikayelere duyulan yaygın ilgiye borçludur; bu hikayeler, medeniyetin gelişiminde önemli bir rol oynamış olan büyük ırkların her birinin karakterini ve bireyselliğini, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde tasvir eder.

"Romantizm Serisi"ni oluşturan kitaplar, farklı ırkların kadim hikayelerinin değerli olan her şeyini geri kazanmak ve korumak isteyen kültürlü erkek ve kadınların sayısının artmasıyla derin bir sempati duyan yazarlar tarafından yazılmıştır. Hikayeleri, antika olana bağlı olan çekici çekiciliği koruyacak şekilde yeniden üretmeye çalışmışlardır.

Resimler hikayelere layıktır. İki istisna dışında, tam renkli olarak yeniden üretilmiştir. "*Hereward'ın Hikayesi*" ve "*Harald*" için çizimler, fotogravüre benzer pahalı bir işlem olan kolotip ile yeniden üretilmiştir. Her cilt on altı
plaka içerir ve her durumda yalnızca kanıtlanmış kapasiteye sahip sanatçılar
çalışmıştır.

Her cilt en az 256 sayfa ve günün en iyi Sanatçıları tarafından yapılmış 16 Renkli
veya Kolotip İllüstrasyon içerir. Boyut, 8-1/2 x 5-7/8 inç.

Ciltler--Ekstra kumaş, yaldızlı üst, 5s. net.
Yarım Fas, 7s. 6d. net.
Tam Fas, 10s. 6d. net.
Kadife Farsça Yapp, 10s. 6d. net.

1. HEREWARD'IN HİKAYESİ. DOUGLAS C. STEDMAN, B.A. tarafından yeniden anlatılmıştır.

2. FAERIE QUEENE'DEN HİKAYELER. LAWRENCE H. DAWSON tarafından yeniden anlatılmıştır.

3. CUCHULAIN: ULSTER'IN KÖPEĞİ. ELEANOR
HULL tarafından Kelt el yazmalarından yeniden anlatılmıştır.

4. FINN'İN YÜKSEK İŞLERİ. T. W. ROLLESTON tarafından yeniden anlatılmıştır.
Rahip STOPFORD A. BROOKE, M.A. tarafından girişle

5. DANTE'DEN HİKAYELER. SUSAN CUNNINGTON tarafından.

6. SHAKESPEARE'DEN HİKAYELER. Dr. THOMAS CARTER tarafından yeniden anlatılmıştır.

7. BİRÇOK ÜLKEDEN HALK HİKAYELERİ. LILIAN GASK tarafından yeniden anlatılmıştır.

8. VİKİNGLERİN İLK HİKAYESİ HARALD. Kaptan CHARLES YOUNG tarafından.

9. HİNT TANRILARI VE KAHRAMANLARININ HİKAYELERİ. W. D. MONRO tarafından yeniden anlatılmıştır.

10. SHAKESPEARE'İN İNGİLİZ KRALLARININ HİKAYELERİ. Dr. T. CARTER tarafından yeniden anlatılmıştır,
"Shakespeare'den Hikayeler"in yazarı.

11. ÇOCUKLARIN FROISSART'I. M. G. EDGAR, M.A. tarafından yeniden anlatılmıştır.

12. ÇOCUKLARA ANLATILACAK HİKAYELER. SARA CONE BRYANT tarafından.

* * * * *

*Çağların Kahramanları*

*3s. 6d. net*

Bu Seri, erkek ve kız çocuklarının hayal gücüne geçmişin olağanüstü kahraman figürlerini getirmeyi amaçlamaktadır. Genç ve yaşlı tüm çocuklar
bir kahramanı sever ve bu açıdan insan doğası, şölen salonunda alkıştan daha kesin bir şeyin olmadığı
uzak zamanlardan beri değişmemiştir.

Bu ciltlerde anlatılan kahramanların bazıları tarihidir ve eylemleri az çok kesin bilgi gerektirir; Diğerleri ve onlar da bizim için daha az değerli değiller, kısmen sisin içinde duruyorlar ve cesaretleri ve başarıları muhtemelen yıllar geçtikçe hiçbir şey kaybetmemiştir.

Bu kitapların hazırlanmasında, hikayelerin değerli ve iyi itibarlı olanı ima etmede yardımcı olduğu hesaplanan yönlerini öne çıkarmak için hiçbir fırsat kaçırılmıyor, ancak elbette ahlaki bir
çalışma yok ve anlatı kendi ahlaki derslerini aşılamaya bırakılıyor.

Resimlerin hepsi sanatsal ve erkek ve kız çocuklarına hitap edecek türden.

Demy 8vo, 8-1/4 inç x 6 inç.

Her cilt 16 Levha ve Tam Dizin içeriyor.

Ekstra Kumaş, 3s. 6d. net. Ayrıca Tam Deri, 6s. net.

1. Napolyon'un Hikayesi. HAROLD F. B. WHEELER tarafından. F.R.Hist.S. 320
sayfa.

2. Büyük Keşifçilerin Ünlü Seyahatleri. Henry the Navigator'dan
Raleigh'e. ERIC WOOD tarafından. 272 ​​sayfa.

3. Haçlı Seferleri Hikayesi. E. M. WILMOT-BUXTON tarafından yeniden anlatılmıştır. 288 sayfa.

4. İskoç Sınırı Hikayeleri. Bay ve Bayan WILLIAM PLATT tarafından yeniden anlatılmıştır.
256 sayfa.

5. Nelson Hikayesi. H. F. B. WHEELER, F.R.Hist.S., "Napolyon Hikayesi"nin Yazarı. 256 sayfa.

6. Orta Çağ Kahramanları. Alaric'ten Kolomb'a E. M. TAPPAN,
Ph.D. tarafından. 256 sayfa.

7. Peru'nun Fethi. HENRY GILBERT tarafından Prescott'tan yeniden anlatılmıştır.

8. Wellington Hikayesi. H. F. B. WHEELER, "Napolyon'un Hikayesi"nin Yazarı. 320 sayfa.

* * * * *

*Çağlar Boyunca Anlatıldı*

Genç okuyucular için büyüleyici bir ilgiye sahip olan ve
tamamen benimsenmiş bir kitap serisi. Zamanın şansını
aşmış, geçmişin destanlarını ve hikayelerini içerecek şekilde tasarlanmıştır ve
kendilerini doğuran ulusların dehasını yansıtırlar.

Her cilt 256 sayfa harf baskısı ve 16 tam sayfa resim içerir; bunlara Lord Leighton, Sir E. Burne-Jones, G. F. Watts, D. G. Rossetti, Sir John
Gilbert, Sir W. B. Richmond, Hon. John Collier ve diğer ünlü İngiliz
ve Kıta sanatçıları.

Büyük kron 8vo. 256 sayfa. 16 Tabak.

Yarı Deri, yaldızlı üst, 2s. 6d. net.

Tam Limp Fransız Fas, yeni resimli uç kağıtları, 3s. 6d. net.

Özel Baskı, bez kağıda basılmış, Yarı Dana veya Yarı Fas, 5s.
net.

Tam Dana veya Tam Fas, 7s. 6d. net.

1. YUNANİSTAN VE ROMA EFSANELERİ.
2. EN SEVİLEN YUNAN MİTOLOJİLERİ.
3. ROBİN HOOD VE MUTLU KANUN KAÇAKLARININ HİKAYELERİ.
4. KRAL ARTHUR VE ŞÖVALYELERİNİN HİKAYELERİ.
5. HERODOTUS'TAN HİKAYELER. 6. WAGNER'DEN HİKAYELER.
7. UZUN ZAMAN ÖNCEKİ BRİTANYA. Eski İngiliz ve Kelt Kaynaklarından Hikayeler.
8. İSKOÇ TARİHİNDEN HİKAYELER.
9. YUNAN TRAJEDİSİNDEN HİKAYELER.
10. DICKENS'DAN HİKAYELER.
11. DÜNYA CENNETİNDEN HİKAYELER.
12. AENEID'DEN HİKAYELER. Virgil'den yeniden anlatılmıştır.
13. RÜSTEM KİTABI. Pers Kahramanlarının Hikayeleri.
14. CHAUCER'DEN HİKAYELER.
15. ESKİ AHİT'TEN HİKAYELER.
16. ODYSSEY'DEN HİKAYELER.
17. İLİAD'DAN HİKAYELER.
18. KUZEYLİLER TARAFINDAN ANLATILANLAR.
19. DON KİŞOT'TAN HİKAYELER. 20. ROLAND VE CHARLEMAGNE'IN EŞLERİNİN HİKAYESİ.
21. THUCYDIDES'İN HİKAYELERİ.
22. HEREWARD'IN HİKAYESİ.
23. FERİE KRALİÇESİNİN HİKAYELERİ.
24. CUCHULAIN: ULSTER'IN KÖPEĞİ.
25. XENOPHON'UN HİKAYELERİ.
26. ESKİ YUNAN DOĞA HİKAYELERİ.
27 ila 30. _Hazırlık aşamasında._
31. PENDENNIS VE CHARTERHOUSE'UN HİKAYELERİ.
32. WARWICK'Lİ SIR GUY.

* * * * *

*ENDÜSTRİYEL VE ​​SOSYAL TARİH SERİSİ*

KATHARINE ELIZABETH DOPP, PH.D. tarafından

*Duyuru*

Bu dizinin amacı, çocukta ifadesini arayan pratik etkinlik biçimlerine kolayca uyum sağlayan ve aynı zamanda temel nitelikte toplumsal deneyimi temsil eden konuları genel kullanıma sunmaktır. Endüstriyel ve toplumsal kurumlarımızın erken gelişimindeki en önemli adımları içeren bu konu, yalnızca çocuğun deneyimiyle o kadar yakından ilişkili değildir ki çocuk tarafından kolayca takdir edilebilir ve kontrol edilebilir, ancak günümüzün karmaşık yaşamını yorumlamanın bir yolu olarak derin bir öneme sahiptir.

*I. Ağaç Sakinleri* _Korku Çağı_

Bir harita, 15 tam sayfa ve 60 yarı tonlu metin çizimiyle
HOWARD V. BROWN tarafından resmedilmiştir. Yumuşak bez, büyük taç 8vo, 128 sayfa.

Bu cilt, çocukların ateş olmadan önce insanların nasıl yaşadığını, ateşi nasıl ve neden fethettiğini ve ateşin kullanımıyla toplumda meydana gelen değişiklikleri netleştirir. Yiyecek toplama, dokuma,
inşa etme, ateşi evcilleştirme, vücudu alet ve silah olarak kullanma ve
ganimetler takma gibi basit faaliyetler, günlük ihtiyaçlarımızı karşılamaya devam eden basit süreç biçimleri olarak gösterilir.

*II. İlk Mağara Adamları* _Savaş Çağı_

HOWARD V. BROWN tarafından yarı tonlu 75 çizimle resimlendirilmiştir.

Sersem bez, büyük taç 8vo, 160 sayfa, 1s. 3d.

Bu ciltte, çocuğun sadece
ateşin nasıl kullanılacağını bilmenin değil, aynı zamanda nasıl yapılacağını bilmenin de gerekli olduğunu anlaması sağlanır.
Tanımlanan çağı karakterize eden soğuk kışlardan korunma,
öncelikle mağaralarda aranır; ancak ateş, mağaraları savunmanın gerekli bir yoludur.

*III. Sonraki Mağara Adamları* _Takip Çağı_

HOWARD V. BROWN tarafından yarı tonlu 110 çizimle gösterilmiştir.
Serbest kumaş, büyük taç 8vo, 180 sayfa, 1s. 3d.

Burada insanın varlığının vahşi hayvanlar üzerindeki etkisi tasvir edilmiştir.
Ateşin fethiyle birlikte cesarete dönüşen insanın korkusu,
birçok mekanik alete hakim olmasıyla ve
toplumsal işbirliğinin gelişmesiyle sonuçlanmıştır, bu da onun gücünü o kadar artırmıştır ki
onu hayvanlar için bir korku nesnesi haline getirmiştir. Vahşi hayvanlar artık
insanın varlığından kaçmaya çalıştıklarından, günlük
yiyeceklerini sağlamak için insanın yaratıcılığına her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır. *Öğretmenlere Öneriler*

Endüstriyel ve Tarih Serisindeki Üç Kitabın Kullanımı Üzerine.
Crown 8vo, 128 sayfa. Fiyat 1s. 6d. net.

* * * * *

*HARRAP'IN DRAMATİK TARİH OKUYUCULARI*

(BEŞ KİTAPTA)

FRED E. MELTON tarafından düzenlenmiştir. Tamamen Resimli

Bu Seri, İngiliz Tarihini yaşayan bir şey haline getirmek ve
tüm çocukların sahip olduğu dramatik içgüdüyü kullanmak için tasarlanmıştır. Yazar
hevesli bir öğretmendir ve bu ciltlerdeki sahnelerin hepsi
sınıfta test edilmiştir.

ŞİMDİ HAZIR

Kitap I.--Ağaç İnsanlar Roma İşgalinin Sonuna Kadar. 128 sayfa.
Resimli, kumaş gevşek, 6d.

Kitap II.--Saksonların Hereward the Wake'e Gelişi. 128 sayfa. Resimli, kumaş gevşek, 6d.

Kitap III.--Fatih William'ın Feodalizmin Çöküşüne Kadarki Saltanatı
(Crecy). 160 sayfa. Resimli, kumaş gevşek, 10d.

Kitap IV.--Edward III. Tudorların sonuna kadar. 192 sayfa. Resimli,
kumaş panolar, 1s.

Kitap V.--James I. Kraliçe Victoria'nın Saltanatına Kadar. 224 sayfa.
Resimli, kumaş panolar, 1s. 3d.

Hazırlık Aşamasında.--Drama Tarihine Öğretmen Rehberi.

Yukarıdakilerin Örnek Sayfaları vb. içeren Özel Bir Prospektüs
herhangi bir adrese gönderilecektir.

*BİYOGRAFİ*

*Tudor Zamanlarında*

EDITH L. ELIAS, M.A. Tarafından 16 Tam Sayfa Portre ile. 256 sayfa,
Dizin, 1s. 6d. Ödül Sürümü, 2s. 6d. net.

Tudor döneminin önde gelen karakterlerinin grafik taslaklarını içeren bir dizi kısa biyografi. Kitap beş aşamaya ayrılmıştır--(1) Krallık; (2) Kilise; (3) Deniz; (4) Saray;
(5) Rönesans.

*Stewart Times'da*

EDITH L. ELIAS, M.A. Tarafından 16 Tam Sayfa Portre ile. 260 sayfa,
Dizin, 1s. 6d. Ödül Sürümü, 2s. 6d. net.

Kitap beş aşamaya ayrılmıştır--(1) Krallık ve
Koruyuculuk, (2) Devlet; (3) Ordu; (4) Kilise; (5) Bilim
ve Güzel Sanatlar.

*Georgian Times'da*

EDITH L. ELIAS, M.A. tarafından. Yukarıdaki stil ve fiyatla aynı.

*Antik Halklar ve Kahramanları*

*Modern Milletler ve Ünlü Adamları*

H. B. NIVER tarafından. Her cilt stil ve fiyatla aynı. Tamamen
Resimli. Her cilt 192 sayfa. Crown 8vo, bez levhalar, her biri 1s.
Prize Edition, her biri 1s. 6d. net.

* * * * *

*HARRAP'S
STORY OF ENGLAND SERİSİNİN
GİRİŞ CİLTLERİ*

*THE CAVE BOY*

Of the Age of Stone. MARGARET A. M'INTYRE tarafından.

Bol Resimli. 160 sayfa. Crown 8vo, 1s.

"Hikaye basit bir şekilde yazılmış, ancak bir erkek veya kızın dikkatini çekecek doğal olarak sunulan bir dizi macerada en ilginç dersi veriyor. Kısa bir ek, ilkel insanın yollarının mevcut kanıtlardan nasıl okunduğunu açıklıyor; ve bu büyük kitabı yalnızca sosyal yaşam değil, tarih, coğrafya ve doğa çalışmaları gibi konularda da bu kadar düşündürücü bir konuya giriş olarak en iyi şekilde değerlendirmek isteyen öğretmenler için pratik öneriler var."--_Education_.

*TARİHTEN ÖNCEKİ GÜNLER*

H. R. HALL tarafından. British Museum'daki ve diğer yerlerdeki Modellerden dikkatlice çizilmiş çok sayıda tam sayfa ve diğer İllüstrasyonlarla. 160
s. Crown 8vo, 1s.

Profesör J. J. FlNDLAY, M.A., önsözde şöyle yazıyor:--"Bu hikaye
çocuğu, erkeklerin ve kadınların kendilerinin çocuk olduğu bir döneme
--yaşamın sorunlarının ekonomik varoluşun basit görevleri olduğu bir döneme---yemek, barınak, giyim--taşır. Ona başarması gereken pratik bir sorun verir, yiyecek için kaplar yapmak, çadır için kumaş örmek:
ona oyun fikirleri verir, insanlığın eğlence bulduğu tüm büyük oyunların altında yatan fikirler. Çocuklarımız adına 'Tarihten Önceki Günler'i içtenlikle karşılıyorum."

"Early Man in Britain" kitabının yazarı Profesör W. BOYD DAWKINS, D.Sc., F.R.S. şöyle yazıyor:--"Hikaye mükemmel ve gerçeklere sadık. Kitap
Britanya tarihindeki bir boşluğu dolduruyor."

Manchester Grammar School Yüksek Öğretmeni Bay J. L. PATON, M.A.,
şöyle yazıyor:--"Kitaptan çok memnun kaldım; her kelimesini okudum; Hazırlık Okullarında
zaten benimsedim ve gelecek yıl Büyük Okul'daki
kendi Hazırlık Formumda yer alacak."

*MAĞARA, GÖL VE HÖYÜK SAKİNLERİ*

"The Hiawatha Primer" ve "A Book of
Nature Myths" kitaplarının yazarı FLORENCE HOLBROOK tarafından. Yaklaşık 100 Resimle. 140 sayfa. Crown 8vo, 1s.

Bu küçük kitap, tarih öncesi yaşamın tüm alanını kısaca ele alıyor
ve "Days Before History" ve "The Cave Boy" gibi hikaye biçiminde yazılmamış olsa da, genç okuyucular için konuya
ilginç bir giriş oluşturuyor.

* * * * *

HARRAP'S NEW ILLUSTRATED
STORY OF ENGLAND SERİSİ

8 Ciltte. Her biri yaklaşık 256 sayfa ve müzelerden, eski el yazmalarından ve diğer kaynaklardan alınmış yaklaşık 150 Orijinal Resim içeriyor. Ciltler çekici bir şekilde basılmış ve ciltlenmiştir ve amaç hem ilgi çekmek hem de bilgilendirmektir.

Siyasi tarihe önemli ölçüde dikkat ederken, insanların sosyal yaşamına normalden çok daha fazla yer verilmiştir.
Bölümler bir manastırdaki hayata, bir şatodaki hayata, kasabalardaki hayata ayrılmıştır ve sporlar ve eğlenceler yeterince işlenmiştir. Kostüm ve mimari de önemli bir ilgi görmektedir. Mümkün olduğunda eski kayıtlar orijinal kelimelerle alıntılanmıştır. ve anlatıyı daha canlı hale getirmek için genellikle aile anılarından yararlanılmıştır.

_CİLT LİSTESİ_

*İNGİLİZ TARİHİNİN ŞAFAĞI* (MÖ 350-MS 450). ALICE CORKRAN tarafından.

*İNGİLTERE'NİN DOĞUŞU* (450-1066). ESTELLE ROSS tarafından.

*FETİHTEN TÜZÜĞE* (1066-1215). ESTELLE ROSS TARAFINDAN.

*BARONLAR VE KRALLAR* (1216-1488). ESTELLE ROSS TARAFINDAN.

*TUDOR İNGİLTERE* (1488-1603). ADA RUSSELL TARAFINDAN.

*TAÇLA MÜCADELE* (1603-1714). E. M. WILMOT-BUXTON,
F.R.Hist.S. TARAFINDAN.

*GÜRCÜ İNGİLTERE* (1714-1830). SUSAN CUNNINGTON TARAFINDAN.

*VICTORIAN İNGİLTERE* (1830-1901). ESTELLE ROSS TARAFINDAN.

_Bu Serinin giriş niteliğindeki Ciltleri için 7. sayfaya bakın._

* * * * * * * *

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM WAGNER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47139

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
