*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of William Wordsworth, Vol. VII (William Wordsworth, Cilt. VII)
Yazar: William Wordsworth
Yayın Tarihi: October 18, 2014 [EBook #47143]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47143
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of William Wordsworth,
Vol. VII, by William Wordsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Poetical Works of William Wordsworth, Vol. VII

Author: William Wordsworth

Editor: William Knight

Release Date: October 18, 2014 [EBook #47143]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL WORKS OF WORDSWORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






                          Şiirsel eserler
                                  İLE İLGİLİ
                          William Wordsworth

                               Vol. VII

                   [İllüstrasyon: William Wordsworth
                          B.R. Haydon'dan sonra]




                          Şiirsel eserler
                                  İLE İLGİLİ
                          William Wordsworth


                              Tarafından düzenlendi
                            William Knight

                               Vol. VII

                [İllüstrasyon: _Dove Cottage Grasmere_]

                                Londra
                       MacMillan ve CO., Ltd.
                      New York: Macmillan & co.
                                 1896

                         _Her hakkı saklıdır_




İçerik


                                1821-2

                                                                    SAYFA

  Dini sonnetler. Seride--

  Bölüm I.-Hıristiyanlığın girişinden
      Britanya, Papal Dominion'un tüketilmesine-

         I. Giriş 4

        İi.  Tahminler 5

       III.  Druidlerin trepidasyonu 6

        IV.  Druidical Excommunication 7

         V. Belirsizlik 7

        VI.  Zulüm 8

       Vii.  İyileşme 9

      VIII.  Roma Araştırmalarından Temptasyonlar 10

        İx.  Dissensions 10

         X. İngilizlerin Barbarlara Karşı Mücadelesi 11

        Xi.  Sakson Conquest 12

       Xii.  Eski Bangor 13 Manastırı

      Xiii.  Sıradan teşvik 14

       Xiv.  Memnun Tidings 15

        Xv.  Paulinus 15

       Xvi.  İkna 16

      Xvii.  Dönüşüm 17

     Xviii.  Özür 18

       Xix.  İlkel Sakson Din Adamları 19

        Xx.  Diğer Etkiler 19

       Xxi.  İnzivaya 20

      Xxii.  Devam 21

     Xxiii.  Reproof 21

      Xxiv.  Sakson manastırları ve ışıklar ve tonları
             Din 22

       Xxv.  Görevler ve Seyahatler 23

      Xxvi.  Alfred 24

     Xxvii.  Onun torunları 25

    Xxviii.  Kötüye Kullanılan Etki 26

      Xxix.  Danimarka Fetih 27

       Xxx.  Canute 27

      Xxxi.  Norman Conquest 28

     Xxxii.  "Soğuk bir şekilde Spake. Saksonlar, aşırı güç" 29

    Xxxiii.  Clermont 30 Konseyi

     Xxxiv.  Haçlı Seferleri 31

      Xxxv.  Richard I 31

     Xxxvi.  Bir Müdahale 32

    Xxxvii. PAPAL istismarları 33

   Xxxviii.  Venedik'te sahne 34

     Xxxix.  Papalık Dominion 34


  Bölüm II.-Charles'ın hükümdarlığındaki sıkıntıların kapanmasına kadar

         I. "Ne kadar erken-Alas! Pure yarattı" 33

        İi.  "Yanlış varsayımdan yükseldi ve sevgiyle dolu" 36

       III.  Sarşı Manastırı 37

        IV.  "Zemine kadar olan çok acınacak olanı" 38

         V. Rahipler ve Okulcular 39

        VI.  Diğer Avantajlar 40

       Vii.  Devam 40

      VIII.  Haçlılar 41

        İx.  "İnanç Böylece Savaşçının Krestini Kutsallaştırdığı gibi" 42

         X. "Uzun ve derinden köke sabitlendiğinde" 43

        Xi.  Transubstantiation 44

       Xii.  Vaudois 44

      Xiii.  "Mountain Springs'ten nehirler övdü" 45

       Xiv.  Waldenses 46

        Xv.  Başpiskopos Chichely, Henry V. 47

       Xvi.  York ve Lancaster Wars 48

      Xvii.  Wicliffe 49

     Xviii.  Yüksek din adamlarının yolsuzlukları 49

       Xix.  Manastır gücünün kötüye kullanılması 50

        Xx.  Manastır hacimsı 51

       Xxi.  Manastırların Feshi 52

      Xxii.  Aynı konu 52

     Xxiii.  Devam 53

      Xxiv.  Azizler 54

       Xxv.  Bakire 54

      Xxvi.  Özür 55

     Xxvii.  Yaratıcı pişmanlıklar 56

    Xxviii.  Yansımalar 57

      Xxix.  İncil'in çevirisi 58

       Xxx.  Sayı 58'deki nokta

      Xxxi.  Edward VI 59

     Xxxii.  Edward, Joan'ın infaz edilmesi için emri imzaladı
             Kent 60

    Xxxiii.  Popery'nin canlanması 61

     Xxxiv.  Latimer ve Ridley 61

      Xxxv.  Cranmer 62

     Xxxvi.  Reformun sıkıntılarının genel görüşü 64

    Xxxvii.  Sürgün 64'te İngiliz Reformcular

   Xxxviii.  Elizabeth 65

     Xxxix.  Seçkin Reformcular 66

        Xl.  Aynı 67

       Xli.  Dikkat dağıtıcı şeyler 68

      Xlii.  Barut Planı 69

     Xliii.  İllüstrasyon. Jung-frau ve düşüş
             Schaffhausen 70 yakınındaki Ren

      Xliv.  Charles'ın Sorunları İlk 71

       Xlv.  Laud 71

      Xlvi.  İngiltere'nin Turmuları 72


  Bölüm III.-Restorasyondan şimdiki zamanlara-

         I. "Güzel bir hizmetçinin figürünü gördüm" 74

        İi. Vatansever sempatiler 74

       III.  İkinci 75 Charles

        IV.  Latitudinarianism 76

         V. Walton'un Hayat Kitabı 77

        VI.  Büro bütünlüğü 78

       Vii.  İskoç Sözleşmelerinin Zulmü 79

      VIII.  Piskoposların beraat etmesi 79

        İx.  William Üçüncü 80

         X. Sivilin Dini Özgürlük Yükümlülükleri 81

        Xi.  Sacheverel 82

       Xii.  "Şimdiye kadar, Cesur Bir Tasarım" 83 "

      Xiii.  Amerika'da Hıristiyanlığın Boyutları.-1. Hacı
             Babalar 84

       Xiv.  2. Devam 85

        Xv.  3. Sonuç.-Amerikan Piskoposluğu 85

       Xvi.  "Piskoposlar ve rahipler, kutsanmış, eğer derinse" 86

      Xvii.  İbadet yerleri 87

     Xviii.  Pastoral karakter 87

       Xix.  Ayin 88

        Xx.  Vaftiz 89

       Xxi.  Sponsorlar 90

      Xxii.  Catechising 91

     Xxiii.  Onay 92

      Xxiv.  Onay devam etti 92

       Xxv.  Sacrament 93

      Xxvi.  Evlilik Töreni 94

     Xxvii.  Doğumdan Sonra Şükran Günü 95

    Xxviii.  Hastaların Ziyareti 96

      Xxix.  Komisyon Hizmeti 96

       Xxx.  Denizde Dua Formları 97

      Xxxi.  Cenaze Servisi 97

     Xxxii.  Kırsal Tören 98

    Xxxiii.  Pişmanlık 99

     Xxxiv.  Değişilebilirlik 100

      Xxxv.  Eski abbeys 100

     Xxxvi.  Göçmen Fransız din adamları 101

    Xxxvii.  Tebrik 102

   Xxxviii.  Yeni Kiliseler 102

      Xxix.  Kilise inşa edilecek 103

        Xl.  Devam 104

       Xli.  Yeni Churchyard 104

      Xlii.  Katedraller, vb. 105

     Xliii.  King's College Chapel'in içinde Cambridge 106

      Xliv.  Aynı 106

       Xlv.  Devam 107

      Xlvi.  Boşalma 107

     Xlvii. Sonuç 108

  Lady Fleming'e, vakfın hazırlandığını görünce
    Rydal Chapel'in montajı için, Westmoreland 109

  Aynı vesileyle 114


                                  1823

  Hafıza 117

  "Aşk değil, savaş değil, çalkantılı şişme" 118

  "Dünyadaki Bards'ın volant kabilesi bulunur" 119


                                  1824

  ---- 121

  ---- 122

  "Alnın sakin genişliği ne kadar zengin!"                           123

  ---- 124

  Coleorton Hall, Leicestershire 125'te bir çiçek bahçesi

  Lady E. B. ve Hon'a. Bayan S. 128

  Şeytan Köprüsü'ndeki torrent, Kuzey Galler, 1824 129

  Kuzey Galler'deki bir kalenin kalıntıları arasında bestelenir 131

  Elegiac Stanzas 132

  Cenotaph 135


                                  1825

  Trajan'ın Sütunu 137

  Kontrast: Papağan ve Wren 141

  Skylark 143'e


                                  1826

  "Midnight Dew soğuk boncukları ile" 145

  Ode 146 Mayıs sabahı bestelendi

  148 Mayıs'a kadar

  "Bir kez selamlayabilirdim (Howe'er Sakin Gökyüzü)" 152

  "Bu yüksekliklerde taşınan toplu yollar" 154

  Veda çizgileri 155


                                  1827

  Bir harp 157 şeklinde bir iğne görme

  Çeşitli Sonnets--

    Adanmışlık 159

    ---- 159

    "Tek pilotu The Soft Breeze, The Boat" 160

    "Neden, Minstrel, Bu Unting Furmurings" 161

    S.H. 162'ye

    Dinimin Çürümesi 163

    "Sonnet'i küçümseme; eleştirmen, kaşlarını çattınız" 163

    "Yaşamın adil asal! Yaldız için yeterli miydi" 164

    Emeklilik 165

    "Şiirsel Ağrılarda Bir Zevk Var" 166

    Kral Henry Sekizinci Portresi'nin hatırlanması,
        Trinity Lodge, Cambridge 166

    "Lemnian Adası'ndaki Philoctetes" 167

    "Anna'nın akranları ve erken oyun arkadaşları sıradayken" 168

    Guguklu 169'a

    Bebek m ---- m ---- 170

    Rotha Q ---- 171

    ---- Yedinci Yıl 172'de

    "Zihnimin gözünde bir tapınak, bulut gibi" 173

    "Antika çağlarına geri dön, eğer gözlerse" 174

    "Eğer gerçekten cennetten ışığın alıyorsan" 174

    Rydal 176 ormanında

    Çözüm. ---- 177


                                  1828

  Bir sabah egzersizi 178

  Triad 181

  Dilek kapısı 189

  Dilek kapısı yok edildi 192

  Bir Yahudi Ailesi 195

  Bruges 198'de olay

  Worcester manastırlarındaki yerde bir mezar taşı
    Katedral 201

  Gleaner 202

  Sound'un gücü 203


                                  1829

  Vazo 214'te altın ve gümüş balıklar

  Özgürlük. (Yukarıdakilerin devamı) 216

  İnsanlık 222

  "Bu çim, halı hepsi canlı" 227

  Sezonlar 229 hakkında düşünceler

  Darley Dale, Derbyshire 230'da Oker Hill geleneği

  Filial dindarlık 231


                                  1830

  Ermeni Lady's Love 232

  Rus kaçak 239

  Mısır hizmetçisi; veya suyun romantizmi Lily 252

  Şair ve Kafesli Turtledove 265

  Sunumlar 266

  "Bu adil vadilerde birçok ağaç" 269

  Elegiac Musings 269

  "Chatsworth! Görkemli konağın ve gurur" 272


                                  1831

  Rock 274'ün Primrose

  Napolyon resmini gördükten sonra B.R. Haydon'a
    St. Helena adasında Bonaparte 276

  Yarrow Revisited ve diğer şiirler--

         I. "Kazanmış olabilecek cesur gençlik" 280

        İi.  Sir Walter Scott'ın ayrılışında
        Abbotsford, Napoli için 284

       III.  İskoçya'nın güneyinde bir mezar yeri 285

        IV.  İskoçya'nın güneyinde bir mansın görüşünde 286

         V. Roslin Şapeli'nde bestelenmiş, bir fırtına sırasında 287

        VI.  Trosachs 288

       Vii.  "Pibroch'un notu, indirimli veya sessiz" 290

      VIII.  290 gününün bir gazetesini okuduktan sonra bestelendi

        İx.  Loch etive 291'in gleninde bestelenmiştir

         X. Eagles 292

        Xi.  Mull 293 sesiyle

       Xii.  Tyndrum'da bir fırtına 294'te önerildi

      Xiii.  Breadalbane'nin Yıkık Köşkü Kontu ve
             Killin 295 yakınında aile mezar yeri

       Xiv.  "Dinlen ve minnettar ol!"                                 295

        Xv.  Highland Hut 296

       Xvi.  Brownie 297

      Xvii.  Venüs gezegenine, bir akşam yıldızı 299

     Xviii.  Bothwell Castle 299

       Xix.  Hamilton'da Lions 'Den'de Daniel'in resmi
             Saray 301

        Xx.  Avon 303

       Xxi. Inglewood'daki bir Eminence'dan bir bakış açısıyla önerildi
             Orman 304

      Xxii.  Hart'ın Horn Tree, Penrith 305'in yakınında

     Xxiii.  Fantezi ve Gelenek 306

      Xxiv.  Kontes 'Pillar 307

       Xxv.  Roma Antik Fiiller 308

      Xxvi.  Yukarıdaki şiirler için özür 309

     Xxvii.  Yayla Broach 310


                                  1832

  Adanmışlık Tahsisleri 314

  "Sakin kokulu hava ve kaybedecek loth" 317

  Yazarın portresine 318

  Kırsal İllüzyonlar 319

  Sevgi ve Like 320

  Geç genel hızlı 323


                                  1833

  Bir Wren's Nest 325

  ----, ilk doğan çocuğunun doğumu üzerine, Mart 1833 328

  Uyarı. Yukarıdaki 330'un devamı

  "Bu büyük sevinç ve acı dünyası" 336

  Cumberland sahilinin yüksek bir bölümünde 337

  (Deniz tarafı tarafından) 338

  Deniz kıyısı 340 tarafından bestelenmiştir

  Bir tur sırasında bestelenen veya önerilen şiirler
  1833 yaz--

         I. "Adieu, Rydalian Laurels! Büyüyen" 342

        İi.  "Neden meraklı, bu yolla
             Isle "343

       III.  "Seni eski zamanlarda Merry England adını verdiler" 343

        IV.  Greta Nehri'ne, Keswick 344 yakınında

         V. Derwent Nehri'ne 345

        VI.  Cockermouth kasabasının gözünde 346

       Vii.  Cockermouth Kalesi Ruhundan Adres 347

      VIII.  Rahibe Kuyu, Brigham 347

        İx.  Bir arkadaşa 348

         X. İskoçların Mary Kraliçesi 349

        Xi.  Stanzas, Aziz Arılardan Buhar Botunda Önerildi '
             Cumberland 351 sahilinde başkanlar

       Xii.  Kanalda, Cumberland sahilleri arasında
             ve Man Adası 358

      Xiii.  Adam Adası 359 denizden denizden

       Xiv.  "Recal'e yanılsamaları geçiyoruz?"                    360

        Xv.  Douglas Körfezi'ne girerken, Adam 360

       Xvi.  Deniz kıyısında, Man Adası 361

      Xvii.  Adam 362

     Xviii.  Adam 363

       Xix.  Emekli bir Mariner 364 tarafından

        Xx.  Bala-Sala'da, Adam 365

       Xxi.  Tynwald Hill 366

      Xxii.  "Despond Who Will --_ I_ Bir Ses Duydu" 368

     Xxiii.  Clyde'nin Frith'inde, Ailsa Crag,
             Güneşin Tutulması, 17 Temmuz 369

      Xxiv.  Clyde 370'in Frith'inde

       Xxv.  Dunolly Castle 371'i tekrar ziyaret etmek

      Xxvi.  Dunolly Eagle 372

     Xxvii.  MacPherson'ın Ossian 373'ün boş bir yaprağında yazılmıştır

    Xxviii. Stafpa Mağarası 376

      Xxix.  Staffa Mağarası. (Kalabalık ayrıldıktan sonra) 377

       Xxx.  Staffa Mağarası 377

      Xxxi.  Girişte sütunların tepesindeki çiçekler
             Mağara 378

     Xxxii.  Iona 379

    Xxxiii.  Iona. (İniş üzerine) 380

     Xxxiv.  Iona'nın siyah taşları 381

      Xxxv.  "Homeward biz dönüyoruz. Columba Adası Hücre" 382

     Xxxvi.  Greenock 383

    Xxxvii.  "'Orada!' dedi bir şerit, Meet Pride ile işaret "383

   Xxxviii.  Eden Nehri, Cumberland 385

     Xxxix.  Wetheral'da Bayan Howard'ın anıtı
             Kilise, Corby yakınlarında,
             Eden 386

        Xl.  Yukarıdaki 387 tarafından önerildi

       Xli.  Nunnery 388

      Xlii.  Buharlı botlar, viyadükler ve demiryolları 389

     Xliii.  Genellikle uzun meg olarak adlandırılan anıt
         ve kızları, Eden Nehri 390 yakınında

      Xliv.  Lowther 391

       Xlv.  Lonsdale Earl'ü 392

      Xlvi.  Somnambulist 393

     Xlvii.  Cordelia m ---- 400

    Xlviii.  "En tatlı, kaldırılmamış gözlerle" 401


                                  1834

  "Yaşamın berrak aralıklarında değil" 402

  Rydal'ın yanında sadece 403

  "Bir bulut kadar yumuşak Yon Blue Ridge-sadece" 405

  "Bu meşe taç tepesinde hışırtılı yapraklar" 406

  İşçinin öğlen-günü ilahisi 408

  Redbreast 410

  Addenda 415




Wordsworth'un şiirsel eserleri

1821-2


1821-2 yıllarına ait tek şiir "dini
Sonnets, "başlangıçta" dini eskizler "denir. Bunlar
1821'den itibaren aralıklarla yazılmıştır, ancak büyük çoğunluk aittir
1821'e kadar. İlk olarak 1822'de üç bölümden yayınlandı; 102 Sonet
Toplamda. 1827 baskısına on eklendi, diğer birkaç kişi
1835 ve 1836 yılları ve 1845'te on dört,-1850'nin son baskısı
132 içerir.

Wordsworth'un 1820'de kıtadan döndükten sonra ziyaret etti
Coleorton'daki Beaumonts ve Sir George'un olduğu gibi
mülkünde yeni bir kilise inşa et, konuşma sık sık döndü
dini konulara ve somutlaştırma fikrine yol açtı
Bir dizi "dini içinde İngiltere Kilisesi'nin tarihi
"Ayette" Eskizler.
Üçüncü seri, _CHURCH DÜZENLENMEYECEKTEDİR.
muhtemelen Wordsworth'un önce yazıldığı gibi,
Siteyi düzeltmek için Sir George Beaumont ile sabah yürüyüşünün anısı
Kilisenin: Ama devam eden tartışmalardı
İngiliz Parlamentosu'nda ve başka yerlerde, 1821'de,
Katolik engelliler, bu onu fikrini genişletmesine ve bir
dini tüm seyir ile ilgilenen sonnet serisi
Ülkesinin tarihi. Kardeşi Christopher-Dean ve Rector
Bando ve Yurtiçi Papaz'ın Canterbury Başpiskoposu-Had
1809'da altı cilt _ekclesiastical biyografi yayınlandı; veya,
Din tarihiyle bağlantılı seçkin erkeklerin hayatları
İngiltere_. Southey'in Kilise Kitabı _,-Wordsworth'un atıfta bulunduğu
Fenwick'te _sonnets _ _
1823; ve Wordsworth, 1822 baskısına bir not olarak, onun
Southey'in üstlendiğinin farkında olmadan kendi işleri çok gelişmişti
konu. Ancak sonnetlerin birçoğu iyi resmedildiği gibi
Southey kitabındaki pasajlarla,
İkincisi editoryal notlardaki çalışma.

Southey, 6 Mayıs 1821'de C.H. Townshend'e yazıyor: "Wordsworth
son zamanlarda benimle birlikteydi. Düşünceleri ve benimki bir süredir var
bilinçsizce aynı yönde seyahat ediyor; Ben varken
İngiliz kilisesinin ve sistemlerin kısa bir tarihini çiziyor
bastırdığı veya mücadele ettiği, tam olarak peşinde koşuyor
aynı konu bir dizi sonnette, hacimimin hizmet edeceği
Bir yorum için, tamamen bununla yazılmış gibi
Niyet. "(Bkz.

Wordsworth'un sonnetlere eklenen kendi notları ve diğerleri
Eklendi, Bede, Strype gibi yazarlara borçluluğunu gösterecek.
Foxe, Walton, Whitaker ve Sharon Turner. Sonnetlerin konuları
"Amerika'daki Hıristiyanlığın yönleri" üzerine ona önerildi
Bishop Doane ve Profesör Henry Reed tarafından; ve serideki diğerleri,
İngiliz ayin ofisleriyle uğraşmak da Bay tarafından önerildi.
Reed.-Ed.




Dini sonnetler [1]

Seri olarak


                     Bested 1821.-Yayınlanan 1822

[Bu diziyi yazma amacım mümkün olduğunca sınırlamaktı
Kilisenin girişine, ilerlemesine ve işleyişine göre benim
İngiltere, Reformdan önce hem de ardından. Sonnets
dini tarih ve doktrin noktalarından çok önce yazılmıştır
yakın zamanda sorgulandıkları ilgiyi heyecanlandırmıştı
içine ve tartışıldı. Birincisi için bir bahane olarak bahsedilir
Bir olayla ilgili olarak hataya düştüğüm
popedomun gücünü belirlemek olarak seçildi
Geçici egemenlik üzerinde ulaşmıştı ve
görüntülendi. Son sonnet'e ama ilk seriden bir tane ima ediyorum,
Papa Alexander, Venedik'teki üçüncüsü,
İmparator Barbarossa'nın boyunda ayak. Bu ilişkili olsa da
Tarihte bir gerçek olarak, bunun sadece otorite olmayan bir efsane olduğu söylendi.
Bunun yerine, benim amacım için daha az uygun olmayan yadsınamaz bir gerçeğin,
yani Gregory tarafından İmparator'a yedinci
Dördüncü Henry.

Bu sonnet hakkındaki bildirimimi tamamlamadan önce,
Laud lehine telaffuz ettiğim görüş (Oxford Tract'tan çok önce
Hareket) ve birkaç mahalleden üzerime sansür getirmiş,
en az değişmedi. Burada davranışını incelemek için burada atlamak
suçlandığı zulüm ruhu ile ilgili olarak, ben
Amaçlarının çoğunun ritüel uygulamaları geri yüklemeye ikna ettim
terk edilmişti, iyi ve akıllıca, işleyebileceği hatalar ne olursa olsun
Bazen onları uygulamaya çalıştığı şekilde. Ayrıca inanıyorum
Bu, o ve fikirlerini paylaşan ve onu hissetmiş olan diğerleri
o dönemin reformcularına karşı durdu,
Kilisenin kayıplarını geri kazanıp kurtaramayacağı sorgulanabilir
zemini ve şimdi kutsama ol ve güvenirim, içeri girerim
hem cemaatinin hem de
Ne yazık ki ondan ayrılmıştır.-i. F.]

Dipnotlar:

[1] Aralık 1820 ayında çok sevilen bir
ve onurlu arkadaş [2], mülkünün farklı bölgelerinde bir yürüyüşte,
amaçladığı yeni bir kilisenin sitesini düzeltmek amacıyla
dik. Hafif bir sezonun en güzel sabahlarından biriydi,-bizim
Duygular,
sahne; Ve bizim amacımız olmak, doğal olarak geriye bakmaya yönlendirildik
Geçmiş olaylarda merak ve minnettarlıkla ve gelecekte
umut. Kısa bir süre sonra, bulunacak bazı sonnetler
Bu serinin kapanışına doğru, özel bir anıtı olarak üretildi.
O sabah mesleği.

Parlamentoda bu konuda ajite edilen Katolik soru
zaman, düşüncelerimi aynı kursta tuttu; Ve beni etkiledi
Ülkemizin dini tarihindeki belirli noktalar
avantajlı olarak ayette görüntülemek için sunulmalıdır. Buna göre, aldım
Konu ve şimdi okuyucuya sunduğum sonuç oldu.

Bu çalışma çok ilerlediğinde, bunu bulduğum için çok şaşırdım
Arkadaşım Bay Southey, yazılı olarak benzer görüşlerle meşgul olmuştu
Kilisenin Kısa Tarihi _in_ İngiltere. Yapımlarımız varsa
Kasıtsız olarak çakışır, birbirlerini gösterecek şekilde bulunur,
Bana yüksek bir memnuniyet olduğunu kanıtlayacak, eminim arkadaşım olacak
katılmak.

                                                          W. Wordsworth.

  Rydal Dağı, _ 24 Şubat 1822_.

Konunun bir noktasından diğerine geçmenin rahatlığı için
Aniden şoklar olmadan, bu çalışma bir
Sonet serisi: ama okuyucu, umulmalıdır,
Resimler genellikle ortaklaşa sahip olacak şekilde çok bağlıdır.
bir şiirin pasajlarının etkisi yok
İtiraz ama sadece şaire dayanan biri-zorluk.-w. W.
1822.

[2] Sir George Beaumont.-Ed.

[3] Bu tüm baskılarda gerçekleşir. Belki bir yanlış baskı
"Tezahürat."-Ed.




Bölüm I

Hıristiyanlığın İngiltere'ye girişinden, tüketime
Papal Dominion


    Bir ayet gezgin bir ruhu yakalayabilir, uçan
    Derin yollar ve kör bir sürprizle
    Zevk'i bir fedakarlığa dönüştürün. [4]

Dipnotlar:

[4] George Herbert'in "Tapınağı" nda karşılaştırın, _ Kilise Porch_, i.
1--

    Bir ayet onu bulabilir, bir vaaz uçar,
    Ve zevkle bir fedakarlığa dönüş.-ed.




BEN

GİRİİŞ


    Ben, sadık tempo ile eşlik eden [5]
    [6] bulutla beslenen yayından Cerulean Duddon, [7]
    Ve onun şarkı söylemesi tarafından yönetilen ruhla sevildi
    Dağ-sessiz ve Boon Nature'un lütfu; [8]
    Ben, asil akışını izleyen 5'i deneyen
    Özgürlük, [9] ve kaygan ipi smote
    Kontrol edilen torrent, gururla zafer kazanana kadar,
    Kalıcı bir dinlenme yeri kazandı; [10]
    Şimdi kaynağı zamanın yüksekliklerine bakın
    Kutsal bir nehrin, [11] bankaları bulundu 10
    Tatlı pastoral çiçekler ve taçlandıran defne
    Yassız kuvvetin değersiz kaşıyla dolu;
    Ve [12] Yolunu izleyen onun zevk için, [13]
    Ölümsüz amaranth ve avuç içi bol miktarda bulunur.

Dipnotlar:

[5] 1827.

    Ben 1822'yi kovalamak için Glad Step ile inen.

[6] 1850.

    ... onun ... 1822.

1857 (Bay Carter tarafından düzenlenen) metni 1822'ye döndü.

[7] Bkz.

[8] 1827.

    Ve vahşi arkadaşımdan şarkı söylemeye cesaret etti
    Kesinlikle ölçülen hızla hareket eden ayette; 1822.

[9] "Ulusal bağımsızlığa adanmış şiirler dizisi ve
Özgürlük. "-Ed.

[10] 1827.

                  ... torrent, şiddetle mücadele,
    Zaferde doğal dinlenme yerini buldu; 1822.

[11] Bu serinin son sonnetini karşılaştırın (Bölüm III. XLVII., S.
108).-Ed.

[12] 1837.

    Nerede, ... 1822.

[13] Bunun ilk baskısında
Sonnet Wordsworth, Duddon Eril,
Özgürlük kadınsı ve kilise kısır.-ed. II

Varsayımlar


    Ruhları dinlenen peygamberler varsa
    Geçmiş şeyler, gelecek gibi ortaya çıktı, söyleyebilirler
    Ne güçler, kutsal iyi başkanlık ediyor
    Hıristiyan inancından bu vahşi ada kutsanmış
    İlk ödülüyle. Batı'da dolaşıyor,
    Kutsal Paul yaptı [14] İngiltere'de bir süre yaşadı, 6
    Ve çeşmeyi mucize ile arayın,
    Ve korku işaretleriyle yeni ortaya çıkan akış yatırım?
    Ya da tahvilleri düşen, hapishane kapıları
    Bir meleğin sesiyle açıldı? [15] 10 10
    Ya da bu vahşi kıyılara humbler isminden bazıları
    Fırtına odaklı; kim, kupayı gördükten sonra
    Efendilerinden geç, buraya korundu
    Akışı öğrettikleri değerli akım?

Dipnotlar:

[14] StillingFleet, bu görüşü destekleyen birçok argüman ekler,
Ama ikna edici değiller. Bu sonnetin ikinci kısmı bir
Roma Katolik yazarlarının favori kavramı, o Arimathea Joseph
Ve arkadaşları Hıristiyanlığı İngiltere'ye getirdi ve kaba bir
Glastonbury'deki Kilise; ahirette, bir pasajda
Manastırların Feshi.-W. W. 1822.

[15] Aziz Peter.-Ed.




III

Druidlerin Trepidasyonu


    Arch-druid'in kaşını çığlık atıyor Seamew [16]-Beyaz
    Menai'nin köpüğü olarak; ve mistik halkaya doğru
    Augurs'un durduğu yer, gelecek sorgulama,
    Yavaşça karabatak ağır uçuşunu hedefliyor,
    Her balyaful ayinine harabeyi taşıyan, 5
    Bu, atlamada, çağlar boyunca, [17] o'er'i CREPT
    Diluvian gerçekleri ve ataerkil irfan.
    Bard Haughty: Bu uysal doktrinler yanıyor olabilir mi
    Ulaşımları? Kahramanca suşlarını soluyor mu?
    Ama hepsi yerine getirilecek;-Julian Spear 10
    İlk açılan bir yol; [18] ve Roma zincirleriyle,
    Müjde İsa'nın çarmıha gerildiği;
    Geliyorlar-yayılıyorlar-zayıf, acı, duyuyorlar;
    İnancını alın ve umuduyla uyun.

Dipnotlar:

[16] Bu su tozu, druidler arasında bunların bir amblemiydi
önemli bir parçayı yapan tufanla bağlantılı gelenekler
onların gizemleri. Karabatak kötü bir alamet kuşuydu.-w. W. 1822.

[17] 1827.

    ... mevsimler ... 1822.

[18] Referans, Julius Caesar tarafından Britanya'nın fethine atıf.-Ed.




İv

Druidik aforoz


    Merhamet ve aşk seninle yolda tanıştı
    Ateşin hediyesinden sefilddin
    Ve Sacerdotal Ire tarafından kesilmiş yiyecekler,
    Adamın verdiği her sempatinden!
    Yine de saygımızı iddia edecek, Tanrı'ya, 5
    Eski günler! Bu ebedi efendiye,
    Bu kıskanç hukuk bakanları,
    Bilgelik akan tek çubuğa gelince,
    Adalet ve düzen. Titremeden kaçtı
    Sanki yaklaşan fırtınanın önsezisi ile 10
    Yıldızlar şekillendiğinde _that_ Intimation;
    Ve yine de, 'orta yon kalınlığında ormanlar, ilkel gerçek
    Birçok batıl inançlı bir formda parıltı [19]
    Bu ruhu Ruth'un kullanılamamışıyla doldurur.

Dipnotlar:

[19] 1827.

    Ve kalın ormanlar ilkel gerçeği koruyor,
    Batıl inançlı bir form tarafından reddedildi, 1822.




V

BELİRSİZLİK


    Karanlık bizi çevreliyor: Arama, biz kayboluyoruz
    Snowdon's Wilds'te, Brigantian Coves, [20]
    Veya yalnız çoban sahillerinin
    Sarum ovası boyunca, hayalet tarafından
    Zaman ve Gelenek Gölgeleri, Crost; [21] 5

    Ve batı adalarının kayıkçısı nerede
    Kursunu gevşetir-bu kutsal kazıkları işaretlemek için
    Bleak Iona'nın sahilinde henüz hayatta kaldı. [22]
    Ne de bunlar ne de en büyük isim anıtları, [23]
    Taliesin Unutulmamış Lays, [24] 10
    Ne Yunanca veya Roma şöhretinin karakterleri,
    Tartışılmaz bir kaynağa LED;
    Yeter-eğer gözler, bu çeşme başını aradı
    Boşuna, büyüyen rill üzerine bakabilir.

Dipnotlar:

[20] Referans Yorkshire'a. Brigantes İngiltere'de yaşadı
denizden denize, Cumberland'dan Durham'a kadar, ama özellikle
Yorkshire. Bkz. Tacitus, _Annals_, Kitap XII. 32; Ptolemy, _Geographia_,
27, 1; Camden, _britannia_, 556-648.-ed.

[21] 1827.

    Sessizce ayrılan yaşların çaprazlanması; 1822.

[22] Iona'daki dört sonnet'i, "bestelenen şiirler veya
1833 yazında bir tur sırasında önerildi. "-ed.

[23] 1841.

    ... şöhret, 1822.

[24] Bkz. Not [40], s. 13.-Ed.




VI

Zulüm


    Ağıt! Diocletian'ın ateşli kılıcı için
    Yıldırım olarak meşgul çalışıyor; Ama içgüdü
    Malice ile en ölümcül silah bağlantılı,
    Tanrı'nın eterik mağaza evlerinin göze çarpması:
    Enkarne Lord 5'in takipçilerine karşı 5
    Öfkeleniyor;-bazıları tarlada vuruldu ...
    Bazıları etkisiz kalkanla kalbe deldi [25]
    Kutsal evin;-pomp ile diğerleri
    Ve korkunç bir mühlet. Böylece Arnavut denedi, [26]

    İngiltere'nin hiçbir tehdit sallayamayacağı ilk şehit;
    Kendi kendini gösteren kurban, arkadaşı için öldü, 11
    Ve inanç için; Onun adı da forsake olmayacak
    Çiçekli platformu yükseliyor gibi görünen o tepe
    Doğa tarafından en kutsal fedakarlık için güverte. [27]

Dipnotlar:

[25] 1840.

    Bazıları kullanılmayan kalkan 1822'nin altına delinmişti.

    ... etkisiz 1827.

[26] "Hıristiyan için İngiltere'de hayatını bırakan ilk adam
İnanç Saint Alban'dı ... onuncu ve en titiz olanı
Zulümlerinden uçan bir Hıristiyan rahip olan zulümler geldi
Verulamium şehrine ve Arnavut'un evinde sığındı: o değil
İnancın kendisi olmak, onu saf şefkat için gizledi; Ama ne zaman
Misafirinin bağlılığını, ne kadar ateşli olduğunu ve nasıl
sağlam, kalbine dokunuldu ... zulümler aramaya geldiğinde
House, Arnavut, öğretmeninin saç topunu giyerek teslim edildi
Kendini ellerine, sanki kaçakmış gibi ve
dinsiz vali önünde taşındı ... çünkü ihanet etmeyi reddetti
Konuğu veya Roma tanrılarına fedakarlıklar sundu, ovuldu ve
Sonra manastırın durduğu noktada infaza yol açtı,
Anısına zamanlar inşa edildi ve hala adını taşıyor.
Bu nokta o zaman biraz yükselen bir zeminde güzel bir çayırdı,
"Görünen" diyor saygıdeğer Bede, "Şehit için uygun bir tiyatro
TRIUMPH.

[27] St. Albans'taki bu tepe büyük ilgi çekici bir nesne olmalı
Bu şekilde tanımlayan saygıdeğer Bede'nin hayal gücüne,
hassas bir duygu ile, o kaba çağda buluşmak için keyifli,
İzleri eserlerinde sık görülüyor:-"Variis Herbarum Floribus
quo nihil repente arduum, nihil
PraeCeps, Nihil AbludeMum, Quem Lateribus Longe Lateque EDECTUM
aequoris natura complanat, Dignum videlice eum pro insita sibi türleri
Venustatis Jam Olim Reddens, Qui Beati Martyris Cruore Dicaretur. "-W.
W. 1822.




VII

İYİLEŞMEK


    Bir fırtına durduğunda, kuşlar yeniden kazanır
    Neşe ve yoğun bir şekilde geri çekilme
    Onların yuvaları veya memnun edici bir ilahi zikrediyor
    Mavi etere ve sade özüne;
    Yine de, birçok yeniden yapılandırılmış bir Fane, 5
    Bu fırtınadan kurtulanların yenilenmesini sağlayın
    Kutsal ayinleri vokal minnettarlıkla:
    Ve atadıkları ciddi törenler
    Büyük kurtuluşlarını kutlamak;
    En çok öğretildi 'korkularının ortasında- 10
    Bu zulüm, öfkeli aşırı derecede kör,
    Daha az olmayabilir, cennetin hafif karşısında,
    Kendi başına bile, hem besleme hem de tezahürat;
    Çünkü her şey göründüklerinden daha az korkunç.




VIII

Roma iyileştirmelerinden cazibeler


    İzleyin ve sağlam olun! Çünkü, ruh sörfçü yardımcısı,
    Kalp öldürücü lüks, adımlarınızda bekliyor. Adil evler, banyolar ve ziyafetler narin,
    Ve yanıp sönen tapınaklar, kutup buz kadar parlak,
    Ormandaki ışıltıları-ama 5.
    Hardy erdeminizi özetlemek ve Abine
    Alnının üzerine olan sevginiz
    Dikenlerin tacı; Kimin hayat kanını akan, fiyat
    Kurtuluşunuz. Sinsi sanatlardan kaçın
    O Roma, kaşlarını çattı 10'dan daha az korku
    Huzurlu elbisesinden, huzurlu elbisesinden daha çok,
    Dil ve mektuplar;-bunlar, sevgiyle görüntülenmesine rağmen
    İnsancıllık örtüsü gibi, parçalar
    Ve en ölümcül kulübelerin enstrümanları!




Ix

Dağılım


    Heresies vurmalı (gerçek taranırsa
    Kasıtlı olarak) kökleri hem geniş hem de derin,
    Ateşli uyku için hayaller kadar doğaldır.
    ! Sunaktaki anlaşmazlık ayakta durmaya cesaret eder [28]
    [29] Yüksek Cennete Doğrulanıyor Ateşli Markası, 5
    Yeni vaftiz edilenlerin değerli bir rahibesi!
    Ancak iffet, hor görülen barışı takip edecektir.
    Pictish bulutu, Enervate Land'i koyulaştırır
    Roma tarafından terk edildi; boşuna tedarik eden çığlıklar,
    Ve zorla veda edecek dualar;                  10
    Çünkü geri dönmez.
    İngilizleri garip müttefiklere atıyor,
    Yakında daha korkunç düşman olacak
    Kalpsiz sefalet onları itmeye çağırdı.

Dipnotlar:

[28] Arianizm İngiltere'ye yayılmıştı ve İngiliz piskoposlar
Sardica, A.D. 347'de düzenlenen konseylere çağrıldı.
Ariminum, A.D. 360. Bkz. Fuller'ın _church tarihi_, s. 25; Ve Churton's
_Arly İngilizce Kilisesi_, s. 9.-Ed.

[29] 1827.

    1822'ye doğru kaldırma.




X

İngilizlerin barbarlara karşı mücadelesi

    Yükseliş!-Onlar _Have_ Risen: Cesur aneurin soruyor [30]
    Eski düşmanları nasıl temizlediler, mükemmel arkadaşlar:
    Caractacus'un ruhu iner
    Vatanseverler üzerine görevlerini canlandırır; [31]
    Şaşkınlık yükselen Casque 5'ten önce çalışır
    Arthur'un fırtınalı tarlada
    Bakire Hıristiyan Kalkanı'nda heykel:-
    Güneşli zafer tabanının ışığında gerilmiş
    Urien'i takip eden ev sahibi [32]
    O'er yığınlar;-Cambrian Wood ve Moss 10'dan 10
    Druidler iniyor, haç yardımcıları;
    Bards, Blue Plinlimmon'un hala mesleğinde emzirildi, [33]
    Dövüşte acele, arps tercih eden kılıçlara,
    Ve yanan kelimelere sonsuz işler!

Dipnotlar:

[30] Aneurin Bard'dı-şiirde
_Gododin _-- Cymri ve Cermenler arasındaki mücadeleyi kutladı
Altıncı yüzyılın ortalarında, büyük savaşta sona eren
Yorkshire'da Cattertick veya Cattreath. Aneurin kendisi olarak şefdi
ve Bard.-Ed.

[31] 1837.

    Caractacus'un ruhu savunur
    Vatanseverler, görkemli görevlerini canlandırır;- 1822.

[32] Urien, Cymri'nin şefiydi ve onları büyük çatışmaya yönlendirdi
Altıncı yüzyılın açılara karşı.-ed.

[33] Aneurin, Taliesin, Llywarch Hen ve Merlin gibi.-Ed.




XI

Sakson Fetih


    Panik çarpıcı yardımın nedeni de ister
    Hallelujahs [34] Tost tepeden tepeye-
    Anında zafer için. Ama cennetin en yüksek iradesi
    Bir saniye ve daha koyu bir gölgeye izin verir
    Pagan gecesi. Etkilenen ve dehşete düşmüş, 5
    Kılıcın kalıntıları dağlara kaçıyor:
    Ey sefil arazi! gözyaşları çeşmeler gibi akan;
    Tozdaki sanat ve onurlar atılır
    Erkekler tarafından henüz bir bakımın bilincinde
    Dünya'nınkinden diğer anıtlar için; [35] 10
    Kim, tarlalar [36] ve Woods onlara doğum yaptı,
    [37] vahşi servetlerini sadece orada inşa edecek;
    İçerik, eğer foss ve barrow ve çevresi
    Uzun çizilmiş Rampart, ne olduklarına tanık olun. [38]

Dipnotlar:

[34] Germanus yönetiminde kazanılan zaferle ilgili. Bakınız Bede.-W. W.
1822. Saksonlar ve Picts İngilizleri tehdit eden, ikincisi sordu
Germanus'un yardımı. Aşağıdakiler Bede'nin hesabı:-"Germanus
Standardı elinde taşıyan, adamlarına yüksek sesle talimat verdi
sözlerini tekrarlamak için ses ve düşman güvenli bir şekilde ilerliyor,
Onları şaşırtmayı düşünen rahipler üç kez ağladı
Hallelujah. Aynı kelimenin evrensel bir bağırması izledi ve tepeler
Yankıyı her tarafta yankılanan düşman korku ile vuruldu ...
Bozukluktan kaçtılar, kollarını attılar. "(Bede, _ECCLESIASTICA
Historia Gentis Anglorum_, kitap i. Chap. xx.)-ed.

[35] Bu sonnetin son altı satırı esas olarak nesirden
Daniel; Ve burada söyleyeceğim
Şiir esas olarak ilgimi çekecek gereksizdir)
Diğer nesir yazarları sık,-
Kuruluştan zevk almaz, kaçmak küstah olurdu,
Tarihsel bir konunun tedavisinde. Ancak özelleştirmeliyim
Fuller, Wicliffe üzerine sonnette ve diğerlerinde borçlu olduğum
Örnekler. Ve yaptığım yedi piskoposun beraatinde
MS'deki bu olayın canlı bir açıklamasından biraz daha fazlası.
Birinci Lord Lonsdale'in Anıları.-W. W. 1822.

[36] 1827.

    Niyet, alanlar olarak ... 1822.

[37] 1827.

    ... 1822.

[38] 1827.

    Foss, Barrow ve çevreye tanık olun
    Birçok uzun süren bir sur, yeşil ve çıplak! 1822.




XII

Eski Bangor Manastırı [39]


    _ Tümülte Baskı-Wrath ve Scorn --_
    _ Sıkıntı-ve ışıltılı bıçaklar _--
    O, sarsılan aceleci ruh budur
    Taliesin Şarkısı; [40]-bizimki yas tutacak
    Duaları ile kimin 5 yaşına girecek _armed_ ev sahibi
    Bangor'un duvarlarından kılıç ve mağazayı koruyun
    Aborijin ve Roma lore,
    Ve şimdi yanması gereken Hıristiyan anıtları
    Anlamsız küllere. İşaret! Her Şey Nasıl Swear
    Bilinen kurslarından ya da bir rüya gibi kaybolmak; [41] 10
    Başka bir dil kıyıdan kıyıya yayılır;
    Sadece bazı melankolik akarsu [42]
    Ve bazı öfkeli tepeler eski isimler korur, [43]
    Yasalar, inançlar ve insanlar kaybolduğunda!

Dipnotlar:

[39] "Ethelforth Bangor Manastırı'na ulaştı, keşişleri algıladı,
Sayıda on iki yüz, başarısı için dualar sunuyor
Vatandaşlar: 'Bize karşı dua ediyorlarsa' diye bağırdı '
bize karşı savaşıyorlar '; Ve ilk saldırıya uğramalarını emretti:
Yıkıldılar; ve kaderlerinden dehşete düşmüş, cesareti
Brocmail titredi ve dehşet içinde sahadan kaçtı. Böylece terk edildi
Liderleri tarafından ordusu yakında yol verdi ve Ethelforth bir
belirleyici fetih. Antik Bangor'un kendisi yakında ellerine düştü ve
yıkıldı; Asil manastır yere seviyelendi; onun
büyük bir kütüphane, yaş koleksiyonu,
Eski İngilizlerin en değerli anıtlarının deposu
tüketildi; Yarı yıkık duvarlar, kapılar ve çöp kaldı
muhteşem yapının. "(Bkz. Turner'ın değerli geçmişi
Anglo-Saksonlar.)

Bede'nin bu olağanüstü olayı verdiği hesap, en çok
Ulusal ve dini önyargılara karşı çarpıcı bir uyarı.-W. W.
1822. Ek not.

[40] Bundan önceki savaşta Taliesin vardı
ıssız.-w. W. 1822.

Taliesin, Urien Salonu'nda Şef Bard ve Tutucu idi.
Kuzey İngiltere Cymric şefi. Urien'in ve oğlu Owain'in
Altıncı yüzyılın ortalarında zaferler. Bkz. Pitseus, _Relationes
Historiae de rebus Anglicis_, 1619, cilt. Ben. P. 95, _de thelesino_.
Ayrıca bkz. Sharon Turner'ın Anglo-Saksonlar _History_ (Cilt i. Kitap
III. Chap, IV.).-Ed.

[41] 1827.

    ... ya da buhar gibi vefat; 1822.

[42] _E.G._ Göl Bölgesi, Greta, Derwent, vb.-Ed.

[43] _E.G._ Göller Bölgesi'nde, Stone Arthur, Blencathara ve
CatBells.-Ed. XIII

Gündelik teşvik


    Parlak saçlı genç köleler şirketi,
    Güzel yabancılar, solgun içinde durur
    Kamuoyu satışı için değişen üzücü bir pazarın
    Tiber'in Akışı Ölümsüz [44] Şehir Lavları:
    Angli adına; Ve bir melek dalgaları değil 5
    İnsanın gözüne daha güzel görünebilen kanadı [45]
    Kutsal Gregory'ye göründüklerinden;
    Kim, bu ismi öğrendikten sonra kurtuluş istedi
    Onlar için ve toprakları için. Earnest Sire,
    Soruları, Hissediyor, Hissediyor, İnce Bağlar 10
    Chiming Sound, Sempati Komuta;
    De-Irian-onları Tanrı'nın ateşinden kurtaracaktı;
    Sakson Aella Konuları-Şarkı Söyleyecekler
    Halle-Lujahları Ebedi Kral'a sevindim! [46]

Dipnotlar:

[44] 1827.

    ... görkemli ... 1822.

[45] 1837.

    Cennetin gözünde güzel görünen kanadı 1822.

[46] Hikaye, daha sonra Papa olan Gregory'ye anlatılıyor ve biliniyor
Büyük Gregory olarak, "Bir gün piyasaya sürüldü
Roma, yurtdışından büyük bir ithalata bakmak. Diğer şeylerin yanı sıra
Sığır gibi satışa maruz kalan bazı erkekler vardı. O tarafından vuruldu
Oğlanların görünümü, ince açık derileri, ketenleri veya altınları
saç ve onların ustaca karşılıkları; böylece ne sordu
geldiler; ve adasından söylendiğinde
Britanya, ... ve açılardı, sözde oynadı ve dedi ki
Onlar çok çağrılsın, çünkü onlar melekler gibi. ' ... o zaman talep ediyor
Hangi eyaletten getirildiklerinden, cevap 'Deira'dan' idi; Ve
Aynı mizahta, bunun da haklı olarak söylenebileceğini gözlemledi,
_de dei ira_ için, Tanrı'nın gazabından teslim edileceklerdi. Ve
Krallarının Aella olduğu söylendiğinde, Hallelujahs'ın
Hakimiyetlerinde söylenmelidir. Bu önemsiz
düşünce. O günden itibaren Anglo-Saksonların dönüşümü bir
Gregory ile Favori Nesne. "(Southey's _ Kilise Kitabı_, cilt.
Ben. 22, 23.)-ed.




XIV

Memnuniyet


    Sonsuza dek kutsal olmak için bu sabah fuarı
    Blest, üzerinde durduğunuz bilinçsiz kıyı olabilir,
    Ve bunun yerine gümüş haçı körükle
    Dövüş Banner, Alay Bear'da;
    Havada yüzen ondan önceki haç, 5
    Resim Kurtarıcı!-Augustin Led tarafından,
    Geliyorlar-ve korkunç bir şekilde korkmadan,
    Barbar kulaklarda zikretmek ayarlı bir dua--
    Kendileri ve özgür olacakları için söylendi!
    Zengin Conquest onları bekler:-fırtınalı deniz 10
    Çok sert ve yüksek olan cehaletin
    Ve kılıçların çatışmasının sesini duymadı,
    Bu iyi adamlar birkaç çıplak kelimeyle alçakgönüllü,
    Ve Tanrı'nın tanrısallığı korkusuyla sakin. [47]

Dipnotlar:

[47] Augustin, St.
Roma'da Andrew ve 597 yılında Gregory tarafından birkaç tane ile gönderildi
Britanya'ya diğer keşişler. Ethelbert o zaman Kent'in kralıydı ve onlar
Thanet Adası'na indi, orada kalmalarını emretti. Binaen
Bede'ye, "Bir gün sonra, kral adaya geldi ve sipariş etti
Augustin ve arkadaşları onun varlığına getirileceklerdir ....
geldi ... afişleri için gümüş bir haç taşıyor ve
Rabbimiz ve Kurtarıcımız bir tahtaya boyandı; ve onlar
Ebedi kurtuluş için dualarını Rab'be sundu
kendilerinden ve geldikleri kişilerin. "(_ECCLESIASTICA
Historia Gentis Anglorum_, kitap i. Chap, xxv.)-ed.




XV

Paulinus


    Ancak, uzak Northumbria'nın Kraliyet Salonu'na,
    Düşünce Edwin, okulda dersin
    Üzüntü, hala dinsiz bir kural sürdürüyor,
    _Who_ apostolik işlevlerle birlikte mi geliyor?
    Onu işaretleyin, [48] omuzlar kavisli ve boy uzun boylu, 5
    Siyah saç ve canlı göz ve yetersiz yanak,
    Bir kartal gagası gibi önemli özelliği;
    Bir keresinde appal olan bir adam
    Ve saygıyla grev. Hükümdar eğildi
    Saf Gerçeklere Doğru [49] Bu delege öneriyor, 10
    Tekrar tekrar kendi derin zihnine geliyor
    Dikkatli tereddütle,-sonra toplanır
    Meclis üyelerinin bir sinodisi:-kulak ver,
    Ve ne dalgın bir adaçayı doth, duy! [50]

Dipnotlar:

[48] ​​Paulinus'un kişisi Bede tarafından bellekten tanımlanır
Göz tanısı:-"Londae Staturae, Paululum Incurvus, Nigro Capillo,
Facie Macilenta, Naso Adunco, Pertenui, Venerabilis Simul ve Terribilis
Enparyu. "-W. W. 1822.

[49] 1832.

    Gerçeklere doğru .... 1822.

[50] Paulinus, Northumbrians Kralı Edwin'i kazandı.
Hıristiyan İnanç ve onu "halkıyla" vaftiz etti, A.D. 627. (Bkz.
_ Anglo-Sakson Chronicle _.)-ed.




XVI

İKNA


    "İnsanın hayatı bir serçe gibidir, [51] Mighty King!
    "Bu-Şeflerinizle ziyafet sırasında oturuyorsun
    "Yanan bir ateşin yakınında barındırıldı-flit
    "Kışlık Tempest'ten Güvenli. Çırpınma, [52]
    "İşte girdi mi? Oraya, aceleci kanatta, 5
    "Uçar ve soğuktan soğuğa geçer;
    "Ama nereden geldi, bilmiyoruz ya da bak
    "Nereye gidiyor. Öyle bile, o geçici şey,
    "İnsan Ruhu; tamamen bilinmiyor
    "Vücudundayken sıcak mesken; 10
    "Ama hangi dünyadan geldi, ne keder ya da weal
    "Ayrılışında bekler, hiçbir dil gösterilmemiştir;
    "Yabancı ortaya çıkarabilirse bu gizem,
    "Onun hoş bir şekilde verilmiş bir hoşgörü!"

Dipnotlar:

[51] Bede'deki bu konuşmanın orijinalini görün.-Edwin'in dönüşümü,
Onunla ilgili olarak, son derece ilginç-ve bunun parçalanması
Konsey, çok çarpıcı ve karakteristik bir olayla birlikte
Bir çeviride uzun süre vermek için cazipim. "Kim diye bağırdı
Kral, konsey sona erdiğinde, önce
sunaklar ve tapınaklar? Ben, baş rahibe cevap verdim:
Gerçek Tanrı'nın bana verdiği bilgelik aracılığıyla kendimden daha uygun
Yok etmek, başkalarının iyi örneği için, aptallıkta ne
İbadet mi? Hemen, boş batıl inançları atarak, kuşattı
Kral ona yasaların bir rahibe izin vermediğini, silahlara vermediği
ve bir kurser (Equum Emissarium); hangi montaj ve bir
Kılıç ve Lance, putları yok etmeye başladı. Kalabalık, gör
Bu, onun deli olduğunu düşündü-ancak durmadı, ama yaklaşıyor,
Tapınağı kuşattı ve tuttuğu mızraka karşı attı
eli ve gerçek ibadetin kabul edilmesiyle.
Tanrım, arkadaşlarına tapınağı aşağı çekmesini emretti, tüm
muhafazalar. Yer, bu idollerin daha önce durduğu yer gösterilmiştir,
York'tan uzak, Derwent Nehri'nin kaynağında ve bu gün
Gormund Gaham [W. W. 1822], Ubi Pontifex Ille, Inspirante Deo
Vero, polit AC Destruxit Eas, _quas ipse sacraverat aras_. "Son
İfade, Wearmouth'un saygıdeğer keşişinin
Virgil'in şiirine aşina.-w. W. 1832.

Aşağıda Bede'nin "
Kralın Baş Adamları ":-" İnsanın şimdiki hayatı Ey King, bana öyle geliyor
Swift gibi bilinmeyen o zamanın karşılaştırılması
Oturduğunuz odada bir serçenin uçuşu, akşam yemeği
Kış, komutanlarınız ve bakanlarınız ve iyi bir ateşle
Ortada, yağmur ve kar fırtınaları yurtdışında hakimdir. Serçe,
Diyorum-bir kapıda ve hemen diğerinde-
İçeride, puslu fırtınadan korunuyor; Ama kısa bir alandan sonra
Adil havanın, hemen görüşünüzden kaybolur.
ortaya çıktığı karanlık kış. Yani bu insanın hayatı ortaya çıkıyor
Kısa bir alan, ama daha önce ne gittiğinden ve takip edecekleri, biz
tamamen cahil. Bu nedenle bu yeni doktrin bir şey içeriyorsa
Daha kesin, sadece takip edilmeyi hak ediyor gibi görünüyor. "-ed.

[52] 1837. "Bu, ateşle otururken oturmak
    "Sevinç arkadaşlarla barındırılan, uçuyor
    "Fırtınadan güvenli, rahat bir şekilde katlanıyor." 1822.




XVII

Dönüşüm [53]


    Hızlı Dönüşüm roman lore;
    Konsey kapandı, rahip tam kariyer
    İleri biner, silahlı bir adam ve bir mızrak fırlatır
    Şimdiye kadar olan Fane'yi kutsallaştırmak için
    Folly'de hizmet etti. Woden Falls ve Thor 5
    Devrildi: topuz, savaşta
    (Hayal edebilirler) Zafer elde edilene kadar,
    Drop ve Tanrı'nın kendisi artık görülmüyor.
    Tapınak ve sunak lavabo, utançlarını gizlemek için
    Göz kamaştırıcı yabani otların ortasında, "_o bana gel, 10_
    _Ye heavy Laden! _ "Böyle davetkar ses
    Yeni akarsuların yakınında duyuldu; [54] ve binlerce kişi sevin
    Yeni ayinte-kutsallığın sözü,
    Yaşamı yeniden canlandırarak, vaat iddiası.

Dipnotlar:

[53] Bkz. Wordsworth'un Sonnet XVI.-ed.

[54] Hıristiyanlığın ilk propagatörü vaaz vermeye alışıktı
nehirlerin yakınında, vaftiz rahatlığı için.-w. W. 1822.




Xviii

ÖZÜR


    Ne de fantezi ödünç veren yardımı da küçümsüyor
    Ruhun sonsuz çıkarları:
    Ölüm, karanlık, tehlike, doğal partimizdir;
    Ve kötü ruhlar _May_ Yürüyüşümüz katılıyor
    En akıllıca bilen veya kavramak için;                           5
    O zaman _good_ ruhları ücretsiz olun [55] Bir not solumak için
    Yükseklik; Kokularının yüzmesine izin ver
    Bu dönüşümlerin etrafında; Ve onların ihtişamları karışıyor,
    Gece yarısı yıldızlar, [56] veya The Blaze
    Öğlen-gün. Ne de Altın Kordonlar 10
    İyi işler, vizyonlarla karışmak,
    Dünyaları saflaştıracak ruh: ve _who_ çizgi
    Gücün sınırları tanımlayacak,
    İnsana karşı kusurlu inanç bile sağladılar?

Dipnotlar:

[55] 1827.

    O zaman _good_ özgür olmasına izin verin ... 1822.

[56] 1837.

    Gece dilimleme, ... 1822.




XIX

İlkel Sakson din adamları [57]


    Ne kadar güzel varlığınız, ne kadar iyi huylu,
    Tanrı'nın hizmetkarları! Bir düşünce kim paylaşmayacak
    Boşluk dünyasıyla; kim, dışarıya çıplak
    Kış ağaçları olarak, yanıltıcı bir işaret vermez
    Firma ruhunun meyve ilahi ile giyinmiş olduğunu!                   5
    Böyle bir rahip, bakımına layık bir hizmet
    Ortak havayı nefes alması için onu aradı,
    Tapınağından aziz bir görüntü gibi görünebilir
    İniş:-Mutlu olan gözler mutlu
    Görünüş; kötü düşünceler 10 kaldı
    Yaklaşımında ve düşük batık boyunlar
    Sesinden veya elinden bir benediction;
    Nereden kalbin anlayabileceği lütuf,
    Ve vasiyetnameyi bağlayan yeminleri, sessizce.




Xx

Diğer Etkiler


    Ah, vücut, [58] aşkla yapıştığımız yuvarlak,
    Ölümle soğutulur mu, karşılıklı hizmet başarısız olur mu?
    İhale acıma o zaman boşuna mı?
    Ateşli dilin şefaatleri
    Bir umut israfı?-Bu üzücü kaynaktan yayıldı
    Keder 6 altında ruhu teselli eden ayinler
    Hangi hasta daha rasyonel rahatlama dere:
    Dolayısıyla, dualar yanlış şekillendirilir ve Sung Directs
    Kıyamet sabit olan ruhlar [59] için! Yol pürüzsüz
    İnsan kalbiyle seyahat eden güç için: 10
    İtiraf bakanları yatıştırmak
    Suçluluk hayaletinde başlayan O'nda.
    Sen kutsal adamlar, bakımınızda çok ciddi,
    Kendi güçlü enstrümanlarınızdan dikkat edin!

Dipnotlar:

[57] gayret, ilgisizlik ve temperansından bahsetmiş
O zamanların din adamları Bede böylece ilerliyor:-"Magna'da unde et et
erat veneratione tempore illo rinegionis habitus, ita ut ubicunque
Clericus Aliquis Aut Monachus Adveniret, Gaudenter AB Omnibus Tanquam
Dei famulus expiperetur. Itinere'de Etiam Si Inveniretur,
Accurrebant, et Flexa Cervice, Vel Manu Signari, Vel Ore Illius SE
Benedici, Gaudebant. Verbis Quoque Horum Exportatonis Daligenter
Auditum Praebebant "(Lib. III. Kap. 26.)-W. W. 1822.

[58] 1837.

    ... çerçeve, .... 1822

[59] 1832.

    Bunlar için ... 1822.




Xxi [60]

İnzivaya çekilme


    Lance, Shield ve Kılıçtan vazgeçti-onun tarafında
    Bir boncuk-roll, elinde sıkılmış bir kitap,
    Veya bir çoban dolandırıcısından daha zararsız personel,
    Savaş giyilen şefi dünyayı bırakıyor-saklanacak
    Keşişlerin uyduğu ince sonbahar kilitleri 5
    Gizlenmiş gizlilik içinde. Ama yaşamak için değil
    Yumuşak yas içinde gelir. Hücresinin içinde,
    İnsan gururunun çürüyen gövdesinin etrafında,
    Sabah ve Eve ve Midnight'ın Sessiz Saati,
    Penitient Cogitations'ın yapışması yapın;                                 10
    Ivy gibi, bazı antik elmleri etrafında, sicimler
    Korkunç kıvrımlarda ve darlıklarda serpantin; [61]
    Yine de boğulurken, getirdikleri adil bir büyüme, [62]
    Tazminat için-kendi çok yıllık Bower.

Dipnotlar:

[60] Bu ve takip eden iki sonet, _time's'da yayınlandı
Telescope_, 2 Temmuz 1823.-ed.

[61] "Antik Elm", sarmaşık etrafında bükülüyor "
ve bu çizgileri öneren serpantin darlığı Rydal'da büyüdü
Park, üst şelaleye giden yolun yakınında.-ed.

[62] 1837.

    ... merhametsiz boğul, 1822 getir.




XXII

Devam eden


    Boş bir inzivaya çeker
    _My_ feetler dönmeyi tercih eder-biraz kuru köşe
    Living Rock'tan ve bir dere yakınında kepçe
    Sahneden sahneye bir dağ-yer fırlattı,
    Yine de, benim görüşüm için, onun hareketli öfkesi 5
    Yarı saydam bir havuzun yumuşak cennetinde;
    Bu nedenle Sylvan altında sürünüyor [63] Kemerler serin,
    Görkemli ekipmanların
    Hayallerimi yükseltir [64]. [65] Bir Beechen Kasesi,
    Bir akçaağaç yemeği, mobilyalarım olmalı;                             10
    Gevrek, sarı yatağımı bırakır; Hooting Baykuş
    Gece izlemem: Tepeli kümes hayvanı da
    Thorp veya Vill'dan Matins benim için geliyor,
    Dünyadan ve tüm endüstrisinden bıktım.

Dipnotlar:

[63] 1837.

    ... orman ... 1822.

[64] 1827.

    Perchance ... 1822.

[65] Bunun gibi birkaç doğal "inziva" var
Rydal Beck.-Ed.




Xxiii

Kınamak


    Ama ya biri Grove veya Flowery Meed aracılığıyla,
    Bu şekilde şımartmak sürünen ayaklar
    Şehvetli bir tembellik, buluşmalı
    Gölgeniz, o [66] Saygıdeğer Bede!
    Aziz, bilgin, bir daireden serbest bırakıldı 5
    Muazzam, kutsal bir koltukta
    Öğrenmenin, duyduğun yer [67]
    Vahşi bir sahilde, beslemek için kaba monitörler
    Sürekli endüstri. [68] Yüce münzevi!
    Borcuktan kaçmaya cesaret eden Recant ruhu 10
    İnsan türüne dayatılan, önce unutmalı
    Gayretin, sizin açılmayan kullanımınız
    Uzun bir yaşam; Ve ölüm saatinde,
    Geçen nefesinizin son sevgili hizmeti! [69]

Dipnotlar:

[66] 1827.

    1822'nin sarkan gölgesi.

[67] 1827.

    ... Duydu ... 1822.

[68] Bede hayatının en iyi şekilde manastırın inzivaya çekilmesinde geçirdi
Jarrow, Tyne'nin ağzına yakın; Wild Coast
Sonnet, Northumberland kıyısıdır.-Ed.

[69] Aziz John'un çevirisini sonuçlandırma eyleminde sona erdi.
İncil.-w. W. 1822.

Aziz John'un çevirisinin son sözlerini dikte ederek sona erdi.
İncil.-w. W. 1827.




XXIV

Sakson manastırları ve dinin ışıkları ve tonları


    Bu tür örneklerle, tanımayan acılara taşındı,
    İnsanlar toplanmış arılar gibi çalışıyor; [70]
    Sessiz kaleleri inşa etmeye istekli
    Dindary'nin inandığı gibi,
    Cennetten bir _General_ nimet; Zamanında yağmurlar 5
    Veya ihtiyaç duyulan güneş ışığı; müreffeh işletme,
    Adalet ve Barış:-Cesur İnanç! Yine de yükseliş
    Daha az şüpheli kazançlar için kutsal yapılar. [71]
    Palmiye saygısı ile şehvetli düşün
    Kazık seçmelerinin aradığı, mezarın ötesinde;
    Kefaret kullanılabilirse, bu nedenle sadaka 11
    Fakirlere akış ve köle özgürlüğü;
    Ve tam olarak kutsal bir, kurtar
    Suçluluk ile siyah yaşıyor, vahşilik sakinleşiyor.

Dipnotlar:

[70] Bkz. Turner's _History_, Cilt. III. P. 528, hesabı
Ramsey Manastırının Montajı. Penanslar tarafından çıkarılabilir
Sadaka ve hayırseverlik eylemlerinin performansı.-W. W. 1822.

"Nerede manastırlar kuruldu, bataklıklar boşaltıldı veya orman
temizlendi ve arıtmaya getirilen atıklar; geçim aracı
gelişmiş tarımla ve gelişmiş bahçecilik
Hayata yeni konforlar eklendi. En alçak ve en alçak
Bu büyük ve en faydalı olan en yüksek arayışlar izlendi
Kuruluşlar. Üyelerin bir kısmı en çok okurken
Teolojinin anlaşılmaz noktaları, ... diğerleri öğretimde istihdam edildi
Babes ve çocuklar yararlı bilginin ilkelerini; diğerleri
Copyists, Limners, Carvers, Ahşap ve Taşta İşçiler ve
metal ve topluluğun her türlü esnaf ve imalatçılarında
gerekli. "(Southey'in Kilise Kitabı_, cilt i.
62.)-ed.

[71] 1832.

    Ve barış ve eşitlik.-Cesur İnanç! Yine de yükseliş
    Evrensel Kazançlar için Kutsal Kuleler. 1822.

    Ve barış ve eşitlik.-Cesur İnanç! Yine de yükseliş
    Daha az şüpheli kazançlar için kutsal yapılar. 1827.




XXV

Görevler ve Seyahatler


    Sedanter değil hepsi: Dolaşım var
    Yaşam tohumlarını barbar kıyılara dağıtmak;
    Ya da diz yıpranmış zeminlerini gayretli adımla bırakın
    Hıristiyan omleminin genel martını aramak;
    Zengin yüklü tüccarlar gibi, 5 gelirler
    Sevgili hücrelerine:-ya da söyleyelim
    Bu, kırmızı çapraz şövalye gibi, yollarını çağırıyorlar,
    Unutulmaz zafer evinde liderlik etmek
    Gerçek, onların ölümsüz una? Babil,
    Öğrenilmiş ve bilge, tamamen öldü, 10
    Ne de konuşmasını iç çekmeye yardım etmek için bir kelime bırakıyor [72]
    Bu ona ağıt yakar;-Memphis, lastik, gitti
    Tüm sanatlarıyla-ama klasik lore kayar
    Bu dini tarafından tüm gelecek nesiller için kurtarıldı.

Dipnotlar:

[72] 1827.

    ... bir iç çekiş yapmak için konuşma 1822.




Xxvi

Alfred


    Keşişli elbisenin bir öğrencisine bakın,
    Dindar Alfred, Kral adalete canım!
    Arp ve özgürleştirici mızrağın efendisi; [73]
    Prenslerin Aynası! [74] Yerli ünlü
    Bir taç için yıldızlı eter 5
    Yıl gibi _his_ çöllerine eşit
    Gezini neşelendirir, gündüz tezahürat gibi,
    Ve awes, merhametli kaşlarını kıran gece gibi.
    Zamanının bu asil cimrisinden kolaylık
    Hiçbir an çalmaz; Ağrı, umursunu değil. [75]                 10
    Krallığı bir kıvılcım veya mücevher olarak küçük olmasına rağmen,
    Alfred, uzak Kudüs'ü övünüyor, [76]
    Ve Christian India, geniş yayılmış clime aracılığıyla,
    Alfred hisseleri ile kutsal Converse Hediyeleri. [77] [78]

Dipnotlar:

[73]
Yöneticiler, sis yoluyla yaşamaya ve farklı olarak geldiler.
onun etrafında toplanan abartı ve efsane .... sadece yaşadı
halkının iyiliği için. Tarihin ilk örneğidir
Hıristiyan Kralı Hıristiyan Demisi, her birini bir kenara koyan bir hükümdarın
Kendisini kendisini refahına adamak için kişisel amaç veya hırs
yönetti. Yaşadığı sürece 'değerli bir şekilde yaşamaya çalıştı'; Ama onun içinde
Ağız Bir değer yaşamı, adalet, temperance ve
Kendinden fedakarlık. Dağınık bir İngiltere ile olduğu gibi ateşli savaşçı
Ondan önce otuz bire ayrıldı.
Arkasında hafızanın, zaferden değil, günlük 'iyi işlerin'
Barış, iyi hükümet, eğitimi aldığı zahmetler onun için
insanlar.... Onu ilk kez yapan macera ruhu
Gününün avcısı daha sonra aldı ve
Günlük dinin görevleri için devletin bakımının ortasında zaman buldu,
yabancılarla sohbet etmek, çalışma ve çeviri için, öğrenmek için
Binaların planlanması ve zanaatkârlara talimat vermek için şiirler ezbere
altın işinde, şahinlere ve köpek bekçilerine bile öğretmek için
iş .... Kendisi genç soylular için bir okulu yönetti
Mahkeme. "(Green'in _SSHORT İNGİLİZCE TARİHİ_, Chap. i.
Sec. 5.)-ed.

[74] Voltaire, _essai sur les moeurs_, chap. xxvi.; Ve
Herder'in _IDEEN Zur Felsefe Der Geschichte der Menschheit_. Werke
(1820), Cilt. VI. P. 153.-Ed.

[75] Hayatının tamamı boyunca Alfred,
Maladiler.-W. W. 1822.

"Hastalık hastalığı başarsa da ve işkence ile perili yaptı
Acı, hiçbir şey onun sarsılmamış ve dengelenemez bir şekilde bastıramaz
dahi. "
IV. Chap. v. s. 503.)-Ed.

[76] "Zihni kendi adasında hapse girmekten çok uzaktı.
Beyaz Deniz'i keşfetmek için bir Norveçli gemi yöneticisi gönderdi .... elçiler deldi
Hindistan ve Kudüs Hıristiyanlarına hediyeleri ve yıllık
Görev Peter'ın Pence'i Roma'ya taşıdı. "(Green'in _Short tarihi
İngilizce insanlar_, i. 5.)-ed.

[77] 1827.

    Ve Alfred hisseleri ile Christian India Hediyeleri
    Kutsal Converse ile Hindistan'ın clime ile bağlantı kurdu. 1822

[78] "Alfred ile" tüm baskılarda. Geç Piskopos St.
Andrews, Charles Wordsworth, "Alfred" veya "
Alfred "daha iyi bir okuma olurdu.-ed.




Xxvii

Onun torunları


    Büyük ruhun ölümlü zincirlerden kurtulduğunda,
    İngiltere'nin sevgilisi! Birçok acı duş
    Mezarına düştü; Ama emülatif güç
    Gözden Geçirme Damarları'ndan çizginizde aktı. [79]
    Alfred Covet ırkı [80] görkemli ağrılar [81] 5
    Tehlikeler tehdit ettiğinde, tehlikeler yeni!
    Siyah fırtınalar patlıyor, hala daha siyah!
    Ama erkeksi egemenliği tutuyor;
    Kök samimi, dallar çabalamak için cesur
    Şiddetli fırtına ile, 10 turda [82]
    Onların korumaları, nazik erdemler gelişir;
    Oft, 'açık zeminin ortasında ortada,
    Meşe nemli kasvetini uzattıkça geniş,
    Koruyan sümbüller mor çiçeklerini yaydı. [83]

Dipnotlar:

[79] 1837.

    Damarlarda oyalanmaya devam edebilir mi
    Akraba bedenleri-temel bir güç
    Ölümcül bir saatte yok olmayabilir,
    Ve tamamen karasal zincirleri mi atıyor? 1822.

[80] 1832.

    ... Covets ... 1822.

[81] Eadward'da yaşlı oğlu; Torunu Eadmund I.; EADWORD
(Şehit), Eadmund I'in torunu; ve eadward (itirafçı),
Şehit yeğeni.-Ed.

[82] 1827.

    ... gelişmek için
    Şiddetli fırtına ile; Bu arada, ... 1822.

[83] Öncelikle, ahşapta yolun yanında, Rydal'dan yarıya kadar
Ambleside.-Ed.




Xxviii

İstismar edilen etki


    En acımasız beceriye sahip olan hırs tarafından çağrıldı
    Araçlarını değiştirir, meraklısı bir dupe olarak
    Uçacak ve bir ikiyüzlü olarak eğilebilir,
    Ve iyi olan enstrümanları hastaya çevirin,
    Güvenilir insanları kendi isteğine kavuşturmak.                         5
    Böyle bir Dunstan:-Benedictine Coop'tan
    Usta zihnini, [84] düştü
    İffetli sevgiler yerine getirmek için titriyor
    Amaçları. Bakın, önceden imzalanmış,
    Manevi sallanmanın gücü! Düşünceleri, hayalleri,
    Supernatural World'de Yap: 11
    Bu yüzden gururla dolu bir takipçi thront
    Erdemler hakkında gördükleri, aşırı uçlara itildi, [85]
    Ve yeteneklerin sorgusu yanlış ortaya çıktı.

Dipnotlar:

[84] Dunstan, Eadmund tarafından Glastonbury'den başrahip oldu ve orada
Benedictine kuralını tanıttı, ilk Benedictine başrahip
İngiltere. Amacı Anglo-Sakson kilisesinin yeniden şekillenmesiydi, "
Hangi, "diyor Southey," rütbesi, bağlantıları ile kalifiye oldu,
Mahkemedeki etkisi, büyük ve çok yönlü yetenekleri ve daha fazlası
herkesten daha fazla, cüretkar hırsı ile eklenmelidir.
amacının ilerlemesi için hiçbir şey yok. "(_ Kilisenin Kitabı_, i.
6.) "Dunstan, dini devlet adamları hattında ilk sırada yer alır,
Aralarında sayıldı Lanfranc ve Wolsey ve Laud'da sona erdi. ""
Canterbury'nin görmesi, on altı yıl boyunca bakanı olarak
Eadgar, alemin laik ve dini güçleri. "(Yeşil, i.
6.) Kazandığı yükselişi koruma çabasında kendini ödünç verdi,
Ancak, batıl inanç ve sahtekarlığa, zanaat ve ortalama cihaza. O öyleydi
Bir tür dini büyücü.-ed.

[85] 1837.

    Erdem şovlarında uçlarına itildi, 1822.




Xxix

Danimarka fetihleri


    Cowl'a itaat eden taç tacına! [86]
    Kısıtlanacak olan [87] kolları kontrol etmek
    Kuzey Main'in aralıksız gezileri, [88]
    Bir pagan salınımını restore etmeye ve yaymaya yardımcı olur: [89]
    Ancak müjde-gerçek, 5'i alev için güçlüdür
    Şiddetli ve öfke; Ve yakında zalimce Dane
    Nazik saltanatının etkisiyle hissediyor,
    Yerli batıl inançları erir.
    Böylece, çoğu zaman, kalın kasvet doğu o'ershrouds,
    Tam Orman ayı, yavaş tırmanma, doth 10 görünüyor
    Ağır bulutları sessizce tüketmek;
    _HOW_ Hiç kimse çözemez; Ama her göz
    Hava susturken, açık bir
    Ve eterik gökyüzünün genişleme devresi.

Dipnotlar:

[86] _dunstan_ etkisi altında sürdürülen şiddetli önlemler,
Benedictine düzenini güçlendirmek için,
İkinci Danimarka İstilası serisi. Bkz. Turner.-W. W. 1822.

[87] 1837.

    Defention ... 1822'yi kontrol eder.

[88] _E.G._ Anlaef, Haco, Svein. (Bkz. Turner'ın _History
_Anglo-saxons_, kitap II. ahbaplar. III., VIII., IX.)-Ed.

[89] 1837.

    Ve bir kez daha pagan sallanıyor; 1822.




Xxx

Küstahlık


    Hoş bir müzik sadece yüzüyor, sadece
    Ely Chanting Service High, Rahiplerden Yüksek,
    Kralın kürek çektiği zaman:
    "Küreklerim," diye kudretli kral quoth, "
    "Keşişlerin tatlı şarkısı duyabiliriz!" [90]
    Dinliyor (tüm geçmiş fetihler ve tüm şemalar 6
    Boş rüyalar gibi gelecekteki kaybolmanın)
    Kalp dokundu ve gözyaşı olmadan çok değil.
    Kraliyet Minstrel, Koro hala, [91]
    Ücretsiz mavna, pürüzsüz seli boyunca,
    Bu rapture anlaşmalı bir kafiye verir. [92] [93]                 11
    Ey Dünya acı çekiyor! minnettar olun; en sert klima
    Ve en kaba yaş heyecan duyulur
    Cennetten arındırılmış dindarlık ve şarkının.

Dipnotlar:

[90] Kilisenin tarihini yazan bir Ely keşişi (yaklaşık 1166),
Canute tarafından bestelendiği söylenen bir şarkı parçasını kaydeder
Bir kilise festivaline giderken. Kürekçilerine yavaş ilerlemelerini söyledi,
ve kıyının yakınında, Mezmurun ilahisini duyabileceği
Rahipler ve daha sonra bir şarkı besteledi.

    Muneches Binnen Ely Merie Sangen,
    Tha cnut ching reu therby:
    Roweth cnites arazi
    Ve burada Muneches şarkı söyledi.-ed.

[91] 1827.

    ... hala, 1822.

[92] 1827.

    ... bir anıt kafiye. 1822.

[93] Halen mevcut.-W. W. 1822. Son nota bakınız.-Ed.




Xxxi

Norman fethi


    Kadın yürekli itirafçı hazırlar [94]
    Sakson çizgisinin evanesansı. Hark! 'Tolling sokağa çıkma yasağı!-Yıldızlar parlıyor; [95]
    Ama evin önemini besleyen ışıklardan
    Ve şenlikli sevinç, 5 cesaretini vermeyen bir şey değil
    O donuk vuruştan sonra parıldamak,
    Thames'den Tyne'ye amblem ve enstrüman,
    Bu göz korkutucu ve kurnaz olan güç!
    Yine de Lordly Bell'in dehşetleri olarak,
    Bu söndürme, kulübeden saraya, lambalara ve yangınlara, [96] 10
    Kutsal Quires'in koniklerine dokunmayın;
    Bu şekilde olsa bile, sınır dışı etmek için çalışkan
    Eski yasalar ve Derange için Eski Gümrükler,
    İnanç veya ritüel ölümcül bir değişiklik getirmez. [97]

Dipnotlar:

[94] İtirafçı Edward (1042-1066).-"Gölge benzeri bir şey vardı
İnce formda, hassas ten, şeffaf kadın
ırkının mavi gözleri ve altın saçlarıyla tezat oluşturan eller;
Ve neredeyse bir gölge gibi, siyasi sahnede kayıyor.
Hükümetin çalışması sert eller tarafından yapıldı. "(Green'in _short
İngilizlerin Tarihi_, Chap. ii. Sec. 2.)-ed.




Xxxii

"Soğuk bir şekilde Spake. Saksonlar, aşırı güçlendi"


                             Yayınlandı 1837

    Soğuk bir şekilde Spake. Saksonlar, aşırı güç
    Kendi fazlası ile yanlış muzaffer tarafından,
    Evden ve evden yutulan tarlalardan
    Alevlerle, cennete bak ve telafi et
    Tanrı'nın ebedi adaletinden. Pitiless 5
    Erkekler olsa da, hissedebilecek melekler var
    Yalnız ölümün iyileşme gücüne sahip olan yaralar için
    Tövbe suçluluk ve masum sıkıntı için.
    Ve denemek için kollarında yükselen bir şampiyon var
    Ülkesinin erdemi, savaştı ve nefes almıyor;               10
    O onu kalplerinde insanlar kanonlaştırır;
    Ve madenin en değerli cevherinin çok üstünde
    Ödül ettikleri çıplak kalıbın en az küçük yarısı
    Sevgili kalıntılarının yalan söylediği kutsal dünyadan kaçtı.

Dipnotlar:

[95] 1827.

    Hark! Sokağa çıkma yasağının çırpınması! Yıldızlar parlayabilir; 1822.

[96] Sokağa çıkma yasağı-Bell'in tanıtımı (_Couvre-feu_, kapak ateşi)
İngiltere'de fatih için atfedilir, ancak gelenek yaygındı
Avrupa zamanından çok önce.-Ed.

[97] 1837.

    Dine zarar vermez. 1822.




Xxxiii

Clermont Konseyi


    "Ve yapsın," diye soruyor Pontiff, "
    Nasıra'dan-Hıristiyan dindarlığının kaynağı,
    Bethlehem'den, Agony Mounts'tan
    Ve yüceltilmiş yükseliş? Savaşçılar, git,
    Dualar ve nimetlerle yolunuz ekeceğiz;                  5
    Musa gibi ellerimiz dik tutun
    Doğru zaferle uzak durdum
    Amalek'in bu oğulları ya da onları alçalttı! "-
    "Tanrı onu yapacak," diye bağırdı bütün meclis;
    Çatlak çok sayıda şaşırtıcı olan bağırmak! [98] 10
    Konsey çatı ve Clermont'un kuleleri cevap veriyor;-
    Tepeden tepeden ribauntlara "Tanrı onu Willeth",
    Ve hayrete düşen [99] uzak ve yakın ülkelerde,
    "Nature's Hollow Arch" [100] aracılığıyla bu ses yankılanıyor. [101] [102]

Dipnotlar:

[98] 1827.

    ... şaşırmış. 1822.

[99] 1827.

    ... geri döndü;
    Kutsal Çözme, ... 1822.

[100] Fuller'ın _holy war_, I. 8.-ed.

[101] 1837.

    ... o gece, yankılandı! 1822.

    ... ses yankılanıyor. 1827.

[102] Bu konseyin kararının anında bilindiğine inanılıyordu.
Avrupa'nın uzak bölgelerinde.-w. W. 1822.

Clermont'un birkaç konseyi vardı, şefi bu
Haçlı seferinin kesinlikle planlandığı 1095. Papa kent
İi. konseye öyle bir şekilde hitap edecek
aynı anda haykırdı _deus vult_; Ve bu ifade oldu
Haçlı Seferi Savaş Çığlığı.-Ed. Xxxiv

Haçlı seferleri


    Türbanlı ırk kalınlaşan sürülere dökülür
    Batı boyunca; Aquitaine'den sürülmesine rağmen,
    Hilal İspanya'nın kulelerinde parlıyor;
    Ve yumuşak Italia yenilenmiş alarmlar hissediyor;
    Takılara vermeyen scimitar 5
    Kolayca, dar Bosfor küçümseyecek;
    Ne de uzun (çapraz) Grecian tepeleri gözaltına almazdı
    Çadırları ve kollarının akımını kontrol edin.
    O zaman en güçlü kol tarafından suçlanmayanları suçla
    Ahlaki dünya tarafından bilinen, hayal gücü 10
    Upheave, öyle görünüyor ki, doğal istasyonundan
    Tüm Hıristiyan Oukları:-Süpürükler (asla
    Çok büyük bir ev sahibi!) [103]-İnançsızdan Yırtılmak
    Değerli mezar, kurtuluş cenneti.

Dipnotlar:

[103] Yaklaşık 950.000 erkeğe bağlı on ardışık ordu aldı
İlk Haçlı Seferi'nin bir parçası. "En uzak adalar ve vahşi
Ülkeler, "diyor Malmesbury'den William" bu ateşliden ilham aldı
Tutku "-ed.




Xxxv

Richard I


    Kral, Cesaret Leonine,
    Seni işaretliyorum Richard! Donatmak için acil
    Personel ve senaryo ile savaş benzeri bir insan;
    Seni Midland Salamura Yelken izliyorum;
    Fethedilen Kıbrıs'ta gelin düşüşünü bkz. 5
    Kızaran yanağını, dudağının üzerine aşklara [104],
    Ve geminizden akan aşk emblemlerini görün,
    Bundan sonra Filistin'e giderken. [105]
    Şarkım, Korkusuz Bir Homager katılacaktı
    Basını yırtırırken gürleyen savaş baltası 10
    Savaşın ama görev onu uzaklaştırır
    Söylemek-nasıl, döküntü sıkıntısını bulmak
    Bu meraklılardan itaatkâr bir arkadaş,
    [106] Giddier Heights'a papal sallanması.

Dipnotlar:

[104] 1827.

    ... Aşk yemini ... 1822.

[105] Richard I. (Coeur de Lion), üçüncü sırada iki liderden biri
Haçlı Seferi, Kıbrıs'ı fethettikten sonra-Filistin'e giden yolda-
O adada, Kralı Sanchez'in kızı Berengaria ile evlendi
Navarre.-Ed.

[106] 1837.

    Bu meraklısının sürekli bir arkadaşına güç veriyor,
    Boyunca ... 1822.




Xxxvi

Bir müdahale [107]


    Diyar Depremler Dönüş: Gururlu Grace, Grace,
    Kilise, gücü gölgede bırakarak
    O'er Cennetin Ebedi Kapısı'nı eğiyor,
    Her kutsal yerin kapılarını kapatır.
    Doğrudan güneşten ve lekeli havanın kucaklanması 5
    Tüm kutsal şeyler kapalı: neşeli sabah
    Gece olarak üzülüyor-görünüşte kıyafet giyilmedi,
    Bir yüzle bir yüzle karşılaşmasına izin verilmez
    Doğal gülümsemelerle [108] selamlama. Çanlar aptaldır;
    Hendekler mezarlardır-funeeral ayinler reddedildi;                        10
    Ve kilise bahçesinde gelini almalı
    Kim evlenmeye cesaret ediyor! Fancies kalın bir şekilde gelir
    Dalgalı kalbin içine güçlendirilmiş,
    Ve Comfortless, ruhun benumb'unu umutsuzlar.

Dipnotlar:

[107] Papa Masum III., Londra Piskoposları, Ely,
Ve Worcester, İngiltere'yi bir müdahale altında bırakmakla suçlandı. Onlar yaptılar
Yani, Kral John'a meydan okudu ve İngiltere'den ayrıldı. Southey'in Tanımı
sonuçta bu sonnet ile karşılaştırıldığında. "A'nın tüm ayinleri
Politikasını kurumlarını bütünüyle harmanlamak olan kilise
Özel hayatın işi aniden askıya alındı: çan duyulmadı, hayır
Konik ışıklı, hizmet yapıldı, kilise açık; Sadece vaftiz
izin verilen ve ölmek için itiraf ve ayin. Ölüler
Ya bir rahip varlığı olmadan, hiçbir zeminde inişsiz,
veya herhangi bir dini tören, ... ya da onlar dövülmemiş tutuldu .... bazıları
Çok az hafifletmeye izin verildi, insan doğası isyan etmiş olmalıydı
Bu kadar dayanılmaz bir zulme karşı. Bu nedenle insanlar çağrıldı
Pazar günü, kilise bahçelerinde ve evliliklerde dua ve vaaza
kilise kapısında yapıldı. "(Southey's _ Kilise
Vol. Ben. Chap. ix. 261, 262.)-ed.

[108] 1845.

    ... gülümse ... 1822. Xxxvii

Papalık istismarları


    Akışta olduğu gibi, yolculuğumuza devam ediyoruz,
    Bu dünyanın brüt malzemeleri mevcut
    Vahşi kaza üzerine muhteşem bir çalışma; [109]
    Eski ve yeni olmayan yakınlıklar;
    Ve cesur transfigürasyonlar, daha doğru olmayan 5
    (Kabul edilebileceği gibi) disiplinli niyet
    Gökyüzünün fantastik unsurundan daha fazla
    En fantastik olduğunda, manzarayı sunar.
    Henry'nin Becket'in Tapınağı'na göz atmadığımızı gördüm [110]
    ! John Insignia'sından Kendi Kendinden Sıyırdı:-Crown, 10
    Asa ve manto, kılıç ve yüzük, koydu
    Gururlu Bir Legate'in Ayaklarında! [111] Mızrak
    Baronal salonlar, acımasız hakaret hissi;
    Ve öfkeli okyanus boş bir çekicilik yapar.

Dipnotlar:

[109] Aubrey de Vere'nin _thomas bir Becket _.-ed.

[110] Becket'in cinayeti ve kanonizasyonundan sonra Henry II. Siyasi
Motifler, tapınağında kamuya açıklandı. Kaba bir giysiyle kaplı,
Canterbury'ye üç mil yalınayak yürüdü ve tapınakta
Kilisenin disipline sunuldu. Dört piskopos, abbot ve
Her biri düğümlü bir kordonlu seksen din adamı mevcuttu ve 380 verildi
kirpikler. Kanama omuzlarının üzerine çuval attı ve devam etti
Gece yarısı duada diz çökmüş, sonra tüm sunakları ziyaret etti,
ve Becket'in tapınağına bayılmaya geri döndü, burada kaldı
Sabah.-Ed.

[111] Yükseliş Festivali'nde John "tacını koydu
Pandulph'un ayakları ve remisyon için bir enstrüman imzaladı
Günahlarından ve ailesinin günahlarından, krallıkları teslim etti
İngiltere ve İrlanda'nın Papa'ya, onları altında tutmak için
O ve Roma görüyor. "Pandulph" tacı beş gün önce tuttu
John'a geri yüklendi.
218.)-ed.




Xxxviii

Venedik'te sahne


    Mitred kafasını süzen siyah şeytanlar,
    Sezar'ın halefi Pontiff Spake; [112]
    "Seni ortadan kaldırıyorum.
    Bu ayağımın üstlenebileceği yeryüzüyle düzleştirildi. "
    O zaman o, sunağa kim yönlendirildi, 5
    O, güçlü kolu kontrol edemeyen,
    Soldan'ı [113] Beck'te tutan,
    Dikkatli, tüm ihtişamlı,
    Ve hatta insanın ortak haysiyeti!-
    Şaşkınlık kalabalığa vurur: Birçoğu 10 dönüş yaparken
    Üzüntü içinde gözleri uzakta, diğerleri yanıyor
    Küçümseme ile, haklı bir yasak çağırıyor
    Öfkeli doğadan; Ama en çok duygusu
    İktidarla ilgili sempati içinde kaybolur.

Dipnotlar:

[112] Referans Papa III. Alexander efsanesine yöneliktir. Ve
Frederick Barbarossa. Bunlara ön ek olan Fenwick notuna bakın
Sonnets.-Ed.

[113] Soldan veya Sultan, "Soldanus Quasi Solus Dominus."-Ed.




Xxxix

Papalık


    Peter'ın sandalyesine görünümsiz rüzgar [114]
    Gelip ne zaman üfleneceğini izlemeli,
    Daha fazla imparatorluk olurdu? şimdilik
    Hayalet bir tahakküm, ayrılmamış
    Dreaming Bards'ı sevmek için atanan, 5
    Orada ayık gerçekte oturuyor-alçakları yükseltmek için,
    Bilge, devirmek için güçlü;
    Yeryüzünden ve cennetten bağlanmak ve bağlamak için!-
    Diren-gök gürültüsü seni bıldırıyor!-Crouch-Yürürme
    Telafi olacak! karadan karaya 10
    Hıristiyan omleminin antik tahtları şeyler
    Sihirli bir değnek işgali için,
    Ve 'bu onu kullanan Papa:-Kaba
    Ya da cephesini pürüzsüz, dünyamız onun elinde! [115]

Dipnotlar:

[114] Ölçüm için _Menure için karşılaştırın_, Yasa III. sahne i. l. 124.-Ed.

[115] Kilisenin kanonlarına göre, Papa her şeyden önce
Krallar, "o, abone olmasına rağmen kralların kralı ve efendilerin efendisiydi
kendisi hizmetkarların hizmetkarı. "Kralları tahttan indirebilir ve vergi
Milletler ya da imparatorlukları istediği gibi yok ediyor. Tüm güçlerdi
Ona bağlı ve bir papalın karşısında olan herhangi bir laik yasa
Kararname, _ipso facto_, null and boş.-ed. Bölüm II

I. Charles'ın hükümdarlığındaki sıkıntıların kapanmasına kadar




BEN

"Ne kadar erken-Alas! Man, saf yarattı"


                             Yayınlandı 1845

    Ne kadar erken-Alas! Adam, saf yarattı mı
    Melekler tarafından korundu, hattan sapın
    Göreve reçete edildi:-Kederli kaybetme [116]
    Hukukun kasıtlı ihlali ile yapıldı.
    Gibi sapkınlık ile kilise abjure 5
    Rabbine itaat ve sicim to sicim, [117]
    'Ceneze doğumlu çiçeklerin ortası, dayanmak için,
    Dünyanın önünde işaretini sabitleyen yabani otlar.
    Ey adamım,-eğer denemelerinizle birlikte,
    İyiyse, kötü seçim yolunu düzeltebilirse, 10
    Tüm döküntü sansüründen zihin özgür tutulur;
    Yalnızca tartılan, karşılaştıran hakları yargılar,
    Ve sesinin en sert cümlesinde
    Onaylar, hayırseverliği terk eder. [118]

Dipnotlar:

[116] 1845.

    İnsanın durumu en güvenli görünse bile
    Ve en azından çizgiden sapmaya cazip
    Basit görev, kederli kaybetme C.

    İnsanın çizgiyi koruması ne kadar zor
    Görev tarafından reçete! Bir kez mutlu ve saf C.

[117] 1845.

    Melekler izlemiş olsa da
    Görevi şiddetli, körelmiş olsa da ve saf
    Düşünce ve tapuda, kederli bir kaybetme
    İlahi yasanın kasıtlı ihlali ile yaptı,
    Mesih Kilisesi ne kadar istekli oldu
    Rabbine bağlılık C.

[118] 1845.

    {Görünür kilise ne kadar eğilimlidi}
    {Mesih'in krallığına bağlılık ve enkaz}
    Dayanmak için muhteşem çiçeklerle
    Dünyanın önünde işaretini sabitleyen yabani otlar.
    Yanlış adam-eğer denemelerinizle birlikte, bu yüzden ilerledi ...
    Eğer iyilik kötü seçim yolunu düzeltebilirse,
    Aceleci cevaptan zihinlerimiz özgür tutuldu;
    Yalnızca tartılan, karşılaştıran hakları yargılar,
    Ve sesini en sert cümlede
    Söyleyebilir, hayırseverliği terk etmez. C.




II

"Yanlış varsayımdan yükseldi ve sevgiyle dolu"


                             Yayınlandı 1845

    Yanlış varsayımdan yükseldi ve sevgiyle dolu
    Batıl inançla, papal gücünü yaydı;
    Yine de otokrasiyi kabul etmeyin
    Böylece, sadece, hatanın en karanlık saatinde bile.
    Manevi kulesinden aşağıya doğru ilerliyor
    Kahraman rapine veya nazik bir cazibeyle, o.                       6
    Adalet ve barış, iddialarını destekliyor;
    Ve Chastity birçok sığınak bower bulur.
    Diyar, kontroul'ler veya sallanırsa hiçbiri yok
    Komutlarıyla 10 dereceye kadar ayrılmaz.
    İyi, O'er Manners Sanat ve Kollar, Dağınık:
    Evet, hakimiyetin için, Roma bkz.
    Sefil bir şekilde, çoğu zaman, istismar edildi
    Kör hırsla, bu haraç ödenmiş olun. [119]

Dipnotlar:

[119] Bu sonnetin aşağıdaki sürümü bir MS'den. Bir kopyası
Wordsworth'un kendi el yazısı.-ed.

    Yanlış varsayım üzerine, papalık gücü
    Cehaletle dinlenir ve geniş yayılır, beduped,
    Daha karanlık bir imparatorluk başka hüküm sürmüş olmalı,
    Her saatlik yaramazlık güçleri için.
    Manevi kulesinden ne kadar gürleyen bak
    Kahraman rapine, zulüm zulümünü korkutuyor.
    İddialarını iddia ederek adalet ve hayır kurumu,
    Ve Chastity birçok sığınak bower bulur.
    Diyar, kontrol edildiğinde veya sallanırsa hiçbiri yok
    Onun emirleriyle, dereceye kadar değil
    İyi, görgü kuralları ve kollar dağınık:
    Yüceltinizle alay etmek için Roman Bkz.
    Ve otokrasiye, Howe'er istismar etti
    Kör hırsla, bu haraç ödenmiş olun.




III

Sarşı Manastırı [120]


    "_Here adamı daha tamamen yaşıyor, daha az bir düşüş, _
    _ Daha hemen yükselir, daha katı dikkatle yürür, [121] _
    _ Daha güvenli bir şekilde dinlenir, daha mutlu ölür, serbest kalır_
    _Arlier Temizlik yangınları ve kazançlar ile_
    _A Daha parlak taç. _ "[122]-Yon Cistertian Wall 5'te
    _That_ kendine güvenen güvence okunabilir;
    Ve barınağı sevmek için, dünyadan kaçtı
    Artan çokluk. Güçlü çağrı
    Şüphesiz, kalbin arzularından tam olarak hile yapar: [123]
    Yine de, esnek diz 10 üzerinde engebeli yaş
    Süslü mütevazi fekilliği sallamaya yemin ediyor,
    Kutsal kulelerin etrafına yayılır;
    Nerede yükseliyorlar, Sylvan atığı emekliye ayrılıyor,
    Ve aery hasatları verimli Lea'yı taçlandırır.

Dipnotlar:

[120] Salgın Düzeni, Citaux Manastırı'ndan sonra adlandırıldı.
veya Dijon yakınlarındaki Cistercium, 1098'de Benedictine Abbot tarafından kurulan,
Moleme'den Robert.-Ed.

[121] 1837.

    ... güzel Heed ile, 1822.

[122] "Bonum est nos hic esse, Quia Homo Vivit Purius, Cadit Rarius,
Surgit Velocius, Incedit Cautius, Quiescit Securius, Moritur Felicius,
Purgatur Citius, Praemiatur Copiosius. "-Bernard." Bu cümle "diyor
Dr. Whitaker, "genellikle göze çarpan bir kısmına yazılır.
Sarşı Evleri. "-W. W. 1822.

[123] 1827.

    ... arzu; 1822.




IV [124]

"Zemine kadar olan acınacak olanı"


                             Yayınlandı 1835

    Zekâsına kadar acınacak olanı,
    Hayatının tümü boyunca, kalpsiz zahmetli
    Kötü adam hizmetinin, topraktan geçerek
    Her yeni ustaya, bir yönlendirme veya tazı gibi,
    Veya köklü bir ağaç veya taş dünyaya bağlı taş gibi;                       5
    Ama ne kadar memnuniyetle, kendi alanları aracılığıyla,
    Rahipler bu demir zincirlerini gevşetir veya kırar;
    Merhamet ederken, sesleriyle, bir ses
    Cennette yankılandı, "Sen şefler, Abate
    Bu yasal baskılar! Adam-Adı 10
    Ve doğa Tanrı'yı ​​küçümsemedi; Adam-ruh
    Mesih öldü-yüksek iddiasını kaybediyor
    Tüm kontrouldan yaşamak ve muaf olmak
    Hangi dost hissi azaltmaz! "

Dipnotlar:

[124] Sonnets IV., XII. Ve XIII.,
1835'in hacminde görünür-girişildi _Yarrow Revisited ve diğer
Şiirler _-şiirden hemen sonra. Arılar _--

"Aşağıdaki üç sonnet,
İlk duran 'dini eskizler'; ve ikisi
Serinin ikinci bölümünde yedinci ve sekizinci başarılı. (Bakın
Yazarın şiirleri.) Buraya biraz bağlantı kuruyorlar
Yukarıdaki şiir. "-ed.




V

Rahipler ve Okulcular


    Biz de kaydet, adil ve sadık kalemle,
    Birçok kapüşonlu senobit [125]
    Özel hücrelerinde kimin bakımı var
    Halka açık sessiz; Abitsiz adamlar,
    Dünya için danışmanlar, ken piercing;                        5
    Uzaktan ateşli teşvikler
    Prensleri görevlerine, barışlarına veya savaşlarına taşıyın; [126]
    Ve çoğu zaman en yasaklayıcı den
    Yalnızlık, bilim sevgisi ile güçlü,
    Ne kadar sabırlı bir şekilde düşünce yatıyorlar!                      10
    En iyi ipliklerini ne kadar incelikle kaydırıyor!
    Entelektüel küreyi kalabalıklaştıran ruhlar [127]
    Astronom olarak mazy sınırları ile
    Orb ve Cycle ile Yıldızlı Throng.

Dipnotlar:

[125] Cenobites (#Koinobioi#), ortak olarak yaşayan keşişler
Yalnız yaşayan Hermits veya Anchorites'ten ayırt edildi.-Ed.

[126] "Sayım, krallar, piskoposlar" diyor F.D. Maurice, "
Zenginlikleri ve barbarca ihtişamları, bir keşişten önce eğiliyor olabilir.
Onlara sebzelerde yaşadığı bir hücreden mektup yazıyor
ve su. "(_Moral ve Metafizik Felsefe_ (Baskı 1873), Cilt.
i., Ortaçağ Felsefesi, Chap. IV. P. 534.)-ed.

[127] _E.G._ Anselm (1033-1109); Albertus Magnus (1193-1280); Thomas
Aquinas (1226-1274); Duns Scotus (1265-1308).-Ed. VI

Diğer faydalar


    Ve görüşe somutlaşmış boşuna değil,
    Din sert inzivada bile bulur
    Feodal kendi uygun koltuğunu salladı; [128]
    Windsor'un yüksekliğindeki kolej pomplarından
    Humbler'e [129] Sunak, Knight 5
    Ve onun emziren salonun hizmetkarları
    Yerli hitabet küçük bir arayın,
    Durgunlukta dua ya da zikredilmiş ayin için;
    O zaman esasen canım, düşmanlar etrafında dikildiğinde,
    Yerin cesur koruyucularını öğreten- 10
    Kıtlık yıpranmış saatlik ölüme maruz kaldı,
    Ve birçok tehlikeli yaranın altında acı çekmek-[130]
    Eğer ne kadar üzücü olurdu.
    Göksel zarafet dağıtan ofisler!

Dipnotlar:

[128] Aziz George Şapeli, Windsor, Henry III tarafından başladı. ve bitmiş
Edward III., VII. Henry tarafından yeniden inşa edildi ve Cardinal tarafından büyütüldü
Wolsey.-Ed.

[129] 1837.

    ... Mütevazi ... 1822.

[130] 1827.

    ... şüpheli yara, 1822.




VII

Devam eden


    Ve zaman zaman ne melodik sesler hüküm sürüyor!
    Ve her zaman ve anon, ne kadar parlak bir parıltı
    Bulanık derenin yüzeyine dökülür!
    Hangi içten koku Gale ile karışır?
    Bu, geçen yelkenimizin koynunu şişiriyor!                         5
    Nerede, ama _this_ nehrinin marjında ​​darbe
    Kaşları bağlamak için şövalyelik çiçekleri
    Başarısız olmayacak çelenklerle sert bir şekilde?-
    Edward Adil Mahkemesi! Dünya Mucizesi! [131]
    Eşsiz bir blazonry görüyorum 10
    Bilgelik, magnanimity ve sevgi;
    Ve onurlu gurur duyan uysallık;
    Kuzu aslan tarafında kanepede yer alıyor,
    Ve alev gözlü kartalın yakınında güvercin oturur.

Dipnotlar:

[131] Üçüncüsü Edward (1336-1360). Bkz. _ EDWARD'ın harika işleri_
_the üçüncü_, Avesbury'den Robert tarafından; ve Longman'ın Edward
Üçüncü _.- Ed.




VIII

Haççılar


    Furl biz yelkenler ve gecikmiş küreklerle geçer
    Bu parlak bölgelerden, bir bakış atarak
    Rüya benzeri konular üzerine-romantizm [132]
    [133] servetin döktüğü çok renkli yaşamın
    Uzak kıyılara kadar Haçlıları Çeviren 5
    İşçileri biter; Ya da yalan söylemeye geri dönüyorlar
    Yemin, çapraz bacaklı effigy'de gerçekleştirildi,
    Şansölye zeminlerine dindar bir şekilde gerildi.
    Aldat mı? Yoksa onların requiemleri mi
    Sesler tarafından Cennetin Döndüğünde Asla Sesle Asla
    En yumuşak, en yumuşak, en hassas armonileri;
    Dünya'nın sessiz sesle kapsadığı Requiem,
    Ne zaman ne kadar cesur ve iyi ve bilge olduğunu söylerse [134]
    Yüksek Guerdon'ları boşuna değil nefes nefese kaldı!

Dipnotlar:

[132] 1845.

    Hayal gücü kıyılardan çıkamaz
    Veda bakışsız bu parlak sahnelerden
    Bu rüya benzeri konulara verildi-bu romantizm 1822.

    Rüya benzeri konulara verildi-bu romantizm 1837.

[133] 1837.

    ... hangi ... 1822.

[134] 1837.

    ... iyi ve cesur ve bilge, 1822




Ix

"İnanç böylece savaşçının tepesini kutsadığı gibi"


                     Bested 1842.-Yayınlandı 1845

    İnanç böylece savaşçının tepesini kutsayın
    Papalık birliğinden gelerken geldi,
    Ne demek ki ne demek başarısız oldu, bir amaç
    Batı'nın tüm bölgelerinde dağınık;
    Birliği de gücü 5.
    Dış çerçeveye dökülen sanat eserleriyle
    İbadet, zafer ve zarafet, kim suçlayacak
    Son dinlenme için Cennete baktı mı?
    Sayısız tapınak dolu! Bu çok iyi uyuyor
    Bakanlığınız; Bu, yükselip 10 altıkça
    Kutsal Yazardan Ruh ve Karakter Oluşturun
    Adanmışlık ver, nerede uyanık,
    Yüksek ve daha yüksek tarama pinyonları ve
    Huşu Gönderme ile Dönüştürülmemiş Ruh. [135]

Dipnotlar:

[135] Profesör Henry Reed, Philadelphia'ya bir mektupta, Eylül
4, 1842, Wordsworth şöyle yazıyor: "Serinin ikinci bölümüne" (The
"Dini sonnetler") "Daha fazlasını yapmak için iki ekledim
Aslında yaptığı hizmetler için papal kilisesine adalet
Orta Çağ'da Hıristiyanlığa ve insanlığa render. "-ed.




X

"Uzun ve derinden kök salındı"


                     Bested 1842.-Yayınlandı 1845

    Uzun ve derinden kökün sabitlendiği yer
    İncil gerçeğinin kör toprağında, ağaç,
    (Birçok şube olması,
    Soluya koyun, birçok umutlu bir çekim)
    Göksel meyve taşımayı asla bırakamaz.                           5
    Yürürlüğe giren kiliseye tanık
    Azizlere sevgili, ciddiyetle çıkarmaya çalışır [136]
    Bane, hayati enerjileri işe alıyor.
    Ağıt yakma, umutsuzca tövbe etmeyin
    Bu kadar iyi iş geri alınmaya mahkum olduğunda, [137] 10
    Çok kazanılmayan fetihler kaybolan:-
    Cennet tarafından kehanet edilen tüm vaatler parlayacak [138]
    Işıkta, kursları devam ederken,
    [139] ilerleme ve düşüşte benzer şekilde onaylandı.

Dipnotlar:

[136] 1845.

    Birçok dal
    Meyveyi taşımayı ve olgunlaşmayı asla bırakamaz
    Cennete layık. Bu yasa mutlaktır.
    Kiliseye sık sık etkili olan
    Azizlere Sevgili C.

[137] 1845.

    {Kilise nadiren kesinlikle etki ile değil}
    {Azizlere Sevgili İş Emek Çıkarılacak Emek}
    Bane, hayati enerji alımı.
    Öyleyse Providence Ordains ve neden tövbe
    Bu iyi iş geri alınmaya mahkumsa, C.

[138] 1845.

    Kefil vaatlerin C.

[139] 1845.

    ... thro '... C.




XI

Transubstantion


    Yeterli! Bkz. Dim Derneği ile
    Konikler yanıyor; kokulu tütsü beslemeleri
    Açgözlü bir alev; Şüpheli kitle ilerler;
    Rahip atanan kutsama verir;
    Ve ev sahibi yükseltilirken, yüksekliği 5
    Huşu ve doğaüstü bir korku ırkları;
    Ve tüm insanlar saz gibi başlarını eğiyor
    Yumuşak bir esinti, düşük hayranlık içinde.
    Bu Valdo Brooks [140] Değil. [141] Rhone kıyısında
    Zulüm onu ​​kovalayana kadar öğretti, 10
    Görünmez ve O'na yalnız tapmak.
    Takipçileri de savunma aramaya devam etmiyor,
    'Orta ormanlar ve vahşi doğanın çatlak tahtında,
    Ruh ve anlamda çiğneyen ayinlerden.

Dipnotlar:

[140] 1837.

    ... Brook'd ... 1822.

[141] Peter Waldo (veya Valdo), zengin bir Lyon tüccarı (1160 veya 1170),
Dini olmak, kendini yoksulluğa ve sadaka yapmaya adadı.
Öğrenciler onun etrafında toplandı; Ve onlara fakir adamlar deniyordu
Lyons-mütevazı, tutumlu ve çalışkan bir düzen. Reformculardı
Reformdan önce. Peter Waldo, yolsuzluğun yolsuzluğunu ortaya çıkardı.
din adamları, dört İncil insanlar için tercüme etti ve sürdürdü
laitenin onları kitlelere okuma hakları. O kınandı
1179'da Lateran Konseyi.-Ed.

[142] 1837.

    ... 1822 idi.




XII

Vaudois


                             Yayınlandı 1835

    Ama nereden geldi Kurtarıcı Lord için
    Kutsal Yazılar öğretirken uzun süredir tanık mı var?-
    Çağlar Valdo vaaz etmek için sesini yükseltti
    Gallic Ears'da ADULTERATE Sözü,
    Kaçak progenitörleri 5'i araştırdı
    Subalpin Vales, Güvenli Geri çekilme arayışında
    Yaz ısınmasına rağmen bu saf kilisenin hayatta kaldığı yer
    Roman Kılıç'a bir pasaj aç,
    Takip etmeye cesaret ettiği kadar. Kendi kendine biten otlar
    Ve chesnut ağacından toplanan meyveler, 10
    O zaman hastaları besler; ve sisler, o kulübe
    Yeni falen engelleri ile o'er chasms,
    Onları korumak; ve gözetleyen ebedi kar
    Uzaylılar, Tanrı'nın uğrakları için iyi bir kıştır. XIII

"Mountain Springs'ten nehirler övdü"


                             Yayınlandı 1835

    Dağ yaylarından nehirler övdü
    Özgürlüğe bağırıyorum, "Banner'larını buraya dikin!" [143]
    Dindarlık taciz etmek için, "korkunuzu reddetmek,
    "Ve mağaralarımızda fırfırlı kanatlarını pürüzsüz!"
    Ne de son oylamalarından teşekkür edilmez- 5
    Sessiz, ama yüksek sesli tutkunun kulağına değil--
    'Orta Reedy Fens Geniş ve Bataklıklar Drear,
    Kendi yaratımları. Ne kadar mutlu karşılama
    Po'nun Venedik'in yükseldiği yere verdiği duyulduğunda
    Hakikatin mirasçılarından selamlandı ilahi [144] 10
    Çeşmelerinin yakınında kim belirsiz bir yasa aradı,
    Yine de parlamak için görkemli ışıklar olarak hazırlandı [145],
    Kutsal yükleri için gerekli olması durumunda;
    Blest Mahkumlar, ruhları [146] olanlar!

Dipnotlar:

[143] Yağma sonrası Roma'nın yeniden inşa edilmesinin hikayesini görün
Gauls.-Ed.

[144] 1837.

    ... onların en yordağı
    'Orta Reedy Fens Geniş ve Bataklıklar Drear,
    Uzun kariyerlerine kadar kendi yaratılışları
    Denizde sona erdi. Böyle hoş karşılanmalar
    Venedik yükseldiğinde Mighty Po'dan geldiği gibi,
    Divine 1835'in bu basit mirasçılarını selamladı.

[145] 1837.

    Yine de ... 1835.

[146] 1840.

    ... 1835.




XIV

Waldenses [147]


    Bunlar şaka olarak [148] en erken bildirim vermişlerdir
    Sabahı tatmin etmek için yerden yaylar;
    Ya da [149] güne yükselmek için güne yükseldi,
    Yalnız bir kıvılcım çıkararak, 4
    Gece yarısı kasvetli tüm dünya karanlıkken.-
    Daha sonra nefret eden Waldensian gruplarını takip etti [150]
    Boşuna [151] yok etmek için,
    [152] Obloku iğrenç kabukla takip eder: [153]
    Ama değiller değiller;-ve kutsal ateş, [154]
    Böylece, dens ve vahşi woods 10'dan yeniden canlandı
    Hareketler, hiç durmayan bakımla teslim edilir,
    Mahkemeler aracılığıyla, kamplar aracılığıyla, limiter taşkınlar;
    Ne de bu deniz-girt adası zamanında bir paylaşımdan yoksun
    Yeni alevin süresi dolmadığı için acı çekmedi.

Dipnotlar:

[147] Peter Waldo'nun takipçileri daha sonra ayrı oldu
topluluk ve Dauphine ve Piedmont vadilerinde çoğaldı. Onlar
1332, 1400 ve 1478'de zulüm yaşadı, ancak bunlar sadece sürdü
onları Avrupa'daki taze bölgelere dönüştürüyor. Fransa'dan Francis I.
1541'de Piedmont'tan çıkarılacak ve birçoğu katledildi. İçinde
1560 Savoy Dükü, zulmü yeniledi.
PAPAL Bkz. Charles Emmanuel II., 1655'te devam etti.-Ed.

[148] 1845.

    Bunları verenler ... 1822.

    Bunlar ... 1840 vermişti.

[149] 1840.

    Kim ... 1822.

[150] 1845.

    Acı 1822'den nefret eden bu iyilik harmancıları.

    Uzunlukta 1840'tan nefret eden Waldensian grupları geliyor.

[151] 1840.

    ... çabaladı ... 1822

[152] 1840.

    Düştü ... 1822

[153] Bu fakir yaratıklara verilen faul isimlerinin listesi uzun
Ve meraklı:-ve olduğu gibi, ne yazık ki! Çok doğal, çoğu zekice
temyizler zorlandıkları koşullardan alınır
Sefaletlerini bir araya getiren zulümcileri tarafından
_pati_'den onlara Patarenians veya Paturins diyor.
acı çekmek.

    Kurtlu sakinler, çam için onları adlandırıyor
    Ve yeşil meşe onların gizlidir; kasvet gibi
    Gecesi oft düşmanlarının tasarımını folyolar,
    Onlara uçan süpürgede biniciler diyor;
    Çerçeve ve yönü olan büyücüler
    Malign uygulamaları aracılığıyla bir ve aynı.-w. W. 1822.

[154] 1827.

    Bu arada çıkmazlıksız ateş, 1822




XV

Başpiskopos Chichely, Henry V. "Vahşi veya kültürlü alanda ne canavar
    "Leopar'ın canlı güzelliği gösteriyor mu?
    "Çayırlık veya bahçede hangi çiçek büyüyor
    "Bu yükselen zambak için verilmiyor mu?
    "Her ikisi de sadece Kraliyet Kalkanı'nda buluşsun! 5
    "İleri git, büyük kral! Doğumun neyi bahşettiğini iddia edin;
    "Düşmanlarınız Gallic Lily'yi fethet
    "Usurp'a cesaret edin;-Bir kılıç kullanıyorsun,
    "Ve cennet sağa taçlandırılacak."-Mitred Sire
    Böylece spake-ve lo! Gaul Addrest için bir filo, 10
    Merak eden denizlerde cesur parkurunu püskürtüyor; [155]
    Söylemek için, hırs, memede
    Genç kahramanlardan, somurtkan ateş yok,
    Ama fanning esintiyle tanışmak için sıçrayan biri.

Dipnotlar:

[155] 1414 yılında Canterbury Başpiskoposu Henry Chichele, Henry'yi ikna etti
V. Fransa ile savaşa devam etmek ve para toplamaya yardımcı olmak için
amaç. Henry, Chichele'ye eşlik eden Harfleur'a geçti.
30.000 ordu ve Agincourt Savaşı'nı kazandı-Ed.




XVI

York ve Lancaster Savaşları


    Böylece zanaat tarafından atılan fırtına
    Kurnaz bir danışmanın, korumaya istekli
    Gücü yakın zamanda kontrol edilen kilise,
    Korkunç zenginlikleri tehdit etti. Yani şaft
    Zafer yüksek ve kan quaffed 5
    Rakip Cressy ve Poictiers alanlarında-[156]
    Gurur acı gözyaşları ile yıkanmak!
    Cehennemin kendisi için, intikamcı taslak [157]
    Sivil katliam. Yine de, zamansal güç olsa da
    Bu şoklar bitkin, manevi gerçek 10
    Nesli tükenmekte olan yaşam armağanı korur;
    Bebeklikten şehvetli gençliğe gelir;
    Ve bu [158] kederli çekişmenin kapsamı altında,
    Saatten saatlere kadar güçsüz gücü toplar.

Dipnotlar:

[156] _E.G._ St. Albans, Wakefield, Mortimer Haç Savaşları,
Towton, Barnet, Tewkesbury, Bosworth.-Ed.

[157] 1827.

    Ama önümüzdeki yıllarda korkunç etkiyi işaretleyin!
    Derin, cehennem gibi derin, gelecekteki taslak 1822.

[158] 1827.

    ... bu ... 1822.




XVII

Wicliffe


    Bir kez daha kilise ani korku ile ele geçirilir,
    Ve onun çağrısında Wicliffe disinhumed:
    Evet, külleri kuru kemikleri tüketilir
    Ve yanında seyahat eden dereye fırladı;                        4
    Dahil, akışların duyabileceği eski ses
    Böylece konuşur (rüzgarın üzerinde yürüyen ses,
    Nadiren meşgul insan türü tarafından duyulsa da)-
    "Sen bu küller gibi, küçük dere!
    "Avon'a, Avon'a gelgit
    "Severn, Dar Denizlere Severn, 10
    "Ana Okyanusa Onlar
    "Bir amblem arkadaşlara ve düşmanlara gelir
    "Cesur Öğretmenin Doktrini Nasıl Kutsallaştırılmış
    "Gerçekle, yayılacak, dünyaya yayılacak." [159]

Dipnotlar:

Konsey Konseyi Wicliffe'yi bir sapkın olarak kınadı,
ve kalıntılarının çıkarılması ve yanması gerektiği emri verdi.
"Buna göre, Lincoln Piskoposu emriyle, diocesan olarak
Kilisenin şansölyesinde bulunan mezarı Lutterworth
ölümünden kırk yıl sonra açıldı; Kemikler çıkarıldı ve yakıldı
küllere ve komşu bir dere içine atılan küller
Swift. "(Southey'in Kilise Kitabı_, cilt i. S. 384.)"
Brook, "diyor Fuller," Hath küllerini Avon'a aktardı.
Severn, dar denizlere girn, ana okyanusa girerler; Ve
Böylece Wicliffe'nin külleri, şimdi doktrininin amblemidir.
tüm dünyayı dağıttı. "(_ Kilise İngiltere Tarihi
Mesih'in doğumundan mdcxlviii yılına kadar. Endeavoured_, kitap
IV. P. 424.) Bölüm I'in 11. sonnetine notta, Wordsworth
Bu sonnet ile bağlantılı olarak Fuller'a olan yükümlülüklerini kabul eder
Wicliffe'de.

Charles Lamb'ın Fuller'ın bu pasajı hakkındaki yorumuna bakın, nesir çalışmaları
(1876), Cilt. IV. P. 277.-Ed. Xviii

Yüksek din adamlarının yolsuzlukları


    "Sana vahşi, prelates! Rioting rahat
    "Ve cumbrous servet-mülkünüzün utanç;
    "Siz, ilerlemesi göz kamaştırıcı trenler bekliyor
    "Şüpheli atlar; boşuna başlıklar lütfen;
    "Dizlerinde başkaları tarafından kim servis edilecek, 5
    "Yine de kendinizi Tanrı'ya hizmet etmeyecek;
    "Ne almayan ne de yolu gösteren papazlar
    "Cennete; ya
    "Öğretme yeteneğiniz yok ya da biliyorsan
    "Ve kelimeyi söyle ----" Ne yazık ki! korkulu şeylerden
    Halkın gözü 11 olduğunda bu en korkutucu
    Kötüye kullanım boşuna hayallerden temizlendi;
    Ve genel sesi kehanet etmeyi öğretti
    Adalet silahlı ve gurur duyulacak.




XIX

Manastır gücünün kötüye kullanılması


    Ve düğümlü tanga ile kefaret nedir;
    Saç gömleği ile ipotek,
    Wan yanağı ve dizler dua ile dolaştı,
    Vigiller ve oruç tutuklukları uzun süredir;
    Gizli bir avarice yanlış değil 5
    Dindar, alçakgönüllü, kullanışlı laik, [160]
    Ve Rob [161] Günlük bakımının halkı,
    Körlüğü onu güçlendiren dünyayı küçümsüyor mu?
    İnversiyon garip! Bu, yaşayan birine [162]
    Kendim için ve yalnız başına mücadele ediyor, 10
    Cennetin en çok payı verir;
    Bir keşiş için her ikisi de saygıyla
    Tanrı ve İnsanın, O'ndan daha yüksek bir yer [163]
    Başkalarının iyiliği kendi başına inşa eder!

Dipnotlar:

[160] _secular_ din adamları, Roma kilisesinin rahipleridir.
özel dini düzeni yok, ancak cemaatlerin sorumluluğuna sahip,
Ve böylece dünyada yaşayın (_seculum_). _Regular_ din adamları
manastır emirlerinden birine veya diğerine ait keşişler ve
kurallarına göre (_regulae _).-ed.

[161] 1827.

    Ve Robs ... 1822.

[162] 1827.

    Kolu güçlü olduğu için isteklerini küçümsüyor mu?
    İnversiyon garip! 1822 yaşayan bir keşiş için.

[163] 1845.

    Ve dünyanın saygısında tahsis edildi,
    1822'den daha yüksek bir istasyona.

    Bu bir keşiş için, saygıyla
    Tanrı ve insanın, 1827'den daha yüksek yerleştirin.




Xx

Manastır


    Daha fazlası,-Birçok manastırın yanan ateşi
    Revelry'nin kutsanmamış iplikleri bükülür;
    Orada Venüs bir rahibe gibi gizlenmiş oturuyor,-
    Bacchus, bir friar benzeri giyinirken,
    En seçkin içeceklerini yüksek ve daha yüksek 5'i döküyor
    Parıltılı, seçemeyene kadar koşun
    Gümüş dudağı kazanan kasenin üzerinde
    Anında usta arzu öpücüğü--
    Değerli atık kalmak için. Her beyinde
    Sprightly Meyve 10'un Hakimiyeti 10
    Madding Fants'a yüksek kibirleri yayar Sevgili [164]
    Kemerli çatıya kadar, kararlı istismar ile
    Mezar yankılarından, koro suşunu şişirir,
    Kim adak burthen-"Krallığımız burada!" [165]

Dipnotlar:

[164] 1832.

                                    Her beyinde
    Sprightly Suyunun Hakimiyetini Yayıyor,
    Geniş Dünya aracılığıyla Madding Fancy Dear, 1822.

[165] Bkz. Wordsworth'un bir sonraki sonnet'e notu.-ed.




XXI

Manastırların Feshi


    Hiçbir başvurunun kabul edemeyeceği tehditler gelir,
    Kurban önlemi yok, güç anlaşmazlığı yok;
    Konikler söndürülecek, Çercaklar Sessiz,
    Ve, 'Bencil Öfke ile Korolarının Ortası,
    Çarpıcı Wren yapraklı bir kafes bulacaktır;                         5
    Gadding bramble mor meyvesini astı;
    Ve Yeşil Kertenkele ve Yaldızlı Newt
    Mevcut olmayan yaşamlara öncülük ve yaştan ölün. [166]
    Akşam baykuşu ve ormanlık tilki
    Onların meskenleri için Waltham tapınakları seçin: [167] 10
    Gururlu Glastonbury artık reddedemez
    Bu umutsuz şoklardan önce başını eğmek için-
    Hikayenin söylediği gibi, yüksek pomp yerinden edilmiş olan o
    Arimathean Joseph'in wattled hücreleri. [168]

Dipnotlar:

[166] Bu iki satır, yıl hakkında yazılmış bir MS'den kabul edilir.
1770, yanlışlıkla elimden geleni yaptı. Kapanış
Manastır haçlılıktan önceki sonnet aynı şekilde alınır
Kaynak, ayet gibi, "Venüs bulunduğu yerde" vb. [W. W. 1822] ve
"Kutsal olduğunda, hala kutsalsın" satırı, sonraki bir
Sonnet.-W. W. 1837.

[167] Waltham Manastırı Essex'te, Lea.-Ed.

[168] Arimathea Joseph'in getirdiği Roma efsanesi ile ilgili olarak
Hıristiyanlık İngiltere'ye ve Glastonbury Kilisesi'ni inşa etti. Bkz. Bölüm I.
Sonnet II. (s. 5) ve not [14].-Ed.




XXII

Aynı konu


    Güzel rahibe (itaatkâr, ama daha uysal
    Aziz alışkanlık yoluyla,
    Takip eden acımasız görevlere
    Eşit gazap ile güçlü ve zayıf adımlar)
    İleri gider-çekingen bir yanak [169] 5
    Göksel tonu kızarmasıyla dolu,
    Manastırın [170] açık görünümünden geçerken
    Yumuşak bir şekilde süzülür, arayacak başka bir ev.
    Iris değil, bulutlu tapınağından çıkar,
    Bir görünüm daha ilahi parlak!                               10
    Göz kamaştırıcı manzara için daha çekici değil
    Fırtınalı tuzlu suda bu sulu ihtişam
    Uzakta yaz güneşleri parıldarken, döküldü,
    Ve Yeşil Vales ayık ışıkta susturulmuş yalan!

Dipnotlar:

[169] 1837.

    ... yanak 1822.

[170] 1837.

    ... manastır ... 1822.




Xxiii

Devam eden


    Yine de cloistral gölgesinin birçok acemi,
    Ve birçoğu yemin ederek zincirlenmiş, istekli glee [171]
    Ücretsiz olmak için varant dolu;
    Omurga, tam uzun gömülü olan gemiler gibi
    Kutup buzunda, elverişli rüzgarlar 5
    Açık bir denize çıkışsız çıkış,
    Cesur keşif için sıvı dünyaları,
    Tüm mahallelerinde cazip bir şekilde sergiledi!
    Umut gençlere rehberlik eder; Ama eskisi geçmesi gerektiğinde
    Eşik, 10'u bulmak için dönecekler
    Misafirperverlik-sadaka (ne yazık ki!
    Sadaka gerekebilir) hangisi bu evin verdiği?
    İnanç ve ibadet içinde zihni eğitebilirler
    Bu yeni ve şüpheli yolu korumak için?

Dipnotlar:

[171] 1840.

    Yine de bazı, Cloistral Gölgesinin Novications,
    Veya yeminsiz Glee 1822 ile yemin ederek zincirlenmiş.




XXIV

Azizler


    Sen de, bir kovalayan elden önce uçmalısınız,
    Melekler ve azizler, her mezrada yas tuttu!
    Ah! Eski putperestlik atılırsa,
    Radyant şekilleriniz toprağı terk etmeyin:
    Onun hayranlığı senin talebin değildi, 5
    Düşkü Kalp bunu verdi-Hizmetçi Kalp;
    Ve bu yüzden ayrılmak için çağrılıyorsun,
    Michael ve Sen, Aziz Marka [172]
    Ejderha sordu; ve Valiant Margaret [173]
    Rakip Kılıç Kimin Rakip Sırtı: 10
    Ve Rapt Cecilia, Seraph-Haunted Kraliçe [174]
    Uyum; ve ağlayan magdalene,
    Penitatif çölde kim tanıştı
    Eden'in patladığı gibi tatlılar!

Dipnotlar:

[172] St. George, İngiltere'nin koruyucu azizinde, acı çekmesi gerekiyordu
284. Yunan kilisesi onu "Büyük Şehit" olarak onurlandırır.-ed.

[173] Aziz Margaret, Antakya'da şehitlik olması gerekiyordu,
A.D. 275.-Ed.

[174] Müziğin koruyucu azizi St. Cecilia, şehit olarak kaydedildi
Beşinci yüzyıldan kalma Latin Kilisesi tarafından.-Ed.




XXV

Bakire [175]


    Anne! Virgin koynunda crost olmayan
    Müttefik günah için en az düşünce gölgesi ile;
    Kadın! Her şeyden önce kadınlar yüceltildi,
    Lekeli doğamızın yalnız övünmesi;
    Orta Okyanus Tost'taki köpükten daha saf;                             5
    Daybreak'de doğu gökyüzünden daha parlak
    Hayali güllerle, kusursuz aydan daha
    Menzelenmeden önce cennetin mavi sahilinde başlamadan önce;
    Görüntünüz dünyaya düşüyor. Yine de bazıları, ben ween,
    Unforgiorm edilmemiş tedarikçi diz bükülebilir, 10
    Görünür bir güce gelince, burada karıştı
    Her şey karışık ve mutabakat
    Annenin kızlık saflığıyla olan sevgisi,
    Terrenli düşük, göksel olan yüksek! [176]

Dipnotlar:

[175] Aziz arılardan buhar teknesinde önerilen _stanzaları karşılaştırın.
Head_, (l. 114); Ayrıca merhum John Nichol tarafından aşağıdaki sonnet,
Glasgow Üniversitesi İngiliz Edebiyatı Profesörü. (Bkz. _The
Temistocles ve diğer şiirlerin ölümü_, s. 189.)

                               Ave Maria

    Ave Maria! Bin tahtta
      Sana yenen yorgun kalpler tarafından büyütüldü,
      'Daha yumuşak ışıkta zonklayan deniz,
    Adın bir barış büyüsü, kalıcı tonlarda
    Dünyada fısıldadı: gerçeğin kınıyor
      Kaçan ibadetçilerin zayıf inancı,
      Egemen huşu içinde kayıp, diz bükmek
    Resimde kutsallık veya nefes taşları ile.
    Mesih'in annesi! Eski Alacaklı,
      Ve yüz iklim, nazik düşünce ve tapu ile,
    Kutsallığı affet, Buldalı küçümseme
      Dar bir inançtan acımasız koruyucuların
    Aşkın Serener Yasası'ndan kıvrımlarını çit,
    Ve "sefil samanın scrannel borularına rendeleme."-ed.

[176] Bu sonnet _time'ın Telescope_, 2 Temmuz 1823, s.
136.-ed.




Xxvi

ÖZÜR


    Dayanmaya tamamen değersiz değil
    Crafty Roma'nın üstünlüğüydü; [177]
    Hıristiyan omleminin kemerine yaştan sonra yaş
    Hava Kuştaşı kibirli bir şekilde güvende;
    Cennetten gelen üstünlük saf, 5
    Birçoğunun tutulması; Ve bu nedenle mezara
    Geçiş, bazıları ateş yoluyla-ve iskele tarafından bazıları--
    Saintly Fisher gibi, [178] ve daha fazla eğilmez. [179]
    "Her iki koynunun efendisi için de hafifçe oturdu
    Tahtının üzerine; "
    Trajik sahneyle karışan aught tarafından
    Acıma veya korku; Ve daha fazlası eşcinsel dehası oynadı
    Yerli zekâsının rahatsız edici kılıcı ile,
    Çıplak balta daha aydınlık ve keskin.

Dipnotlar:

[177] "aynı serinin ikinci bölümüne" ("dini
Sonnets ")" Papalık'a daha fazla adalet yapmak için iki tane ekledim
Hıristiyanlığa gerçekte verdiği hizmetler için kilise
ve Orta Çağ'da insanlık. "-W. W. (Profesöre Mektupta
Reed, 4 Eylül 1842).-Ed.

[178] 1469 doğumlu John Fisher, 1504'te Rochester Piskoposu oldu,
İngiltere'de Luther'e karşı yazan ilk kişilerden biriydi.
VIII. Henry'nin boşanması, 1534'te kuleye gönderildi ve
Boşluk ilan edildi, hapishanedeyken Papa tarafından bir kardinal haline getirildi ve
Tower Hill'de, 1535.-ed.

[179] 1478 doğumlu _utopia_ yazarı Sir Thomas More
1523'te Avam Kamarası Başkanı ve Wolsey'i Lord olarak başardı
1529'da Şansölye. Kralın boşanmasını reddetmek, istifa etti
ofis, yemin etmeyi reddettiği için kuleye bağlıydı
Üstünlük, ihanetten suçlu bulundu ve 1535'te başı kesildi.-Ed.

[180] Bkz. _Romeo ve Juliet_, Yasa V. Sahne I. l. 3--

    Koynumun efendisi tahtında hafifçe oturuyor.-ed.




Xxvii

Yaratıcı pişmanlıklar


    Derin ağıtdır! Yalnız değil
    İnsanlık tarafından onurlandırılan bilgelerden;
    Ama rüzgarın hayalet kiracılarından,
    İblisler ve ruhlar, birçok Dolouso inilti
    Bu hakimiyet için sorunlar: 5
    Gururlu Tiber Grieves ve Uzak Ganj, Kör
    Kendi ibadetçileri olarak: ve Nil, recinded
    Onun korkunç urn üzerine veda inilti
    Yeniliyor. [181] Her orman, mağara ve den ile,
    Sahtekarlıkların eskiden yumurtadan çıktığı yer, geçmişte geçmiş-
    Arap Peygamberinin Yerli Atıklarını Asmak, [182] 11
    Bir zamanlar havadar yardımcıları [183] ​​planladı ve planladı
    'Orta Spektral [184] Susuz erkekleri bemozla göller, [185]
    Ve ateşli kumdan yapılmış sütunları takip etmek. [186]

Dipnotlar:

[181] _to joanna_, hadında bayan sesinin yankısını karşılaştırın.
"Yerlerin Adlandırılması Üzerine Şiirler" (Cilt II. S. 157).-Ed.

[182] Mekke çevresindeki çöl.-ed.

[183] ​​Mahomet, meleklerden sürekli ziyaretler yaptığını doğruladı; Ve
Melek Gabriel'in ona Kuran'ı dikte ettiğini.-ed.

[184] 1837.

    'Orta Phantom ... 1822.

[185] Mirage.-Ed.

[186] Çölde kasırga tarafından yetiştirilen kum sütunları
Denizdeki su noktalarına karşılık gelir.-ed.




Xxviii

Yansımalar


    Hibe, bu olmayan bu kasırga ile
    Sarı karışık yeşil yapraklar yırtılmış,
    Ve ana sprey ile iyi meyve;
    'Twere Madness-bu nedenle gözaltına almamız isteniriz,
    [187] molifiye küçümsemede eller uzatılmış, 5
    Çıplak ekranda yükselen "trumpery"
    Bulls, af, kalıntılar, cowls siyah, beyaz ve gri-[188]
    Upwirled ve eterik ovayı uçurdu
    Limbo Lake için hızlı bağlı. [189] Ve yine de seçim değil
    Ama alışkanlık yansıtıcı sürü, 10
    Ve havadar bağların reddedilmesi en zordur;
    Dolayısıyla, manevi egemenlik aktarıldı
    Kendi başına, taç bir ses alır
    Pervasız ustalık, şimdiye kadar bilinmiyor.

Dipnotlar:

[187] 1827.

    1822 veda iç çekiyor.

[188] Bkz. _Paradise Lost_, Kitap III. LL. 474, 475--

                        Eremitler ve friars,
    Beyaz, siyah ve gri, tüm trumperie'leriyle.-ed.

[189] Hades.-Ed.




Xxix

İncil'in çevirisi


    Ancak, tüm zararlardan daha ağır basmak, kutsal kitap,
    Tozlu sekestrasyonda çok uzun süre sarılır,
    Ana dilimizin aksanlarını varsayar;
    Ve pulluğa rehberlik eden ya da dolandırıcıyı kullanan,
    Ruhu anlayarak şimdi 5 görünebilir
    Kayıtları üzerine şarkısını dinle,
    Ve yasalarını eleyin-yanlış olanı merak ediyorum,
    Hangi inanç acı çekti, cennet sakin bir şekilde dere olabilir
    Aşkın Boon! en asil o dünyevi kral
    Eşitmaya ve kutsama 10'a verildi 10
    Ölümcül sefaletin ağırlığı altında!
    Ama tutkular veba gibi yayıldı ve binlerce vahşi
    Bağnaz ile teklifi
    Ayaklarının altında, mahrum bırakıldı ve bozuldu. [190]

Dipnotlar:

[190] Fransız Devrimi sırasında olduğu gibi.-ed.




Xxx

Söz konusu nokta


                             Yayınlandı 1827

    Bilge ne için?-daha az bir şey için
    Bundan daha fazla, duyu bağlarından kurtuldu,
    Ve tanrısına kanıtlarla restore edildi [191]
    Görülmeyen, girintilerinden öne sürülmeyen şeyler,
    Oraya kök ve formlarda değil, kutsallığı;- 5
    [192] inanç için, Patriklere dağıtıldı
    Elbette rehberlik, bir tören çit
    İhtiyacı olan yuvarlak erkekler, geçişe susamıştı;-
    [193] inanç için, daha mükemmel, Rab'bin
    Her şeyden, kendisi bir ruh, gençlikte 10
    Hıristiyan aspirasyonunun, doldurmak için tengeni
    Sözü ile kalplerinin tapınakları
    Bilgilendirilmiş, iradesini yapmaya kararlıydılar,
    Ve ona ruh ve gerçekte ibadet edin.

Dipnotlar:

[191] 1832.

    Bu saf inanç duyu bağlarını çözer;
    Ruh, kanıtla Tanrı'ya geri döndü 1827.

[192] 1832.

    _That_ ... 1827.

[193] 1832.

    Bu ... 1827.




Xxxi

Edward VI


    "Tatlı gençliğin kutsallığıdır"-çok hissediyorum
    Bu meslekten konuşan zaman onurlu chaucer [194]
    Prioress'in yoldan çıktığı, [195]
    Ve birçoğu bir hacın engebeli kalbi erimişti. Bard'ı sevdiniz! kimin ruhu sık sık 5 yaşıyor
    Açık vizyon ülkesinde, ama öngörülen
    Kral, çocuk ve Seraph, [196] Mien'de harmanlandı
    Dinli Edward diz çöktüğünde diz çöküyor
    Uygun ve basit bebeklik döneminde ne sevinç
    Evrensel Hıristiyan omuru 10'u heyecanlandırmıştı
    Kalbin! Geniusunuza ilham veren umutlar, yetenekli
    (O Büyük öncü, orijinal sabah yıldızı)
    Kullanılacak Akıl Şaftları,
    Papal karanlığı uzaktan delmek!

Dipnotlar:

[194] 1845.

    ... Chaucer Lay 1822'yi çerçevelediğinde.

    ... Chaucer 1837'yi çerçevelediğinde.

[195] Alıntı, Chaucer'ın Prioress'in Tale_
Wordsworth'un Chaucer Modernize'den Kendi _Selections'tan, Stanza IX.
Wordsworth, orijinalde bulunmayan bir fikir ekler ve yer açmak için
Bunun için stanzayı yedi ila sekiz satırdan uzatır.-Ed.

[196] Kral Edward VI. Tahtta 1547'de, on yaşında yükseldi,
ve altı yıl hüküm sürdü.-Ed.




Xxxii

Edward, Joan of Kent'in infazına emri imzaladı


    Çeşitli ölçümdeki insanın gözyaşları
    Çeşitli kaynaklardan; nazikçe taşmak
    Mutlu ulaşımdan biraz-kekin yarıklarından
    Bazıları yönetilemez dürtü acele ile;
    Ve bazıları, en erken allık 5 ile coeval
    Bebek tutkusunun, göstermeye neredeyse cesaret etmeyin
    İnci Lustre-Coming ama gitmek;
    Ve bazıları başkalarının üzüntüleri ezildiğinde kırılır
    Sempatik kalp. Ne de henüz
    Bilinen hayranlık duyulan en asil düşüşler, 10
    Minnettarlığa, affedilen yaralanmalara--
    Cennetin saygısını ıslak olan sular gibi iddia edin
    Genç hükümdarların masum gözleri
    Yetkileri yaratmak için doğa reddedildi. [197]

Dipnotlar:

[197] Joan Bocher, Kent'ten iyi doğum yapan bir kadın, Ann Askew'in arkadaşı
mahkemede suçlandı ve bunu sürdürdüğü için ölmeye mahkum edildi
Mesih sadece görünüşte insandı. Cranmer, konseyin emriyle,
Edward'dan infaz için bir emir elde edildi. Edward, o zaman kimdi
On üçüncü yılında, Cranmer'a olması gerektiğini söyleyerek imzaladı.
Tapu için cevaplanabilir.-Ed.




Xxxiii

Popery'nin yeniden canlanması


                             Yayınlandı 1827

    Aziz gençler hüküm sürmeyi bıraktı ,aştı [198]
    Ölümden vazgeçerek. [199] O İnsanlar istekli
    Değişim için, yeni görünüşe her zaman yeşil!
    Sevinçler yere attılar mı [200]
    Ahşap ve taş tanrıları; Ve Sound 5
    Karşı işleme, şimdi görülüyor,
    (Gururlu zafer somurtkan bir kraliçe için!)
    Onları kaldırmak, ibadet karıştırmak
    En yüksek. Yine çağırıyorlar mı
    Yaratık, yaratık zaferine veriyor;                         10
    Yine yangının dumanı ile birlikte
    Heathen'in hizmet ettiği gibi; ve kitle söylenir;
    Ve dua, insanın rasyonel ayrıcalığı,
    Bilinmeyen bir dilin kör kanallarından geçer. [201]

Dipnotlar:

[198] 1832.

    1827'yi ihlal eden gençleri sessiz tonlara dönüştürür.

[199] Edward 1553'te on altı yaşında öldü.-Ed.

[200] 1832.

    Onlar attılar, 1827'de yer alan neşeyle attılar.

[201] Edward'ın ölümü ve Mary Tudor'un katılımıyla Roma
Katolik ibadet, VI. Edward'ın tüm tüzüğü. ile
Parlamento tarafından yürürlükten kaldırılan din ile ilgili.-ed.




Xxxiv

Latimer ve Ridley


                             Yayınlandı 1827

    Marian ölüm listesi ne kadar hızlı açılır!
    Latimer ve Ridley'i kudrette görün
    İnanç Standı ortak bir uçuş için birleşti! [202]
    Biri (Tanrı'nın eskiden gönderdiği peygamberler gibi)
    Dönüştürülmüş, [203] Bu çıra hattanından 5.
    Kaplanabilen bir ışık torçu;
    Diğeri cesur bir güven kazanır;
    Ve böylece düşmanlarına rağmen folyolar. Ceza enstrümanları, suç gösterileri,
    Bu bir zamanlar harmanlanmış çift 10 iken yüceltildi
    Aziz arkadaşlarından "Murtherer'ın zincir parası,
    Kablolu ve sosyal kazıkta yanıyor: "
    Dünya asla nesneye daha yüce tanık olmamıştı
    Sabitlikte, arkadaşlıkta daha adil!

Dipnotlar:

[202] Worcester Piskoposu Hugh Latimer ve Nicholas Ridley, Piskopos
Winchester, kuleye gönderildi ve daha sonra birlikte yandı
Oxford Balliol College'ın önünde, 16 Ekim 1555.-Ed.

[203] M. Latimer, kalecisini çok sessizce çekti.
Hortum ve diğer dizisi, çok basitti: ve
Kırıntısına sıyrılırken, onlar için bir insan gibi görünüyordu
Bu mevcuttu, hafifçe görmesi gerektiği gibi: ve onun içinde
Giysiler hee solmuş ve çarpık bir sillie (zayıf) Olde adam gibi görünüyordu
Şimdi cıvatayı dik durdu, bir baba gibi hafifçe
Bak .... Sonra ateşle yakılmış bir faggott getirdiler ve yattılar
Aynı Downe Doctor Ridley's Feete'de. Whome M. Latimer Spake
Bu şekilde, "İyi rahatlık arısı, usta Ridley ve adam oynayın:
Bu gün, Tanrı'nın İngiltere'deki lütfu tarafından böyle bir mumu aydınlatacak
Güven asla arı koymayacak. "(_fox'un eylemleri_, _etc._)

Dışa dönük rakam ve kişilerin sınır dışı edilmesinde benzer değişiklikler
Yargılama gibi getirilen nadir değildi. Yukarıdaki pasajın notuna bakın
Dr. Wordsworth'un _ECCLesiastical Biography_, bir örnek için
Mütevazi Galli Balıkçı.-W. W. 1827. (_ECCLesiastical Biography_, Cilt.
III. 287, 288.)-ed.




Xxxv

Cranmer [204]


    Uzaklaşan Alevini Taşınmış Elini Ödünliyor [205]
    (Ey merhamet tanrısı, dünyevi koltuk olmayabilir
    Yargılama böyle küstah kıyamet tekrar!)
    Ürkütücü Throng Doth Cranmer Stant'ın ortasında;
    Demir Band 5 ile Bahis Olarak Firma
    Çerçevesi bağlı; Çıplak Ayaklardan Firma
    Çıplak kafaya. Zafer tamamlandı; [206]
    Ruhun emrine örtülmüş beden
    Cevaplar [207] Hint Fortitude'dan daha fazlası,
    Daha ince bir duyu ile tüm sinirleri ile 10
    Till Nefes keyifli bir aspirasyonda ayrılır:
    Sonra, 'Ateşin korkunç kalıntılarının ortasında,
    Değerlendirilemez kalbi bütün olarak gör,
    İnançlı, mucizevi bir onaylama! [208] [209]

Dipnotlar:

[204] Cranmer, Canterbury Başpiskoposu ve lider
Henry'nin ikinci bölümünde İngiltere'nin dini işleri
VIII. ve Edward VI.
Kuleye bağlı, sapkınlık suçlamalarını denedi ve kınandı. O
görüşlerini geri aldı, ancak yine de ölmeye mahkum edildi. O zaman
RECANTING'ini geri aldı. "Onu Latimer'ın bulunduğu yere getirdiler
Ve Ridley acı çekmişti. Kısa bir duadan sonra kıyafetlerini söndürdü
neşeli bir yüz ve istekli bir zihinle. Ayakları çıplaktı;
Başı mükemmel kel görünüyordu. Recantasyonuna uymak için çağrıda bulundu,
Sağ kolunu uzattı ve 'Bu el bu
Yazdı ve bu nedenle önce cezaya maruz kalacak. ' Sağlam yapmak
Amacı, alev yükselir yükselmez, buluşmak için elini tuttu
o ve orada istikrarlı bir şekilde korudu, böylece tüm insanlar gördü
Yangın başka bir kısmına ulaşmadan önce mantıklı bir şekilde yanıyor
vücut; Ve yüksek ve sağlam bir sesle tekrar ettikten sonra, 'Bu el
Rahatsız etti, bu değersiz sağ el. ' Şehit asla katlanmadı
daha yenilmez çözünürlükle ateş; Ondan hiçbir ağlama duyulmadı, kurtar
Protomartyr Stephen'ın ünlemleri, 'Rab İsa, benim
ruh!' Yangın yakında işini yaptı-ve kalbi tüketilmedi
Küllerin ortasında. "
241.)-ed.

[205] 1827.

    ... teneffüs ... 1822.

[206] 1837.

    ... kafa, zafer tamamlandı; 1822.

[207] 1837.

    Cevap ... 1822.

[208] 1827. Şimdi alevlere sarılın-ve şimdi dumanda yer alıyor ...
    Kendini alıp nefes nefese olan isteklere kadar
    Onları tutan kalple, hepsi yutulur;
    Ruh serbest kaldı ve neşeli acillerle taç! 1822.

[209] Bu gerçeğe olan inanç için, çağdaş tarihçilere bakınız.-w.
W. 1827.




Xxxvi

Reformun sıkıntılarının genel görüşü


    Yardım, Şanlı Şehitler, Işık Tarlalarınızdan,
    Mortal Ken! Mükemmel bir güvene ilham vermek
    (Biz etrafta bakarken) Cennetin kararnameleri adil:
    Hangi çok azı kavgaya bağlı kalabilir
    Bu gösteriyor, daha iyi tarafında, kudret 5
    Gururlu öz irade, rapity ve şehvet,
    'Polemik tozun ortasında bulutlar,
    Hangi kan duşları kışkırtıyor gibi görünüyor
    Alla'dan daha çok. Anathemalar fırlatıldı
    Her iki taraftan; Veteran Thunders (The Brute Test 10
    Gerçeğin) yeni olan fulminler tarafından karşılanır.
    Tartarean bayrakları yakalandı ve açılmadı ...
    Arkadaşlar arkadaşlara vuruyor-uçuş sürecek ...
    Ve zafer hastalar, cahil nerede dinlenir!




Xxxvii

Sürgünde İngiliz Reformcular [210]


    Kuşların Fowler'ın ağından kaçtığı gibi saçılma
    Bazıları zamanında yabancı bir iplikle uçuyor;
    En mutlu, bir toprakta yeniden monte edilmiş
    Dauntless Luther Freed tarafından, unutabilirler
    Ülkelerinin sıkıntıları. Ama neredeyse hiç tanıştılar, 5
    İnanç Ortakları ve Sıkıntılı Kardeşler,
    Ortak minnettarlıklarını dökmek için özgür,
    Umut düşüyor:-Birliği besleniyor
    Spekülatif kavramlarla [211] Rashly ekilen, 9
    Zehirli yabani otların kalınca yayılan büyümesi;
    Formları kırık çıtalardır; Tutkuları, Steeds
    Onlara ustalaşıyor. Ne kadar kıskançlıkla kör
    Grace'in yardımıyla, entrikal yapabilen kişi
    Tek göğsünde Tanrı'nın huzuru!

Dipnotlar:

[210] Mary'nin saltanatı sırasında, tamamen 800 İngiliz din adamları ve tembellik
kıtaya sığındı ve misafirperver olarak kabul edildi
İsviçre, düşük ülkeler ve Ren boyunca. En iyilerinden bazıları
Coverdale, Sandys, Jewel, Knox, Whittingham ve Foxe bilindiği biliniyordu. Onlar
Basle, Zürih, Cenevre, Strasburg, Solucanlar ve Frankfort'ta yaşıyordu; Ve
İkinci kasabada, dağılımların hüküm sürdüğü,
Sonnet'te. Bunlar _THERTHORES adlı bir yolda ortaya çıktı
Frankfort_. Anlaşmazlığın başlıca noktası, İngilizcenin kullanımıydı
_ Ortak Dua Kitabı_. Knox ve Whittingham, rehberliğinde
Calvin, bu kitabın bir modifikasyonunu diledi. Anlaşmazlık sona erdi
Frankfort Sulh yargıtları Knox'u şehirden ayrılmasını istiyor. Emekli oldu
Cenevre. Elizabeth'in katılımıyla, Frankfort sürgünleri geri döndü
İngiltere.-Ed.

[211] 1827.

    Prurient spekülasyonları ile ... 1822.




Xxxviii

Elizabeth


    Dolu, bakire kraliçe! o çok kıskanç bir bar
    Muzaffer, birçok hain bir wile kapalı!
    Minnettar bir ada olan tüm dolu, adaçayı bayan
    Hath Blest, o kasvetli savaştan soluyor
    Sesle hala! Ama hızlı bir şekilde 5'ten
    Meydan okuma daha kötü niyetli bir amaç ile nefes alır;
    Ve ev yetiştirilmiş fermentler ile yabancı fırtınalar
    Portentous Fellowship. [212] Gümüş arabası,
    Uykusuz ihtiyatla [213] karar verdi, yavaşça kayar;
    Tehditkar taint 10'dan şiddetle zarar görmez
    Ortaya çıkan saf ve görünüşte daha parlak:
    Ah! bu nedenle onu faul bir kısıtlamaya verir [214]
    Bulutlar kirişleri dağılırken, parlarken siyah,
    Erkekler ve Melekler Blest, Şanlı Işık? [215]

Dipnotlar:

[212] Elizabeth'e karşı yabancı komplolar için şüphesiz,
İskoç Kraliçesi'nin entrikaları, Papa'nın aforozu,
ve İngiltere'nin kuzeyindeki komplolar vb. Bkz.
Rylstone _.- ed.

[213] 1827.

    Bu arada, ihtiyatla ... 1822.

[214] Muhtemelen Yüksek Komisyon Mahkemesi'ne bir ima ve belki de
Ayrıca İskoç Kraliçesi'nin infazına.-Ed.

[215] 1845. Çünkü nere hareket ediyor, bulutlar anon
    Dağılmış; veya-İlahi bir kısıtlamanın altında--
    Görkemli ışığının bir kısmını yansıtın! 1822.




Xxxix

Seçkin reformcular


    En ağır toprağı gezebildiğim methinks,
    Dalgadan dalgaya kaldırma kabuğu gibi ışık,
    Jewel'in verdiği güvenilir personel miydi
    Genç fahişeye, tanıdık tarzda
    Hediye yüceltme ve oynak gülümsemeyle: [216] 5
    Bu şekilde donatılmış ve kafasına yatmak için
    Bağışçının veda nimetini, [217] korkutabilir
    Tempest mi yoksa yolun uzunluğu mu yoksa zahmet ağırlığı mı?-
    Yelken açan kokulardan daha tatlı
    Araby'nin baharatlı kıyılarına yakın, 10
    Bin kat daha zarif tatlı,
    Tanıştığımız kutsal duygunun yükü,
    Düşünceli anlarda, galeriler tarafından wafted
    İyi erkeklerin yürüdüğü tarlalardan veya dinlendikleri bowers'dan.

Dipnotlar:

[216] "Yaya olarak [218] gittiler ve Salisbury'yi kendi yoluna götürdüler,
Kasıtlı olarak Bay Hooker'ı kendi başına oturtan iyi Bishop'u görmek
masa; Bay Hooker'ın o zaman çok sevinç ve şükranla övündü
annesini ve arkadaşlarını gördüm; Ve piskoposun onunla ayrılmasında,
Piskopos ona iyi bir avukat verdi ve onun benedictions, ama vermeyi unuttum
ona para; Piskopos düşündüğünde, bir hizmetçi gönderdi
Richard'ı ona geri çağırmak için tüm acele ve Richard'ın dönüşünde,
Piskopos ona dedi ki, 'Richard, sana bir at ödünç vermek için geri gönderdim
Bu beni bir mil taşıyan ve Tanrı'ya çok kolay bir şekilde teşekkür ediyorum, '
ve şu anda eline bir yürüyüş-personel teslim etti
Almanya'nın birçok bölgesinden seyahat ettiğini iddia etti; Ve dedi ki,
'Richard, vermiyorum ama sana atımı ödünç ver; Dürüst olduğunuzdan emin olun
Ve Oxford'a bu şekilde döndüğünde atımı bana geri getir. Ve ben
Şimdi size Exeter'e yapılan suçlamalarınızı üstlenmeniz için on kabuk verin; Ve işte
Ondan daha fazla, annenize teslim etmenizi ve
Onunla ona bir Piskoposun Benediction'u gönderiyorum ve sürekliliğe yalvarıyorum
benim için dualarından. Ve atımı bana geri getirirsen, yapacağım
Sizi üniversiteye yürüyerek taşıymanız için size daha fazla kabin verin; Ve
Öyleyse Tanrı seni korusun, iyi Richard. '"(Bkz. Walton's Richard
Fahişe _.)-w. W. 1822.

[217] 1827.

    ... olabilir ... 1822.

[218] _I.E._ Richard Hooker ve bir üniversite arkadaşı.-Ed.




XL

AYNISI


    Kutsal ve Cennetsel Ruhlar Oldukları gibi,
    Hayatta lekesiz ve bilge kadar etkili,
    Bütün sevgi ile ödüllendiriyorlar [219]
    Kiliseleri Reform! [220] ciddi bakımla emekli olmak
    Gücü bozulabilecek her şeyi şaşırtmak;                   5
    O kilise, tersine çevrilmemiş müjdenin koltuğu;
    Onların sıkıntılarında ilahi bir geri çekilme;
    En canlı umutlarının ve en hassas duaların kaynağı!-
    Eşit bir zihinle keşfetme gerçeği,
    Doktrin ve cemaatte aradılar [222] 10
    Yönlendirmek için iki uç arasında sıkıca;
    Ama onların bilge adamın sıradan partisi,
    İnatçı kör için doğru kursları izlemek için,
    Ve duymayacak kulaklara kehanet.

Dipnotlar:

[219] Tüm baskılarda basılmış "yeni doğan kiliseleri" okuma
1822'den 1842'ye kadar olan şiirlerden birkaç kişi tarafından itiraz edildi
muhabirler; ve önerilerine bağlı olarak
"Kiliseleri Reform" olarak değiştirildi: Ama Wordsworth
Yeğen ve Biyografi Yazarı, 12 Kasım 1846, "Terimi sevmiyorum
_reformed_; kelimenin tam anlamıyla _transformation_ olarak alınırsa,
Çok sakıncalı "(bkz. _Memoirs_, cilt. S. 113) ve
"Postscript" _to Yarrow Revisited_, _etc._, "Büyük
On altıncı yüzyılın dini reformu,
yeni inşaat, ancak çürümeye düşmüş bir şeyin restorasyonu veya
gözden uzak koy. "-ed.

[220] 1845.

    ... ödül verdiler mi
    Yeni doğan kiliseleri! ... 1822.

    ... ödüller mi
    Yeni doğan kiliseleri! ... 1827.

[221] 1827.

    ... olabilir ... 1822. [222] 1827.

    Polity ve disiplin olarak 1822 aradılar.




XLI

Dikkat dağıtıcı unsur


    Saygılarını bırakan erkekler yakında meydan okudu
    Onların ataları; ! mezhepler oluşur ve bölünür
    Morbid huzursuzluk ile; [223]-kendinden geçmiş uyum
    Geniş yayılır; Özel gizemler çoğalmasına rağmen,
    _ Azizler yönetmelidir_ ortak çığlıklarıdır;                      5
    Ve böylece kutsal yazar olarak kabul ederler
    Oturmak için içerik gibi görünen Aught tarafından rezil
    Yerleşmiş tevazu çatısının altında.
    Romanist olur; Taze umut çiziyor
    Karışıklıktan, Compatily Inces 10
    Aşırı, Mad'i Koruyuyor-[224]
    Daha değerli nedenden tiksinmek için:
    Tahtı Totters; [225] Yeni doğan kilise [226] üzücü
    Barışına karşı her dalga için.

Dipnotlar:

[223] İngiltere'deki ilk uyumsuz mezhep 1556'da ortaya çıktı.
Kiliseden ayrıldı, bir giysi sorunuyla. Şef
On altıncı'nın son yarısında İngilizce uyumsuzluk bölümleri
Yüzyıl (1) _brunists_ veya _Barronists_ idi. Öğrencileri
Brun kavga etti ve kendi aralarında bölündü. (2) _familistler_,
Hollandalı anabaptistlerin bir dalı, kavga eden mistik bir mezhep
Püritenlerle. (3) sadece dini olmayan _anabaptistler_
mezhepler, ama muhtelif sosyal ve sivil kiliseden farklı olan
önemlidir. "Bir yemin kutsallığını, bağlama gücünü reddettiler
yasaların, sulh yargısının cezalandırma hakkı ve hakları
Mülk. "(Perry'nin İngiliz Kilisesi Historisi_, s. 315.) Ayrıca bkz.
Hooker'ın _ECCLesia Polity_, c. VIII. 6-12; ve
"Sir Matthew Hale'in Hayatı," _ECCL. Biog._ IV. 533, "Duygusal
_ Christ_ veya onun _
Azizler _. "-ed.

[224] Dini ve siyasi çatışmalarda ortak bir cihaz. Görmek
_Strype_, bu örneği desteklemek için.-w. W. 1822.

Muhtemelen referans bir Dominik friar olan Cussin örneğidir. O
Puritan bakanı gibi davrandı; ve ibadetlerinde,
Delilik havaları. Strype's _ Matthew Parker'ın Hayatı ve Elçilerinin
_Archbishop of Canterbury_, cilt. Ben. Chaps, xiii. ve xvi.-ed.

[225] 1827.

    Taht rahatsız oldu; ... 1822.

[226] Bkz. Önceki Sonnet, No. XL.-Ed.




XLII

Barut Planı [227]


    Korku, hepsi aynı fikirde olan yüz göze sahip
    Atan kalbini rahatsız etmek; Ve bir tane var
    (Ne de bunu idlest!)
    Olmayan, henüz _Meant_ olmasıyla.
    Kasvetli boşluğunun içinde 5
    O göz (ki bu yerine getirilmiş ve bitmiş gibi görüyor
    Güneşin hareketini durdurabilecek suçlar)
    Korkunç felakete bakar
    Toplanmış bir Senato'nun
    Subterrouse Treason'un Darkling Gücü'nden: 10
    Keyifsiz Keder Sonsuz Yasası!
    O kasvetli gecenin ürününden daha kötü,
    Fışkırırken, gök gürültüsü gibi bol,
    Paris'ten Huguenots'un kanı aktı. [228]

Dipnotlar:

[227] Robert Catesby tarafından doğdu, niyeti yok etmek
Kral, Lordlar ve Commons, James I.
5 Kasım 1605'te Parlamentoyu açmak için şahsen gitti.-Ed.

[228] 24 Ağustos'ta meydana gelen St. Bartholomew katliamı
1572.-ed.




Xliii

Gösterim

Jung-frau ve Schaffhausen yakınlarındaki Ren'in düşüşü


    Virgin Mountain, [229] kraliçe gibi giyiyor
    Sonsuz karın parlak bir tacı,
    Kulübeler yanlarından harap; ve aşağıdaki erkekler
    Acaba o kadar sakin
    Issız ile bağlantı kurabilir. Pürüzsüz ve yeşil,
    Ve görünen, biraz uzakta, yavaş,
    Ren'in suları; Ama gidiyorlar
    Üzülme ve beyazlatma, daha keskin ve daha keskin;
    Madness tüm geniş selde yakalanana kadar,
    Burun delikleri 10 nefes alan korkulu bir şeye döndü
    Fırtınalı duman patlamaları-nerede deniyor
    Kendini gizlemek, ama sadece büyür;
    Ve daha göze çarpan bir işkence içinde, yazar,
    Bölgeyi çirkin ruh hali içinde sağır etmek. [230]

Dipnotlar:

[229] Jung-frau.-w. W. 1822.

[230] Bu sonnet, "
Kıta "(1822) ve aşağıdaki not eklendi:-" Bu sonnet
Başka bir yayına ait, ancak bu yere uygunluğundan
buraya da eklendi, '_voila un enfer d'aau_,' diye bağırdı bir Alman
Ramond'un arkadaşı, bunun önünde iskelenin üzerine dizlerinin üzerine düşüyor
Şelale. Bkz. Ramond'un Coxe çevirisi. "-W. W.

Bayan Wordsworth'un dergisinden aşağıdaki alıntılar
1820'de Continental Tour bunu gösteriyor. "9 Ağustos.-Daha önce oturuyorum
_Jung-frau_, Interlaken'in yeşil vale'sinde, '
Kapı, 'Ceviz Ağaçlarının Zengin Tonu, Evin Arkasındaki Nehir ...
Dağlar ve bu görkemli _virgin_ hepsini kapatıyor .... bakarak
Lauterbrunnen Vale'nin girişindeki bir kuyrukta,
Jung-frau ileri basar ve başkanlık ediyor gibi görünüyor ve
sadece buna ait olan vale'nin tümü karakter
Spot, "..." Ağustos. 10.- ... geçişle Grindelwald'a ulaştı
Jung-frau'ya (en azından ondan sadece derin bir yarıkla ayrılır),
Çığları gönderdi,-tüm açıklamaların ötesinde bir büyük. Bu bir
Korkunç ve ciddi bir ses. "..." Ağustos. 1.- ... Hiçbir şey aşamaz
Benim zevkim, eteklerindeki binalar arasındaki bir açılış yoluyla
Kasaba, eski ve yan yana arkadaşımızı selamladık
Rhine, şimdi bir aslan gibi kükreyen, kayalık kanalı boyunca. Asla
çok yumuşak, çok güzel bir yeşil, burada sulara verildiği gibi
Bu lord nehir; Ve sonra, nasıl parıldıkları ve buluştukları
güneş ışığı. "-ed.




XLIV

İlk Charles sorunları


    Böyle bir kontrast bile, nerede hareket ediyoruz, [231]
    Zihnin gözüne [232] Din Mevcut;
    Şimdi kendi derin sessizlik içeriği ile;
    Sonra, dağ gibi, yukarıdan gürleyen
    Grove 5'in eski çam ağaçlarına karşı
    Ve toprağın en alçak konforu. Şimdi onun ruh hali
    Tufanın dönüşümünü geri çekiyor,
    Kimin Öfkesi Nazik gökyüzü boşuna,
    Dünya kontrol edemez. O Korkunç fazlalık
    Headstrong Will! Bu dindar olabilir mi?                            10
    Hayır-bazı şiddetli manyak adını gasp etti;
    Ve İngiltere'nin özgür olmak için mücadele ettiği belgeler:
    Barışı yok etti! Onun vahşi bir umut!
    Onun kutsamaları lanetlenmiş-ihtişamı utanç verdi!

Dipnotlar:

[231] 1832.

    Böyle bir kontrast, hareket ettiğimiz yolda, 1822.

    1827'de hareket ettiğimiz kontrast böyle.

[232] _Hamlet_, Yasa I. Sahne i. l. 112.-ed.




XLV

Laud [233]


    Yedeklememeye kararlı düşmanlar tarafından öngörülen [234]
    İntikam için eski bir zayıf adam, bir kenara atıldı,
    Laud, [235] "Ölmenin acı verici sanatında" denedi,
    (Bir tuzakta dolaşmış fakir bir kuş gibi
    Kimin kalbi hala çırpınır, ancak kanatları Forbear 5
    İşe yaramaz mücadeleyi karıştırmak için) güvendi
    Bilinçli masumiyetin sağlanması umuduyla, [236]
    Ve hapishanesinde nefes alır [237] Göksel hava.
    Neden o zaman arabası? [238]
    Ey ölüm! Engeni ama muzaffer tekerlekler, 10
    Hangi sık sık hazırlıyorsun
    (Madding hizip makaraları olan bir devlet ne zaman)
    İyileşen dünyaya aziz veya vatansever
    Bütün yaralar, tüm pertürbasyonlar düşüyor mu?

Dipnotlar:

[233] Dizinin önündeki Fenwick notuna bakın.-Ed. Bu yaşta bir kelime Laud'un övgüsünde veya hatta
bağnazlık suçlamadan kaderi için şefkat; Ancak
Böyle bir impütasyondan korkmadan, Hume ile aynı fikirdeyim, "
Hatasının en çok mazeret olabileceğini gözlemlemesi için
o gayretli dönemde hüküm sürenlerin hepsinden. "
davranışının en çok getiren kısımlarının doğru anlaşılması
kendi zamanında onun üzerine odium, aşağıdaki pasajda bulunabilir
Akranların evinin çubuğundan önceki konuşmasının:-"Geldiğimden beri
Yerinde, dış publick'ten başka bir şey yapmadım
Tanrı'ya ibadet, bu krallığın dalgıç kısımlarında çok fazla kayar,
korunmalı ve bu kadar ahlak ve tekdüzelikle
olmak. Çünkü açıkça Tanrı'nın hizmetinin halkın ihmalini gördüm
Dış yüzü ve birçok yerden kötü yalan söylemiş
Bu hizmete, _had neredeyse gerçek ve içe doğru bir nem kazandı
Bedende yaşarken dışsal ihtiyaç duyan Tanrı'ya ibadet
yardımcı olur ve her şey onu herhangi bir canlılıkta tutacak kadar az. "-W. W. 1827.

[234] 1827.

    Nefret tarafından takip edilen, güler yüzlü bakımdan ayrıldı; 1822.

[235] 1827.

    Uzun ... 1822.

[236] 1827.

                               ... Laud güvendi
    Masumiyetin sağladığı güç üzerine, 1822.

[237] 1827.

    ... nefes aldı ... 1822.

[238] Adresinde, infazından önce Başpiskopos Laud, "Ben
Kızıldenizdeki bu pasaja aşık değil ve ben dua ettim
_ut Transiret Calix ISTE_, ama eğer değilse, Tanrı'nın yapılacaktır. "-Ed.




XLVI

İngiltere'nin Turmuları


    Harp! Girişim yapabilirsin, en cesur ipin üzerinde,
    Patlamanın en ince notu
    Musa'nın elinden geçerken yakalandı
    O'er Sina'nın tepesi veya çoban kralından,
    Siloa's Brook tarafından erken uyanık, 5 şarkı söylemek
    Korkunç Yehova; O zaman, ahşap ve boşa harcamalı
    Bu ismi de duyun ve merhamet kadrosu
    Bir kaplama gibi dağlara doğru
    Rab'bin yorgun olduğu. Ağlama, oh! Ağlamak,
    İyi olan ağlama, [239] Kral ve Rahip 10
    Yükselttikleri sert tanrı tarafından hor görülür
    Tedarikçi elleri; Ama kutsal şölen
    Keepeth; Suçlama gibi onun yolları:
    Derin Odalar gibi tüzükleri. [240]

Dipnotlar:

[239] 1827.

    İyi adamlar ağlarken ... 1822.

[240] Bkz. Mezmur xxxvi. 5, 6.-Ed.




Bölüm III

Restorasyondan günümüze


[Dizinin bu bölümüne geldiğimde,
Bu sonnet. [241] Rakam kızımın ve bütünün
Tam olarak burada temsil edildiği gibi geçti. Sonnet,
Grasmere'den Ambleside'ye giden Orta Yol: Ben ayrılırken başladı
Vale'nin son evi ve bitti, şimdi olduğu gibi kelime kelimesi
Rydal'ın görünümüne gelmeden önce duruyor. Keşke aynısını söyleyebilseydim
Yazdığım beş veya altı yüz: çoğu sık sık
Kompozisyon sırasında rötuş yaptı ve birkaçı değil, zahmetli bir şekilde.

Sadece amaçlanan kilisenin
bu sonnetlerin Coleorton Moor'a doğru dikilmesi
üç ila dört mil arasında çok kalabalık bir cemaatin merkezi
Ashby-de-la-Zouch, Loughborough yolunda ve kanıtladı,
İnanın, mahalleye büyük bir fayda.-I.F.]

Dipnotlar:

[241] Bölüm III. P. 74.-Ed.




BEN

"Güzel bir hizmetçinin figürünü gördüm"


    Güzel bir hizmetçinin figürünü gördüm
    Darkal bir ağacın altında yalnız oturmuş,
    Sevgiyle kapsayan gölgelik
    Parlaklığını hoş bir gölgeyle başlattı. O hiçbir ruh o değildi; _that_ [242] Kalbim ihanete uğradı, 5
    Çünkü o son derece sevdiğim biriydi;
    Ama ben ihale reverie'ye bakarken
    (Yoksa benim fantezim oynadığı uyku muydu?)
    Parlak maddi mevcudiyet-biçim ve yüz--
    Kalan hala farklı ve nadir görüldü, 10
    Güneşli sis gibi;-altın saçlar uzunluğunda
    Şekil, uzuvlar ve göksel özellikler, ayak uydurarak
    Her biri diğeri kalıcı bir yarışta
    Çözünme, havaya eritilmiş.

Dipnotlar:

[242] 1837.

    Görünüşe göre (ve _that_ ... 1822.




II

Vatansever sempati


    Dün gece, ses olmadan, o vizyon spake
    Ruhuma korku ve görünen üzüntü [243]
    Mevcut temamızdan tamamen [244];
    Yine de sevgili ülkem! Ben katılıyorum [245]
    Aşkına akraba ajitasyonları;                                5
    Sen de, gece yarısı hayalimden de önce [246] ziyaret;
    Senin glory benimle en erken ışınla buluşuyor
    O sabah uyanık olduğunu söyleyen ışık.
    Eğer [248] güzelliğinizi veya yok etse de,
    Ya da yıkımı öngörür, 10'u yok ediyorum
    Filial sevgiyle üzücü zafer;
    Eğer düştüysen ve haklı cennet geri yüklenirse
    Secde, o zaman bahar saatim yenilendi,
    Ve keder neşeyi aştığı için takas etti.

Dipnotlar:

[243] 1845.

    ... bu vizyon spake
    Ruhumdan Korku-1822 gibi görünebilecek bir pasta.

    ... bu vizyon spake
    Ruhuma korku ve 1837 gibi görünebilecek üzüntü.

[244] 1827.

    Yalan söylemek ... 1822.

[245] 1832.

    Yine de ülkemi seviyorum-ve 1822'de yer alıyorum.

[246] 1832.

    ... onun uğruna;
    Çoğu zaman ziyaret ediyor ... 1822.

[247] 1832.

    Onun ... 1822.

[248] 1832.

    ... onun ... 1822.

[249] 1832.

    Eğer o ... 1822.




III

İkinci Charles


    Kim geliyor-Rapture karşıladı ve okşadı
    Çılgın aşkla-Krallığı Yeniden Kazanmak? [250]
    Onun erdeminin hemşiresi, sıkıntı, boşuna
    Alındı ​​ve demir göğsünde teşvik edildi:
    En sert ve en iyisini öğrettiği herkes için 5
    Ya da acı disiplini ile öğretirdi
    Ve uzun özelleştirme, şimdi Amana'yı çözüyor,
    Ya da sadece lezzet verdiği hatırlanıyor
    Ahlaksızlığa-QAIME, Circrean Revels! [251]
    Ama ne kazanç için? İngiltere yakında 10 batarsa
    Tüm ayrım seviyelerinin bir körfezine-
    Bu bağnazlık iyi adı yutabilir, [252] [253]
    Ve bu taslakla, hayat kanını: sefalet, utanç,
    Şairler tarafından nefret etti; Tarihçilerin küçüldüğü!

Dipnotlar:

[250] "Hiçbir olay,
İngilizlerin öfkesi, Charles'ın girişinden
Whitehall. Onunla modern İngiltere başlıyor. "(Green'in _Short tarihi
İngiliz People_, Chap. ix. Sec. 1.)-ed.

[251] "Restorasyon Charles'ı Whitehall'a getirdi; ve bir anda
İngiltere'nin tüm yüzü değişti. En asil ve en iyisi olan her şey
Püritizm döndü. "(Yeşil, Chap. Ix. Sec. I.) Aşırılıklar
Restorasyonla birlikte gelen her türden kötü şöhretliydi.-ed.

[252] 1837.

    Zaten ülkemizi eşiğinde duruyor
    Bigot öfkesi, tüm ayrım seviyeleri
    Gerçek ve yalan, iyi ismi yutma, 1822.

[253] 1672'de York Dükü kamuya açık olarak kabul edildi.
Roma.-Ed. İv

Latitudinarianizm


    Yine de gerçek ve rüzgar için aranıyor
    Düşüncenin savunmasına dökülen zengin kelimelerle suçlandı;
    Kilise bu konuşmaya ilham verip vermediği, [254]
    Veya kapalı bir platonik dindarlık
    İçsel zihnin tek tapınağına; [255] 5
    Ve biri ölümsüz döşemeler inşa eden,
    Yalnız yollarla basmaya mahkum olsa da, [256]
    Önceki karanlık ve Tehlike'nin arkasındaki sesi;
    Ama yalnız değil, ne de çaresiz
    Üzücü düşünceler; Yıldızlı küre 10 yukarıdan
    Sırlar gel, her gece kulağına fısıldadı;
    Ve göksel ışığın saf ruhu
    Ruhu ile parlıyor-"görebileceği ve söyleyebileceği
    Ölümcül görüş için görünmez olan şeyler. "[257]

Dipnotlar:

[254] Eton'dan John Hales örneğinde olduğu gibi, William Chillingworth,
Protestanların dini yazdı_ ve Jeremy Taylor, _the_ yazarı
_ Kehanetin Liberty _.- ed.

[255] Cambridge Platonistleri, Ralph Cudworth, John Smith ve Henry
Dahası, atıfta bulunulur.-Ed.

[256] Milton.-Ed.

[257] _Paradise Lost_, Kitap III karşılaştırın. LL. 54, 55.-ed.




V

Walton'un Hayat Kitabı [258]


    En adil gökyüzünde renk yok
    Bunlar kadar adil. Tüy, bu yüzden kalem
    Bu iyi adamların hayatlarını izleyen şekillendirildi,
    Bir meleğin kanadından düştü. [259] Nemlendirilmiş gözlü
    İnanç ve en saf hayırseverliği okuduk 5
    Devlet Adamı, Rahip ve Mütevazi Vatandaşta:
    O Onların hafif erdemlerini kopyalayabilir miyiz.
    Yaşamak için ne sevinç, ne kutsama ölmek!
    İsimlerinin hareketsiz ve parlak olduğunu düşünür;
    Bir yaz gecesinde ayrı parıltı solucanları;                         10
    Ya da uzaklardan kaçarken yalnız aranıyor
    Yol gösterici bir ışın; [260] veya görülen-yüksekte olan yıldızlar,
    Berrak bir halkada yanan uydular
    Meek Walton'un göksel hafızası etrafında.

Dipnotlar:

[258] Izaak Walton, _the Complete Angler_'ın yazarı da yazdı _The
John Donne, Sir Henry Wotton, Richard Hooker, George Herbert,
ve Robert Sanderson.-Ed.

[259] Bu Wordsworth satırlarıyla aşağıdakileri karşılaştırın: bir sonnet
Henry Constable'ın _Diana_'sinde "İskoç Kralı'na" ele alındı.
1594'te yayınlandı-

    Çok cennete sarkan kalem
    Bir Angell's Winge'den bir Quill'den yapılmış.

Dorothy Berry'nin bir sonnet, Diana Primrose'un
Kraliçe Elizabeth_, Eşsiz Graces, vb. Anıtı Pearl,
Londra, 1639--

                      Kimin asil övgüsü
    Bir meleğin kanadından bir tüy koparmayı hak ediyor.

Ayrıca John Evelyn, Bayan Godolphin_ _Life'de, "
Bir Melek Kanadının Kalemi Bir azizin hayatını tanımlamak için, "vb.-ed.

[260] 1827.

    ... İlkbahar ormanındaki parıltı solucanları,
    Veya yalnız bir ışık çekim yapmak
    Kılavuz ve Şerefe,- ... 1822.




VI

Büro bütünlüğü


    Ne de ebedi övgü rulosu
    Uyumsuzlar; Kimin titiz bir gün
    Tedavilerinden sürücüler, gönüllü bir av
    Yoksulluğa, keder ve saygısızlığa, [261]
    Ve bazıları isteyecek-sanki harap olmuş gibi [262] 5
    Vahşi bir sahilde; Ne kadar yoksul! onlar
    Vicdanın asla ihanet edemeyeceğini hissediyorum,
    Bu gönül rahatlığı, erdemin kesin etkisidir.
    Sunakları onlar önler, evleri bıraktıkları,
    Sevdikleri alanlar ve günlük yollar, 10
    Ve geleceği Providence'a attı;
    Erkekler olarak, içsel duygusu olan dikte
    Dünyaya ağır basar; Kimi kendini adamış zekâ
    Tanrı'nın nedenini düşündüklerinden değil.

Dipnotlar:

[261] Tekdüzelik Yasası (1662), yaklaşık 2000 Presbiteryen ve
Kilisede faydalara kabul edilen bağımsız bakanlar
Puritan Yükselişi sırasında İngiltere'nin
Livings.-Ed.

[262] 1827.

    ... Tempest Enkaz 1822. VII

İskoç Sözleşmelerinin Zulmü


                             Yayınlandı 1827

    Alpine Vales tedarikçi bir çığlık attığında,
    İngiltere'nin ihtişamı müdahale etti [263]
    Ve kılıç durdu; Kanama yaraları kapatıldı;
    Ve inanç eski saflığını korudu.
    Ne kadar az bot o iyilik emsali, 5
    Scorned veya unutulmuş, ifade verebilirsin,
    İngiltere'nin utanç için ey kardeş alem! ahşaptan,
    Dağ ve Moor ve Kalabalık Cadde, Yalan [264]
    Sözleşmenin başsız şehitleri,
    10 çizen vatandaşı protestolar tarafından öldürüldü
    Hoşgörüsüz olarak anlamsız konseylerden
    Onların emri. Bedenler vahşi kılıç yasasıyla düşer;
    Ama ruhu kim zorlayacak, bir pipetle eğilir
    Adamant'ta bir şampiyona karşı.

Dipnotlar:

[263] Bkz. Milton'ın Sonnet XVIII., _ Piedmont_'daki Geç Katliam
Başlangıç--

    İntikam, ey Rabb, katledilen azizler, ...

Bu 1655'teydi. Ertesi yıl Cromwell,
Savoy Dükü'nün zulüm gören Vaudois konuları temyiz etmişti,
onların adına müdahale edildi. İngiltere'de yaklaşık L40.000 toplandı
onların rahatlaması için.-Ed.

[264] _The Excursion_, Kitap i. 11. 175, 176.-ed.




VIII

Piskoposların beraat etmesi [265]


    Uzun süredir devam eden [266] Binlerce gönderilen bir ses,
    Havayı paramparça eder ve kuleyi ve spire'yi sorunlar;
    Adalet için masum olanı ortadan kaldırdı
    Ve zulüm arzusundan sorumludur:
    Yukarı, Aşağı, Meşgul Thames-Ateş Olarak Rapid 5
    Bir barut trenini kurarak-gitti,
    Ve her sokakta ulaşım bulurlar,
    Bütün şehir büyük bir quire gibi çalıncaya kadar.
    Babalar insanları hareketsiz hale getirmeye çağırıyor, 9
    Uzanmış eller ve ciddi konuşma ile [267]-boşuna!
    Evet, birçok, eğlendirmeye başlamayacak
    Gönüklünün ofisleri için küçük saygısızlık,
    Ve dinin kendisine dostça bir irade yok,
    Bir prelatın nimetleri bükülmüş dizlere sorar.

Dipnotlar:

[265] II. James'e karşı protesto eden piskoposlar.
Hoşgörü ve okumayı reddetti. Dini emretti
Komiserler, onları gördüklerinden mahrum etmek için ve piskoposlar gönderildi
kuleye. "Büyük bir sesle
çokluk, nöbetçiler girerken nimetleri için diz çöktü
kapılar ve garnizonun askerleri sağlıklarını içtiler ....
Piskoposlar Kral Tezgahı'nın barında suçlu olarak ortaya çıktı. Jüri
paketlenmişti, hakimler sadece taç aletleriydi, ama hakimler
ve jüri, genel olarak insanların öfkesi ile aşırı derecede uyarıldı.
Jürinin ustabaşı 'suçlu değil' sözlerini söyledi.
Kalabalıktan bir alkış patlaması patladı ve atlılar teşvik edildi
Ülkeyi taşıyacak her yol boyunca beraat haberleri. "
(Yeşil.) Bkz. Wordsworth'un Bölüm I. Sonnet'e notu I. (s.
12.)-ed.

[266] 1827.

    ... Uzun beklenen ... 1822.

[267] 1827.

    ... ses ... 1822.




Ix

William Üçüncü


    Yetersiz akım kadar sakin, çizmek için güçlü
    Milyonlarca dalga kendi içine ve koş,
    Denizden denize, güneşe karşı geçirimsiz
    Ve Nassau'nun ruhu olan fırtına [268]
    (Swerves değil, dini huşu ile ne kadar kör [269] 5
    Sallandı ve böylece mücadele etmeyi sağladı
    Geniş dünyanın iletişimleriyle) sonundan
    Sırplanmayan-sıradan bir yasa tarafından divaya ayrılıyor.
    Ölümcül eylem daha asil bir kapsam vardı mı?
    Kahraman özgürleşmeye gelir, meydan okumak değil;                             10
    Ve Stedfast Hope ile yürürken, [270]
    Fatih Sevgili! Endişeyle beklenen!
    Papa'nın boşaltılan Bondman'ı [271]
    Stedfast gözünün kararından küçülür.

Dipnotlar:

[268] William III. Orange Prensi Nassau'nun
James'e karşı hoşnutsuz olan soylular ve müşterekler tarafından İngiltere
II. Ve Kasım 1688'de Torbay'a indi.-Ed.

[269] 1845. (Sürekli dini huşu dürtüsüyle ... 1822.

[270] 1845.

    ... Doğru Umut, 1822.

[271] Kral II. James, Aralık 1688'de Fransa'ya kaçtı.-Ed.




X

Sivilin dini özgürlük yükümlülükleri


    Nankör ülke, eğer unutursan
    Sivil haklarınız için oğullar kanadı!
    Nasıl, bir Roma gibi Sidney başını eğdi, [272]
    Ve Russell'ın daha hafif kanı iskele ıslak; [273]
    Ama bunlar karsız pişmanlık için düşmüştü 5
    Şampiyonlarının yetiştirdiği kutsal kilisenin
    Ve diğer dünyalardan gelen iddialar ilham verdi
    Özgürlük Yıldızı Yükselecek. Henüz
    (Bunu kalbin içinde mezar!) Eğer manevi şeyler
    Kayıp, ilgisizlik, küçümseme ya da korku, 10
    Humbler franchise desteğiniz olacak
    Ancak neredeyse hiç kazanılmaz ya da adil bir şekilde canım:
    Doğa ile cennetten cennete ne geldi,
    Ve eğer bu yüzden caydırırsa, kursu kısadır.

Dipnotlar:

[272] Leicester Kontu'nun ikinci oğlu Algernon Sidney
Charles ve Cromwell'in zulmünün karşısında yer aldı
Rye House planında, Baş Adalet Jeffries'in önünde dizilmiş,
yasadışı olarak kınandı ve Aralık 1683'te Tower Hill'de idam edildi.-Ed.

[273] Lord William Russell, Bedford Dükünün üçüncü oğlu, üye
Sidney gibi Avam Kamarası ve onun gibi
Rye House planı, Old Bailey'de kınandı ve
1683 Temmuz ayında Lincoln's-inn-saha.-ed.




XI

Sacheverel [274]


                             Yayınlandı 1827

    Ani bir çatışma şişlikten yükselir
    Gergin ilkeler tarafından karşılanan gururlu bir köleliğin
    Liberty adına. Korkular, doğru veya sahte,
    Tüm rütbelere yayılmış; Ve! Sentinel
    En yüksek sesle minberini çaldı 'Larum Bell 5
    Kadın gözleri tarafından ortadan kaldırılmış barda duruyor
    Bakışlarını ciddi övgülerle karıştırmak [275]
    _Him _-- İngiltere isyancı olabilir
    Eski erdemine karşı. Yüksek ve düşük,
    Partinin gözlemcileri, tüm dillerde çok yaygındır;                    10
    Sanki bir kilise, cennetten yayılmış olsa da, borçlu olmalı
    Karşıtlara ve şiddetli hayatını aşırıya çekiyor-
    Altın ortalama ve sessiz akışa değil
    Nefreti yumuşatan gerçeklerin, öfkeli çekişme.

Dipnotlar:

[274] Yüksek kilise din adamı Henry Sacheverel, iki vaaz vaaz etti
1709'da biri Derby'de, diğeri St. Paul, Londra'da,
Devrim anlaşmasının ilkelerine saldırdı, öğretti.
dirençsizlik doktrini ve hoşgörü eylemini korudu. O öyleydi
Avamlar tarafından etkilendiğinde ve 1710'da Lordlar Kamarası'ndan önce denedi,
suçlu bulundu ve üç yıl görevden alındı. Bu yapılmış
İngiltere'nin en popüler adamı için onu; ve general
Takip eden seçim, kınan hükümet için ölümcül oldu
o. O, zayıf ve boş bir adamdı, onsuz kötü şöhrete ulaşan
Şöhret.-Ed.

[275] 1832.

    ... Graver övgülerle ışık, 1827.




Xii [276]

"Şimdiye kadar hızlı bir akıştan aşağı, cesur bir tasarım"


                             Yayınlandı 1827

    Hızlı bir akıştan aşağı, şimdiye kadar, cesur bir tasarım
    Kalbin daha canlı heyecanıyla takip ettik mi
    Gördüğünden daha, Ren tarafından öne çıkıyor,
    Yaşayan manzaralar onu selamlıyor ve ayrılıyor;
    Spiers'ın hızlı battığını görür-başlamak için tekrar yukarı!                       5
    Ve kuleleri numaraya yönlendirir, bu
    Karanlık dikey veya ufuk çizgisinde
    Parçalanmış tepelerle gezinmesi [277] göz at.
    Öyleyse sorunlu zevkle acele ettik mi:
    Bundan böyle, bir akışın koynunda olduğu gibi 10
    Bu gevşer ve sulu bir parıltı yayar,
    Biz, ölçmek için kalıcı bir kurs olmaz,
    Düşüncelerimizi toplayabilir ve eğlence
    Temamızın çıkarlarını ne kadar yaygın olarak yaydı. [278]

Dipnotlar:

[276] Mary ve Dorothy Wordsworth'un dergilerinden alıntıları karşılaştırın
"Kıtada Bir Tur Anıtları" nda (Cilt VI. S. 300).-Ed.

[277] 1845. ... 1827.

[278] 1845.

    Başka bir rüya gibi yok olan özellikler. 1827.

    ... eğlence
    Derinlikler ve temamızın pusulasını işaretleyin. C.




XIII

Amerika'da Hıristiyanlığın Boyutları [279]

I. Hacı Babalar [280]


                             Yayınlandı 1845

    Büyütülmeye layık onlar
    Hüzünlü kalplerle, arkadaşların ve ülkenin kim aldığı
    Son veda, sevdikleri abodes forsook,
    Ve babalarının yattığı kutsal zemin;
    Sonra yeni bulunan dünyaya yollarını keşfetti, 5
    Bu yüzden zorlanmamış, Brook'a çağrılmamış bir kilise
    Ritüel kısıtlamalar, bazı barınma köşelerinde
    Rabbi ibadet edebilir ve Sözü itaat edebilir
    Özgürlükte. Bükülemeyen erkeklerdi;
    Blest hacılar, elbette, rehber 10 için aldıkları gibi
    Egemen vicdan tarafından bir irade kutsallaştırılmış;
    Ormandan gelen ruhları yükselirken kör
    Sonu bilmeyen bir galaksi boyunca,
    Ama onun ihtişamıyla günahkarlar için kim öldü.

Dipnotlar:

[279] 1 Mart 1842 tarihli Profesör Henry Reed'e bir mektupta
Wordsworth şöyle yazdı:-"Sana belirli yönlere üç sonne gönderdim
Amerika'daki Hıristiyanlığın ', göreceğiniz gibi, bir referansa sahip olmak
Yazmamı istediğin konu. Keşke olsaydı
Konuya daha layık: Umarım, ancak
Kendimi izlemede kendimi garanti ettiğini düşündüğüm bağlantı
Puritan kaçakları ve piskoposluk. "-ed.

[280] Amerikan Piskoposluğu, İngiltere'deki kilise ile birleşmede,
kesinlikle genel konuya aittir; Ve burada yapıyorum
Amerikalı arkadaşlarıma, Bishop Doane ve Bay Henry'ye
Philadelphia Reed, bana uygunluğu önerdiği için
ona reklam ve erdemleri ve entelektüel
Bishop White'ın nitelikleri, onu büyük bir şekilde takan
üstlendiği iş. Bishop White, Şubat Lambeth'de kutlandı.
4, 1787, Başpiskopos Moore; Ve uzun ömrü kapanmadan önce
Yirmi altı piskopos Amerika'da kendi başına kutsanmıştı. İçin
Karakteri ve görüşleri, kendi sayısız eserini ve "vaaz
O'nun anısına, yeni piskopos George Washington Doane tarafından
Jersey. "-W. W. 1845.




XIV

İi. Devam eden


                             Yayınlandı 1845

    Ayin ve yönetmelikten istismardan kaçtılar
    Her ikisinin de tamamen bilinmediği vahşi doğalara;
    Ama onlara Providence Foreshown yoktu
    Hangi faydalar kaçırılır, kötülüklerin yetiştirdiği şey,
    İbadette ne yetiştirildi ne de sınırlı 5
    Kendinden irade ile tasarruf edin. ! O uzak kıyıdan,
    Ayin ve yönetmelik için dindarlık liderliğinde
    Toprağa geri dönün, hacıların bıraktığı hacılar,
    Kendi özgür seçimi tarafından yönetildi. [281] Çok gerçek ve aşk
    Vicdan tarafından yönetilen adımlarını izleyin.- 10
    Babalar! Erdemleriniz, Grace'in Gücü gibi,
    Onların ruhu, çocuklarınızda, böylece onaylar.
    Zamanla aşkın, yerinde bağlanmamış,
    Çevrelerde Concord ve Charity hareket ediyor.

Dipnotlar:

[281] Amerikan Piskoposluk Kilisesi'nin Ortak Dua Kitabı
İngiltere'ninkinden türetilen ve büyük ölçüde kabul eder
o.-ed.




XV

III. Sonuç.-Amerikan Piskoposluğu


                             Yayınlandı 1845

    Patriots apostolik ışıkla bilgilendirildi
    Onlar, ülkeleri serbest bırakıldığında
    Eski inançla saygı ile eğilmek,
    İngiltere'nin kilisesinin çerçevesinde düzeltildi, [282]
    Ve yeniden bir araya gelmeye evli aşkla uğraşın 5
    Ne güç kopmuştu. Böylece tohumu getirdiler
    Hıristiyan birliğinden ve bir meed kazandı
    Cennetten övgü. Sana, aziz beyaz, [283]
    Geniş bir ailenin patriği,
    En uzak topraklar ve doğmamış zamanlar dönecek, 10
    Geri yüklenip getirmedikleri veya inşa edip etmeyecekleri-
    Haklı olarak gayretin nasıl yanması gerektiğini öğreten biri olarak
    İnancın en kutsal urn'sinden çekilen biri
    Hasta enerjisinin en saf akışı.

Dipnotlar:

[282] Umarım sahip olduğum bağlantıyı onaylamazsın
Puritan kaçakları arasındaki izlemede kendimi garanti etmiş olduğumu düşündüm ve
Piskoposluk. "(Wordsworth-Henry Reed, 1 Mart 1842.)-Ed.

[283] Dr. Seabury, İskoç tarafından Connecticut Piskoposunu kutladı
Aberdeen'deki piskoposlar, Kasım 1784'te Dr. White kutsanmış Bishop
Pennsylvania ve Dr. Provoost, New York Piskoposu, Lambeth,
Şubat 1787. 1841'de bir sonnet eklemek Wordsworth'un niyeti
İki Piskoposluk Birliği Üzerine "Din Serisi" ni "
İngiltere ve Amerika Kiliseleri. "-Ed.




XVI

"Piskoposlar ve rahipler, kutsanmış, eğer derin ise"


                             Yayınlandı 1845

    Piskoposlar ve rahipler, kutsanmış, eğer derinse
    (Her ofislerin üzerindeki sizinki yüksek olduğu için)
    Kalplerinizin derinliklerinde görev duygusu yalan söyler;
    Beslemek ve saklamak için Mesih tarafından olduğu gibi suçlanıyor
    Kurtlardan seçtiği koyunların bir kısmı:
    Efendinizin görüşünde her zamanki gibi çalışmak,
    En zor görevinizi en iyi zevkiniz haline getirin,
    Cennette ne mükemmel bir ihtişam var!-
    Ama aradığınız ciddi ofiste
    Ve eğer değilse, önümüzdeki öngördü 10
    Uygulamanız, inançsız ama düşünce, kanıtlıyor,
    Piskoposlar ve rahipler, bir körfezin ne derin olduğunu düşün
    O zaman seni bekler, eğer haklı olarak öğretildiyse
    Yönetmeni hayatlarınızla kim çerçeveledi!




XVII

İbadet yerleri


    Yıldız'a bağımlı parlayan yıldız olarak
    Aşık olurken gökyüzüne;
    Hareket etmelerine rağmen derin fuar gemilerine gelince
    Sabit görünüyor, onları uzaktan izleyen gözlere;
    Sandy çöl çeşmeleri ile ilgili olarak, 5
    Palmiye-Groves geniş aralıklarla gölgeli,
    Güneş yanmış yerli etrafındaki meyveler düşer
    Fitil yorgun veya arzuar savaşı
    Bu İngiliz adası için Hıristiyan hayranları,
    Her biri akraba hizmetleri için her biri ile bağlantılı;                         10
    Spiers, pırıl pırıl pantolonlu çan kulesi tonları [284]
    Uzak Kenned, Şapelleri Ağaçlar Arasında Gizleniyor,
    Bükülmüş dizlerde birkaç köylü nerede
    Meşgul bir dünyanın küçümsediği teselli bulun.

Dipnotlar:

[284] _The Excursion_, Kitap VI. LL. 17-29 (cilt v. S. 236).-Ed.




Xviii

Pastoral karakter


    Bir güler yüzlü ocak, misafirperver bir tahta,
    Ve rafine bir rustiklik, ait [285]
    Düzgün konma, nerede, aralarında,
    Öğrenilen papaz, dikkatli efendileri yaşıyor. [286]
    Kılıflı bir kılıç olarak uysal ve sabırlı olsa da;                       5
    Gurur en az gizlenen düşüncesi yanlış görünse de
    İnsan türüne; Barış onun dilinde olsa da,
    Kalbindeki yumuşaklık-dünya göze çarpabilir
    Böyle gerçek bir durum, çok özgür, çok özgür,
    Ne zaman olduğu gibi, Mesih'in otoritesinde dizildi, 10
    Minberden o korkunç elini kaldırıyor;
    Yapabileceği her şeyi çağrıştırır, uygular ve işler
    İlahi komuta yeniden denek için
    İsyancı insanın inatçı ruhu?

Dipnotlar:

[285] Bay Coleridge'nin iyi gözlemlediği gibi, ortaya çıkan faydalar arasında,
servete karşılık gelen bir kilise kuruluşundan
ait olduğu ülkenin
önemli, din adamlarının medeniyet ve arıtma örnekleri
Aralıklarla konuşlanmış, tüm insanları karşılamak. Yerleşik
İngiltere'nin birçok yerinde din adamları,
Be, barbarlığa karşı ana ampul ve birleşen bağlantı
entelektüel ilerlemesi ile sıralı köylülük
yaş. Ne de gözlemlemek için öznenin haysiyetinin altında değil,
Tat, kırsal konutlara ve manzaraya göre hareket ederken, genellikle
hangi ülke beyefendileri, daha fazla özgür olan modelleri takip etmek
Moda kaprisleri, kâr edebilir. Eski bir ikametgahın bölgeleri
Hem ihtiyattan ve
gereklilik. Birkaç yıl önce Rose'da çok memnun olduğumu hatırlıyorum
Castle, Carlisle See'nin kırsal koltuğu, bir bahçe tarzı ile
ve yer zengin bir laymana ait olsaydı,
Hiç şüphesiz süpürüldü. Bir papaz evi genellikle durur
Kiliseden uzak değil; Bu yakınlık olumlu kısıtlamalar getirir,
ve bazen konaklamaların etkilenen bir birleşmesini önerir ve
Deslak ve ölüm belirtileri ile yaşam zarafeti. İle
Zevk benim konutta bunun mutlu bir örneği buluyorum
Oxfordshire'da eski ve çok değerli bir arkadaşın. Ev ve Kilise
küçük bir mesafede birbirine paralel durun; dairesel bir çim veya
Daha ziyade çim planı, aralarında yayılır; çalılar ve ağaçlar eğriler
Konutun her iki tarafı, örtülüyor, ama saklanmıyor, kilise. İtibaren
Bu konutun önü, mezar alanının hiçbir parçası görülmez;
Ama çalıların kenarından çan kulesine doğru sarılırken
Kilisenin gözü, tek, küçük, alçak, anıtsal bir
mezar taşı, yosun yetiştirilir, batırma ve hafifçe eğilir
toprak. İlerleme ve kilise bahçesi, parıltılı ve eşcinsel parıltılı
Mezar taşları, manzaraya açılır. Bu alçakgönüllü ve güzel papaz
Burada onun yerinden çıkmayacak bir haraç olarak adlandırıldı.-w. W.
1822.

Daha sonra "Çeşitli Sonnets" in yedinci sıradan, Bölüm III.
(Bkz. Cilt Vi. S. 217).-Ed.

[286] Sonnet'i karşılaştırın, _ güneydeki bir konunun görüşü
Scotland_, 1831 yılında tura ait.-Ed.




XIX

Ayin


    Evet, umut ve korkunun yoğunlukları
    Bizi hareketsiz ve tutkulu egzersize çekin
    Yüce düşüncelerin, bizden önceki yol yatıyor
    Set kariyerinde olan işaretlerle farklı, [287]
    Bir Zodyak aracılığıyla olduğu gibi, ritüel yılı hareket ettirir [288] 5
    İngiltere'nin kilisesi; muazzam gizemler!
    Kararf gözlerinde kimin seyahat ettiği,
    Onlara yaklaşırken, ciddi tezahüratla.
    Kutsal hikayeden izlenen o dairenin üzerine
    Sadece geçici bir bakış atmaya cesaret ediyoruz, 10
    Başkalarının ilerleyebileceği umuduyla güvenmek
    Zihnin Zafer Kralı'na niyetiyle, [289]
    Hafif Advent'ten yüzüne kadar
    Denizleri ve dağları derhal dağıtacaktır. [290]

Dipnotlar:

[287] 1837

    ... sabit kariyer, 1822.

[288] _The Christian Year_, Keble, _pasim _.- ed.

[289] 1845.

    Geçici bir bakış atmamız için yeterli
    Çember; Hikayesinden vazgeçmek
    Cennetin ilerlemeye uygun olanlar için
    Ve eldeki arp, ihtişam kralı- 1822.

    Dikkatsiz bir bakış atmamız için yeterli
    Bu çemberin üzerinde, Hıristiyan hikayesini terk etmek
    Bunlara ... var ... C.

                                 (Veya)

    Burada geçici bir bakıştan daha fazlasını yapalım,
    Ve elindeki arp ilerlemeye çalışıyor,
    Zihin niyetiyle ... C.

[290] Bkz. St. John_, Bölüm XX. v. II.-Ed.




Xx

VAFTİZ


                             Yayınlandı 1827

    Sevgili [291] Kilise olun, ihtiyaçları izlemek
    Bebeklik, zamanında bir duş sağlar
    Erdemi bir Hıristiyan çiçeğine değişir
    Sinful Nature'ın Yabani Yataktan Bir Büyüme!-[292]
    Kutsal Çatının Altında En Fitli
    Bakanlık; Ebeveyn aşkı iken
    Bakıyor ve Grace yukarıdan iniyor
    Yüksek hizmet şimdi taahhütte bulunurken, şimdi yalvarıyor. Orada, boşuna düşünceler kanatlarını dışarı çıkarmalı ve uçmalı
    Gelecek Festival Mirth saatlerini karşılamak için 10
    Mezarlar-bu kısa ağlamayı duyan ve cevaplayan,
    Bebeğin ikinci doğumuna ilişkin bildirimi--
    Gezici ruhu sempatiye et
    İnsanın Cennetten umduğu şeyle, ama dünyadan korkar.

Dipnotlar:

[291] 1845.

    Blest ... 1827.

[292] 1832.

    Bir yabani ot yatağının günahkâr ürünü! 1827.




XXI

Sponsorlar


                             Yayınlandı 1832

    Baba! Tanrı'nın kendisine veremeyiz
    Daha kutsal bir isim! O zaman hafifçe dayanmayın
    Her iki isim de birleşti, ancak manevi bakımın
    Usulüne uygun olun: yine de daha hassas
    Sen, gerçekte ikinci bir anne, çabalayın [293] 5
    Cesaret kırıcı geleneğe karşı, sana
    İzlendi ve sevgi ve dindar endüstri ile [294]
    İhtiyaç eğiliminde, benimsenen bitki gelişebilir
    Sonsuz çiçek için. İyi huylu ve saf [295]
    Bu yönetmelik, kaybedilsin, 10
    İhmali önleyin, eksikliğe yardım et,
    Veya güvenceyi iki kat emin olmaya çalışın. [296] [297]
    Kutsanmış yemin bulunursa utanç
    Boş bir form, boş bir ses kelimesi! [298] [299]

Dipnotlar:

[293] 1832.

    ... Yine de daha hassas,
    Daha sadık, sen, ikinci bir anne, ms.

                                                    W. W., 7 Aralık 1827.

[294] 1832.

    Her mevsim ve endüstri MS ile izledi.

                                                    W. W., 7 Aralık 1827.

[295] 1832.

    ... iyi huylu olmalı. MS.

                                                    W. W., 7 Aralık 1827.

[296] _macbeth_, Yasa IV. sahne i. l. 83.-Ed.

[297] 1832.

    ... "Güvence iki kat emin." MS.

                                                    W. W., 7 Aralık 1827.

[298] 1832.

    ... adı boş bir ses. MS.

                                                    W. W., 7 Aralık 1827.

[299] Bu sonnet, Holograf MS'de Wordsworth tarafından gönderildi. Orton Hall'a
7 Aralık 1827 tarihli dipnotlarda belirtilen formda.-Ed.




XXII

Kateşan


    Küçükten en azından, zamana göre,
    Papazın etrafında, her biri yeni yazılmış yelek,
    Her biri göğsünde bir vernal posy ile,
    Titreyen, ciddi bir şirket durduk!
    Düşük yumuşak üfürüm ile, uzak bir arı gibi, 5
    Bazı spake, düşünceli korkularla ihanete uğradı;
    Ve bazıları cesur bir cevap verildi:
    Benim için endişeli kalbin ne kadar çırpındı
    Sevgili anne! Sen mutlu elin
    Giydiğim çiçekleri sadık kravatla bağladım: [300] 10
    Tatlı çiçekler! Kimin duyulmaz komutunda
    Onun yüzü, hayali benzeri, yeniden görünümlü:
    O Sık gözyaşı için çok erken kayboldu,
    Ve bu içten iç çekiş tarafından talep edildi!

Dipnotlar:

[300] Wordsworth'un annesine referansını bkz.
_Autobiyografik Memoranda _.- ed.




Xxiii

Onaylama


                             Yayınlandı 1827

    Gençler Hill ve Dale'den toplandılar,
    Her kaş için tatil zevkiyle:
    'Tis vefat etti; Diğer düşünceler hakimdir;
    Çünkü vaftiz yemini alıyorlar
    Bilinçli benlikleri üzerine; Kendi dudakları 5 konuşuyor
    Ciddi vaat. En güçlü sinews başarısız,
    Ve birçok çiçek açan, birçok güzel, yanak
    Kutsal Tanrı korkusu altında solgunlaşır;
    Her kafada iken çim roblu hizmetçisi yatıyor
    Apostolik bir el ve dua mühürleri 10
    Antlaşma. Her şeye kadir artış
    Zayıf ruhları; ve _his_ pişmanlık duyuyor,
    Adil montajın etrafına bakan kim hissediyor
    Güneş çocukluk setlerinden aşağı iner. XXIV

Onay devam etti


    Bir annenin gözünün yoğun bir şekilde büküldüğünü gördüm
    Diz çökerken titreyen bir kızlık üzerine;
    İçinde ve dindar annenin hissettiği
    Çok zayıf bir ışıkla yargıladığımız şeyler:
    Söyle, eğer olabilirsen, yıldız taçlı bir ilham perisi veya aziz!                 5
    Neyin acele ettiğini söyle, rahatlatıldığı şeyden
    Sonra, çocuğuna hadi dokunuş aldığında,
    Ve [301] aracılığıyla böyle bir titreşim gitti
    Bu gözyaşları Amana'yı patlattı. Parıltılar ortaya çıktı mı?
    O mutlu yerin vizyonunu açtı 10
    Bir kız kardeşi nerede yaşıyor? Ve güç verildi
    Kayıp kişinin ihtişamının bir kısmı izlemek için
    Bu ayin için mi? Böylece _she_ diz çöktü ve
    Yaz yaprağı solmuştu, cennete geçti. [302]

Dipnotlar:

[301] 1837.

    ... 1827'ye.

[302] Aracıyı, bir yıl içinde ölen bir kızla karşılaştırın.
Onay, kiliseyi arayan presbiteryen din adamlarında_,
Rev. Flavel S. Madenleri tarafından, s. 95.-Ed.




XXV

Ayin


                             Yayınlandı 1827

    Zincirle ama daha güçlü ruh bağlı olmalıdır:
    Bir görev daha, [303] Bu yükselişin son aşaması,
    Yemeğinize, gizemli [304] Sacrament!
    Yavrular, ebeveyn tarafında haply;
    Ama onlar kadar değil, tüm bunlarla 5
    Cennette, kalplerini Laud'a kaldırdım
    Ve Tanrı'nın görkemli ismini büyüt,
    Günahkarlar için oğlu öldü Grace çeşmesi.
    Sen, çağrıları usulüne uygun olarak tartmış, duraklat
    Artık; Ye, [305] Kimin Tasarruf Rite 10
    Sunak çağrıları; Yasalar altında erken gel
    Bu sizin için bir ışık yolu güvence altına alabilir
    En kasvetli gölgeden; koy (ne de ağırlığını korkutun)
    Zırh ilahi ve davanızda fethet!

Dipnotlar:

[303] 1827.

    ... Coleorton MS.

[304] 1845.

    ... Anıt ... 1827.

[305] 1845.

    İşte şarkım ürkek saygılı bir duraklama:
    Ama küçülme ... 1827.




Xxvi

Evlilik Töreni [306]


                     Bested 1842.-Yayınlandı 1845

    Sunak durmadan önce kazanılmış rahip;
    Yaklaşım, memnuniyetle gel, hazır, görünürde
    Tanrı ve Seçilmiş Arkadaşlar, Troth'unuz için
    Sembolik halka ve istekli ellerle [307]
    Ciddiyetle katıldı. Şimdi grupları kutsallaştır, 5
    Ey baba!-Beklediğiniz kutsama,
    Karşılıklı olarak yaşayabilecekleri yardımcı oldu
    Burada öğretildiği gibi, komutlarına itaatkar.
    Öyleyse kiliseye dua ediyor, yemin etmek için
    "Sonsuz Evlilik Yapacak"; [308] 10
    Gölgeler ve doth parayı veren sendika
    Gizemli bir insan sevgisi
    Cennetle, her biri diğerinin uğruna daha değerli;
    Ağlamayın, Meek Gelin! Çekme kaşını kaldırın.

Dipnotlar:

[306] Profesör Henry Reed'e yazdığı bir mektupta "Rydal Dağı, 4 Eylül,
1842, "Wordsworth diyor:" Birkaç gün önce, çok uzun bir aralıktan sonra, ben
şiirsel kompozisyona geri döndü; Ve ilk istihdam yazmaktı
Sizin tarafınızdan önerilen konular üzerine birkaç sonnet
Din Serisi. Evlilik töreninde ve
Cenaze servisi. Aynı zamanda, her ikisi de iki tane daha ekledim
Ayinlerimizin hizmetlerinden alınan konular üzerine. "-ed.

[307] 1842.

    Birlikte görünen diz çöküyorlar
    Tanrı'nın ve arkadaşlarını seçtiler.
    Bu, kelimeler ve dualar ve eller ile yaptılar c.




Xxvii

Doğumdan Sonra Şükran Günü


                     Bested 1842.-Yayınlandı 1845

    Kadın! tahtını yüksekte bırakan güç,
    Ve giydiğimiz etin bornozunu giymeye tenhekti
    Bebeklik Boğazları üzerinden güç
    Anne bakıma bağımlı mı?
    Seninle kendi insanlığı paylaşacak, 5
    Halkının gözünde teşekkür ederim
    Güvenli teslimat için teklif ediyorsun
    Doğumun tehlikeli boğazlarından. Ve varis olmalı
    Ahiretin ondan sonra eğimli ümitleri
    Bir Anne Rue 10 yapmak için uygun kurslara
    O doğdu, zihin bir bakış
    Bu gözlem üzerine döküm yenilebilir
    Daha iyi bir irade; Ve hayal edilen görüşe göre
    Böylece diz çökmüş, güvenlik bulabilir.

Dipnotlar:

[308] Spenser'in _epithalamion_, stanza xl. LL. 216, 217--

    Kutsal törenler bu parazit,
    Endlesse evliliği yapar;

Ayrıca, Southey'in aşk için ya da günahkar bir günahkâr_, Bölüm IV. stanza
46--

    Onlar kutsal ayinler katılırken
    Hangi sonsuz evlilik yapar.-ed.




Xxviii

Hasta Ziyareti


                     Bested 1842.-Yayınlandı 1845

    Şabat çanları davetkar peal'ı yeniliyor;
    Müzik! Yine de acı çekti
    Ve hastalık, uzun zamandır yattıkları yeri dinle,
    Üzüntü içinde dinle. Maternal gayretle
    İlham veren kilise, bakanları diz çökmesine gönderiyor 5
    Etkilenenlerin yanında; Dua ile devam etmek,
    Ve kalp itirafını yatıştırın, çıplak bıraktı ...
    Tanrı'nın tahtından bu aff
    Gerçek bir cezaevinde. Nefes Ayrıldığında
    Birden içilmez olandan, çok rahat, 10
    Ruh melekleri selamlıyor; Ve bizimki umut ol
    Bu, hasta hasta yatağından yükselirse,
    Bu yüzden daha sıkı bir zihin kazanacak, başa çıkmak için
    Kötü bir dünya ve cazibenin sanatını folyo.




Xxix

Komisyon hizmeti


                             Yayınlandı 1845

    Bu ayin değil, ihmal edildi, evet nefret edildi,
    Bazı yansıtıcı zihinle, çağrı olarak
    İnsanın lanetlenmesi, (korkunç ve korkunç düşündüm).
    Git ve _Lord _; [309] 'un tehditlerini duyun
    Tapınağında dinleme kılıcını gör 5
    Suçlunun kafasına çarpmak için gazaptan kılıfsız,
    Kendi, günahınız için üzüntü ölürse,
    Suçluluk Refahsız, Affedilmeden Pardon.
    İki yön kurtuluş için gerekli gerçeği taşır;
    Kim bilir _that _?-Yine de bu hassas yaş 10 olur
    Yalnızca müjdenin daha parlak sayfasına bakın:
    Düşüncelerimizin usulüne uygun olarak kullanmasına izin verin;
    Öyleyse korkutucu komisyon sözleri
    Huzur, sevgi ve sevinç zamanında meyve verir.

Dipnotlar:

[309] 1845.

    ... anlaşma gibi
    İnsan küfürleriyle, yanlış duyguyu ortadan kaldırın.
    Git sen ... terörler ... C.




Xxx

Denizde dua biçimleri


                             Yayınlandı 1845

    Diz çökmüş ibadetçilere dünyevi zemin yok
    Güverten daha kutsal davetiye verir
    Enkazdan kurtarılan fırtına parçalanmış bir geminin
    (Bütün bu adam ne zaman boşuna yapamazdı)
    Tempest'i kaldıran ve kısıtlayan: 5
    Bunun hissettiği mürettebat mutlu ve dök
    Kilise görevi için merhameti için ileri,
    Ciddi Şükran Günü. Ne de _they_ impore olmayacak
    Boşuna, haklı bir nedenden dolayı nefes verin
    Kilisenin dudağa yardım eden reçete yazdığı kelimelere 10
    Kalbin uğruna, düşmanca gemi ile gemi
    Karşılaşmalar, acı ve ölüm işi için silahlı.
    Tedarikçiler! Sebebine Güvendiğiniz Tanrı
    Dinleyecek ve onun adil olduğunu biliyorsun.




Xxxi

Cenaze hizmeti


                     Bested 1842.-Yayınlandı 1845

    Vaftiz saatinden itibaren, weal ve kederli,
    Kilise bakımını düşünmeye ve tapuya genişletir;
    Ne de ruh serbest bırakıldığında bedenden vazgeçmez,
    Ölümcül ağırlık alçaltılacak.
    İnançla duyan onun için Blest Rite, "Biliyorum 5
    Kurtarıcımın yaşadığı "-her kelimeyi duyar
    Bu takip ediyor-bazı akorlara çarpıyor
    Müteşekkir kalbin derinliklerinde;-Yine de gözyaşları akacak.
    İnsan sabahları yayılan çim gibi
    Yeşil büyür ve kesilir ve 10'u solur
    Ere Nightfall-Tuth Bu iyi bir iç çekebilir,
    Doğal yankısı; Ama umut yeniden doğuyor
    Jesu'nun teklifinde. Seviniyoruz: "Ey ölüm
    Senin sokağın nerede?-Ey Grave zaferinin nerede? "




Xxxii

Kırsal Tören [310]


    Uzun zamandır beslenen kutsal kitabı [311] kapatmak
    Meditasyonlarımız, [312] bir güne verdik
    Yıllık [313] Bir Tutar Lay;
    Bu [314] gün, Rustik Müzik Led tarafından ne zaman,
    Köy çocukları, gökyüzü kırmızı iken 5
    Akşam ışıklarıyla uzun dizide ilerleyin
    Still Church-Yard aracılığıyla, her biri Garland Gay ile,
    Bu, Sceptre benzeri taşıyordu, başı o'ertops
    Gururlu taşıyıcı. Geniş kilise kapısına,
    Babalarının 10 taşıdığı bu tekliflerle suçlanıyor
    Papalık zamanında dekorasyon için,
    Masum Alay Yumuşak Hareket:-
    Laud'un Ruhu Cennetin Saf Clime'ından memnun,
    Ve Hooker'ın sesi gösteri onaylıyor!

Dipnotlar:

[310] Bu hala Westmoreland'daki birçok kilisede devam ediyor.
Temmuz ayında,
Tezgahlar taze acelelerle doludur; ve dolayısıyla buna denir
"Acele taşıyan."-w. W. 1822.

[311] 1822.

    ... değerli kitap ... C.

[312] 1845.

    Gülümsemelerle her mutlu yüz aşırı yayıldı,
    Bu duruşma sona erdi ... 1822.

    Etrafımızda daha sakin sahnelerle içerik yayılmış
    Ve humbler nesneleri, ... 1827.

[313] 1827.

    Festal ... 1822.

[314] 1827.

    Bu ... 1822.




Xxxiii

Pişmanlık


    Titiz sireslerimiz ayrılmaya cesaret etmiş miydi
    Bu zarif ayinlerin daha az yetersiz ölçüsü
    Ve vadesi getirisi davet eden kullanımlar
    Aldatmak için çok doğal bir zihin karışımı;
    [315] bellek yardımına 5 örgü yaparken vermek
    Umut için bir taç!-Övülmüş ışıkları korkutuyorum
    Çoğu zaman ateşli yangılardan başka
    Bud o'er'i öldürüyoruz.
    Git, arayın, Noel rahatsızlığı getirdiğinde,
    Bir Gay Kilisesinde Bulunan Karşı Ruh 10 10
    Taze Holly ile Yeşil, her pew a levrek
    Linnet veya Pamukçunun şarkı söyleyebileceği,
    Meraklı ve yüksek sesle ve meraklı aramadan güvenli,
    Suşlar sadece güler yüzlü yayına sunuldu.

Dipnotlar:

[315] 1845.

    1822'yi veriyor.




Xxxiv

Değişkenlik


    Düşük ila yüksek doth çözünme tırmanışı,
    Ve [316] yüksekliğinden alçaktan, bir ölçek boyunca
    Concord başarısız olmayacak korkunç notalar;
    Müzikal ama melankolik bir zil,
    Suçla kimin karıştığını duyabiliyorlar, 5
    Ne de avarice, ne de aşırı endişeli bakım.
    Gerçek başarısız olmaz; Ama taşıyan dış formları
    En uzun tarih, ayaz Rime gibi erir,
    Sabah beyazlatılmış tepe ve sade
    Ve artık değil; Tower Sublime gibi bırak 10
    Royally giyen dün
    [317] yabani otların tacı, ancak devam edemedi
    Sessiz havayı kıran bazı rahat bağırışlar,
    Ya da hayal edilemez zaman dokunuşu.

Dipnotlar:

[316] 1840.

    Ve lavabolar ... 1822.

[317] 1837.

    Onun ... 1822.




Xxxv

Eski abbeys


    Manastır kubbeleri! Aşağıya doğru yolumu takip et,
    Dokunmasız pişmanlıktan dokunulmadan düşüşünüzü işaretledim!
    Şimdi harabe, güzellik, antik durgunluk, hepsi
    Yatarken ılıman yargılara atın
    Hayatın Düşen Günü'nde geçmişteki geçmişlerimizde: 5
    Çünkü zamanın disiplini ile akıllıca,
    Sakatlıklara tahammül etmeyi öğreniyoruz
    Ve başkalarının hataları-olabildiğince, [318]
    Yani [319] KENDİMİZİ İLE HAFLE Eğitmen Fırsatları
    Onları unutmayı veya affetmeyi öğretmek. [320]                       10
    O zaman gizlice merak ediyorum, gizli hasta için
    Neden Time'ın hayırsever mühürlerini kırmalıyız?
    Kutsal olduğunda, hala kutsalsın;
    Ruhun özgürce içmeme izin ver ve yaşama!

Dipnotlar:

[318] 1822.

    ...-- Öyleyse, 1837'de nerede olabilir.

                        1845 baskısı 1822 metnine geri döner.

[319] 1837.

    Doğru ... 1822.

[320] Bu, Bay George Dyer'ın etkisi olan bir pasajdan ödünç alınmıştır.
Cambridge tarihi.-W. W. 1822. Xxxvi

Göçmen Fransız din adamları


                             Yayınlandı 1827

    Ben konuşurken bile, Fransa'nın kutsal çatıları
    Toz haline getirilir; ve kendi kendine
    Suntarlardan tehdit edilen, seviyelendirilmiş veya bozulmuş,
    Şans olarak Tanrı'nın bakanlarını dolaş
    Yaşam için bir yol açar veya Consonance 5
    İnanç davet ediyor. No Land'e Daha Fazla hoş geldiniz
    İngiliz Strand'dan kaçınanlar,
    Rahip ve Layman'ın uyanıklığı ile
    Gerçek şefkat onları selamlıyor. İnanç ve test
    Korunmamış kucaklamadan önce kaybolmak 10
    Katolik İnsanlığın:-Disnest
    Geldiler,-ve ahlaki fırtına kükrüyorken
    Ülke çapında ayrıldıkları, kıyılarımız
    İnançlarına korkusuz bir dinlenme yeri verin.

Dipnotlar:

[321] 1837.

    ... Dreadless ... 1827.




Xxxvii

Tebrik


    Böylece her şey hayırseverliğe yol açar, güvenilir
    Yumuşak ve mutlu gale kutsayan onlar tarafından
    Bu kara, büyük kurtarıcının yelkenini çağırdı, [322]
    Güneşli Körfez'e kadar filosu demirledi!
    Elverişli saat! Onlar gibi, 5'e katlandık mıydık
    Bir zihinle [323] ağrının ağrılı stresi
    Yaralanmalarla hastalandı, daha kötü tasarlanmış,
    Aydan aya titreme ve zarar görmez,
    Sonra nasıl sevinmiştik! Ama biz hissettik
    Sevilen bir madde olarak, gelecekleri: 10
    İyi, ummuyorlardı, gördük;
    Dünya boyunca cömert iradesi dağıtılan bir durum;
    Kendini dengeleyen bir devlet-
    Lisans ve köleli emir, özgür olmaya cesaret ediyor.

Dipnotlar:

[322] Devrimin devlet adamları,
Hollanda'dan Orange'dan William.-Ed.

[323] Bkz. Bu konuda alışılmadık bir şekilde canlandırılan Burnet; Doğu
Çok endişeyle beklenen ve dua edilen rüzgar "Protestan olarak adlandırıldı
Rüzgar. "-W. W. 1822.




Xxxviii

Yeni kiliseler


    Ama Özgürlük ve Ana'da zafer kazanıyor,
    Ve Laurelled orduları, dayanmamak için ...
    Ne hizmet ediyorlar? Eğer geçici iyilikte
    Niyet ve iğrenç kazanç,
    Devlet (Ah, kesinlikle boşuna korunmuyor!) 5
    Tufanın
    Kutsal gerçeğin girmesi-kuluçkada
    Mısır ovası gibi geniş alem
    Her şeyi sürdüren Nil. Artık yok-Zaman
    Onun isteğinin bilincinde; İngiltere'nin sınırları aracılığıyla,
    Rakip aceleyle, istenmiş tapınaklar yükseliyor! [324] 11
    Şabat çanlarının uyumlu zilini duyuyorum
    Esintiyle yüzer-tüm seslerin en cenneti
    Bu Vale veya Hill [325] uzar veya çoğalır!

Dipnotlar:

[324] 1818'de Lord Liverpool Bakanlığı uyarınca L1.000.000
Parlamento tarafından İngiltere'de yeni kiliseler inşa etmek için oy kullanıldı.-ed.

[325] 1837.

    O tepe veya vale ... 1822.




Xxxix

Kilise dikilecek [326]


    Bu seçilen site olun; Bakire Sod,
    Dewy Eve tarafından yaştan yaşa nemlendirildi,
    Kaybolacak ve minnettar toprak alacak
    Tanrı'ya inşa eden ellerden köşe taşı.
    Yon Rahip Hawthorns, çubuğa sertleşti 5
    Kış fırtınaları, ama neşeyle tomurcuklanıyor;
    Druid hafızanın orman meşeleri,
    Uzun süredir hayatta kalacak, mesken barındıracak
    Gerçek inanç. Nerede, Haply, 'Bu grubun ortasında
    Papatyalar, çobanların desli ve dokuma 10
    May-Garlands, orada [327] Kutsal Sunak Standı
    Diz çökmüş hayranlık için;---zaman,
    Kuluçka, gözle görülür şekilde tasvir edildi, mistik güvercin,
    Bu, toprakları küfürden koruyacaktır.

Dipnotlar:

[326] Bu ve takip eden ikisi muhtemelen ilk
bu "dini eskizlerden" oluşuyordu. "Kurulacak Kilise"
Sir George Beaumont tarafından Coleorton Moor üzerine inşa edilmiş yeniydi. (Görmek
Seriye ön hazırlık notu, s. 1.)-ed.

[327] 1840.

    May-Garlands, Let ... 1822. XL

Devam eden


    Maden kulağı bastı, ruhum [328] batırıldı,
    Kalabalığın güçlü duygularını paylaşmak,
    Her soluk kaş hosannas korkuturken eğildiğinde
    Tütsü montajı bulutları çubukları örterken,
    Çam ağacı gibi parıldayan loş görüntülenen 5
    Alpin buharları aracılığıyla. Böyle korkunç bir ayin
    Kilisemiz, gücüne güvenerek hazırlanmıyor
    Grace ile basit bir gerçek ilahi;
    Yine de değerli haçı gizlemeyeceğiz,
    Utanma gibi erkekler gibi: [329] İlk gülümsemesiyle güneş
    Alçak yığını taçlandıran sembolü selamlayacak: 11
    Ve tütsü soluyan sabah temiz havası [330]
    Onu kucaklayacak; Ve yeşil yosun
    Yüzyıllar boyunca doğmamış kollarının etrafında sürünme.

Dipnotlar:

[328] 1827.

    ... ruhlar ... 1822.

[329] Lutherans kiliselerinin içindeki haçı korudular:
aynı şeyi yapmadığımız için pişman olmaktır.-w. W. 1822.

Her zaman tutuldu _without_ ve şimdi neredeyse daha az yaygın
_Within_ İngiltere Kiliseleri. Şair haçı karıştırdı mı
haç?-ed.

[330] Gray'in _elegy_, stanza v.-karşılaştırın

    Tütsü soluyan sabah esintili çağrısı.-ed.




XLI

Yeni kilise avlusu


    Çevreleyen zemin, yerli çimin dizildi,
    Şimdi verilen ciddi kutsama ile
    Sosyal çıkarlara ve cennetin lehine,
    Ve engebeli colts'un gambollarının oynadığı yerde,
    Ve Orman Glade ile sınırlı vahşi geyik, 5
    Merry Outlaw tarafından yapılan ne zaman kontrolsüz,
    Övgü ilahileri sabahları ve hatta yankılanmalıdır;
    Ve yakında, yakında dolu, yalnız sexton'un kürek
    İhale çimini yaralar. Küçük Yerleştirme,
    Ama sonsuz ve kederli bir kavrayış! [331] 10
    Umutlar, korkular, hiç bitmeyen ebb ve akışta;-
    Eş titreme ve "tozdan toz",
    Dualar, kontrit mücadelesi ve güven
    Yüce Baba için herkese bakar.

Dipnotlar:

[331] 1837.

    ... sevinç ve kedeki kavrayış! 1822.
    ... Weal ve Woe'yi kavrayarak! 1832.




XLII

Katedraller, vb.


    Kapılarını aç, sen sonsuz yığınlar!
    Tanrı'nın yetiştirdiği manevi kilisenin türleri;
    Yeni temin edilen sward'ı bırakıyoruz
    Ve mütevazi sunak, 'görkemli koridorlarınızın ortasında
    Diz çökmek veya karmaşık defilesinizi zorlamak için, 5
    Ya da yavaş hareket etmek için nefis aşağı;
    Yukarı Göz ile İzlemek [332]
    Ve her adımda, yaşayan wiles ile monte
    İçgüdü-kalbi uyandırmak ve iradeye liderlik etmek
    Yukarıdaki dünyaya parlak bir merdivenle.                            10
    Kapılarını aç, sen aşk anıtları
    İlahi! Sen lincoln, egemen tepenin üzerinde!
    Sen, görkemli York! Ve sen, ihtişamları neşelendiren
    Isis ve Cam, hasta bilimine sevgili! [333]

Dipnotlar:

[332] 1827.

    ... gözler, ... 1822.

[333] Bu sonnet _time'ın Telescope_, Eylül 1823'te yayınlandı.
P. 260.-ed.




Xliii

King's College Şapeli'nin içinde Cambridge


    Vergi Kraliyet Aziz değil [334] boşuna masraflı,
    Karşılaşmamış amaçlarla planlayan mimar
    Bir yetersiz grup için emek de olsa
    Sadece beyaz roblu akademisyenler-bu muazzam
    Ve ince zekanın görkemli çalışmaları!                            5
    Her şeyi ver. Yüksek Cennet irfanı reddeder
    Daha az veya daha fazla hesaplanmış;
    Bu kadar duyguyu şekillendiren adamı kabul etti
    Bu yüce sütunlar, o dallanma çatısı yayıldı
    Kendi kendini aştı ve on bin hücreye girdi, 10
    Müziğin yaşadığı ışık ve gölgenin saklandığı yer
    Devam ediyor ve ölmek için Loth olarak dolaşıyor;
    Çok tatlılığı kanıtı olan düşünceler gibi
    Ölümsüzlük için doğduklarını.

Dipnotlar:

King's College, Cambridge'i kuran Kral Henry VI.-Ed. XLIV

AYNISI


    Ne korkunç bir bakış açısı! Bizim görüşümüzden
    Kademeli gizlilikle yanal pencereler saklanıyor
    Portreleri, taş işleri parıltıları, boyanmış
    [335] uykulu bir ışığın yumuşak şefkatinde.
    Şehit veya Kral veya Sained Eremite, 5
    Whoe'er sen, bu yüzden kendiniz görünmüyor,
    Hapishane çubuklarınızı ciddi parlaklıkla taklit et,
    Gelecek geceyle kaybolana kadar parlayın!-
    Ama sessizliğin kollarından-liste! O Liste!
    Müzik ikinci hayata dönüşüyor;                               5
    Notlar lüks, her taş öpüldü
    Mazy Strife'da ses veya ses hayali ile;
    Gözden önce o döküm, kalp-heyecan verici suşlar
    Dindar, bir ecstasy peçe!

Dipnotlar:

[335] 1827.

    Onların portresi yanal pencereler saklanır,
    Karşılık gelen taş işlerini parlatır, boyalı
    İle ... 1822.




XLV

Devam eden


    Bozulabilir bir evden hayal ettiler
    Kim inşa edebilir. [336] Benim ol, saatlerce korku içinde
    Ya da burada sığınmak için düşünce;
    Ya da Westminster'in koridorları aracılığıyla dolaşmak;
    Baloncukların patlaması ve Folly's Dancing Foam 5
    Eşiği geçerse erir; Çelengi nerede
    Huşu uyandıran bilgelik sarkıklar: ya da yoluma izin ver
    Gökyüzü benzeri kubbesi olan o genç yığınlara yol açar [337]
    Cesur sanatın erişimiyle tiplendi
    Sonsuzluk kucaklaması; Kimin Guardian Crest, 10
    Sessiz haç, yıldızlar arasında yayılacak
    Şimdi olduğu gibi, göğsünü de gördüğünde
    Hatıralarla dolu, kendi parçası ile doyur
    Minnettar İngiltere'nin taşan ölüleri.

Dipnotlar:

[336] _The Excursion_, Kitap v. L. 145--

    Güzel oranlarda yetiştirilmeyen kazıktı;
    Ama büyük ve kitlesel; Süre oluşturuldu.

Sir Christopher Wren tarafından tasarlanan St. Paul Katedrali
(1675-1710).-Ed.




XLVI

BOŞALMA


    Tanrı'ya şan! Ve gelen güce
    Filial görevde, sevgi ile giyinmiş, ilahi,
    Bu onun insan tabernacle'ını parlattı
    Purpureal alevle okyanus yanması gibi;
    Ya da alpin montajı gibi, ismini 5 alan
    Roseate Hues'tan, [338] Sabah ve hatta uzak Kenned,
    Saatlerce barış içinde veya fırtına sürüldüğünde
    Nether bölgesinin engebeli çerçevesi boyunca!
    Dünya istemleri-heaven dürtüleri; Işığı arayalım,
    10 başlayan saf ilişkinin çalışması
    Bebeğimiz ilk önce parlaklık kazandı;
    Yani, dağ gibi, daha parlak olabilir miyiz
    Güneşle engellenmemiş ticaretten,
    Her şey yolunda olan gecenin yaklaşımında.

Dipnotlar:

Bazıları Monte Rosa'nın adını bir kaya kemerinden aldığını söylüyor
Zirvesi-çok şık ve nadiren olası bir varsayım.-w.
W. 1822.




Xlvii

ÇÖZÜM


    Kayıtlı bir yılan olarak neden geleceği uyuyor,
    Bobin içinde bobin, öğlen-tide? Kelime için
    Verim, eğer zekice inanç keşfedilmişse,
    Sluggard'ın dokunuşunu açacak olan güç
    Uykulu halkaları. İleri bak!-O akış bak,
    Kimin koynunu geçtiğimiz bu akış
    Uluslar etkilenirken rahatça yüzer
    Uluslar ve ölüm onun katına çıktı
    Mighty Kings'in Uzun Çizgileri-Görünüş, Ruhum!
    (Ne de bu [339] vizyonda güvenmek için yavaş olabilirsin) 10
    Yaşayan sular, gittikçe daha az suçlulukla
    Lekeli ve kirlenmiş, yuvarlanırken parlar,
    Ebedi şehre ulaşana kadar-inşa edilmiş
    Adil Mükemmel Ruhlar için!

Dipnotlar:

[339] 1827.

    ... bu ... 1822.




Lady Fleming'e, [340]

Vakfın Rydal'ın montajına hazırlandığını görünce
Şapel, [341] Westmoreland


                     1822 besteledi. -yayınlanan 1827

[Lady Fleming'e yapmış olduğu hizmet için düzyazıda teşekkür ettikten sonra
Bu şapeli kurarak mahallesine, söyleyecek hiçbir şeyim yok
Mimarın bir
Yükseklik, dar bir dağ geçiratında siteye daha uygun ve,
daha çok sonuç, iç mekanda daha iyi inşa edilmiş
ibadet amaçları. Şansölye yoktur; Sunak tatsız bir şekilde
sınırlı; Pews, olasılığını engelleyecek kadar dar.
konforla diz çökmek; Vestry yok; Ve ne olmalı
İlk olarak bahsedilen yazı tipi, uygun yerde durmak yerine
Girişte, bir pew'in daha uzak ucuna itilir. Ne zaman
Kusurlar munifent patronuna işaret edilecek, yapacaklar,
umuluyor, düzeltilecek.-i. F. [342]]

"Duygu ve Yansıtma Şiirlerinden biri", baskısından
1843'ün 1827; ancak 1845'te "çeşitli
Şiirler. "1827'den 1836'ya kadar başlık" bayana ----,
Vakfı----- şapelin montajı için hazırlanan görmek,
Westmoreland. "-Ed.

                                   BEN

    Blest bu adadır-yerli topraklarımız;
    Batavyolu ve Moated Gate nerede
    Sadece el için nesnelerdir
    Dekorasyon zamanı;
    Shady Hamlet, Nefes 5
    Sosyal çelenklerde meşgul dumanı,
    Hiçbir Rampart'ın sert savunması gerekmez,
    Naught ama cennete yönelik sivri,
    Ve [343] çan kulesi kulesi (pealing çanları ile
    Çok duyulan)-bizim tek kalemiz.                                    10

                                   II

    Ey bayan! asil bir çizgiden
    Sprung, [344].
    Mızrak, ancak ilahi işlere verildi
    Yore günlerinde cömert bir yardım,
    (Dell 15'te rekor kıran kayıtlar olarak
    Nightshade [345] Henüz söyleyebilir;)
    Kindred özlemleri taşındı
    İnşa etmek için, bir vale içinde sevgili,
    Onun için yüksek gözlükleri
    Tüm barış bağlıdır, tüm güvenlik dinlenir.                              20

                                III [346]

    Orman ne kadar sevgiyle kucaklayacak
    Dindar bakımının bu kızı,
    [347] cephesini mütevazı zarafetle kaldırmak
    Adil bir girintiyi daha adil hale getirmek;
    Ve geçen saati yüceltmek için;                                    25
    Veya iyileştirici bir güçle yatıştırın
    Yerine getirilen fedakarlıktan çekilir,
    Bu sağlam toprak işlenmeden önce,
    Veya insan yerleşimi yükseldi
    Derin Repose'u kesintiye uğratmak için! [348] 30

                                   İv

    Köylüler sevinebilir!
    Ne ısı, ne soğuk ne de yorgun yollar
    Sese engel olacak [349]
    Bu dua ve övgüde birleşir;
    Daha usulüne uygun gezinen gençlik 35
    Kutsal gerçeğin kaldırımını al,
    Çağ, toprak bükülecek, duyacak
    Canlandırılmış kulak ile vaat; [350]
    Ve hepsi yeni ışını karşılayacak
    Şabat günlerine verildi.                                    40

                                   V

    Ne de şairin umudunu yanlış yerleştirdi,
    Onun fantezi hile-görebilir
    Gelecekteki oyuncu kadrosuna bir gölge,
    Zamanın acınası kutsallığı;
    Monitory Clock 45'i duyabiliyor
    Gölde yumuşak şokla ses [351]
    Akşam, [352] Altında yer
    Ölüm hücreleri ile fırfırlıdır;
    Mutlu nesillerin yalan söylediği yer
    Burada sonsuzluk için ders verildi. 50

                                   VI

    Orada yaşıyor, tek zevk alan bir adam
    Önemsiz ponpon ve şehir gürültüsü,
    Nefret eden bir kalbi sertleştirmek
    Her doğal kalbin ne hoşlandığı?
    Kim öğleden sonra bir hayali yakalamadı 55
    Koşu akışının mırıltısından;
    Potansiyel verim için soyunabilirdi
    Ona göre, tarlalardan onların;
    Ve Bulutlardan ışıltıyı al
    Güneşin battığı yerlerde. [353]                        60

                                  VII

    Çok acımasızca bir ruh,
    Eğer bu yeryüzünde böyle yaparsa,
    Mayıs Sezonla Scorn ile ilgisizlik,
    Kayıtsızlığa gurur duyabilir;
    Ve hala en akılsız değil-eşsiz 65
    Onunla büyüyen, kendini kurtaran [354]
    Kapsamın içinde yatan her şeyden
    Kutsal İnanç ve Hıristiyan Umut;
    Veya gemi enkazı, kıyıda kindles
    Yanlış yangınlar, diğerlerinin kaybolabileceği. [355]                        70

                                  VIII

    Ne yazık ki! bu çok sapkın gayret
    İngiltere'nin tercih ettiği zemine yayılmalı! [356]
    Bu kamu düzeni, özel weal,
    Bir yara hissetmiş veya korkmuş muysa
    Umutsuz Yasanın Şampiyonlarından 75
    Kendi kör kalplerinden çiziyorlar; [357]
    İnkar etme nedenlerini kim cezbediyor
    Tutkularının Cesaret Ettiği Tanrı, [358]
    Ve yalnız olduklarını övün
    Bu korkunç ekstremiteye ulaşan!                                    80

                                   Ix

    Ama biz bu "cesur kötü" adamlardan dönüyoruz; [359]
    Yol, hafif bayan! o lider
    "Karanlık Dokunlu Den" e kadar, [360]
    Senin basamak için çok zor.
    Sabah buharları kaydırdıkça 85
    Fairfield tarafından Rydal-Cove, [361]
    _His_ şarkısının tenorunu hareket ettirmeli
    Kimin yanlış olmadığını;
    Kimin Teklifi memnuniyetle karşılanacak
    Bu günün çalışmasıyla, düşünce ve kelime.                        90

                                   X

    Cennet başarılı! Barış ve aşk olsun,
    Ve umut ve teselli, düşme,
    Üstün etkisi sayesinde, yukarıdan,
    Ve herkesin kalplerine nüfuz edin;
    Herkes, kutsal Fane'nin etrafında, 95
    Bu fuar alanına atılacak;
    Sana minnettarım, hizmet safken,
    Ve eski yönetmelik, dayanacak,
    Verilen fırsat için
    Birlikte diz çökmek ve tanrılarına bayılmak için! [362] 100

Dipnotlar:

[340] 1840.

    Bayana ---- ... 1827.

[341] 1840.

    ---- Şapel ... 1827.

[342] Rydal Şapeli, Fenwick notunda belirtilen eyalette kaldı
1884 yılına kadar.-Ed.

[343] 1827.

                                       Veya ... MS. Lady Beaumont'a gönderildi.

[344] Fleming ailesi Sir Michael Le Fleming,
Baldwin'in bir akrabası, Flanders Earl'ü, William'a kayınbirader
Fatih. Bu Sir Michael Le Fleming,
Fatih, İskoçya'ya karşı Cumberland'a gönderildi ve
_copeland_, birkaç malikanenin hediyesi ile hizmetleri için ödüllendirildi,
Cumberland.-Ed.

[345] Bekangs Ghyll-ya da Nightshade Dell-St.
Mary's Manastırı Düşük Furness.-W. W. 1827.

[346] 1827 baskısında, Stanzas III. ve iv. IV numaralandırılmıştır. Ve
III. sırasıyla.-Ed.

[347] 1832.

    Hatta yabancılar bile, burada hızlarını gevşetiyor,
    Bu dindar bakım işini selamlayacak,
    Kaldırma ... 1827.

[348] _glen-almain_ ile karşılaştırın (cilt ii. S. 394)-

    Bir manastır, hatta bir münzevi hücre,
    Bu Dell'in sessizliğini kıracaktı.-ed.

[349] 1827.

    Ne de bundan böyle fırtınalar ne de yorgun yollar
    Olacak ...

                                              MS. Lord Lonsdale'e gönderildi.

[350] 1827.

    Yaşlılar duymak özgür olacak
    Söz, kararlı kulakla yakalandı.

                                              MS. Lord Lonsdale'e gönderildi.

[351] 1832.

    Henüz değil köşe taşı atılıyor
    Ciddi ayin ile; Ama fantezi görüyor
    Tower zamanla ve gölgede
    Coeval ağaçlarından oluşan;
    Duyar, gölden, uyarı saati
    Güley şok 1827 ile ses çıkaracağı gibi.

[352] Dilek kapısının son stanzasını karşılaştırın _. Ed.

[353] _ode, Ölümsüzlüğün Intimations_, Stanza Xi.-Ed.

[354] 1827.

    Göz ardı eden biriyle

                                              MS. Lady Beaumont'a gönderildi.

[355] 1827.

    Evet, başkalarının bedim için çaba sarf ediyor
    Onun için çok saf görkemli ışık. 1832.

    1845 metni 1827'ye geri döner.

[356] 1827.

    ... mutlu zemin.

                                                   MS. Lady Beaumont'a.

[357] 1827.

    Çaresiz arsada sürüklenen alaycılardan
    Kendilerini genel parti yapmak;

                                                   MS. Lady Beaumont'a.

[358] 1827.

    ... meydan oku,

                                                   MS. Lady Beaumont'a.

[359] Bkz. Stanza 37. Ayrıca
Shakespeare'in _henry viii._, Yasa II. Sahne II. l. 44.-Ed.

[360] Bkz. _Paradise Lost_, Kitap II. l. 58.-ed.

[361] 1832.

    Fairfield'ın tarafından Rydal Cove aracılığıyla,

                                                   MS. Lady Beaumont'a.

    Carrock'un tarafından Mosedale-Cove, 1827.

[362] Dorothy Wordsworth, Henry Crabb Robinson'a yazdı (21 Aralık,
1822), "William, bir
Lady Fleming'in Rydal'a dikileceği kilise. Yaklaşık 80
çizgiler. Çok beğendim. "Bu mektup açık bir şekilde yazılmıştır.
Şiir son formuna ulaştı.-Ed.




Aynı durumda


                     Bested 1822.-Yayınlandı 1827

1827 baskısından "Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri
1835'te "Çeşitli Şiirler" e transfer edildi.

    Ah! Güvenli bir şekilde ne zaman toplayın
    Gevşeyen dindarlığın gerektirdiği yardım;
    Ne de onun deliğinin yoldan çıkması gerektiğini düşünüyor
    Sires'in ayak izlerini izleyen.

Kiliselerimiz, belki de her zaman doğu ve batı duruyor, ancak _why_
Birkaç kişi _Exactly_ bilinir; ne de sapma derecesi
_DUE_, her birinde eski olanlarda sıklıkla fark edilen doğu belirlendi
özel durum, ufukta güneşin doğduğu noktaya kadar
Kilisenin adanmış olduğu aziz gününde. [363] Bunlar
Atalarımızın gözlemleri ve bunların nedenleri konu
Aşağıdaki stanzalardan.

    Antik yay ve mızrak yaşındayken
    Ve demir postayla giyinmiş feodal rapin,
    Barış bakanları geldi, arkaya niyetli
    Yon'da Ana Kilise Vale; [364]

    Sonra, onun patron azizine önceki bir ayin 5
    Derin şişme ve ciddi yakın ile yankılandı,
    Gecenin aralıksız vigilleri aracılığıyla,
    Kanepesinden gelene kadar, günahın istenmesi.

    Divine komuta ile yükseldi ve düz,
    Onlar, bu işareti izleyen 10'u izlemişlerdir.
    Çalışmalarının temeli, dikkatli bir elle verdi
    Yüksek sunakta kararlı yeri;

    OYUNDA DAHA FAZLA DAHA FAZLA
    Orada yaşadı ve çarmıhta hayatı istifa etti,
    Ve kim, sabah bölgelerinden 15
    Ponponda yayınlamak, yargılama insanlığı gelir.

    Böylece _their_ creed;-ne de doğu gökyüzünde başarısız oldu,
    'Bu daha korkunç duyguların ortasında, aşılamak
    Ölmeyecek tatlı ve doğal umutlar
    Güneşi kadar sevinçli kursu yeniliyor. 20

    Bizim için böylesine önceden vigil durdu;
    Yine de, yaşlı günlerin erkekleri gibi ekiyoruz,
    Doğu'ya sadık Hıristiyan sunakımız,
    Uzun pencere sabah ışınlarını içiyor;

    Göze Verilen Açık Amblem 25
    Meek bağlılığının, bir süre sonra verdiği
    Yüksekten günün bu sembolü,
    Mezarın karanlığından muzaffer. [365]

Dipnotlar:

[363] Aziz Oswald's Günü, takvimde 8 Ağustos'tur.-Ed.

[364] Şüphesiz Grasmere Kilisesi (kendisi aslında bir şapel altında
Kendal), Advowson 1573'te Le Flemings'e satıldı
Rydal. Vakfın tarihi tarih öncesidir. Onüçüncü
İçinde yüzyıl penceresi, ama kule daha yaşlı. Kilise adanmış
Northumbria Kralı St. Oswald'a.-Ed.

[365] _ode, ölümsüzlüğün ortaya çıkması_, l. 117--

    Karanlıkta kayıp, mezarın karanlığı.-ed.




1823


1823'te sadece bir şiir ve iki sonet yazıldı.-Ed.




HAFIZA


                     1823'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1827

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri. Fenwick notuna bakın
MacPherson'ın Ossian_ 'ın boş bir yaprağında yazılan çizgiler (s. 373
Wordsworth'un şiirin "önerildiğini söylediği bu cildin)
Arkadaşının kaderinin endişelerinden H. C. "(Hartley
Coleridge).-Ed.

    Bir kalem-kaydına; bir anahtar--
    Gizli koğuşlardan geçiyor;
    Belleğe iyi atandı
    Allegoric Bards tarafından.

    Uygun şekilde, aynı zamanda 5 verilebilir.
    Eline bir kalem;
    Bu, yumuşatıcı nesneleri, bazen
    Kalbin talebini aşar;

    Öngörülen sıkıntıyı, çizgileri düzeltir
    Devam eden bakım baskıları, 10
    Uzun süreli mutluluk rafine olur,
    Ve daha parlak tonlarda kıyafetler;

    Yine de, bir fantezi aracı gibi,
    Genişlemek için bu spektrumlar
    O ürkütücü vicdan, 15 gizlenirken
    Yalnız koltuğunun içinde.

    O! çok hızlı kaçan hayatlarımız
    Saflıkta böyleydi
    Bu geçmişin bir görüntüsü değil
    O kalemin dokunuşundan korkmalı!                                  20

    Emeklilik o zaman saatlik bakabilir
    Yatıştırıcı bir sahnede,
    Tahsis edilmiş köşesinde yaş çalma
    Memnun ve sakin;

    Kalple uyuyan göller kadar sakin, 25
    Aydınan ay ışığında parıldayan;
    Ya da süründükleri dağ nehirleri
    Pürüzsüz ve derin bir kanal boyunca,
    Kendi uzak mırıltılarına dinliyorlar.




"Aşk değil, savaş değil, çalkantılı şişme"


                     1823'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Aşk değil, [366] savaş ya da çalkantılı şişme
    Sivil çatışma veya değişimin enkazları,
    Ne de sıkıntılarla mücadele eden [367]
    Bunlar _alone_ ayarlı kabuğa ilham vermez;
    Ama karşılanmayan barış ve concord'un bulunduğu yerde, 5
    Ayrıca menzil olmayan ilham perisi var,
    Cot veya Grange'in alacakaranlık dumanını izlemek, [368]
    Skyward Woody Dell'den yükseliyor. [369] [370]
    Uygun özlemler lütfen onu, Lone Endeavor,
    Ve adaçayı içeriği ve sakin melankoli;                          10
    Kristal bir nehre bakmayı seviyor ...
    Tiyafçe çünkü yavaşça seyahat ediyor; [371]
    Yumuşak, sonsuza dek büyüleyecek müziktir; [372]
    En tatlı kokunun çiçeği utangaç ve alçak.

Dipnotlar:

[366] 1832.

    ... ne ... 1823.

[367] 1827.

    Ve ... 1823. [373]

[368] 1837.

    Elmy Grange'in mavi dumanını izlemek, 1823.

[369] 1837.

    ... Alacakaranlık Dell'den, 1823.

[370] _Tintern Abbey_, ii. 17, 18.-Ed.

[371] _e. G._ Rothay veya Duddon.-Ed.

[372] 1827.

    ... Lütfen sonsuza dek, 1823.

[373] _The Poetical Album_, 1829, Cilt. Ben. P.
43, Alaric Watts tarafından düzenlendi.-Ed. "Yeryüzündeki bir volant kabilesi bulunur"


                     1823'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Yeryüzündeki bir Bards kabilesi bulunur,
    Kim, gurur verici Zephyrs onları oynarken,
    "Vantage of Coignes" ında [374] Kil yuvalarını asın;
    Bundan ne kadar çabuk bağlı değil,
    Oblivion için toz! Sağlam zemine 5
    Doğa, aye için inşa edilen zihne güvenir;
    Orada, sadece orada yatabileceğine ikna oldum
    Güvenli temeller. Yıl geçerken,
    Ayrı olarak seçilen yüzüğün içinde zahmet eder;
    Yıldızlar parlarken, [375] veya günün mor gözü 10
    Bahar çiçekleri ile nazikçe kapanıyor;
    Bir meleğin kanadının hareketi bile
    Yoğun huzurları kesintiye uğratırdı
    Sessiz tepeler ve sessiz gökyüzünden daha fazlası. [376]

Dipnotlar:

_Macbeth_, Yasa I. Sahne VI. l. 7.-Ed.

[375] 1827.

    ... kilin yuvaları,
    İş kurnazca tasarlanmış ve ses gibi görünen iş;
    Ama hızlı bir şekilde havadar tutuşundan bağlı
    Kendi ağırlığı ile veya yıkandı veya uçuruldu
    Sessiz algılanamayan çürüme ile.
    Eğer insan inşa etmelise, onu zemine kabul et,
    Ey gerçek! Ebedi halkada çalışmak,
    Yıldızların parladığı yerde ... 1823.

[376] Alexander Hume'un _Day's Estival_ (1599) karşılaştırın. Bu ve
Önceki sonnet ilk olarak 1823'te _A koleksiyonunda yayınlandı.
Şiirler, esas olarak el yazması ve yaşayan yazarlardan,
Bir arkadaşın yararı_, Joanna Baillie. Koleksiyon efendim
Walter Scott'ın _macduff's Cross_ ve Southey's _The katarakt
Lodore _.- ed.




1824


1824'te yazılan şiirler azdı. İki adet adres içerir.
Bayan Wordsworth, Coleorton'da iki veya üç ve birkaç
Memorial Sonets, Kuzey Galler'deki bir tur sırasında önerildi.-Ed.




İLE ----


                     1824'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1827

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Bayan Wordsworth.-I.F.]

"Sevgiler üzerine kurulan şiirlerden biri"-ed.

    Diğer Melekler Obdards'ın şarkı söylemesine izin ver
      Nokta olmadan parlak güneşler;
    Ama sen böyle mükemmel bir şey yok:
      Sanattan memnun olmasın!
                      [377]

    Hiç kimse sana adil dememelidir; [378] 5
      Öyleyse Mary, olsun
    Sevimli bir şekilde boşa gitmediyse karşılaştır
      Benim için ne sanatla.

    Gerçek güzellik derin inzivalarda yaşıyor,
      Kimin perdesi olan 10
    Concord Beats'de Kalple Kalp
      Ve sevgili sevildi.

Dipnotlar:

[377]

    Eğer tüm erkeklerin görüşüne girersen,
      Evrensel bir gösteri,
    Benim fantezim ne yapmalı
      Duygulama hislerim?

    1827-43 baskılarında ikinci (ek) bir stanza.

[378] 1832.

    Dünya sanat fuarını inkar ediyor; 1827.




İLE ----


                     1824'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1827

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Bayan W.-i. F.]

"Sevgiler üzerine kurulan şiirlerden biri"-ed.

    Ey ışıktan çok çok sevgili ve hayat canım
    Tam olarak insan öngörümüzü yok ediyorum;
    Değişmemem yoluyla, korku ile titriyor
    Bu arkadaşlar, ölümle ayrıldı, artık buluşmayacak!

    Yanlış yönlendirmeler, yok olması veya kontrol edilmesi zor, 5
    Günü karıştırın ve dinlenme saatini geçin;
    Tüm gelecek iken, daha saf ruhun için,
    "Ayık kesinlikleri" ile sevgi kördür. [379]

    Bu senin iç çekiş, [380] insan kulağı için değil,
    [381] bu sözleri alçakgönüllülüğün rahatsız ettiğini söyler;                10
    Yine de beni taşıyor [382]-arkada duruyor
    Dik bir yürüyüşün: Beni sonuna kadar destekleyin [383].

    Barış, aklın uysal olduğu yere yerleşir,
    Ve sevgi düşünce ve tapu konusunda saygılıdır;
    O sevgiyle komünyonla arıyorum: 15
    İnanç Cenneti, _he_'nin inancı kalıpladığı yerde güçlenir.

Dipnotlar:

[379] Bkz. _Comus_, l. 263.-Ed.

[380] 1836.

    Eğer hafif bir iç çekerse, ... 1827.

[381] 1836.

    Söyle ... 1827.

[382] 1836. Beni hala besle-- ... 1827.

[383] 1836.

    ... destek ... 1827.




"Alnın sakin genişliği ne kadar zengin!"


                     1824'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1827

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Bayan Wordsworth'un izlenimi şiirin
Coleorton'da yazıldı: kesinlikle bir baskı ile önerildi
Coleorton Hall.-i. F.]

"Sevgiler üzerine kurulan şiirlerden biri"-ed.

    Alnın sakin genişliği ne kadar zengin!
    Cennete yönelik o bakış ne kadar parlak!
    -onu ihtişamla, kanatlı güçler,
    Üzüntü yenilenecek,
    Ve ölüm saati ile ilişki 5
    Bir humbler ruh halini geri getirin!
    Bu yüzden çizdiğinde Cecilia'ya baktı
    İstasyonundan bir melek; [384]
    Böylece baktı; takip etmekten vazgeçmemek
    Onun ayarlı hayranlığı!                                            10

    Ama el ve ses hala;
    Ses yok _Here_ İradeyi Süpürmez
    Bu doğum verdi: hizmette meek
    Bir dik kol yanağını sürdürür,
    Ve bir tane koynunda yalan söylüyor- 15
    Bu yükseldi ve şimdi yükselmeyi unutuyor,
    Nefessiz armoniler tarafından bastırıldı
    Meditatif duygu;
    Gökyüzünün ötesindeki dünyalardan gelen suşlar,
    Kadın gözlerinin saf ışığıyla, 20
    Onların kutsallığı açıklıyor!

Dipnotlar:

[384] Dryden's _alexander'ın bayramını karşılaştırın, St.
Cecilia Günü--

    _Timotheus._ Gökyüzüne ölümlü yetiştirdi.

    _Cecilia._ Bir melek çizdi.-ed.




İLE ----


                     1824'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1827

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Bağlı olan gereksiz önem tarafından istenen
Bazı sevgili arkadaşlarımın kişisel güzelliği.-i. F.]

"Sevgiler üzerine kurulan şiirlerden biri"-ed.

    Yaz çiçeklerinin kaderine bak,
    Daybreak'de darbe, eşit eşit şarkı; [385]
    Ve kısa randevuları için kederli, bizimkini itiraf et,
    Ne olduğumuza göre ölçüldü ve olmalı,
    Tüm bunlarla ölçüldü, titriyor, biz öngörüyoruz, 5
              Çok uzun değil!

    Eğer insan hayatı vefat ederse
    Çiçekten daha hızlı bir şekilde ölmek,
    Eğer bir _winter's_ gününün yaratıklarıysak; [386]
    Virgin'in güzelliği 10'u açıklamak için ne alan
    Tatlıları ve nefes almanın zaferi yükseldi mi?
                Bir saat bile değil!

    Yeşillik saklanan en derin koru
    Arcady'nin en mutlu sevenler övünebilir
    Bu düşüncenin girişi yasaklanamadı: 15
    Ey onlar gibi akıllıca, ruh yetenekli hizmetçi!
    Ne kadar hızlı bir şekilde solması gereken çok yüksek oran,
                Çok yakında kaybol.

    O zaman sevecek bazı erdemli gençlere öğret
    "Gözlerinin nesnesinden çizmek," [387] 20
    Bir süre [388] Basit gerçeğe bakıyorlar,
    Tonlar daha yüce, "Rafine bir form"
    Bu yaşlanmaz veya solucandan muzdarip değil,
                Ve asla ölmez.

Dipnotlar:

[385] Robert Herrick'in şiirini karşılaştırın _to daffodils _--

    Adil nergisler, görmeye ağlıyoruz
      Çok yakında acele ediyorsun;
    Henüz erken yükselen güneş
      Öğlen elde etmedi.
              Kal, kal,
          Hasting gününe kadar
              Koştu
          Ama eşit şarkıya vb.

Ayrıca bkz. Şiiri _to Blossoms _.- ed.

[386] 1836.

    Zayıf varlığı ama bir gün olan; 1827.

[387] Lyly'nin _endymion_, s. 3--

    Onu benim gözlerimdeki nesnelerinde olması.-ed.

[388] 1836.

    ... 1827.




Bir çiçek bahçesi,

Leicestershire, Coleorton Hall'da [389]


                     1824'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1827

[Arkadaşım tarafından planlanan Lady Beaumont, bahçeyle bağlantılı olarak
Coleorton.-i. F.]

"Fantezi Şiirleri" nden biri.-ed. Söyle bana, sen zephyrs! Bu ortaya çıktı
    Bu eşcinsel girinti çırpınırken, [390]
    Sakin kalıbı havalandıran pinyonlar
    Eden'in mutlu vahşi doğası,
    Sadece yumuşak çalan saatler 5 yaptı 5
    Çiçeklerin huzurlu hayatlarını kapatın mı?

    Diyelim, _moving_ yaratıklar gördüğünde
    Korkmadan her türlü, her türlü
    Benzer hoşgörülü bir yasa hüküm sürdü
    Burada gelişen hala büyümeler için?                          10
    Kahretsin ve çocuk korkuttu
    Yarı üflenmiş gül, zambak yedek mi?

    Ya da sık sık yataklarından peeped
    Ve erken kayboldu,
    Zevk gibi yuttu
    Güneşin bir koynunu sevildi mi?
    Eğer böyle sert olmayan kıyametleri,
    Tomurcuk veya çiçek açmaz.

    Tüm yaz uzunluğunda mutlu arif
    Bu adil noktadan çiçekleri bağlanabilir, 20
    Ne de, fırfırlı süslü, üzüntüyle,
    Bir sonraki bakıştan, bulmak için
    Kaderden küçük şeyler için sevgi
    Boşuna büyük sevgi olarak işlenir.

    Yine de, koruyucu çitin yaralandığı, 25
    O kadar incelikli bir şekilde gözlerimiz
    Bir sınır görmüyor ya da şüphelenmiyoruz, [391]
    Bazı ormanlardan daha fazlası değil;
    Görme hava olarak ücretsizdir-ya da crost [392]
    Sadece sanatta doğada kayboldu.                                       30

    Ve kıskanç çim reddetmesine rağmen
    Rastgele ayak izleri ile perst olmak,
    Ve hiç naminsiz çiğlerde besleme [394],
    _Ye_, batıdan nazik esintiler,
    Tüm Umut Bakanları ile 35
    Bu güneşli yamaç için cazip!

    Ve bu, kuşların Tahtları Tesisi;
    Bazı mahkumlar gölgeli yuvalara yerleştirilmiş,
    Bazıları, görkemli liman saplarına tünemiş
    Geçici konukları karşılamak için başını salladı;                             40
    Hare ve Leveret, oyunda görülürken,
    _Appear_ onlardan daha fazla kapanmadı.

    Apt amblemi (gururun yeniden yüzü için)
    Bu hassas muhafaza
    Mütevazı nezaket, bu 45 saklayacak
    Desteklediği firma koruması;
    Görüşsüz çit gibi, görgü kuralları,
    Masumiyet için barış sağlamak.

    Böylece ahlaki ilham perisi-kanadı
    Aniden ayrılmak için yayılıyor, 50
    Bu [395] veda teklifini bıraktı,
    Uysal kalp için hatıra;
    İyi yaşlılığa saygı duyabilir
    Fantezi gerçeğin istekli sayfası olduğunda;
    Ve gerçek çiçekli glade, 55
    Giriş ama Fancy's Gölgesi olarak.

Bayan Wordsworth'tan Lady Beaumont'a, "Rydal Dağı, tarihli bir mektupta
28 Şubat "(1824), aşağıdakiler meydana gelir:-

"Bu bahçe, Lady Caroline Price'ın ve kendinizden yapılmıştır,
her ikisinin önerilerini birleştirmek. Senin gibi, güzelliğinden hoşlanıyorum
çiçekler, ama hayranlığımı kız kardeşim kadar taşıyorum,
Ne kadar zahmetli olduklarını hissedin. Temizlemekten daha fazla zevkim var
uzakta olan ve kışın üretilen düzenlemeler yapmak
Bahçe ve Coleorton Kilisesi'nin arkasındaki tatlı günler. "-Ed.

Dipnotlar:

[389] 1836.

Bir çiçek bahçesi. 1827.

[390] Çiçek bahçesi, doğudaki terasın altında inşa edildi
Salon.-Ed.

[391] 1836.

    O kadar incelikli bir şekilde gözler
    1827'yi bir sınır görmez veya şüphelemez.

                           MS. Bayan Wordsworth tarafından Lady Beaumont'a gönderildi.

[392] 1836.

    Semblance'daki ışık olarak ücretsiz-crost. 1827.

                           MS. Bayan Wordsworth tarafından Lady Beaumont'a gönderildi.

[393] 1827.

    Ne olsa ...

                           MS. Bayan Wordsworth tarafından Lady Beaumont'a gönderildi.

[394] 1836.

    Ve yemler ... 1827.

[395] 1827.

    ... Bu ...

                           MS. Bayan Wordsworth tarafından Lady Beaumont'a gönderildi.




Lady E. B. ve Hon'a. Bayan P.


          Plass Newidd'in gerekçesiyle bestelenmiş, [396] yakın
                           Llangollen, 1824.

                    1824'ü oluşturdu. -yayınlanan 1827

[Bu meditasyon vale'de arkadaşım Jones ikamet etti,
Diocesan tarafından istifa etmeden kendini orada düzeltmesine izin verildi
Oxfordshire'da yaşıyor. O karım ve kızım ve benimle ne zaman
Emekli olan bu ünlü bayanları ziyaret ettik, dediği gibi,
Bu Vale'de dikkat çekiyor. Yazlıkları doğrudan yolda yatıyordu
Londra ve Dublin arasında ve elbette onların
İrlandalı arkadaşların yanı sıra sayısız yabancı. Çok zevk aldılar
Arkadaşımız Jones'un tombul, Ruddy yanakları ve
Vale'de yaşayan bir keşiş için az uygun olan gülümseyen yüz
meditasyon. Hepimiz, onun üzerinde izin vermek için geniş bir alan olduğunu düşündük.
Kısmen, bu bayanların görünüşüydü, bu kadar özenle
kendileri ve onların adını verdikleri _caro albergo_ları hakkında duygusal
Karşıt duran bir ağaç üzerinde yazıtta, sevecen epitet
Ecco kelimesinden önce! Saunterer'ı bakmaya çağırıyor
onun hakkında. O kadar garip bir şekilde bu bayanlardan biriydi ki onu aldık,
Küçük bir mesafede, bir Roma Katolik rahip için, bir haçlı ve
Kalıntılar boynuna asıldı. Kapaksız, saçları gür ve
Hataya katkıda bulunan kar gibi beyaz.-i. F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    En sevdiğiniz dee ile karışmak için bir akarsu,
    Meditasyon Vale boyunca [397] akar;
    Bu şiddetli İngilizler tarafından çok tasarlanmış, görmekten memnun
    Doğanın yüzünde yaslanma ifadesi;
    Ya da orada dindar bir keşiş 5'i seçti
    Yaşamak ve ölmek, cennetin barışı amacı;
    Vahşi sıralı bölgenin kime borçlu olduğu
    Bu geç gün, kutsal adını.
    Glyn Cafaillgaroch, Kambriyen dilinde,
    Bizimkinde, Dostluk Vale, Let _this_ Spot 10
    Adlandırılın; Nerede, düşük çatılı bir karyolaya sadık,
    Deva'nın bankalarında çok uzun süredir var;
    Aşık kız kardeşler, tırmanmaya izin verilen bir aşk,
    Bu dünyada bile, zamanın ulaşamayacağı!

Dipnotlar:

[396] Plass Newidd, çeyrekte küçük bir kulübe olan Llangollen'e yakın
Kasabanın güneyinde bir mil. Bayanlar
Fenwick Note, Lady Eleanor Butler ve Hon. Bayan Ponsonby,
romantik bağlılık; Ve aşırı bir bağımsızlık sevgisine sahip olmak,
Toplumdan çekildi ve bu uzak ve tenha kulübeye yerleşti.
Lady Butler, 1829'da doksan yaşında öldü ve 1831'de Bayan Ponsonby,
Yetmiş altı, sadık hizmetçileri Mary Caroll, öngördü
onlara. Üçü Llangollen Churchyard'da aynı mezara gömüldü,
ve her birinin anısına bir yazıt üçgen bir
Mezarlarının yanında sütun.

Radnorshire, Hindwell'den Sir George Beaumont'a bir mektupta,
Wordsworth, Kuzey Galler'deki bu turun bir hesabını veriyor .... "Biz
'vadisini ziyaret etmek için üç veya dört mil yüksek yoldan döndü
Meditasyon '(Glyn Myvyr), Bay Jones'un şu anda bir Curacy
rahat bir papazlık ile. Corwen'de uyuduk ve Dee'ye indik
Siz ve Sevgili Lady B.'nin iyi bildiğiniz Llangollen'e. Aradı
Lady B.'nin unutmadığını uman ünlü reklamlar
Onlar .... ertesi gün onlara Ruthin'den aşağıdaki sonnet'i gönderdim,
Gerekçesiyle ve büyük ölçüde bestelenmiş, onların gerekçesiyle. "
Sir Walter Scott'ın 1825'te bu bayanlara yaptığı ziyareti karşılaştırın
(Lockhart'ın _Life of Scott_, Cilt VIII. S. 48, 49).-Ed.

[397] Glyn myvyr.-w. W. Kelime, çoğu
Sürümler.-Ed.




Şeytan Köprüsü'ndeki Torrent'e, [398] Kuzey Galler, 1824


                     1824'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed. Sanat nasıl adlandırdın? Ne garip toprak arayışında,
    Ne büyük yükseklikten, inen? Böyle bir güç olabilir
    Bir İngiliz kaynağından su sorunu, [399]
    Ya da Pindus seni beslemedi, [400]
    Vatanseverlerin özgürlüklerini, el 5 ile toparlar
    Senin kadar çaresiz mi? Veya sürekli şoklar gel
    O genç akarsudan [401] zonklayan kayaları vuruyor
    Viamala? Orada duruyorum
    Hayatın sabahında olduğu gibi; Gözlemine izin verildi,
    Korkunç uçurumdan, ormanların üstüne tırmanan ormanlar, 10
    Solmaz pomp içinde; sonsuz kar;
    Ve onların dinlenmelerini bırakan gökyüzü;
    Böyle bir güç sel ailesine sahiptir
    Genç veya yaşlı şairlerin zihinleri üzerinde!

Dipnotlar:

[398] Kuzey Galler'deki Şeytan Köprüsü, Aberystwyth yakınlarındaki Hafod'da,
Cardiganshire'da. Teufelsbruecke gibi, Goeschenen'den yolda
Airola, Reuss'u kapsayan İsviçre'deki St. Gotthard'ın üzerinde
Galler'deki Şeytan Köprüsü iki katına; _i.e._ bir üst ve altı
Köprü Mynach nehrine yayıldı. Bu _pont-y-mych_ tarafından inşa edildi.
Strata Florida'nın rahipleri veya Knights Hospitallers tarafından.

Sir George Beaumont'a yazdığı mektupta, bir önceki notta atıfta bulunuldu,
Wordsworth şöyle yazıyor: "Rydiol'u Şeytan Köprüsü'ne gittik
Ertesi gün bu iki nehri keşfetmek için geçtik ve Hafod
mahallede. Bunları uzun zaman önce görmüştüm, ama ya benim
Bellek veya gözlem güçlerim onları adalet yapmamıştı. Yağmur yağdı
Gece yoğun bir şekilde, şelaleleri mükemmellikte gördük. Sırasında
Dora yağmurdaki uçurumdan bir taslak yapmaya çalışıyordu, ben
onun yanında torrent için aşağıdaki adres,

    Sanat nasıl adlandırdın? vb. "-ed.

[399] Mynach nehrinde birbirini izleyen birkaç düşme var.
Şeytan Köprüsü, en uzun süre 114 feet'ten biri ve tüm
birlikte 314 feet tutar.-Ed.

[400] Kuzey Yunanistan'da Tesalya Arasında Yüce Dağ Ridge
ve İtalya'daki Apennines gibi, arka kemiğini oluşturan epirus
Ülke.-Ed.

[401] Ren. Via Mala, Thingis ve Zillis arasındaki geçittir,
Ren kaynağının yakınında. _Descriptive Sketches_ (cilt i.
P. 46)-

    Veya LED, Mala'nın Chasms ile sınırlandırıldı
    Bebek Ren'in öfkeli suları.-ed.




Kuzey Galler'deki bir kalenin kalıntıları arasında bestelenmiş


                     1824'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Parçalanmış galerilerle, 'orta çatısız salonlar,
    Çekirdek ayak sesleriyle dolaşma [402] ihanet edildi,
    Yabancı iç çeker ya da uçurur
    Eski zaman, o da, Thralls arasında en nazik
    Kader, bu yaralar üzerine 5 koydu
    Haftaş dokunuşları, düşen ışık gibi yumuşak,
    Wan Moon'dan, kulelerin ve duvarların üzerine,
    Gölgenin en derin uykusunu derinleştiren ışık.
    Kralların kalıntısı! Unutulmuş savaşların enkazı,
    Terk edilmiş rüzgarlara ve meraklı yıldızlara, 10
    Zaman _Loves_ THEE! Çağrısında The Seasons Swine
    Alnının etrafında bereketli çelenkler;
    Ve geçmişte hiçbir değişiklik geri yükleyemez,
    Yatıştırıcı bir tazminat, onun armağanı, senin! [403]

Dipnotlar:

[402] 1837.

    ... ayak izi ... 1827.

[403] _ Rylstone'un beyaz doe'sini karşılaştırın, Canto i. LL. 118, 119 (Cilt.
IV. P. 110)-

    Doğa, yumuşama ve gizleme,
    Ve bir iyileşme eliyle meşgul.

Bu şüphesiz Carnarvon Kalesi idi, Wordsworth
Eylül 1824, Kuzey Galler'deki üç haftalık Ramble'ın kapanışında,
Sir George Beaumont'a yazdı, "Birkaç saat çalıştık
asil kalenin iç kısmını keşfedip ona bakarken
mahallede farklı bakış açıları. "-ed.




Elegiac Stanzas


               (Sir G.H.B.
                           Kayınbiraderi)

                               1824 [404]

                     1824'ü oluşturdu. -yayınlanan 1827

[Bayan Fermor'da. Bu bayan onu tanımadan çok önce bir dul olmuştu. O
Kocası, bayan ailesindeydi.
Lock_ ve inanıyorum ki bir Roma Katolikiydi. Ölümünün üzüntüsü
Bu şiirde tarif edildiği gibi karakterinde korkutucu oldu, ama
zaman içinde dini inancının gücü ile bastırıldı.
Bir seferde haftalardır, Coleorton'da onunla bir mahkumum var
Hall, Bayan Wordsworth ve kız kardeşim gibi. Gerçek
Burada verilen karakterinin taslağı, şükranla kabul edildi.
En yakın akrabaları. Konuşmada etkili, enerjikti
Kamusal konular, bunlara göre açık, ancak onu iletmek için yavaş
kişisel duygular; Bunların üzerine, ilişkisine asla dokunmadı
Ben, böylece kendimi gizli arkadaşı olarak göremedim ve
Buna göre bana bir miras bıraktığını öğrendiğimde şaşırdım
L100, saygısının bir jetonu olarak. İkincisi daha fazla illüstrasyona bakın
Stanza Coleorton Kilisesi'ndeki Cenotaph üzerine yazılmıştır.-I.F.]

"Epitaphs ve Elegiac Parçalar" dan biri. 1827'de başlık basitçe,
_Elegiac Stanzas, 1824_ ve grubun başlığı o zaman ve
1832, "Exitafts ve Elegiac Şiirleri."-Ed.

    O bir dirge için! Ama neden şikayet ediyorsun?
    Yerine zafer suşu isteyin
    Fermor'un yarışı koştuğunda;
    Ölümsüz dallardan oluşan bir çelenk
    Hıristiyanın kaşlarının etrafında sicim [405], 5
    Görkemli işi bitti.

    Yüksek ve kutsal bir borç ödüyoruz;
    Tutkulu pişmanlık gözyaşı yok
    Bu adak Lay'i lekeleyecek;
    Kötü, Beaumont! Keder 10 muydu
    Kendini vahşi rahatlama ile akıyor
    Azizler vefat ettiğinde.

    Üzücü kıyamet, hüzün tapınağında diz çökmek
    Hissetmek için sonsuza dek,
    Ve ayağa kalkmak için iktidarsız!                                             15
    Bir zamanlar böyle-düşünmek ve düşünmek
    Kesilmiş aşkta ve sadece lavabo
    Acıdan umutsuzluğa!

    Ama doğası en iyisi
    İnanç [406] rafine olmuştu; Ve kalbine 20
    Huzurlu bir beşik verildi:
    Çiğ bırakma gibi sakin, dinlenmek için özgür
    Esinti tarafından beslenen bir gülün göğsünde
    Cennete verilene kadar.

    Bükülebilen hiç ruhtu: 25
    Çok nazikçe? [407]-bu inebilir,
    Bir başkasının uygun olması,
    Öyleyse hemen yüce tahtından mı?-
    Aşk eserlerinde, sadece bunlarda,
    Ne kadar huzursuz, ne kadar dakika!                                         30

    Soluk onun tonuydu; Yine de ölümlü yanak [408]
    Daha canlı bir çizgiyle yakıldı
    Aught yanlış acı çektiğinde,-
    Bu nefesler bir yara hissettiğinde;
    Bu tür bir görünüm zulmün karışabileceği 35
    Ancak gururlu ve güçlü.

    Ama yaylı her düşünce
    Şeylerin acılarından;
    Sessizliği güvenlidir;
    Hiçbir diken ihale ayaklarını delemez, 40
    Kimin hayatı, menekşe gibi tatlı,
    Yasemin tırmanması olarak, saf--

    Bir bebeğin mezarında kardız olarak,
    Veya dalga ile dolu zambak
    Onu besleyen ve savunan;                                        45
    Vesper olarak, Yıldız Öpdü
    Dağın tepesi ya da sisi nefes aldı
    Vale'den yükselir.

    Uzakta değilsin ya ölüm!
    Garipsin [409]-yokluk yok, 50
    Kayıtsızlık artık değil;
    Gelecek bizim görüşümüzde parlıyor;
    Geçmişte bir ışık düştü
    Bu bizi tapmaya teşvik ediyor.

Bayan Wordsworth'tan Lady Beaumont'a, "Rydal Dağı, tarihli bir mektupta
25 Şubat 1825, "diyor:-

"Miss Willes'in aldığı şekilde hepimiz çok hareket ediyoruz
Ayetler,-özellikle Wm. , kendini ödüllendirilmiş olmaktan daha çok hisseden
_labour_ için buna kompozisyon diyemem-haraç için
bir şey olan derin bir hararet akışı ile döküldü
ve çok az düzeltme gerektirdi. Birinde
'Sir George_' to _address'teki tek bir kelime değiştirildi
Kopyayı gönderdiğimizden beri, yani.: 'Nahoş' için 'nazikçe',
daha fazla haysiyet kelimesi. "

Aşağıdaki yazıt "Claines Churchyard'dan kopyalandı,
14 Eylül 1826, "Dorothy Wordsworth tarafından, bir MS. Kitabında,
Mezar taşları üzerinde çok sayıda epitaph ve kırsal anıtlarda yazıt
Ülkenin çeşitli bölgelerinde katedraller ve kiliseler.

    Kutsal
    Frances Fermor'un anısına,
    Henry Fermor, Esqre.,
    Fritwell, Oxford ilçesinde,
    Ve geçin en büyük kızı
    Astrop'tan John Wiles, Esqre.
    _, Bu hayattan ayrılan Northamptonshire_,
    5 Aralık 1824, 68 yaşında.
    Ben yolum, gerçek ve
    Hayat. Bana kimin
    Akıllıca bir şekilde dışarı çıkmayacağım.-ed.

Dipnotlar:

[404] 1837.

  Elegiac Stanzas, 1824. 1827.

[405] 1845.

    Bağlanmak ... 1827.

[406] 1837.

    İnanç vardı ... 1827.

[407] 1827.

    Çok nazikçe ...

                                        Bir MS'de. kopya Coleorton'a gönderildi.

[408] 1827.

    Solgun onun tonuydu, ama ölümcül yanak

                           MS'de. Bayan Wordsworth'tan Lady Beaumont'a.

[409] 1840.

    Strik'st-ve ... 1827.




Cenotaph


Fransa Fermor'un sevecen anısına, kalıntıları
Worcester yakınlarındaki Claines Kilisesi'nde yatırılan bu taş
Sir George Beaumont'un karısı olan kız kardeşi Dame Margaret tarafından dikildi.
Bart., Kim, bir erkek kardeşin sevgisinden daha az hissetmiyor
merhum, bu anıtı varislerinin bakımına övüyor ve
Bu yere sahip halefler.

                     1824'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1842

[Bkz. "Elegiac Stanzas. (Sir G.H.B.
kayınbirader.) "-I.F.]

"Epitaphs ve Elegiac parçalarından biri"-ed.

    Boşaltılmayan boşluklarla,
    Görev aradığında kararlı olsa da
    Dünyanın geniş gözüyle tanışmak için,
    En kutsal rahibe kadar saf
    Cazip güneşten korkuyordu, 5
    Fermor yaşadı ve öldü mü?

    Bu tablet, adıyla kutsallaştırılmış, [410]
    Kalpten vazgeçen bir gözyaşı iddia edebilir;
    Ama eğer dalgın kasvetse
    Düşkün pişman hala seçim senin seçim, 10
    Ruhunu yücelt, sesi duy
    İsa'nın mezarından!

"Ben yol, gerçek ve hayatım."

Notlarda atıfta bulunulan Lady Beaumont'a yazdığı mektupta
Bu şiir "Coleorton kilisesinde yazıt" ve bir dipnot
eklenir, "söyleyin, vista'nın solunda, çalılık içinde,
Churchyard Duvarı.-m. W. "

Bayan Wordsworth ayrıca, "Bir urn için tasarlanan satırlara uymak için
Bir anıt, W. kapanış stanzasını değiştirdi, ki bu
Onları ilk olarak bir amacıyla yapmış olsaydı, ne üretirdi
kilise) onaylamayacağınızı umuyor. "-ed.

Dipnotlar:

[410] 1842.

    Adını taşıyan bu cenotaph,

                                   MS. Bayan Wordsworth, Lady Beaumont'a.

    İsmini taşıyan bu kutsal taş,

                                   MS. Bayan Wordsworth, Lady Beaumont'a.




1825


1825'te üç şiir yazıldı, _ Trajan'ın Sütunu_, _The
Kontrast: Papağan ve Wren_ ve bir Skylark _.-Ed.




Trajan'ın sütunu


                     Bested 1825.-Yayınlandı 1827

[Bu ayetler belki de
"İtalyan şiirleri." Gazetede sütunun
Trajan, İngiliz ayetinde bir ödül poem için bir konu olarak verildi. Belki de o zamanlar lisans olan oğlumun
Oxford, servetini denemeli ve ben ona söyledim; Ama o, sahip değil
ayet yazmaya alışkın, akıllıca göreve girmeyi reddetti;
bunun üzerine ona bu çizgileri neyin olabileceğinin bir kanıtı olarak gösterdim
Zorluk, böyle bir konuda yapılabilir.-I.F.]

1827'den 1842'ye "Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri; içinde
1845 "İtalya'daki bir tur anıtları"-ed.

    Kulelerin ezildiği ve belirsiz yabani otların
    Sakatlı kemerler tohumlarını döktü;
    Ve tapınaklar, daha hafif değişime mahkum, ortaya çıkıyor
    Eski ile vain eden yeni bir ihtişam;
    Bıkmış Majesty'lerinde firma 5 durdu
    Ateş ve selden kurtulmuş bir adak sütunu:-
    Ve insanın acımasız ırkının tutkuları olmasına rağmen
    Eddy'nin üssünü hiç bırakmadım,
    Maşal ellere dokunarak daha fazla yaralanmadı
    Yalnız bir dikilitaştan daha, 'orta Nubian Sands, 10
    Ya da kurtarmak için Suriye çöllerinde kaldı
    Ölümden iyinin anısı ve cesur.
    Şaft Embost'un etrafındaki tarihi figürler
    Yükseliş, havadaki soylar kaybedilmez:
    Hala döndüğünde, büyülü seyirci 15 görüyor
    Gruptan sonra grup sarma rüya benzeri kolaylık;
    Sunbright minnettarlığında zaferler sergilendi, [411]
    Veya yumuşak bir şekilde mütevazı bir gölgede çalmak.
    -bu yüzden mor kümelerden memnun kaldım
    Bazı yüce elm ağacı, cesur asma monte eder;                      20
    Woodbine öyle, spiral zarafetle ve nefes alıyor
    Çiçekli çelenklerinden geniş yayılan kokular.

    Çobanların kulaklarında Rills'ten ilham perisi tarafından
    Mırıldanıyor ama tüm yıllar boyunca pürüzsüz bir hikaye,
    Zihin ve kalple memnuniyetle iletişim kuruyorum 25
    Bu yüzden klasik sanattan kurtulan,
    Eylemleri tanık, hor'unu saygı duy,
    Ve Trajan'ı Pliny'nin görüldüğü gibi inceleyin;
    Fethetme kılıcının nasıl savaştığına bakın
    Dünya tek bir efendiye sahip olabileceği kadar uzatılmış;                   30
    Okulu ahlaki ihtiyatlılığın zevkiyle,
    Egemenin ne kadar hissettirici bir şekilde hüküm sürdüğü;
    İyinin En İyisi-Pagan İnanç Müttefik
    İnsandan daha fazlası için, erdem tarafından tanınmış.

      Memorial Sütun! 'Zamanın enkazlarının ortasında 35
    Suçunuzu güvenle koruyun.
    Roma'nın dışarı çıkmaları, ponponları ve bakımları,
    Nefes dünyasının yarısı kıyametini aldı;
    Dilden geri tepen şeyler; Bu, gösterilirse
    Apter Pencil tarafından, ışıktan uçmuştu.                        40
    Bir Pontiff, Trajan _Here_ Tanrılar,
    _There_, Hint kıyılarından bir elçilik selamlıyor;
    ! Kohortlarını harmanlıyor --_ orada_ fırtına
    Savaş onu otantik bir şekilde buluşuyor!
    Mağribi olmayan, çıplak, Mağribi Horse Birlikleri 45
    Şarjı süpürmek; [412] Daha yüksek, Dacian Force,
    Toymak ve parmağın postalanması; [413]-henüz yüksek veya düşük,
    Hiçbiri kanamıyor ve hiçbiri secde değil, düşman; [414]
    Her Roma'da, kaderlerin her dönüşü boyunca,
    Roma haysiyeti inviolat;                                       50
    O'nda Ruh Önde gelen, rehber, [415]
    Destekler, süslemeler ve tüm başkanlıklar;
    Sadece doğal durumla ayırt edilir
    Onu bekleyen onurlu enstrümanlardan; [416]
    Olabildiğince yüksel, ihtişamı testi 55 kestin
    Dış sembolün, dinlenmeye dehşete düşmeyecek
    Bir diğerinin mahrum olduğu çok fazla.
    -alas! Bu şekilde disiplinli olanı zorlayabilir
    Tüm ulusları kendi topraklarında köleleştirmek;
    Makedon şöhretinden çok emilen, 60
    Bu, yaşı amacıyla ölçüldüğünde,
    O sarktı, 'ortada zaferler açıldı,
    Ve kartallarını derin iç çekilerle geri çevirdi. Ey Büyüklerin Zayıflığı! Ey bilge çılgınlık!

      Şimdi yayılan kibirli imparatorluk nerede
    Böyle bir umutla? Konuşması öldü;
    Yine de görkemli sanat zamanın gücü meydan okur,
    Ve Trajan hala, çeşitli işletmeler aracılığıyla,
    Bu güzel yanılsamada gökyüzüne doğru monte eder:
    Hala İmparatorluk Şefi ile Meyadiz, 70
    Ne de cesur rahatlamaya bakmayı bırak
    Roma'ya kadar, sessiz mermerden ayrılmadan,
    Tüm yıllarında zihnin bir vizyonu olur.

Trajan'ın sütunu senato ve Roma halkı tarafından onuruna kuruldu
İmparatorun, A.D. 114 hakkında. En dikkat çekici olanlardan biri
dünyadaki sütunlar; Ve hala duruyor, zamanla çok az yaralandı, içinde
_forum trajanum_ (şimdi bir harabe) merkezi; Yüksekliği-132
Ayaklar-forum yapıldığında dünyanın yüksekliği kaldırıldı.
Kaide üzerinde, kolları gösteren seri olarak oyulmuş
ve Romalıların zırhı; ve benzer sütunun şaftını benzer şekilde
Rölyefler, Decian kampanyasının tüm hikayesini resimli olarak sergiliyor
İmparator. Bunlar, tarihi gösteren büyük değerlidir
Dönem, Roma askerlerinin ve barbarların kostümü. A
Trajan'ın muazzam heykeli sütunu taçlandırdı; Ve düştüğünde Papa
Sixtus V. yerine St.Peter figürüyle değiştirdi. Tarafından atıfta bulunulur
Pausanias (v. 12. 6) ve tüm eski topograflar tarafından. Bir dakika gör
Hertzberg'in _geschichte'sinde mükemmel çizimlerle hesabı
des Roemischen Kaiserreiches_, s. 330-345 (Berlin: 1880); Ayrıca
Mueller'in _denkmaeler der Alten Kunst_, s. 51. Ancak kitap
Hangi Wordsworth bu sütun hakkındaki bilgilerini kazandı.
Joseph Forsyth'in antik eserler, sanat ve mektuplar üzerine _
İtalya'da 1802-3_ (Londra: 1813). Böylece Dean
Merivale bundan bahsediyor:-

"Bu ihtişamın ortasında" (_I.E._ _forum trajanum_)
"Gözün temel olarak yönlendirildiği en büyük nesne
forumun merkezinde görkemli bir şekilde yükselen sütun
126 feet yükseklik, şaftın tabanından
Her ciltte parlayan Decian savaşlarının hikayesi ile zirve yapmak ve
kalıplama, altın ve pigmentlerle ve muazzam effigy ile taçlandırılmış
Ağustos fatihinin .... Trajan sütununun oranları
tuhaf bir şekilde zarif; On dokuz sayı, kompakt taş kitleleri,
tüm şaftın oluşturulduğu, beceriye hayran kalmamızı sağlayabilir
yapısında istihdam edildi; Ama en ilginç özelliği
Bu tarihi anıt, boyunca figürlerin spiral bandıdır
zenginleştirir. Trajan'ın kendisi için, bu kaydı onun
Cesur rahatlamada istismarlar, canlı ve yeterli bir fikir vermiş olmalıdır.
insanlar, yerler ve belirtilen eylemler; Bize bile, sonra
Çok yüzyıllar, doğru bir silah, sanat, sanat,
ve hem Romalılar hem de Barbarlar Kostüm
boşuna başka bir yerde arayın. Trajan sütunu dikkate değer bir bölüm oluşturur
Roma'nın resimsel tarihinde. "(_ Romalıların tarihi altında
Empire_, cilt. VIII. 46, 47.)

Fenwick notunda Wordsworth, buna yol açan şeyden bahsediyor
Şiir, gazetelerde "Trajan Sütunu"
Oxford'da bir ödül şiiri için bir konu olarak reçete edildi. Bu belirler
Kompozisyon tarihi. _ Trajan'ın sütunu yeni ödüldü
Şiir, W.W. Tireman, Wadham Coll., 1826'da kazandı. Bu nedenle
Konunun 1825 yazında önerildiğini varsayın.-Ed.

Dipnotlar:

[411] Wordsworth'un dediği gibi, 1827 notunda "Bkz. Forsyth"
Forsyth'in direkleri dipnotlara eklemek ilginç olun.
"Trajan'ın sütunu, okunacak uzun bir tarihsel kayıt olarak kabul edilir
Uzun bir dışbükey yüzeyi yuvarlak ve yuvarlak yuvarlak, perspektifi imkansız hale getirdi.
Her perspektifin sabit bir bakış açısı vardır, ancak işte on
bin. Göz, sütunun relievos gibi, bir
Spiral onları etrafında, tüm piazza üzerinde genişletiyor. Dolayısıyla okunaklı olmak için
Rakamlar yükseldikçe uzatılmalıdır. Bu lisans gerekli
Burada; Ancak mimaride Vitruvius'a karşı itiraz edilebilir
kendisi. "
İtalya'da 1802-3_, s. 250, 251.)-ed.

[412] "İki savaşı detaylandırırken, bu sütun her ulusu
Kontrast: Burada Mağribi At, hepsi çıplak ve zararsız "(Forsyth's
_Remarks_, _etc._, s. 251.)-Ed.

[413] Bkz. Forsyth.-W. W. 1827.

"Orada Taranatyalılar, parmaklara tam postayla ve
toynaklar. O yaşın tüm taktiklerini süslemeden sergiler,
ve vejet ve frontinus hakkında büyük bir yorum oluşturur. "(_remarks_,
_etc._, s. 252.)-ed.

[414] "
ayrımlar ve tüm açılarında secde! Hiçbiri burada diz çökmez ama
rahipler ve esirler; Düşmüş bir durumda hiçbir Roma görünmez: hiçbiri
Yaralı ya da katledildi ama düşman.

"Hiçbir anıt türünün tam ve gerçek kostümünü vermez
Bu sütun olarak doğru bir şekilde .... Bu sütunda,
_subarmalia_; Gerçek çekmecelerin memurlara düştüğünü görebiliriz
bacaklar; Ve bazı figürlerde _focalia_, geçersizler gibi boynu yuvarlaktır. "
(_Remarks_, _etc._, s. 251-2.)-ed.

[415] "Bu sütun, büyük bir antik eser alanıdır, burada
İmparator, egemen olarak yüz farklı noktada görünür.
General, rahip olarak. "(_remarks_, _etc._, s. 251.)-ed.

[416] "Kendinden veya görevlerinden türettiği haysiyeti;
Güç tuzakları, çünkü memurlarından herhangi biri gibi giyinmiş, değil
Başkalarının tartışmasından, Romalılar cesur ve dik duruyor
ondan önce. "(_remarks_, _etc._, s. 251.)-ed.




Kontrast

Papağan ve Wren [417]


                     Bested 1825.-Yayınlandı 1827

[Papağan, Fox-Ghyll'de yaşarken Bayan Luff'a aitti. Wren
ikisi arasındaki yazlık yıl boyunca perili olan biriydi
Rydal Dağı'nda teraslar.-i. F.]

    "Fantezi Şiirleri" nden biri.-ed.

                                   BEN

    Yaldızlı kafesi içinde,
    Göz kamaştırıcı bir Belle gördüm
    O ünlü türden bir papağan
    Adı kare olmayan.

    Gözleri parlak jet boncukları gibi;                                 5
    Ve doğanın becerisine göre düzeltildi,
    İnci veya ışıltılı akik vies ile
    İnce küratörlü faturası.

    Köplü mantosunun yaşayan tonları
    Mass'a karşı kitlesel olarak, 10
    Emmek için ihtişamı gölgede bırakın
    Resimdeki camın cüppeleri.

    Ve bir apter arkadaşı demekten yatmak
    Seçimi asla cezbedmedi
    Tüylü şey en narin 15
    Şekil ve sesle.

    Ancak, Avustralya Bowers'dan sürgün edildi,
    Ve onun partisini tek bir şekilde,
    Şarkısını öğretmenli güçlerle triller,
    Veya her gündelik notla alay eder.                                        20

    Pişmanlıklar için artık yazık
    Ki bu da çabalayabilir!
    Şimdi ama ahlaksızlık içinde korkuyor,
    Ya da neden veriliyorsa;

    Kemer, uçucu, sportif bir kuş 25
    Sosyal Glee ilham aldı;
    Görülmesi veya duyulması için hırslı
    Ve hayran olmaktan memnun!

                                   II

    Bu yosun kaplı kulübe, yeşil, yumuşak ve kuru,
    Kendine çekişen bir Wren'i barındırır, 30
    Utangaç olsa da, adamın evini parlatmıyor,
    Neredeyse düşünce, insan Ken.

    Garip yerler, kaplamalar usulsüz,
    Asla denemedi; çok yuva
    Baharın bu çocuğunun yetiştirildiği 35
    Tüylü göğsünden kışla ısınır.

    Bazen verdiği kasvetli rüzgarlara
    İnce beklenmedik bir zorlama;
    Hermitess'in hala yaşadığına dair kanıt,
    Görünmüyor ve boşuna aranıyor. 40

    Söyle, Dora! Söyle bana, Yon Placid Moon,
    Tercih edilen çift arasında seçim yapmak için çağrılırsa,
    Hangisi olurdun,-Salonun kuşu,
    Lady-Fingers tarafından güzel bir özenle eğilimli,
    Okşadı, alkışlandı, beslenen Dainties üzerine, 45
    Yoksa bu yosunlu kulübenin doğasının karanlık mı?

"Yosun kaplı kulübe, yeşil, yumuşak ve kuru" hala Rydal'da kalıyor
Dağı, şairin zamanında olduğu gibi.-ed.

Dipnotlar:

[417] 1832.

    Kontrast. 1827.

[418] 1836.

    Bu ... 1827'yi anlatıyor.




Sky-Lark'a


                     Bested 1825.-Yayınlandı 1827

[Skylark'ın olmadığı Rydal Dağı'nda yazılmıştır, ancak şair
her yerde.-i. F.]

    "Hayal gücünün şiirlerinden"-ed.

    Eterik Minstrel! Gökyüzünün hacı!
    Dost, umursunun bol olduğu yeryüzünü hor görüyor musun?
    Veya kanatlar arzu ederken, kalp ve göz
    Her ikisi de nemli zeminde yuva ile mi?
    İstediğiniz yuva, 5
    Tırışılan kanatları besteledi, o müzik hala!



    Bülbülüne bırakın [421] gölgeli ahşap;
    Görkemli ışığın mahremiyeti senindir;
    Nereden dünyaya bir sel
    Uyum, içgüdü ile [422] daha ilahi;                       10
    Kalan, ama asla dolaşan bilge türü;
    Cennetin ve evin akraba noktalarına sadık!

Bunu, 1805'te yazılmış olan bir skylark_ to to to to to to a skylark_ ile karşılaştırın ve
Shelley'nin hala aynı kuş için daha ince sözü olan her iki şiir, yazılmış
Ayrıca bkz. .
Bu şiirin sekizinci stanzası, 1827'den 1842'ye kadar ikinci stanza
Bundan. Şiir, 1829 için _poetical albüm_'de yayınlandı.
Alaric Watts, Vol. ii. P. 30.-Ed.

Dipnotlar:

[419] 1827.

    ... senin ...

    _Poetical albüm_, 1829.

[420] Aşağıdaki ikinci stanza sadece 1827-43 sürümlerinde meydana gelir.

    Son görüş noktasına ve ötesine,
    Dağ, cesur Warbler! o aşk mahrum gerginliği,
    ('Twixt seni ve asla başarısız bir bağı)
    Heyecanlar ovanın koynunun ne kadar az olduğu:
    Yine de görünebilirsin, gururlu ayrıcalık! şarkı söylemek
    Hepsi yapraklı yaydan bağımsız.

[421] 1827.

    ... ...

    _Poetical albüm_, 1829.

[422] 1832.

    ... Rapture ... 1827.




1826


1826'da bestelenen şiirler altı idi. Bunlar,
Mayıs ayı ve Rydal Mount yakınlarındaki yerlerin iki tanımlayıcı.-Ed.




"Midnight Dew soğuk boncukları ile"


                     Bested 1826.-Yayınlanan 1827

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Bir arkadaşın durumu tarafından önerildi.-i. F.]

    "Sevgiler üzerine kurulan şiirlerden biri"-ed.

    Midnight Dew soğuk boncukları ile
      Senin gözyaşlarını karıştırmıştı
    Kederli, gençlik düşkün! O dava etmelisin
      Kibirli Geraldine.

    Cömert iç çekişlerle taşınmaz, 5
      Bir trende zafer
    Yerli gökyüzümüzün altında kim sürük,
      Oryantal bir zincir.

    Çam onlardan hoşlanmıyor, karşısındaki kollarla
      Bakımını unutmak 10
    Hızlı köklü ağaçlar nasıl fırlatabilir
      Orta havada dalları.

    En alçak perçin alacak
      Kendi vahşi özgürlükleri;
    Ve her gün hapsedilen göl 15
      Esintiyle akıyor.

    Sonra, daha fazla tedarikçi dizde çömelme,
      Ama küçümseme outbrave ile küçümseme;
    Aşık bir İngiliz bile olmalı
      Bir konu, köle değil!                                         20




Ode

Mayıs sabahı bestelendi


                     Bested 1826.-Yayınlanan 1835

[Bu ve aşağıdaki şiir çizgilerden kaynaklandı, "Ne kadar hassas
Yapraklı Peçe, "vb. Kızım ve ben Rydal Dağı'nı bir tura bıraktık
Dağlarımız aracılığıyla, Bay ve Bayan ile Carr, [423]
Mayıs 1826 ve Newlands Vale'e giderken vuruldum
Peçe içinden parıldayan küçük şapelin ortaya çıkmasıyla
yarı açılmış yaprakların; Ve daha sonra bana aktarılan duygu
Zihin yukarıda atıfta bulunulan stanzada ifade edildi. Durumunda olduğu gibi
_Liberty_ ve _humanity_, ilk niyetim sadece bir tane yazmaktı
şiir, ama daha sonra her birine eklemeler yaparak ikiye ayrıldım
Tutarlı ve uygun bir bütün üretmek için bir parça.-i. F.]

    1835'te _YARROW Revisited_ vb. Şiirlerine dahildir.
    1837, "Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri.-ed.

    Müsaran Doğu'dan iken
      Şafağı yöneten yıldız,
    Kanepesinden çıkışlarından flora blithe flora,
      Mayıs için çimlerde, [424]
    Hızlandırıcı bir umut, tazelenen bir neşe, 5
      Foreran beklenen güç,
    Bush ve Tree'den ilk çekilmiş nefesi,
      O inci duşu sallar.

    Tüm doğa onu karşılıyor
      Yılın aşırı uçlarını tempar;                                    10
    Öğlen lustres dctring, öğlen,
      Sabah nemli parıltılar gibi;
    Mellow Warble, Sprightly Trill,
      Titeşli Kalp Uyarıyor;
    Ve balmy havayı hala 15'e çıkarıyor
      Zevk dengesi.

    Zamandı, Blest Power! Gençler ve hizmetçiler
      Peep of Dawn'da yükselecekti,
    Ve Orman Glades'de Gezin
      Ciremnise için doğum.                                         20
    Şarkıyı sustursa da-ayin zarafetine
      Hawthorn Bough'a dokunulmamış,
    Ruhun hafifçe zafer kazanır;
      Adam değişir, ama sen değil!

    Tüylü Liegs fatura ve kanatlar 25
      Aşkın İşletme İstihdamında;
    Etkinizle ısındı, sürünen şeyler
      Sessiz sevinç için uyanık:
    Kraliçe sanat hala her eşcinsel bitki için
      Burada ince vahşi geyik sahilleri;                                 30
    Ve balıkların musallat olduğu derinliklerde servis edilir
      Kendi gizemli bahçeleri.

    Bulut pürüzlü zirvesi ve izsiz heath,
      İçgüdüsel saygı ücreti;
    Ne de loş ışıklı mağarayı bir çelenk 35 istiyor
      Seni onurlandırmak için tatlı Mayıs!
    Ortakların havalarında havalandığı şehirler
      Dumansız bir gökyüzüne bak
    En cezalandırıcı çiçek kale nurdling cüretleri
      Parlak bir göz açmak için.                                           40

    Ve eğer bu doğa sabahı,
      İsminin
    Ayrılmadı, duruyor
      Şarkı ve dans ve oyun;
    Hala köy-yeşili bir yemin 45
      Sana Addrest'e İsteniyor,
    Kaşta barış nerede olursa olsun,
      Ya da göğsün içindeki aşk.

    Evet! Aşk Yuvaları Öğretebilirsin
      Daha çok sevmek için ruh;                                      50
    Kalpler de dersleriniz ulaşacak
      Bu daha önce hiç sevmedi.
    Stript, gurur duyan kibirli,
      Bashful korkudan kurtuldu,
    Yükselirken, okyanus gelgiti gibi, 55
      Keyifli yıl akışlarında.

    Hush, zayıf lir! Zayıf kelimeler reddediyor
      Uzatma hizmeti!
    Muse'u thrush'a yayan yon'a
      Kusurlu şarkıyı emanet eder;                                    60
    Sesi zikredecek, aksanlarla açık,
      Canlı uzun gün boyunca,
    İlk gümüş yıldız görünene kadar,
      Mayıs Egemenliği.

Dipnotlar:

[423] Bolton Abbey'den Rev. Bay Carr ve karısı.-Ed.

[424] 1829'da yazılmış mevsimlerdeki _thoughts'ı karşılaştırın.-ed.




Mayıs [425]


                   1826-34'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1835

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri.-ed. Birçok güneş yükseldi ve battı
      Senden beri, Blithe Mayıs, Wert doğdu,
    Ve seni selamlayan ozanlar unutabilir
      Hediyeleriniz, senin güzelliğin küçümsemesi;
    Bir doğum günü suşuna kim var 5
      Sınırlama arp ve ses değil,
    Ama saltanatın boyunca her zaman
      Minnettar ve sevin!

    Lezzetli kokular! Müzik tatlı
      Vefat etmek için çok tatlı!                                         10
    Ölümsüz bir şarkının buluşması için oh
      Ruhun arzusu-bir yatıyordu
    Bu, bin yıl söylendiğinde,
      Seni övmeli, güler yüzlü güç!
    Yaz sıcağında, sonbahar soğuk, 15
      Ve kışın en korkunç saati.

    Dünya, deniz, varlığınız hissi-daha az,
      Eğer yon eterik mavi
    Yumuşak gülümsemesiyle The Truth Express,
      Gökler de hissetti.                                   20
    Memnun olursa insanın en iç kalbi
      Daha canlı bir tezahürat yapar;
    Ve üzülemeyen gözler
      Parlak bir gözyaşı dökmesine izin verin.

    Geri döndüğünüzden beri, günler ve haftalar boyunca
      Gizlilikle büyüyen umut,
    Kaç tane wan ve soluk yanak
      Sağlığa kavuştum!
    Eski, canlandırılan, dedi ki,
      "Başka bir yıl bizim;"                                         30
    Ve Wayworn Wanderers, kötü beslenen,
      Çiçeklerine gülümsedim.

    Lisps Lisps Neşeli Bir Şarkı
      Oynak akranlarının ortasında mı?
    Uzun olan ihale bebek 35
      Düşkün korkular mahkum;
    Ama şimdi, her keskin kenarlı patlama
      Kılıfında sessiz
    Annesi onu tatmak için özgür bırakır
      Nefesinde Dünya'nın Tatlılığı.                                40

    Yardımın sürünen otla
      En alçak zemin boyunca;
    Çok çıplak ama dikeylerinde uçurum yok
      İyiliğiniz bulunabilir;
    Ama çoğu tuhaf köşede 45
      Kendi ellerimizin tramvay
    Sen ve tren senin bakmaktan gurur duyuyorsun
      Ve en iyi seviyor gibi görünüyor.

    Ve yine de ne kadar memnun olduğumuz
      Mayıs fısıldadığında "Gel! 50
    "Virgin Earth'in Bowers'ından seçim yapın
      "Eviniz için en mutlu;
    "Cennetin Çarşamba Sevgisi Yayıldı
      "Güneş ışığından, bulutlardan, rüzgarlardan, dalgalardan,
    "Mouldering Taret'in Başına Damlalar, 55
      "Ve çim kaplı mezarlarınızda!"

    Böyle bir selamlama, iç çekişlerle uzakta duyuldu
      Solması gereken zambaklar için
    Veya "Ölürken Rathe Primrose
      Gölgede Forsaken "[426] 60
    Vernal meyveleri ve arzuları
      Sonsuz kovalamaca bağlantılıdır;
    Nazik bir büyüme emekli olurken,
      Bir diğeri yerini alıyor.

    Peki ya sen, tatlı mayıs, 65'i biliyorsa
      Solucan ve yanık tarafından takas;
    Beklentiler yeni üflenmişse
      Görüşünüzde öldü;
    Eğer aşk ve sevinçler ise, yukarı çıkarken,
      Bir trampette olduğu gibi yakalandı;                                      70
    Bütün gençlerin çoğu
      Ancak parlak ve adil.

    ! Nisan'ın kontrol edemediği akışlar
      Kuralınızın sabırlıdır;
    Köpüklü su molunda gurgling, 75
      Camsı havuzda loitering:
    Sana göre, sadece sana gönderilebilir
      Kayma gibi nazik sisler,
    Doğrulanmamış niyetle kıvrılma,
      O yeşil dağın yanında.                                  80

    Yapraklı peçe ne kadar hassas
      Tanrı'nın hangi evinden
    Gleams 'Bu Derin Dale'in huzurunun ortasında [427]
      Birkaç ama çoban trod!
    Ve alçak kulübeler, dayak yollarına yakın, 85
      Daha çabuk stant almaz
    Taze çelenklerinde, övgüden daha çok
      Peep ve hayran kalıyorlar. Fantezi ve umut mevsimi,
      Bir saat için izin vermeyin, 90
    Tacından düşmeye bir çiçek,
      Ne de ona bir çiçek ekleyin!
    Tut, Lovely Mayıs, sanki dokunuşla
      Kendi kendini kısıtlayan sanat,
    Bu mütevazı cazibesi çok fazla, 95
      Parça görüldü, hayal edilen kısım!

Dipnotlar:

[425] Bu şiirin bazı stanzaları 1830 Kasım'da bestelendi.
Rydal'dan Cambridge'e giderken. Wordsworth'un W. R.'ye mektubuna bakın
Hamilton, 26 Kasım 1830.-ed.

[426] _lycidas_, l. 142.-Ed.

[427] Newlands. Bkz. Fenwick Note, s. 146.-Ed.




"Bir kez selamlayabilirdim (gökyüzünü nasıl sakinleştirir)"


                     Bested 1826.-Yayınlanan 1827

    "Geç, geç yestreen yeni Moone'u gördüm
    Wi 'Hir Arme'deki Auld Moone. "

_ Sir Patrick Spence_, _Percy'nin Reliques _.-- w. W.

    ["Henüz Fakülte Yok
    Kollarının içindeki gölgeli şekil boş. "

Daha sonra, görmekten kaçınamadığımda, bunu merak ettim ve
daha çok, çünkü çoğu çocuk gibi ben de alışkanlıydım
tüm değişiklikleri boyunca ayı izlemek ve sık sık devam etmişti
Yarım körleştiğinde ona bak.-i. F.]

    1827'den 1842'ye kadar "epitaphs ve elgiac şiirlerinden" biri. İçinde
    1845 "Çeşitli Şiirler" e transfer edildi.-Ed.

    Bir zamanlar selamlayabilirdim (gökyüzünü nasıl sakinleştirir)
    Ay'a yeniden giren ay,
    Henüz hiçbir fakülte bana espy vermem
    Kollarındaki gölgeli şekil,
    O ince efektif hatırası 5 kaybetti
    Bazıları selefinin hayaletini adlandırdı.

    Young, üstümdeki hilal gibi,
    İçinde donuk veya loş algıladım;
    Görünen tek şey birine uygundu
    Süslü olanların yüceltilecek bin tarlası vardı;                        10
    Vahşi büyüme ile yayılan beklentilere,
    Ve umarım yanımda tutun.

    Gördüm (manzarada hırs hızlanıyor)
    Sınırsız bir selde piyasaya sürülen gümüş bir tekne;
    15 attığında Dian's gibi inci bir tepe
    Yapraklı bir ahşap etrafında en parlak ihtişam;
    Ama yerden bir ipucu değil, işaret yok
    Proserpine'nin parıldayan kaşına uygun. [428]

    Yoksa hareket ediyor gibi görünüyordu Dian'ın benliği [428]
    Benden önce?-Hiçbir şey adil manzarayı lekelemedi;                     20
    Onun üzerine Jocund perilerinin kimi sevdiğini baktım,
    _Little_ yıldızlarını uçuşa koyan Cynthia, [428],
    Ve bu inceltme ile büyük olanı büyütür,
    Egemen devletinin yüceltilmesi için.

    Ve spektral şekli işaretlemeyi öğrendiğimde 25
    Her yeni ay zaman çağrısına uyarken,
    Eğer kasvet bana düşerse, Swift benim kaçışımdı;
    Böyle mutlu bir ayrıcalık, hayatın eşcinsel prime
    Görmek ya da görmek için, en iyi şekilde lütfen
    Yüzücü bir ruh ve rahat bir kalp.                            30

    Şimdi göz kamaştırıcı yabancı! Benim bakışımla karşılaştığın zaman,
    Karanlık ilişkiniz hiç farklılıyorum;
    Düşüncelerin amblemi ilerlemek için çok istekli
    Sevinçlerimi selamlarken, düşünceler üzgün ya da sert;
    Geçmiş mutluluğun tonları veya 35 kazanmak için hayaletler
    Onların vaat edilen parlaklık dolgusu, boşuna bekle.

    Böylece geçici yıllarla ölümlü yaşamı değiştirir;
    Kederli bir değişiklik, neden getirilmemeli
    Korkuları temperleyebilecek zamanında içgörü,
    Ve vicissitude'dan sokmasını kaldırın;                            40
    İnanç bu alandaki koltukları isterken
    Sevinçlerin mükemmel olduğu yer-ne balmumu ne de azalır.

Dipnotlar:

[428]

    Terret, Lustrat, Agit, Proserpina, Luna, Diana;
    IMA, Suprema, Feras, Sceptro, Fulgore, Sagitta.-Ed.




"Bu yüksekliklerde taşınan kitlesel yollar"


                  Bested 1826.-Yayınlanan 1835 [429]

[Yürüyüş, _far-terrace_ dediğimiz şey, yazlık evin ötesinde
Rydal Dağı'nda. Çizgiler olmaktan korktuğumuzda yazıldı
çok bağlı olduğumuz yerden ayrılmak zorunda.-I.F. ]

"Yazıtlar"-ed.

    Bu yüksekliklerde taşınan kitlesel yollar [430]
    Roma azimiyle, [431] yok edildi,
    Ya da uyku solucanları gibi yer altında gizli.
    O zaman nasıl girişim o zaman bu zamanın boşa gideceğini ummak için [432]
    Bu mütevazi yürüyüş? Yine de dağın tarafında 5
    Bir şairin eli önce onu şekillendirdi; Ve adımlar
    Aynı ozan-tekrar tekrar
    Sabah, öğlen, [433] ve Moonlight Gökyüzü Altında
    Bir yılın zaferleri sayesinde-
    Gri çizgisini sürünmek için yabani otları yasakladı.                    10
    Artık değil, dikkatsiz rüzgarlara dağılmıyor
    Taze Poesy'nin Vokal Raptures,
    Bu bölgeleri sık sık mı? Artık kilitli
    Sevgili arkadaşlarla ciddi bir şekilde,
    İşte hazır mutluluk mağazalarını toplayacak, 15
    Bir bahçenin yataklarından ve sınırlarından olduğu gibi
    Seçim çiçekleri toplanır! Ancak, güç yayılabilirse
    Veda özleminden-daha fazla gelişmiş
    Kindred dileklerinden daha uygun şekilde çiftleşmiş
    Boşuna pişmanlıklarla-sürgün 20
    Bu yürüyüş, sevdiği mülkiyet, bakıma
    Muse'a saygı duyan saf zihinlerin. [434]

Dipnotlar:

[429] 1835 baskısında bu satırların başlığı
_Inscription _.- ed.

[430] 1835.

    ... bir kez bu tepeler ms taşındı.

[431] Fragmanları görülecek olan Roma yoluna atıfta bulunarak
High Street. Ambleside bir Roma istasyonuydu. "Üst köşesinde
Windermere, eski bir şehrin ölü karkasını, büyük kalıntılarla
duvarların ve diğerinden biri olan birçok çöp yığın
Duvarlar olmadan bina, henüz görülmedi. Kalesi
Biraz uzun, bir hendek ve rampa ile çitle çevrili, 132 uzunluğunda aldı
Ells ve Broadnth 80. Romalıların çalışması olduğu açıktır.
İngiliz tuğlaları, harç tarafından küçük tuğla parçalarıyla temperlenmiş
arasında, küçük toprak kaplar veya sürahiler tarafından, küçük kruvazörler veya phials tarafından
cam paraları ile çoğu zaman bulundu ve yuvarlak
Çıkarılan ve kanepede olan değirmen taşları veya quernstones kadar büyük taşlar
Birlikte eski zamanlarda sütunları ve asfalt yollarla çerçevelediler
buna yol açıyor. Şimdi bir adam tahmin etmedikçe eski isim gitti
ve bu amboglana olduğunu düşünüyorum, burada bildirim kitabının
Bahsed, bugün görerek ambleside denir. "-Bkz.
Camden'in _britannia_, 645 (Baskı 1590).-Ed.

[432] 1835.

    ... özel iddiaları ummak için
    Zaman yaralanmalarından irade MS'i koruyor.

[433] 1835.

    ... ve ayak
    Aynı ozan, pacing ve fro
    Sabah ve öğlen, ... ms.

[434] 1835.

    ... gri çizgisi.
    Sadece onun iğrenç ayetini mırıldanıyor,
    Ya da sevgili arkadaşlarla tatlı converse.
    Artık sık sık yok. Yine de güç olabilir
    Ruhun özlemlerini takip et, o
    İsteksizce ayrılmak, sevkiyat olur
    Bu yürüyüş, kalbinin mülkiyeti, bakıma
    Muse'a saygı duyan saf zihinlerden. MS.




Veda çizgileri [435]


                     Bested 1826.-Yayınlanan 1842

[Bu çizgiler Charles Lamb ve onun için bir veda olarak tasarlandı.
Londra'nın tahtlarından emekli olan kız kardeş
Enfield köyünde yalnızlık-yani]

"Sevgiler üzerine kurulan şiirlerden biri"-ed.

    "Yüksek mutluluk sadece daha yüksek bir durum içindir" [436]
    Ama elbette, şiddetli sıkıntılar doğarsa
    Sabırla barışın ödülünü değerlendirmek,
    Barış hak ediyorsun; Ve sağlam iyi olabilir,
    Geç değişimden biri tarafından aranan ve burada 5
    Bir yazlık çatı altında cömert el ile
    Size verilen, asla geri çekilme,
    Ne de dünyanın en iyi vaatleri için.
    Hoş bir arkadaş için en yatıştırıcıydı,
    Kalabalık şehirden taze, 10 10
    O yalnız sendika, gizlilik çok derin,
    Böyle sakin istihdamlar, tüm içerik. Yani yağmur bittiğinde fırtına koydu,
    Bir çift balıkçıl, gördüm,
    Kayalık bir adacık üzerine, yan yana, 15
    Tüylerini güneşte, rahatça kurutmak;
    Ve böylece, minnettar kasvetli gece düştüğünde,
    Paylaştıkları kadar yakınlıkta iki parıltı solucanı,
    Göründüğü gibi, yumuşak kendi tatmin edici ışıkları,
    Her biri diğeri, nemli zeminde, 20
    Onları yapan nerede onların dinlenir.-
    Göller ve tepeler arasında dolaşırken not ediyorum,
    Bir kez daha, bu yaratıklar doğaya göre eşleştirildi,
    Ve sakin yaşam durumlarında korundu,
    Hatta, aklıma mutlu varlığınız gibi 25
    Birliği getirdi, borcu geri ödeyecekler mi?
    Ve size müteşekkir bir ruh gönder,
    Biz sevgili dostlar umuduyla! tekrar buluşacak.

Dipnotlar:

[435] Charles Lamb 1826'da Enfield'a emekli olurken, bu hatlar
olmasına rağmen, o yıldan çok daha geç bestelenmiş
1842 yılına kadar yayınlanmadı. Lamb, 6.
1825 Nisan: "Geçen hafta Salı günü sonsuza dek eve geldim.
Durumumla ilgili uyumsuzluk beni ezdi. Gibiydi
hayattan sonsuzluğa geçer. ... Gezdim, olduğumu düşündüm
Mutlu, ama olmadığımı hissediyorum. Ama bu çalkantılığın geçmesi,
Ve hediyenin doğasını anlamaya başlıyorum. Tatiller, hatta
Yıllık ay, her zaman huzursuz sevinçlerdi: bilinçli kaçakları;
En iyi şekilde yararlandıktan sonra özlem. Şimdi, her şey tatil olduğunda,
Tatil yok. Evde, yağmurda veya parlamada, bir
Yürüyüşler için huzursuz dürtü. Her gün sabit kalıyorum ve yakında
Kendi efendim olmayı benim için doğal bul, çünkü rahatsız edici olduğu için
bir usta olmuş. Mary her sabah belirsiz bir hisle uyanıyor
bize bazı iyilikler oldu. "-ed.

[436] Bkz.
Stradishall, Suffolk, 1738, l. 10.-ed.




1827


1827'de bestelenen şiirler çoğunlukla sonnetlerdi. Ama birkaç
1827'de ilk yayınlananlardan daha önceki bir yıla aittir,
keşfetmenin imkansız olduğu tarih.-ed.




Bir harp şeklinde bir iğne ile görüldüğünde


                       E. M. S.'nin çalışması [437]

                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Fantezi Şiirleri" nden biri.-ed.

    Kaşları her ilham perisinin yüzünde,
      Dudaklarından sitemler gönderilir,
    Bu taklitçilik bu nedenle utanmalı
      Asil enstrüman.

    Boyut dışında çok arp!                                       5
      Apt derecesinde ipler için iğneler!
    Minerva'nın benliği damgalayacak
      Sınıfsız küfür.

    Baskılan _OWN_ iğnesi bile
      Arachne'nin rakip ruhu, [438] 10
    Vulcan'ın en mutlu ruh hali içinde işlenmiş olsa da,
      Böyle bir onur [439] hak edemedi.

    Ve bu da Laureate'in çocuğundan,
      Melodinin yaşayan bir efendisi!
    Onun efendisi nasıl uzlaştırılacak 15
      Rafine öfkeye?

    Düşük bir ses fısıldadığında,
      "Ozan! İre'yi ılımlı;
    Her dereceden ruhlar sevinir
      Lir varlığında.                                        20

    Pygmean bantlarının âşıkları, [440]
      Cüce genii, ay ışığı seven fays,
    Küçük ellerine uyacak kabuklar var
      Ve ince döşemelerine uyuyor.

    Bazıları, hala daha narin kulak, 25
      Lutes var (sözlerime inan)
    Kimin çerçevesi gossamer,
      Güneş ışınları akorlardır. Eşcinsel Sylphs [B] Bu minyatür mahkeme,
      Fırçalama kanatlarıyla vokal yaptı, 30
    Ve somurtkan cüceler [441] spor yapmayı öğrenecek
      Cilalı tellerinin etrafında;

    Bu yüzden aşk gibi suşlar sevgilim canım,
      Yalnız Bower'dayken deniyor
    Tezahürat yapamayacağı düşünceyi aldatmak için 35
      Hayali işlemeler tarafından.

    Güven, kızgın bard! bilen bir sprite,
      Ne de arpının onun yok olduğunu düşünüyor;
    Yine de 'Yıldızların ortasında Lyre Shine [442] Parlak,
      Aşk _stoops_, yükseldikçe sevgiyle. "[443] 40

Dipnotlar:

Edith May Southey.-Ed.

[438] Arachne, bir Colophon Byer'ın kızı, iğnesiyle yetenekli,
Minerva'ya bir beceri denemesine meydan okudu. Minerva onu yendi ve
İntihar ederek, Tanrıça tarafından bir örümceğe dönüştürüldü.-ed.

[439] 1845.

    İstasyon gibi ... 1827.

[440] Lilliputian cücelerinin ülkesi olan Pygmaei
Hindistan veya Etiyopya. (Bkz. Ovid, _Metamorphoses_, vi. 90; Aristotle,
Anima_, viii. 12.)-ed.

[441] Ortaçağ inancına göre, sylphs temeldi
havanın ruhları; Cüceler dünyanın temel ruhlarını.
"Dünyanın cüceleri veya daemonları yaramazlıktan zevk alır; ama sylphs,
Habitasyonu havada olan, en iyi koşullardır.
akla gelebilir. "-(bkz.

[442] 1832.

    ... parlıyor ... 1827.

[443] 1827.

    ... yükselirken. "MS.




Çeşitli Sonnets




Adanmışlık


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

[Cottage, Town-End, Grasmere, 1801'de bir öğleden sonra, kız kardeşim
Bana Milton sonnetlerini oku. Uzun zamandır iyi tanışmıştım
onları, ama özellikle bu vesileyle onurlu olanlarla vuruldum
Çoğunun içinden geçen basitlik ve görkemli uyum
Karakter İtalyanlardan tamamen farklı ve yine de daha çok
Shakespeare'in güzel sonnetleri. Ateştim, eğer söylememe izin verilebilirse
Yani ve aynı öğleden sonra üç sonnet üretti, ilk ben
Okulda düzensiz bir tane hariç yazdı. Bu üç kişiden tek
"Buonaparte için üzüldüm" olduğunu hatırlıyorum. Biri asla
Yazılı: Üçüncüsü, inanıyorum ki, korunmuş, yapamam
özelleştirin.-i. F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.




---- [444]


    Atılan koynunun duygularından mutlu
    Mükemmel bir şekilde (güzellik zamanı yedek olacak
    Bir nefes yaratsa da) bir balon gibi üflenmiş
    Yaz eğlencesi için ahlaksız havaya;
    Bir taşa benzeyen düşüncenin mutlu olması 5
    Deniz-beach, ne zaman, güzel bir bakım ile cilalanmış,
    Damarlar enfes ve nadiren keşfeder,
    O nemli parıltının kaybı için
    Bu ilk önce onu toplamaya cazip geldi. Burada,
    Ey Dostlar Şefi! [445] Sunduğum duygular, 10
    Saygılarınıza, düşüncelerle çok şanslı,
    Boş bir kavramdı; Ama umut canım, [446]
    Sen, kısmi sevinçle olmasaydı,
    Hafif içerikten daha fazla bu hediyeye bu hediyeye gülümseyin! [448]

Dipnotlar:

[444] Bu adanmış sonnet, muhtemelen ona yazılmış olabilir.
1801'de Milton'un sonnetlerini okuması onu ilk kez yönlendiren kız kardeşi (
Fenwick Note bize) Sonnets yazmasını söyler.-ed.

[445] Önceki sayfadaki nota bakın.-Ed.

[446] 1837.

    ... topla. O Şef
    Arkadaşlarım! Burada sunarsam böyle duygular
    Bu tür düşünceler, diğerleri daha az şanslı karışık;
    O zaman kalbime gülümseyin düşkün bir inanç
    Sen ... 1827.

[447] 1837.

    1827 için hediyeyi alıyor.

[448]

    "_ Sevinçten daha az, ama donuk içerikten daha fazlası.

    Winchelsea Kontes.-W. W. 1837.




"Tek pilotu Yumuşak Breeze, Tekne"


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed. Tek pilotu The Soft Breeze, Tekne
    Lingers, ama fantezi çok memnun;
    Keskin bir umutla, hafızasıyla, yanında,
    Ve Liberty'deki Glad Muse'un not etmesi
    Her biri için tüm bunlar değerlidir, çünkü biz 5
    Nazikçe; Ne olursa olsun kim chide
    Gökler gülümserse ve bizi kaymak için özgür bırakırsa,
    Happy Associates nefesli hava uzaktan kumandası
    Önemsiz önemsemelerden. Ama süslü ve ilham perisi,
    Neden bu küçük kabuğu seninle kalabalıklıydım 10
    Ve sizin türünüzdeki diğer, ideal mürettebat!
    Burada, parlaklığı tonlarına borçlu olan biri otururken
    Ete ve kana; yukarıdan tanrıça yok,
    Kısa bir ruh yok, ama kendi gerçek aşkım mı? [449]

Dipnotlar:

[449] Bayan ile Grasmere Gölü'ne harcanan bir günün anımsatması
Wordsworth.

Robert Browning'in hatlarını karşılaştırın--

    Melek yok, ama daha değerli bir varlık
    Melek içgüdülerinde tüm dipt.-ed.




"Neden, Minstrel, bu rahatsız edici mırıltılar"


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    "Neden, Minstrel, bu rahatsız edici üfürümler--
    Donuk, işaretleme birbirleriyle kavanozla notlar? "
    "Şimdiye kadar bir arptan nazik bir bayan düşün
    Kendi ülkesinden ve ipleri affet. "
    Basit bir cevap! Ama öyle olsa bile, 5
    Kalbin Kastalya Çeşmesinden, [450]
    Hayatın Şiiri ve Tüm _that_ Sanat
    Duyarsız şeyleri hızlandıran kelimelerin ilahi.
    Suçsuz erkeklerin itaatkâr boyunlarından
    Blok üzerine gerilmiş, ışıltılı balta geri teper;               10
    Güneş, ay ve yıldızlar, tüm zahmetlerde mücadele
    Ölümlü sempati; O zaman ne harika
    Bu [451] Zavallı Harp Distempered Music Verim
    Üzücü Rabbine, yerli tarlalarından uzak mı?

Dipnotlar:

[450] Castaly (Castalius Fons), Parnassus yakınında bir çeşme
Muses. Bkz. Virgil, _GEORGICS_, III. 293.-Ed.

[451] 1837.

    Eğer ... 1827.




S.H.'ye [452]


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Mazeret, sevgiyle samimi olduğunda gereksizdir
    Meslek, moda liderliğinde değil,
    Tozla uyuyan tekerleği çeviriyorsun;
    _My_ böyle bir mırıltılı küçülmeden sinirler,-yakın, yakın,
    Dorhawk'ın uzak bir kulağa kadar yumuşak, 5
    Alacakaranlık tonları Dağın Başını Karatattığında [453]. [454]
    Hatta döndürecek olan o bile [455] Hayati ipliğimizi [456]
    İşe gülümseyebilir, Ey bayan, bir zamanlar çok sevgili [457]
    Ev erdemlerine. Saygıdeğer sanat,
    Yoksullardan yırtılmış! [458] Henüz Cennet Koruma 10
    Kendi; Cetveller olsa da, gereksiz saygı ile,
    Kalabalık Fabrika ve Mart'a güvenmek [459]
    Ve [460] Aklın gururlu keşifleri,
    İnsanın antik kalbinin yağmasının [461] dikkatini çekmez.

Dipnotlar:

Sarah Hutchinson, Bayan Wordsworth'un kız kardeşi.-ed.

[453] 1837.

    ... Bedim ... 1827.

[454] Ya Wansfell ya da Loughrigg.-Ed.

[455] 1840.

    Dönmeye düşünülen ... 1827.

    Dönmek için bile zahmet eden ... C.

[456] Üç Parca'nın ikincisi Lachesis, dönmesi gereken
hayatımızın eylemlerinden.

    Clotho Colum Retinet, Lachesis Net, et Atropos Occat.-Ed.

[457] 1837.

    Gülümseyebilir, Ey bayan! Bir zamanlar sevgili 1827.

[458] Buhar-loomların tanıtımına atıfta bulunarak,
Önceki bir neslin elle dönmesi.-ed.

[459] _The Excursion_, Kitap VIII. LL. 165-185.-Ed.

[460] 1837.

    ... yine de cennet koruyacak
    Kendi, yol gösterici bir grafik olmadan bırakılmadı,
    Hükümdarlar, gereksiz saygıyla güveniyorsa
    ... 1827.

[461] 1837.

    Yaptırım ... 1827.




Dindarlık


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

[Dua günleri, Çarşamba ve Cuma günleri kiliseye katılım ve
Tatiller, devrimde şok aldı. Ancak şimdi,
mutlu bir şekilde canlanıyor. Bu sonnet'te tarif edilen eski insanlar
Bu dindar sınıfın sonları arasında. Şimdi pratik yapmayı umuyoruz, şimdi
Bir dereceye kadar yenilenen, yayılmaya devam edecektir.-i. F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Gördüm, zaman yanağımı sürmüştü,
    Matronlar ve Sires-kim, çağrıya dakik
    Sevdikleri kilisenin, hızlı veya festivalde
    Uzun yıl boyunca dua evi arayacaktır:
    Noel karlarına göre, Ziyaret Bleak 5
    Kulübeden veya salondan gelen Paskalya rüzgarları
    Düşük tezgah veya heykel duraklarına geldiler,
    Ama bir bağlılık harabesi ile uysal.
    Bir zamanlar bildikleri yerleri görüyorum,
    Ve sor, diz çökmüş kalabalıklarla bile çevrili, 10
    Eski dindarlık şimdiye kadar uçtu mu?
    Ne yazık ki! O zaman bile düzgün bulutlar gibi görünüyordu
    Batı gökyüzünde mücadele etmek, kazandı
    Ayrılmış bir güneşten gelen dalgın ışıkları!




"Sonnet'i küçümseme; eleştirmen, kaşlarını çattın"


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

[Bestelenmiş, neredeyse yerleşik, batı tarafında kısa bir yürüyüşte
Rydal Gölü.-i. F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Sonnet'i küçümsememek; Eleştirmen, kaşlarını çattınız,
    Sadece onurlarından dikkatsiz; Bu anahtarla
    Shakspeare kalbinin kilidini açtı; [462] Melody
    Bu küçük uddan Petrarch'ın yarasına kolaylık verdi; [463]
    Bu borunun bin katı Tasso Sound yaptı; [464] 5
    Bununla birlikte Camoeens bir sürgünün kederini yatıştırdı; [466]
    Sonnet eşcinsel bir mersin yaprağı parladı
    Dante'nin [467] taçlandırdığı selvi ortasında
    Vizyoner kaş: bir parıltı solucan lambası,
    Faery-Land 10'dan adlandırılan hafif spenser'i alkışladı
    Karanlık yollarla mücadele etmek; [468] ve nemli bir
    Elinde Milton'ın yoluna düştü
    Şey trompet haline geldi; [469] Nereden patladı
    Ruh animasyon suşları-Alas, çok az! [470]

Dipnotlar:

[462] Shakespeare'in sonnetleri otobiyografik: 24, 30 numaralı karşılaştırın.
39, 105, 116.-ed.

Petrarch'ın hepsi Laura'ya olan bağlılığından ilham aldı.-Ed.

[464] Tasso'nun eserleri arasında ilk olarak yayınlanan iki cilt sonnet
1581 ve 1592.-Ed.

[465] 1837.

    Camoeens onunla yatıştırdı ... 1827.

[466] Hiciv _Disparates Na India_ için Camoeens
Macao 1556'da _os lusiadas_ yazdı, ayrıca birçok sonnet ve
Lirik Şiirler.-Ed.

[467] _vita nuova_, _pasim _.- ed.

Spenser doksan iki sonet yazdı. Seksi sonnetten
Emekten sonra onların yazısının bir rahatlama olduğu görülüyor
_faerie queee_ üzerine harcandı. Bu sonnet için Wordsworth
ima eder.

    Uzun süredir koştuğum gibi bir yarıştan sonra
    Bu altı kitabın derlediği Faery Land aracılığıyla,
    Beni dinlendirmek için izin ver, yarı foredone olmak,
    Ve bir süre yeni nefes al.-ed.

[469] Milton'ın yirmi üç sonneti kısmen İngilizce olarak yazılmıştır.
kısmen İtalyanca. Wordsworth'un sonnetini karşılaştırın,
1802, başlangıç:-

    Milton, bu saatte yaşıyor olmalısın.-ed.

[470] Sonnet başlangıcını karşılaştırın-

    Rahibeler manastırlarının dar odasında değil.-ed.




"Yaşamın adil asal! Yaldız için yeterli miydi?"


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

[Yaptığım genç bir arkadaşın yolunu gözlemleyerek önerildi
İsim almayı, zamanını yanlış yazmayı seçip yeteneklerini yanlış uyguladı. O
Daha sonra daha iyi bir kurs aldı ve toplumun yararlı bir üyesi oldu,
Saygıdeğer, inanıyorum ki, nerede olursa olsun.-i. F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Hayatın adil asal! yaldız için yeterli miydi
    Hazır güneş ışınları ile her sıkıntı duş;
    Ve beklenmedik bir bulutun düşmesi gerekiyorsa,
    Hızlı bir şekilde inşa etmek için bir gökkuşağı kemeri
    Fancy's Farks için,-o zaman, Yarı Yatan Fields 5'ten
    Haşhaş çiçek ile karıştırmak için yeşil yabani otlar toplamak,
    Seni minyonların taçını yapabilir ve gücünü zikredebilir,
    Bilge tarafından kaldırılmamış, tüm sansür hala kalmıştı. Ah! Boyu onurların sizin için olduğunu gösterin;
    Hayatın adil asal! daha derin kalbi uyandırın;                      10
    Takip etmek için ruh ihtişamını onaylayın
    Dik yükseliş ve yüce amaç yolu;
    Ve eğer iddiayı hafifleten bir sevinç varsa
    Minnettar bellek, Joy'un ayrıldığını teklif edin.




EMEKLİLİK


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeyin tüm ağırlığı,
    Sadece düşünce ve duygu karışımı olarak tasarruf edin
    Aksiyon ile, hiçbir şey değildi, vatansever dostum!
    Düzenlemenizden itibaren itiraz olmazdı;
    Ama Weal 5'i tanıtmak ve güçlendirmek için
    Kendi varlığımızın en önemli sonu;
    Tek başına kavrayacakları bir gerçek
    İyileşemedikleri yaramazlıktan kaçan.
    Bu ateşli zamanlarda barış egemen mutluluktur:
    Burada, susuzluk olmadan ama akarsu ne olabilir, 10
    Ve sadece hışırtılı frenle ürkütücü,
    Soğuk hava nefes alıyorum; numaralandırılmamış zihin,
    Atanan hizmetlerde bazı zayıf amaçlarla
    Nazik doğalara göre, cennetin yanlış değil.




"_ Şiirsel ağrılarda bir zevktir_"


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    _ Şiirsel ağrılarda bir zevktir_
    _ Sadece şairler bilir _; [471]-'Twas haklı olarak;
    Başka kimseler başka kimi izleyebilir?
    En hafif zincirlerini giymek için en pürüzsüz yolları?
    En mutlu fantezi suşlara ilham verdiğinde, 5
    Bir şanssız kelimenin kötülüğü nasıl
    Sosyal Kurula olan meraklısını takip eder,
    Sessiz ovalarda gecikmiş onu rahatsız ediyor!
    Yine de, düşüncesi net bir şekilde, eğer türkgelemiyor,
    Sonunda, engel ve belirsizlik, 10
    Sabah kaşını taçlandıran yıldız kadar taze;
    Parlak, benekli, yumuşak bir şekilde gözyaşı olarak
    Bakire'nin gözünü bıraktığı an,
    Ya da sivri diken üzerinde duran yağmur damlası.

Dipnotlar:

[471] Bkz. Cowper's _task_, Kitap II. l. 285.-Ed.




Kral Henry Sekizinci Portresinin Hatırlanması, Trinity Lodge,
Cambridge [472]


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    İmparatorluk boyu, muazzam adım,
    Henüz benden önce; Yine de görüyorum
    Geniş tam visage, en büyük kalıp sandığı,
    Gezginler barbar gururla broidered:
    Ve! Bir poniard, hükümdarın tarafında, 5
    Sempati içinde kavranmaya hazır takılıyor
    O fulgg gözün keskin tehditleriyle,
    Beyaz kenarlı kaputun altında, uzakta.
    Şimdi kim kaprisli ruh haline titriyor?
    'Çevreleyenlerin ortasında, Haughty King, 10
    Minnettar zihin sedate ile düşünüyoruz,
    İlkbahardan Providence Nasıl Eğitim
    Kanunsuz irade, iyi akışlar için değil,
    Hangi kuvvet ne kontrol ne de zaman azar!

Dipnotlar:

[472] Cambridge, Trinity College, Kral VIII. Henry tarafından kuruldu. içinde
1546, King's Salonu'nda, Edward III tarafından kurulan. 1337'de. İki
İkincisinin kapılarının büyük mahkemesinin bir parçası olarak
Üçlü. Bunlardan birinin üzerinde-kral veya giriş kapısı yolu-heykel
VIII. Henry. dikildi. Sonnet'te açıklanan portre,
Kolej Salonu.-Ed.




"Lemnian Adası'ndaki Philoctetes"


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Lemnian Adası'ndaki Philoctetes [473]
    Bir anıt üzerinde şekillendirilmiş bir form gibi
    Yatılı yatmak; Onun ya da onun korku eğilmesinde [474]
    Bazı vahşi kuşlar yerleşebilir ve yalvarabilir
    Geçici bir gülümsemenin sert özellikleri, 5
    Gözyaşı dağıtın veya iç çekişin havalandırın,
    Acımasız sürgünün acılarını gevşetmek
    Sevgili evinden ve kahramanlık toil'den. Ve Güven [475] Bu manevi yaratıkların bizi hareket ettirdiğine,
    Sebebin iyileştirilemediği kederler.                    10
    Evet, en doğrusu [477] sürüngenlerin kanıtlanması yeterli
    Fetred sefilliğe, bu bastil [478]
    Aşkın ışığını dışlayacak kadar derindir,
    Her ne kadar erkek kardeşi için adam hissetmeyi bıraktı.

Dipnotlar:

[473] MS'deki bu sonnetin orijinal başlığı. tarafından _sugesticed
aynı olay_ (önceki sonnet'e atıfta bulunur); ve orijinal
Form, bir satır awanting ile şu şekildeydi:-

    Filoctetes, Lemnian Adası'nda
    SHAGGY ATE ELEPLEDED BIDME ile yeniden yatırıldı,
    Yabani ot yetiştirilen bir anıt gibi sessiz kal,
    Böyle bir arkadaş, bir gülümseme gibi kısa bir süre için
    Doğmak ve ölmek ister,
    Yaralı Pinking Hoşnutsuzluk Şefi
    Ev sevgileri ve kahramanca zahmetten.
    Altımızda veya daha üstümüzde görülen veya görülmemiş
    İyileşmezse, ızdırapları yumuşatan güçlerdir;
    Ve kurbağalar ve örümcekler kanıtlamak için yeterli
    Bastil olmayan sefiliyet için
    Aşkın ışığını dışlayacak kadar derindir,
    Her ne kadar erkek kardeşi için adam hissetmeyi bıraktı.

Argonotlardan biri olan Philoctetes, ölmekte olan Herkül'ten alınan
oklar. Menelaus tarafından Yunanlılarla Truva Savaşı'na gitmeye çağırdı, o
ayağındaki bir yara nedeniyle Lemnos adasına gönderildi. Orada
Oracle Yunanlıları bilgilendirene kadar on yıl kaldı.
Troy, Herkül okları olmadan alınamadı. Sonnet
Lemnos'ta hayatının efsanesini ifade eder.-ed.

[474] 1837.

    ... ada
    Yatılı yatmak; O nefessiz anıtın üzerine,
    Onun üzerinde ya da korkulu eğilmesinde, 1827.

[475] 1837.

    Ev sevgileri ve kahramanca zahmetten.
    Ne de şüphe ... 1827.

[476] 1837.

    ... bu ... 1827.

[477] 1837.

    Ve çok ... 1827.

[478] Sonnet _to toussaint l'oVerture_ (cilt ii. S.
339).-Ed.




"Anna'nın akranları ve erken oyun arkadaşları sıradayken"


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

[Bu, Bayan Jewsbury tarafından verilen hesaptan alınmıştır.
Yatağına uzun zamandır hastalıkla sınırlı olduğunda,
Bu sonnetin döndüğü cansız nesne.-I.F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Anna'nın akranları [479] ve erken oyun arkadaşları sıradayken,
    Özgürlük, Mountain-Turf ve River's Marge; [480]
    Veya festal mavnada müzikle yüzün;
    Gururlu Steed'i dizginleyin veya dans yoluyla yönetilir;
    Onun kıyamet, yorgun bir yatağa basmak [481]- 5
    Guardian meleğine kadar, biraz suçlamak
    Daha acil olarak adlandırılan, kanatlarını genişletecek,
    Ve arkadaşlar çok nadiren durgun kafayı destekliyorlar.
    Yine de, Genius'un Yardım-Yetkili Yorgan, [482]
    10 için doldurulmuş bir baykuşun varlığı bile
    Zamanı aldatabilir; Fantezi dışarı göndermek
    Ivied Kaleler ve Moonlight Gökyüzüne,
    Ne bir tüy karıştırabilir ne de bağırabilir;
    Ne de peçe, huzursuz film, bakan gözleri.

Dipnotlar:

[479] Anna Jewsbury, daha sonra Bayan William Fletcher. Karşılaştırmak
_Liberty_, bu ciltte, stanza 1 ve not (s. 222).-ed.

[480] 1837.

    Onlar, oyun arkadaşları bir kez, açık yürekli sırt
    Dağ Çim ve Nehri'nin çiçekli Marge; 1827.

    Onlar bir zamanlar Anna'nın oyun arkadaşı olan sırada
    Dağ Çim ve Nehri'nin çiçekli Marge; 1832.

[481] 1832.

    Anna Doomed ... 1827.

[482] 1837.

    Yine de dahi zayıf yorgan değildir: 1827.




Guguk


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Konserdeki tüm Wilbling Grove duyulmadı
    Sunshine duş izlediğinde, göğüs heyecanlanabilir
    İlk çağrılar gibi, guguk! senin faturanın,
    İkiz notaları ayrılmaz bir şekilde eşleştirildi. [483]
    Esir 'orta nemli tonozlar ünsüz, kaldırılmamış, 5
    Yalnız kıyamet dönemlerini ölçmek,
    Bu ağlama ulaşabilir; Ve hasta adamın odasına
    Hiçbir durgun gülümseme ilan edilmedi, memnuniyet gönderir.
    Düşmanca arama yoluyla lordca kartal yarış
    Yok olabilir; Zaman daha fazla 10 olduğunda gelebilir
    Vahşi doğa aslan kükremesini duyacaktır;
    Ancak, horoz ev levrekinden kargaşaya geçeceği sürece
    Şafağı uyandırmak için, yumuşak galeriler kanadını hızlandıracak,
    Ve senin düzensiz sesin [484] Bahar için sadık olun!

Dipnotlar:

[483] Guguklu _-- 1802'yi karşılaştırın (Cilt II. S. 290)-

    Duyduğum iki yönlü bağırın.

Ayrıca Robert Browning'in _A Lovers 'Quarrel_, Stanza 18--

    ... o küçük üçüncü
    Guguke biliyor.-ed.

[484] Karşılaştırın (Cilt II. S. 289)-

    O guguk! Sana kuş diyebilir miyim
    Yoksa dolaşan bir ses?-ed.




Bebek m ---- m ----


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

[Bebek Mary Monkhouse, [485] arkadaşımın tek kızı ve
Kuzen, Thomas Monkhouse.-i. F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Özel Grace tarafından burada olmayan çocukluk burada
    Doğasını unutur, çiçek gibi açılır
    Hayati gücünü ne beslemez ne de boşa harcar
    Acı verici mücadelelerde. Aylar birbirlerinin kovalaması,
    Ve bu bebeğin sesini açmayacak; İz Yok [486] 5
    Korkunç Öfkeli Surli Surles; [487]
    Hızlı, canlı, kendi kendine sulandırma, ancak bu yüzden uysal
    Yüzüne bakan bir
    (Hangisi bile ölümün masumiyeti bile
    Çok daha sakin, cennet daha parlak hale getirebilir)
    İnancın gözü için resim yapmayı öğrenebilir, 11
    Bakire, akraba ışıkla parladığında;
    Annesinin dizinin üzerine bir hemşirelik kanepede yer aldı,
    Celile'nin gölgeli bir avucunun altında.

Dipnotlar:

Daha sonra Whitney Rectory, Herefordshire'dan Bayan Henry Dew.-Ed.

[486] 1837.

    ... bir iz 1827.

[487] 1837.

    ... Sulies yanağından değil; 1827.




Rotha Q ----


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

[Rotha, damadı, Bay Quillinan'ın kızı.-i. F.]

    Rotha, manevi çocuğum! Bu kafa gridi
    Senin için kutsal yazı tipindeyken durdum;
    Kadınlığın eşiğine ulaşana kadar vaat edildi,
    Ve kendi yeterli kalışınız olur:
    Çok geç, hissediyorum, tatlı yetim, 5. gündü
    Stedfast umut için sözleşmenin yerine getirilmesi;
    Yine de nimetim hala seni dolaşacak
    Bu lay'ın müziğinde somutlaşmış,
    Huzurlu dağ deresinin yanında nefes aldı [488]
    Mırıltısı, annenin kulağını yatıştırdı 10
    Throes'dan sonra, bu isim akışı daha çok sevgili
    Taşındığınızdan beri,-bir anıt teması [489]
    Diğerleri için; Gelecekteki benliğin için bir büyü
    Time'ın karanlık hücresinden fantezi çağırmak için. [490]

Dipnotlar:

[488] Rotha nehri, göllerden windermere'ye akan
Grasmere ve Rydal.-Ed.

[489] 1827.

    ... kimin adı taşıyacak
    Sana bir anma teması ms.

[490] Borrowdale _Yew ağaçlarındaki şiiri karşılaştırın _.- ed.




---- Yedinci yılında [491]


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

[Lady Fitzgerald, bana Lady Beaumont tarafından tarif edildiği gibi.-I.F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed. Böyle bir yaş ne kadar güzel! Ey Lady Bright,
    Kimin ölümlü soyları tamamen rafine görünüyor
    Doğayı ve aziz zihnini tercih ederek
    Daha saf ve daha zarif bir şeye
    Et ve kandan daha; Görüşümle karşılaştığın zaman
    Blişli göründüğümde yanak yanak, 6
    Tapınaklarınız ışıltılı beyaz kilitlerle saçaklı,
    Ve sarkan kafa çünkü ruh uysal
    Karşılaştığım Karşılama Snowdrop ile seni;
    Kışın çocuğu, 10 tırmanan düşünceleri isteyen
    Issızdan [492] güler yüzlü asal;
    Ya da dünyanın puslu havasını fethederek,
    Ve daha fazla kristal ışıkla doldurmak
    Dalgalı akşam gecenin derinleşmesiyle. [493]

Dipnotlar:

[491] 1832.

    ----, 1827.

[492] 1832.

    ... Tow'rds ... 1827.

[493] Bu sonnet'in başka bir versiyonu Bayan'dan bir mektupta verilmiştir.
Lady Beaumont'a Wordsworth:-

    Bayan, narin narin birleşebilir
    Yaş olarak-çoğu zaman rahat ve kasvetli!
    Her ne kadar kuşkusuz göz topları molalarından
    Bu aziz zevkli yayımlar,
    Bir kar damlası sana isim vermeme izin ver; saf, iffetli, beyaz,
    Et ve kan için çok saf; pürüzsüz, blanch'd yanak ile,
    Ve sarkan kafa çünkü ruh uysal
    Ve o zaman yorgun kilo ile basmaz.
    Umut, sevgi ve sevinç sana adil olarak taze;
    Kışın bir çocuğu, tırmanan düşünceleri yönlendiren
    Issızdan güler yüzlü başbakana doğru:
    Ya da ay gibi, puslu havayı fethetmek
    Ve Chrystal Light ile daha fazla doldurmak,
    Dalgalı akşam geceye derinleşirken.-ed.




"Aklımın gözünde bir tapınak, bir bulut gibi"


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Zihnimin gözünde bir tapınak, bir bulut gibi
    Yavaş yavaş bazı geçişli tepeler,
    Karanlıktan çıktı: Parlak iş hareketsizdi;
    Ve kendi güzelliğinin gurur duyduğu,
    Ama şekillendirildi ve Tanrı'ya yemin edildi 5
    Her kısımda dağılan erdemlerle,
    Ruh insan sanatının biçimleriyle ilahi:
    İnanç onun kemeri vardı-rüzgarlar yüksek sesle esiyorsa, kemer
    Güvenlik bilincine heyecan duyuyor;
    Ve onun Tows of Dread Vakfı'nı sevdi 10
    Şeylerin mezarının altında; Umut onun sivri
    Yıldız yüksek ve hala daha yüksek bir şeye işaret etmek;
    Titreyen baktım, ama bir ses duydum-dedi ki,
    "Cehennem kapıları _we_ yapımında güçsüz hayaletlerdir."




"Antika çağlarına geri dön, eğer gözlerse"


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Ulusal Bağımsızlık ve Özgürlüğe Atanmış Şiirler"-Ed.

    Antika çağlarına geri dön, eğer gözlerse
    Gerçek Mien ve Karakter izler
    Hala onun yerini tutan döküntü ruhundan
    Dünyanın cüretkar badenlerini yönlendiriyor!
    Geri dönün ve Babel Kulesi Yükselişinin [494] bkz.                     5
    Piramit korkunç tabanını uzatır,
    Kısa ömürlü ırkımızın bazı adayları için,
    Ölümsüzleştirmek için bir Aery ismini endişelendiriyor.
    Orada da, Wiles ve Politik Anlaşmazlık
    Amaç ve harekete geçmesi için filigöz renklendirme verdi, 10
    İlk güçlü avcının kaba bıraktığını gör
    İnsanlığı kovalamak için, ordudaki erkeklerle dolu
    Field-Pastime yüksek ve mutlak için,
    Oyununu yerinden çıkarmak için şehirler görevden alınır!

Dipnotlar:

[494] 1837.

    Bakın, çağrısında, ... 1827. "Eğer gerçekten cennetten ışığın alıyorsan"


                             Yayınlandı 1827

[Bu ayetler, sakin olduktan bir süre sonra yazıldı.
Rydal Dağı ve ben de gözlemlemek için onlardan fırsat alacağım
Bu durumun güzelliği, yüce düşenler tarafından destekleniyor ve kuşatıldığı için,
Cennetteki bedenleri dokunmaya getiren, olduğu gibi, Dünya
Dağın üstleri, öndeki umut bir uzunluğa açıktır.
Seviye Vadisi, Genişletilmiş Göl ve Düşük Feshenli Bir Sırt
tepeler; böylece yerin sakinlerine bir fırsat verir
burada her iki pozisyondaki yıldızları fark etmek, yani
dağların tepeleri ve kış lambaları olarak
yapraksız ağaçlar.-i. F.]

    Eğer gerçekten cennetten ışığın alıyorsan,
    Sonra, o cennet doğumlu ışığın ölçüsünde,
    Parlatıcı, şair! [495] Yerinizde ve memnun olun:-
    Büyüklükte önde gelen yıldızlar,
    Ve onlar zenith'ten kirişlerini dart, [496] 5
    (Görünür olsa da [497] dünyanın yarısına kadar,
    Yarım küre parlaklıklarının bilincinde olsa da)
    Henüz diviner kökenli olmayan [498],
    Yakandan daha saf bir öz yok,
    Tedariksiz bir saat ateşi gibi, Ridge 10'da
    Bazı karanlık dağların; ya da görünenlerden
    Tırıldayan kış lambaları gibi alçakgönüllülükle asmak için,
    Yapraksız ağaçların dalları arasında;
    Hepsi bir efendinin ölümsüz yavrularıdır:
    Sonra, kefil olan ışığın ölçüsüne göre, 15
    Parla, şair! Yerinizde ve memnun olun. [499]

İlk olarak 1827'de yayınlanan bu satırlar,
O yıl, "Duygu ve Yansıtma Şiirleri" arasında. İçinde
1845 baskısı tüm hacim için bir önsöz olarak ortaya çıktılar
Şiirler.-Ed.

Dipnotlar:

[495] 1837.

    ... cennetten,
    Parlatıcı, şair, ... 1827.

[496] 1837.

    Zenith'ten kirişlerini dart eden yıldız, 1827.

[497] 1837.

    ... 1827.

[498] 1837.

    ... parlaklığı,
    ... 1827.

[499] Son üç satır 1837'de eklendi.-Ed.




Rydal ormanında [500]


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Vahşi Redbreast! [501] onları Jemima's Dudak'ta [502]
    Benimkinde olduğu gibi, cesurca, aşk diyebilir [503]
    Yarı üflenmiş bir gül seni yudumlamaya teşvik etmişti
    Parıltılı çiyleri: ama kutsal olan kil
    İlham perisi ısınıyor; ve başı gri olan ben, [504] 5
    Arkadaşlığınıza değer değilim;
    Ne de bir düşünce-bir hareket-kayma
    Bu senin Sylvan güvenine ihanet edebilir.
    Çünkü biz kimin bakımı olmadan değil miyiz
    Yere Serçe Düştüğü Yere? [505] 10
    Meleklerine Havada Hız için Kanatlar Veren
    Ve gezegenleri mavi derinden yuvarlar;
    Sonra peck veya levrek, düşkün olayı! ne de
    Bir şaire hala bağlı bir şair güvenmek için. [506]

Dipnotlar:

[500] Orijinal başlık (MS.) "Bir Redbreast için" idi. _ Ormanda
1836'da Rydal_ eklendi.-Ed.

[501] Bu sonnet, şiir olarak kendini açıklıyor, ancak
Vahşi bir ahşap olan olay, bir anlam olarak şüphe edilebilir
doğal tarih, kuşun dikkatinin farkında olup olmadığı
bir insana, hatta yaşayan bir yaratığa verildi. Ama bir kırmızıya
işyerinde bir bahçıvanın dibine asar ve sapında yanar
Elinin yarısı üzerinde olduğu zaman, gördüm-bu gördüm. Ve altında
Kendi çatım, yaratığın örneklerini etkilemeye tanık oldum
Hasta Odalarına Güler yüzlü ziyaretler,
Redbreast ayetleri. Sık sık kullanılan bu hoş karşılanan davetsiz misafirlerden biri
Bir resmin asıldığı duvardaki bir çiviyi tünemek için ve
sabah geldiğinde, şarkısını duruşmada borulamaya hazırdı
Odasıyla uzun zamandır sınırlı olan geçersiz. Bu ekler
Belirli bir kişi, işaretlendiğinde ve devam ettiğinde, eskiden hesaba katıldı
uğursuz; Ama batıl inanç geçiyor.-W. W. 1827.

[502] Jemima Quillinan.-Ed.

[503] 1837.

    Garip Ziyaret! _jemima's_ dudak
    Böylece gagaladın, vahşi redbreast! Aşk söyleyebilir, 1827.

[504] 1827.

    İlham perisi ısınıyor; Ve ben, eski ve gri olsa da, MS.

[505] Antik Mariner_, Bölüm VII., Stanza 23.-ed.

[506] 1837.

    ... görme bağlı. 1827.




ÇÖZÜM

---- [507]


                     Bested 1827.-Yayınlandı 1827

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Eğer bu kısa kayıtlar, Muses 'Sanatı tarafından
    Yalnız doğa veya çekişme olarak üretilir
    Kamusal yaşamın sahnelerini canlandıran [508]
    İlham, Mayıs ayında bir parça iddia edebilir;
    Ve eğer özel kalbin bu transkriptleri 5
    Düşen gözyaşlarınızdan bir yaptırım kazanmış;
    Sonra tövbe etmem. Ama ruhum korkuyor
    Sonsuzluktan nefes aldı; Dart olarak
    Boş havayı parçalıyor, hayat uçuyor: şimdi her gün
    Swift Wheel 10'da parıldayan bir konuşma
    Döner Haftanın. Uzakta, uzakta
    Tüm uygun bakımlar, tüm geçici gayret!
    Bu yüzden ölümsüz kanadın iyileşmesi zamanında lütuf
    Ve onur anlamsız kil üzerinde duruyor.

Dipnotlar:

[507] Bu _conclusion_ kim olduğunu keşfedemedim
adreslendi. Kızı için olabilir.-Ed.

[508] Bu satır, başka bir yerde bulunacak olan sonnetlere işaret ediyor.
Sınıf.-w. W. 1837.

Özgürlük sonnetlerini ifade eder, vb.-ed.




1828


1828'e ait şiirler arasında _a sabah egzersizi_, _ triad_,
İki dilek-gate_, _the gleaner_, bir sonnet, iki kısa parça
iki hafta boyunca Wordsworth'un Ren için geçirdiği önerildi
o yıl kızı ve S. T. Coleridge ve ode _The
Sesin gücü _.- ed.




Bir Sabah Egzersizi


                     Bested 1828.-Yayınlandı 1832

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Bunun son beş stanzasını diliyorum
Skylark'a hitap eden şiirle okunmalıdır.-I.F.]

"Fantezi Şiirleri" nden biri.-ed.

    Süslü, memnuniyetin eğlencelerini yönlendiren,
    Full Oft, atmak için çok iyi bir dart;
    Üzgün ​​olmayan şeylerden sonra üzücü gölgeler göndermek,
    Zararsız tarlaları keder belirtileri ile halkalar:
    Sallanmasının altında, basit bir orman ağlaması 5
    İnsanın sefaletinin bir yankısı olur.

    Blithe Ravens Ölüm; Ve ne zaman baykuş
    En sevilen bir zorlama için iki sesini dener-
    _Tu-whit-tu-whoo! _ Şüphesiz tavuk
    Önsezi yanlış veya şikayet etmek gibi görünüyor;                        10
    Süslü, taciz ve rahatsız etme niyeti,
    Böylece sevinç kanıtını saptırabilir.

    Çıplak Kızılderililerin başıboş olduğu sınır vahşi doğalarından
    Sayısız notalar ince yeteneğini kanıtlar;
    Tüylü bir görev ustası ağlıyor, "Çalış!"                       15
    Ve yinelemenizde, "Kırbaç yoksul iradesi!" [509]
    Tahliye giyilen bir kölenin ruhu duyulur,
    Hayattan çıkmış, mezarda sessiz değil. Ne harika? Teklifinde antik döşemeler
    Philomel'in sesi korkunç kederle batmış;                      20
    Ve yaz günlerinin bu filo elçisi,
    Yutkunma, büyüye tabi tutuldu;
    Ama yüzen şakayı bükmekten hoşlanamaz
    Melankolik Hizmete-Hark! O hark!

    Daisy nemli çim üzerinde uyuyor, 25
    O akşam kafayı henüz kaldıramadı;
    Ama _he_ Risen, Dawn'ın daha sonraki bir yıldızı,
    Yon Rosy Cloud yakınında ışıltılı ve parıldayan;
    Müzik, vokal kıvılcım ile parlak mücevher içgüdüsü;
    Geminin dışına çıkan en mutlu kuş!                     30

    Dolu, her türlü üzerinde kör!-
    Dengeye sabit olan huzursuz, düşük ile yüksek,
    Halcyon'u serbest bırakıyorsun, inşa etmeyi umuyor
    Deep'in gösterdiği gibi öngörüde;
    Sürekli uçuş, dünyevi bağlarla kontrolsüz, 35
    Gezici cennet kuşuna ayrıldı.

    Sadık, şimşek gibi hızlı olsa da, uysal güvercin;
    Yine de sende daha fazla doğa uzlaştı;
    Aşkın aşağıya doğru gözünüzle çok sabit
    Yine de, hava beklemesinde, çok özgür; [510] 40
    Çok alçakgönüllü ama sevinmeye çok hazır
    Kanat ve hiç takılmamış sesin gücü. [511]

    Son görüş noktasına ve ötesine,
    Mount, cesur Warbler!-O aşktan mahrum gerginlik,
    ('Twixt seni ve asla başarısız bir bağ) 45
    Heyecanlar ovanın koynunun ne kadar az olduğu:
    Yine de görünebilirsin, gururlu ayrıcalık! şarkı söylemek
    Hepsi yapraklı yaydan bağımsız. [512]

    Nasıl katılmak için eski okyanus lütfen
    Denizciler boşuna bir esinti özlemiyle, 50
    Harmony notlarınız en memnuniyetle yapar [513]
    Dünya kendi alanına benziyor! [514]
    Urania'nın Benlik [515] memnun kulakla hoş geldiniz
    Bu matinler kendi küresine doğru uzanıyor.

    Chanter by cennet çekti
    Bu arayıştan bilinen caydıra,
    Yıldızlar ne zaman bazı adaçayı içgüdüsü
    Akşamları ortaya çıkar, seni hareketsiz tutar ve sessiz tutar;
    Çünkü bir göz kapağı uyuyamayabilir
    Aralarında wert, parlarken şarkı söylüyorsun! [516] 60

Dipnotlar:

[509] Bkz. Waterton'un Güney Amerika'daki _Wanderings _.- w. W. 1832.

Referansı _The Excursion_, "Melancholy Muccawiss" ile karşılaştırın,
Kitap III. l. 947 (cilt v. S. 140) ve bu sayfadaki not [hançer],
Ek Not C, s. 393.-ed.

[510] Şiirin son iki çizgisini _ bir skylark_, 1825-- ile karşılaştırın.

    Kalan, ama asla dolaşan bilge türü;
    Cennet ve evin akraba noktalarına sadık!-Ed.

[511] Shelley'nin _ode'sinde Skylark_, Stanza II.-

    Ve şarkı söylemek hala soar ve yükselen her zamanki şarkı söylemek.-ed.

[512] Bu stanza, ilk için _morning egzersizine dahil edildi.
Zaman, 1845'te. Daha önce şiirin ikinci stanzası olmuştu _to
1825'te bestelenen ve ilk olarak 1827'de yayınlanan bir skylark_.-ed.

[513] 1836.

    1832 yapmak için en iyi sevdiğiniz uyum.

[514] 1836.

    ... boş alanı! 1832.

Astronomi üzerine başkanlık eden ilham perisi.-ed.

[516] Addison'un _the Spectator_, No. 465'teki ilahisinde karşılaştırın (Ağustos
23), Stanza III. l. 7--

    Her zaman parladıklarında şarkı söylemek için.-ed.




Triad [517]


           Bested 1828.-Yayınlandı 1829 (_The Cikoze_)

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Kızlar Edith Southey, kızım Dora,
ve Sara Coleridge.-i. F.]

"Hayal gücünün şiirlerinden"-ed.

    Bana şimdiki zamanın en asil gençliğini göster
    Titreyen fantezi doğum yapmayı sevecekti;
    Olympian climate'ten bazı tanrı veya kahraman
    Geri döndü, yeryüzünde bir eşzamanlı aramak için;
    Veya şüphesiz bir beklenti olarak, 5'i görmeme izin ver
    Henüz en parlak yaş yıldızı,
    Ve onu mutlulukla eşleştireceğim ve eşleştireceğim. Bir selden bir Naiad getirmeyeceğim
    Kendisi gibi saf-(şarkı daha güçlü bir güç değil)
    Ne de yolsuz bir ahşaptan yaprak taçlı kuru, 10
    Ne de mercan bower'dan parıldayan deniz nymph;
    Sadece vizyonda ortaya çıkan ölümlüler,
    Ida Dağı'nın üçlü parlaklık dolgusuyla [518]
    Bir İngiliz tepesinin kozalak örtüleri.

      "Görün!-Lirimin komutuna uy! 15
    Gel, Graces gibi, el ele! [519]
    Senin için, doğum müttefiklerine rağmen,
    Sevginin bağındaki kız kardeşler;
    Ne de kıskanç gururun dili
    Bu iç içe geçmeleri 20 kınamak için
    İçinde, bu adil Jove döl,
    Öğrenilmiş [520] kayan ayarlı kürelerden
    Sonsuz Birlikte, Dünya ve Yukarıdaki Denizde. "
    -Boşuna [521] şarkı söylüyorum;-Çamlar dalgalanmalarını susturdu:
    Benim tarafımda eşsiz bir gençlik beklentisi, 25
    Kırıntısız özlemle nefes nefese
    Dünyaya ve boş havaya bakar;
    Ve, dolaşan bir gözle, chide gibi,
    Bulutlardan hangi sakinlere sakladıklarını soruyor:-
    Ama neden görüşten daha fazlasını istemek, 30
    Bir an atarak cesaretimiz var mı?
    O parlak varlıkları tek tek çağırın;
    Ve cesurca vaat edilen şey, gerçekten yapılacaktır.

      "Kısacası kısıtlayıcı bir önlem değil!
    -Bu nazik büyüye yönelik, [522] 35
    Lucida! [523] zevk kubbelerinden,
    Veya yazlık yayılmış Dell'den,
    Yalnız bölgelere gel,
    Kartalın onu inşa ettiği yer,
    Münzevi uzun süren hücrenin üstünde! "40
    -o geliyor!-Bakın
    Bu figür, kar beyaz yelkenli bir gemi gibi! [524]
    Yakın çizer; Bir esinti perdesini yükseltir;
    Beklemesi üzerine
    Saf bir güneş ışığı ve yumuşak bir gale olarak 45
    E'er olarak, dünyevi kalıbı kapsayan ot üzerinde,
    Juno Kuşunun [525] ortaya çıkması için cazip
    En zengin ihtişamı-Veing yürüyüşü ne zaman
    Ve yıldızlı treninin her hareketi
    50 suş tarafından yönetiliyor gibi görünüyor
    Müzik, yalnız ona duyulabilir. "Ey bayan, Dünya'nın en gururlu tahtına layık!
    Ne de daha az, doğanın mükemmelliğine göre, uyum
    Oturmak için iddiasız bir ocağın yanında
    İhtişamın bilinmediği yerli kraliçe;                        55
    Yaşayan adam ne korkabilir
    Fortune'un kötülüğünün en kötüsü, yakınsın,
    O zambak sapını alçalmak, senin asa uysal,
    Adil çiçeklerinin yanağından gelebileceğini
    Çok mutlu gözyaşı mı fırçalayın? [526] 60
    ---- kraliçe ve handmaid alçak!
    Kimin becerisi canlı bakım ile günü hızlandırabilir,
    Ve melankolik yasak
    Tüm bu zihin tarafından icat veya el hazırlar;
    Ey, dudağına karşı, gülümsemeden 65
    Ve sessizliğinde bile, hiçbir kalp kanıt değildir;
    Kimin iyiliği, derin batan, uzlaşırdı
    Muhteşem bir sarayın en yumuşak hemşirelik
    Adant-çatı altındaki çıplak hayata
    Sherwood'un Archer'ı [527] veya Wallace Mağaralarında--
    Güzelliğinizi gören kimin içerik olabilir 71
    Cennet Günü'nün bir _gimpse_ ile ruhu?
    Seni seven ama uzanırdı
    Bükülmüş olsaydı rüzgardaki güçlü eli
    Seni ihtişamına götürmek için mi?                                 75
    -geçişe geçin (hatta bakan geyik bile
    Biz burada değil, iç içe geçene kadar;)
    O yosunlu eğim
    Bir gölgelik, dinlenmesi için düzeltildi! "

    Memnun an [528] Taht 80
    Tam konserdeki savaşçıların güçlü
    Çaba sarf etmek ve boşuna çabalamak değil
    Gecikmeli duş ve Force Coy Phoebus'u dışarı çıkar,
    Rainbow'un Formu İlahi
    Bulutlu tapınağından çıkarma;- 85
    Lirin heyecanları öyle
    Arzumuzu ilerletmek için hakim
    Bu tonlarda bir kardeş perisi arıyorum.

      "Gel, eğer notlar senin kulağının delinebilirse
    Gel, en genç güzel üç, [529] 90
    Ayetin gücüne itaatkâr
    Ve sevgili uyum sesi,
    Hiçbiri [530] senden daha derinden hissettim! "
    -Sang; Ve! virginal
    Çadırlara acele ediyor 95
    Doğa ve yalnız unsurlar.
    Hava göz kamaştırıcı bir parlaklıkla onu parıldar;
    Ama parlayan yanağını işaretleyin, yelek yeşili!
    Ve silahsızlandırmak isteyerek
    Veya güçlü cazibeyi geri ödemek için, 100
    Eski romantizmin telli udunu taşıyor,
    Kafesli Arbor'un gizliliğini alkışladı,
    Ve Racthed Hall'da yatıştırılmış savaş takılmış şövalyeleri.
    Ne kadar canlı, henüz [532] ne kadar hassas, onun neşesi!
    Böylece ilham perisi, dansın vagonu;                    105
    Yani, atık ormanlarındaki gerçek, blithe euphrosyne! [533]

    Ama o kafanın ringletleri
    Neden Ungarlanded?
    Neden tapınaklarını daha az yatağa
    En basit çobandan daha mı?                                   110
    Brow davetkar değil mi
    Şimdiye kadar nefes alan en Choicest Flowers [534],
    Myrtle
    IDALIAN GÜLÜ ile enwreathed?
    Ama alçakgönüllülüğü iyi içerik 115
    _One_ Wild Floweret ile (DEĞİL DEĞİL DEĞİL)
    Rüzgarların Çiçeği, [535] Kararının altında giyilen-
    Yine de aşk için süslemeden daha fazlası.

    Açık, sen çalılıklar! Bırak uçmasına izin ver
    Trakyalı bir perisi o'er tarlası ve yüksekliği gibi hızlı!                 120
    O için, onu sevenler dışında herkese, utangaç,
    Bir yabancının görüşünden memnuniyetle kaybolurdu;
    Sevdiği ve sevdiği yerde olsa da,
    Hareket ettiği tekerlekli kelebek gibi ışık;
    Bir kuş olarak mutlu ruhu özgür, 125
    Tüfekler bir ağaç üzerinde çiçek açar, [537]
    Kemer Audacity ile onları tersine çevirir. Ne yazık ki! Bir an ne kadar az gösterebilir
    Hissinin oynadığı bir gözün
    On bin nemli ışın içinde;                                       130
    Bin gölgenin gittiği bir yüz!
    -durur-o perçin tarafına bağlanır;
    Ve orada (Sedater Mien ile birlikte,
    Neredeyse hiç kalmamış ürkek sular
    Rocky Cleft 135'teki doğum yerleri
    O bükülür) boş zamanlarda görülebilir
    Eski İdeal Grace müttefik özellikleri, [538]
    Gülümsemeleri ve çukurları onurludur.
    İlkel gerçeğin ruhu için uygun;
    Ebedi gençliğin yumuşak soğukkanlılığı!                            140

    Denizden daha değişken ne var?
    Ama onun büyük gelgitleri üzerinde
    Sadakat başkanlık ediyor;
    Ve bu açık kalpli kızlık sabiti onun gibi.
    Yukarıdaki cennet olarak amacı, 145
    Ve onun iyi niyeti kadar geniş;
    Ve alçak saz gibi, onun aşkı
    Beslenmesini en az rill'den içebilir:
    Frosty Star kadar istekli içgörü
    _Her_ sadaka yok çubuk, 150
    Ne de onun frolic zarlarını kesintiye uğratıyor
    O zaman, bu vahşi yerlerden uzakta,
    Tanıdık yüzler tarafından kuşatılmış.

    O Davranışların çizdiği cazibe,
    Doğa, gerçek hukukundan! [539] 155
    Elinin yapacağı şeyden
    Sesi söylerdi, Aught ortaya çıktı
    İstenmeyen [540] veya uygun olmayan;
    O, iyi huylu sevgilerle saf,
    Kendini korumakta güvenli, 160
    Geçici zararı veya belirsiz yanlışlıkların etrafında kulübeler
    Eğitimli zarafet için bilinmeyen bir ışık: [541]
    Onun yanak utanç verici değil,
    Ama allıkları sevinç flushes;
    Ve hata (eğer hata varsa) 165
    Sadece sürecek bakanlar
    Kahkahayı seven şiir,
    Ve Kindle Sportif zekâ ---
    Dağların bu kızını serbest bırakmak [542]
    Sanki Faery'nin Oberon Kralı [543] 170
    Amacını tuhaf bir vagary ile geçmişti,
    Ve onun görüşsüz gruplarını duydum
    Onların neşeli zaferleri ellerini çırpıyor.

      "Üçünün sonuncusu, en büyük doğmuş olsa da, [544]
    Kendini ortaya çıkarın, Peeng Morn 175 gibi
    Skylark'ın en eski notuna dokundu,
    Humbler memnuniyeti ayakta.
    Ama Semblance Truda'da olsun
    Şafak-ya da Havva, Batı'nın adil vizyonu,
    Her endişeli umutla gel 180
    Kadının nazikliği tarafından,
    Her keder, uysallık yoluyla, dinlenmeye yerleşir.
    -ya da yüksek yazılmış bir sayfada seni selamlayacağım
    Elinde kalan kapalı bir hacim
    Ruhunuzu barışçıl bir standa yükseltti 185
    Daha mutlu bir yaşın ihtişamları arasında. "

    Kaşları bana açıldı-orada gör,
    Saçlarının umbragını aydınlatıyor;
    Böylece hilal ayı parlıyor, bu seviyor
    Gölgeli bahçelerden descried olmak.                             190
    En hassas çiçek yanağında;
    Daha zengin bir çizgi olmamak istememek;
    Ne de meditatif gözün derinliğini korkutuyor;
    Ama sevginiz olsun, o masmavi alan üzerine
    Düşünceli ve güzellik, verim 195
    Saygısı saflıkta sunuldu. Daha ne olurdu? Güneşli glade,
    Veya en kalın gölgeden oluşan yaprakların altında,
    Çok difüze oldu
    Melekler saklanırken Dünya sakinleştiğinden beri mi?                        200
    Yumuşakça basıyor, sanki ayağı loth gibi
    Dağ çiğini ezmek için-Soon eritmek için
    Çiçeğin göğsünde; sanki hissetti
    Kendileri çiçekler, tonları ne kadar,
    Tüm kokularıyla, tüm parıltıları, 205
    İçsel dinleme için kalbi arayın--
    Ve gelin çelenkler ve jetonlar için doğru olsa da
    Akıllıca memnuniyetle karşılandı; Bir büyüme olsa da
    Hangi dikkatsiz çoban uyuyor,
    Çimden uygun bir bahar olarak, yas tutan ağlıyor ...
    Ve yanlış olmadan mermer mezarını Strew'e kırpılır.          211
    Cazibe bitti; [545] Sessiz hayaletler gitti,
    Ne de geri dönmeyecek-ama sarkmadı, gençleri tercih etti;
    Senden önce parlayan görünüş
    Gerçeğin coveter bir çağrısına itaat etti.                              215
    Bu vahşi kayalardan ayak sesleriniz rehberlik edeceğim
    Servetinin denenebileceği bowers'a,
    Ve parlak üçten biri mutlu gelin olur.

Triad ilk olarak 1829'da _The CeepSake_ 'de yayınlandı.
Şiirlerin 1832 baskısı. Üzerinde geçen eleştiriyi bir şekilde gör
Açıklanan üç kişiden, viz., Sara Coleridge, _Memoirs_, cilt.
ii. 409-10. Bu şiirin Bay Aubrey de Vere, "Belki de
Wordsworth'un eserlerinin çoğu _accomplished_ ve en çok onun aksine
daha erken bir şekilde. "-ed.

Dipnotlar:

[517] Bu şiire _The Promport_ denir, üzerine yazılmış bir mektupta
Yayın _The Ceestake _.- ed.

Frygian Ida, birçok dallı dağ yelpazesiydi; iki
Asıl zirveden ayrılan alt aralıklar, kapalı troy
bir hilalde olduğu gibi. Girit Ida üç karlı zirvede sona erdi.
Skiddaw'ın üçlü zirvesine bir referans olabilir.
tepe. "-ed.

[519] Charites-Aglaia, Thalia ve Euphrosyne-genellikle
eller ile birleştirilen ellerle temsil edildi,
Dostluk.-Ed.

[520] 1836.

    Ve kıskanç gururun en cesur dili değil
    İçinde bu iç içe geçmeler kınayabilir
    Hangi onlar, Jove döl,
    Öğrenilmiş ... 1829.

[521] 1836.

    -Konuşuyorum ... 1829.

[522] 1836.

    ... Bu kısıtlayıcı önlem!
    Şiirsel bir büyü tarafından çizilmiş, 1829.

Edith Southey.-Ed.

[524] 1845.

    ... gümüş yelkenle! 1832.

[525] Tavus kuşu.-ed.

[526] 1845.

    ... yanağından fırçalayabilir
    Çok, çok mutlu gözyaşı! 1832.

[527] Robin Hood.-Ed.

[528] LL'nin aşağıdaki sürümü. 80-101, bir MS'de verilir. mektup:--

    Duşlardan sonra kuşların notları gibi
    Nisan Konseri'nde güçlerini deneyin,
    Ve bir kargaşa ve bir rut ile
    Çarpma, Force Coy Phoebus dışarı;
    Veya Dark Cloud'un koynuna şovu teklif edin
    Bu ilahi, çok renkli yay.
    E'en lirin heyecanları
    Arzumuzu ilerletmek için hakim
    Bu tonlarda bir perisi diyorum.
    Güzel üçün en küçüğü;
    Virginal oyunlardan parlayan yanaklarla
    Çadırlara acele etmesi
    Doğanın ve yalnız unsurların!
    Ve silahsızlandırmak isteyerek
    Veya ayarlı cazibeyi geri ödemek için
    Eski romantizmin telli udunu taşıyor,-ed.

[529] Dora Wordsworth.-Ed.

[530] 1836.

    ... aradığım bir perisi,
    Güzel üçün en küçüğü .--
    "Gel, eğer notlar senin kulağının delinebilirse
    Ayetin gücüne itaatkâr,
    Hiçbiri ... 1820.

[531] 1836.

    Ve ... 1829.

[532] 1836.

    Havasını ne kadar aydınlattı! ... 1829.

[533] _l'allegro_, ll. 11-13--

    Tanrıça adil ve özgürsün
    Cennette yclept euphrosyne,
    Ve erkekler tarafından kalpten kurtulma.-ed.

[534] 1832.

    En seçkin çiçek ... 1829.

Vahşi Anemon.-Ed.

[536] 1836.

    Yine de ... 1829.

[537] 1836.

    Sevdiği ve sevdiği yerde, ücretsiz olarak
    Bir ağaç üzerinde çiçek açan kuş gibi, 1829. [538] Sara Coleridge'e göre bu bir benzerlik için bir ima oldu
şairin kızının karşı karşısında bulunması gerekiyordu
British Museum'da Memnon Başkanı. Bkz. Sara Coleridge's _Memoirs_, Cilt.
ii. P. 410.-Ed.

[539] 1840.

    ... gerçek yasa. 1836.

[540] 1845.

    ... orada
    Aught istenmeyen ... 1832.

[541] 1832.

    Doğa, mükemmel yasa!
    İyi huylu sevgilerle saf
    Kendini güvenli bir şekilde,
    Elinin ne yaparsa
    Veya dil ifadesi, orada
    İstenmeyen veya uygun olmayan,
    Geçici yaramazlık, belirsiz yaramazlık
    Korunan zarafetle kaçtı. 1829.

[542] 1829.

    Sadece Quicken için Bakan
    İçgüdüsel zekâ sallıları;
    Kahkahayı seven şiirle kontrolsüz
    Ruhunun tüm hareketlerinde özgür. MS.

[543] 1832.

    ... Oberon Peri 1829.

Sara Coleridge.-Ed.

[545] _ Dilek Kapısı Destroyed_, Stanza 4--

    ... cazibe kaçtı.-ed.




Dilek kapısı


                     Bested 1828.-Yayınlandı 1829

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Ayrıca bkz. F.]

Grasmere Vale'de, eski yüksek yolun yanında
Ambleside, akıldan çıkma zamanının denilen bir kapıdır.
Dilek kapısı, oluşan veya şımartılan isteklerin bir
olumlu sorun.-w. W. 1828. [546]

"Hayal gücünün şiirlerinden"-ed.

    Umut Ever Green için bir araziyi yönetir:
    Parlak gözlü kraliçeye hizmet eden tüm güçler
      Kendinden emin ve eşcinsel;
    Teklifinde bulutlar kayboluyor;
    Aught'a işaret ediyor mu?-Mutluluk yaklaşıyor, 5
      Ve fantezi yolu yumuşatır.

    Böyle dilek toprakları değil-
    Meydansız gündüzler, kanunsuz dua,
      Ve Strife'daki şeylerle düşünceler;
    Yine de ne kadar zorlu, _ye_ ayrılmalı, 10
    _Heart_'ın batıl inançları,
      Ne kadar fakirdi, insan hayatı!

    Magic Lore, gücünü terk ettiğinde,
    Sen sevgili bir hak kaybetmedin
      Bir ihale iddiası abate;                                         15
    Sallanmanızın bu sembolüne tanık olun,
    Halka açık yolda hayatta kalmak,
      Rustik dilek kapısı!

    Peri yarışının olup olmadığını sormayın
    Yere nazikçe etkisi, 20
      Kuzeye doğru emekli oldular;
    Eğer burada bir savaşçı büyü bıraktı,
    Düşerken zafer için nefes nefese;
      Ya da burada bir aziz sona erdi.

    Her yerde yeterince adil, 25
    Doğanın en iyi bakımı ile oluşur,
      Ve onun en güzel aşkında--
    Emme ve İçeriğe Barış--
    Çalkantılı aşırıya kaçmak için,
      Bencilce kınamak.                                         30

    Evet! [547] Uzaktan yabancı bile,
    Bu yosun yetiştirilen çubukta uzanıyor,
      Bilmeyen ve bilinmeyen,
    Zemin enfeksiyonu,
    Belov'unu özlemiş-35 yapan
      Tüm mutluluk kendi mutluluğu.

    Öyleyse neden bilinçli ruhlar korksun
    Burada bulunan mistik karıştırmalar
      Eski inanç reddediyor mu?
    Yerel dahi, arkadaşlar 40
    Çılgınca kursu sona eren arzular,
      Sadece ödülü utanç verici.

    Gülümse, eğer istersen, ama küçümsemez,
    Bazıları, durmasız acılardan geçerse,
      Burada daha kolay bir çok şey istemek;                                       45
    Bazıları yenilemek için susamışsa
    Kırık bir yemin veya bir doğru bağlayın,
      Daha sıkı, kutsal düğüm ile.

    Ve düşünceler döküldüğünde boşuna değil
    Geri alınamaz geçmişte, 50
      Bazı tövbe içi
    Mayıs ayında bir geleceğin için olabilir,
    Gezli gözünden damlatırken
      Kullanılmayan gözyaşı yok.

    Dünyalanma, serbest bırakılacak pinking 55
    Kargaşadan, kim dönecek veya hızlandıracak
      Kaderinin akımı,
    Bu tercih edilen sahneden önce durabilir,
    Nature'ın çağrısında ya da eğilmesine kızar
      Dilek kapısı üzerine. 60

    Ne kadar kör, ne kadar zayıf hisseden adaçayı
    Adam, ancak _seek_ için böyle bir yardım olsa da
      Yine de, burada durabilir, duraklayabilir,
    Ve susuzluk [548].
    Yanlış yönlendirme, Crimson Günü 65
      Sessizlik içinde geri çekilir;

    Ya da kilise saati kılıfı derin olduğunda [549]
    Zamanın sınırdaki ilk adımı
      Gece yarısı cevap verir;
    Starry Crest ile Basılan Zaman, 70
    Göğsünde evliye uykusu için
      Korkunç sonsuzluk.

_The Wishing-gate_ ilk olarak 1829'da _The CeepSake_'de yayınlandı ve
Şiirlerin 1832 baskısında bir sonraki.-ed.

Dipnotlar:

[546] İyi otorite düşündüğüm şey üzerine, bu
Kapı yok edilmişti ve asıldığı açılış,
Bu stanzalardaki duygularıma hemen havalandırma verdi. Ama gitmek
Bir süre sonra yer, çok zevkle, eski favorim
Mevcut olmayan.-W. W. 1832.

"Dilek kapısına atfedilen aynı muzaffer güç hayali bir şekilde
Yıkık Franciscan Manastırı'ndaki St. Bridget'in bir görüntüsüne atfedildi
Adare'de. "(Bay Aubrey de Vere.)

[547] 1832.

    Evet! Hatta ... 1829.

[548] 1836.

    Ve özlem ... 1829.

Grasmere Kilisesi.-Ed.




Dilek kapısı yok edildi


                     Bested 1828.-Yayınlandı 1842

"Hayal gücünün şiirlerinden"-ed.

    'Bu gitti-eski inanç ve rüya ile
    O tur yapıştı ve cazip şema
      Korku ve şüphe ile serbest bırakıldı;
    Ve parlak manzara da yalan söylemeli
    Bu boş duvarla, her gözden, 5
      Acımasızca kapandı.

    Nadiren geçen sana tanıklık et
    O açılış-ama bir bakış at
      Aşağıdaki göle,
    Ne Spirit-Stirring Gücü Kazandı 10
    Burada eğlenilen inançtan,
      Sebep hayır diyebilir.

    Blest o zemin, nerede, yaylar
    Tarih, Glory kanatlarını çırpıyor,
      Şöhretli gözyaşı döker;                                   15
    Yine de Dünya geniş ve birçok köşe
    Bu gibi duyulmamış bir kitap
      Mütevazı anlamlar için canım.

    Seote içindeydi mutlu bir düşünce
    Bu aşılanmış, çok adil bir noktada, 20
      Kendine güvenen bir jeton
    İyi gelmek;-cazibe kaçtı;
    Hoşgörülü yüzyıllar bir iplik eğdi,
      Hangisi sert bir gün kırıldı.

    Ne yazık ki! Sözü veren onun için;                                  25
    Sempati karşılamadı
      Yeryüzünden veya cennetten türetilmiş,
    İhanete uğramış umutla o kadar sık;
    Onların dilekleri yardım istedi
      Burada hangisi serbestçe verildi?                                    30

    Nerede, Aşk Başlangıç ​​Kızının Yarası için,
    Şimdi çok kolay bulunacak mı
      Beklenti Balsamı mı?
    Uzak çocuklar için endişeli, nerede
    Anneler gibi tatlı bir hava 35 nefes alacak mı
      Evde teselli?
    Ve anlaşılmaz değil, kaybı kanıtlayacak
    'Mid önemsiz bakım ve küçük haç
      Ve her günün sığ kederi;
    En kolay bedenlenmiş 40
    Gülümseyen ilk kişi arasındaydı
      Kendi düşkün inançlarında.

    Hala pervasız değişim yas tutuyoruz,
    Uzlaştırıcı bir düşünce dönebilir
      Burada gizlenebilecek zarar vermek, 45
    İçeriden yargılama soruldu
    Başlangıç ​​cesareti ile uygun amaçlar,
      Ve ısrar etme gücü.

    Fortune'un kölesi değil adam: bizim devletimiz
    Firm Solutions 50'yi beklerken
      Sadece ve bilge dileklerimle
    Bu yorucu eylem her ikisini de takip ediyor,
    Ve hayat sürekli bir büyüme
      Cennetin işletmesi. Çok öğretti, çok eğitimli, cesurca 55 ile karşılaştık
    Tüm zaman ve mekan kazaları;
      Ne olursa olsun başarısız olabilir,
    Bu egemen yasaya güven
    Dağın kafasında yeni zafer,
      Vale boyunca taze güzellik.                                  60

    Zihni ve kalbi bilgilendiren gerçek,
    En basit yazdercin ayrılabilir,
      Tutarsız, cazibe ve büyü ile;
    Ve yine de, kayıp dilek kapısı, sana
    Minnettar Hafızanın Sesi 65
      Nazik veda edecek!

Acate-1828 "yosun yetiştirilen çubuk" olmasa da-eskide duruyor
Wordsworth'un bize "aklın dışında durduğunu" söylediği yer; Bu yüzden
"boş duvar" ın şimdi "parlak manzarayı" kapatmadığı
Eski ve klasik nokta. Uzun sürebilir bu kapı durabilir, rüzgara meydan okuyabilir ve
Hava!-Ed.




Yahudi bir aile


         (St. Goar'ın karşısındaki küçük bir vadide, Ren üzerine)

                     Bested 1828.-Yayınlandı 1835

[Coleridge, kızım ve ben, 1828'de iki hafta geçtik.
Ren Bankaları, esas olarak Bay Aders'ın misafirperver çatısı altında
Gotesburg'un, ancak Rambles'daki St. Goar'da geçirdiğimiz iki günün iki günü
komşu vadiler arasında. St. Goar'da gördüm
Burada Yahudi ailesi tarif etti. Son derece fakir olsa da ve paçavralarda,
Onları yapmaya çalıştığımdan daha az güzel değildi
belli olmak. Bizimle bir sepette küçük bir akşam yemeği yaptık ve davet ettik
Onları, annenin yapmayı reddettiği, ikisi de kendisi için
ve çocuklar, onlarla hızlı bir gün olduğunu söylüyorlar; Eklemek, farklı bir şekilde,
Bu tür gözlemler doğru ya da yanlış olsun, onu hissetti
onları kesinlikle tutma görevi. Bu bölümde çok sayıda olan Yahudiler
Ren'den, güzelliğinde Alman köylülüğünü büyük ölçüde aşıyor
özellikleri ve onların karşılığı zekasında. Ama
Alman köylülüğünün alt sınıfları, en azından burada,
insanlar acımasız bir şekilde cılız. Hemşirelik anneleri, yedi yaşında veya
Sekiz ve yirmi, genellikle haggard ve çok daha fazla çürümüş ve solmuş görünüyor
Cumberland ve Westmoreland kadınlarından iki kez daha. Bu geliyor
bağlarında yetersiz beslenmekten ve aşırı bir sıcak ve aşırı çalışmaktan
göz kamaştırıcı güneş.-i. F.]

"Hayal gücünün şiirlerinden"-ed.

    Raphael dehası! Eğer kanatların
      Seni bu glen'e taşıyabilir,
    Şeylerden sadık hafıza ile [550]
      Sevgili ve kalem kalemine,
    Komşu Ren'den vazgeçeceksin, 5
      Ve tüm ihtişamları--
    Eğim için çalışkan bir aln
      Bu fakir aile.

    Anne-görmelisin
      Ruh içinde 10 geldi
    Bu yırtık kayaları yaşamak için,
      Veya yeryüzünde bir isim bulundu;
    O tatlı çocuğun da bir görüntüsü, [552]
      İlhamlarınız veriyor--
    Oyunculuk, [553] ve aşk ve neşe, 15
      Burada yaşamak için önceden belirlenmiş.

    Mahzun veya atış bakışları,
      Gözleri ne kadar güzel
    Yıldızın doğasını harmanlayan
      Yaz gökyüzü ile!                                      20
    Sanki duyulmuş gibi konuşuyorum;
      Sayılmamış aylar gitti
    Yine de Yahudi çocukla birlikte mıyım
      O zarif Saint John.

    Koyu kahverengi bukleleri, kaşları görüyorum, 25
      Pürüzsüz şeffaf cilt,
    Gösterme niyetinde olduğu gibi rafine
      İçindeki kutsallık; [554]
    Bebeklik döneminin lütfu
      Henüz evcilleşmemiş kızarma;                                         30
    Anne dizine sadık yaş,
      Ne de kolları utanıyor.

    İki sevimli kız kardeş, hareketsiz ve tatlı
      Çiçekler olarak yan yana durun;
    Soul-inking görünümleri [555] 35 hile yapabilir
      Gururunun Hıristiyanı:
    Böyle bir güzellik ebedi döküldü
      Onların üzüntüsü değil, [556]
    Bir zamanlar bir zamanlar iğrenç olsa da,
      Henüz küçümsemeden kurtarılmadı. 40

    Gizemli koruma, buna rağmen
      Yoksulluk ve yanlış
    Burada yaşayan bir ışığı korur,
      İbranice çeşmelerden;
    Bu, bu düzensiz gruba 45'i atmasını sağlar
      Dell'in etrafında bir parıltı
    Filistin, Zafer Geçmişi,
      Ve gururlu Kudüs!

Dorothy Wordsworth tarafından bu şiire verilen başlık, mektupta
Farklı MS'in Lady Beaumont'a. Okumalar gerçekleşir, "A
Yahudi ailesi, Ren'in yakınında bir dingle ile bir araya geldi. "
1820 Kıta Turu,-Wordsworth'a eşlik ettiği
karısı ve kız kardeşi ve diğer arkadaşları,-Ren'e çıktılar (bkz.
O tur kaydı şiirlerin notları). Bayan'dan bir alıntı
Wordsworth's Journal, St. Goar'dan Bingen'e giden yola atıfta bulunarak,
1828'de yazılmış bu şiiri gösterebilir. "St. Goar'dan Bingen'e,
Sayısız küçük müstahkem köylere komuta eden kaleler. Hiçbir şey yapamaz
Keyifli çeşitliliği aşın ve ilk başta Postilions bizi çırptı
Bu sahnelerde çok hızlı; Ve daha sonra, aynı çeşitlilik
Genellikle tekrarlandık, oldukça yorulduk, en azından D. ve ben;
ve yol olmaya devam ederken güzel,
gözler açık; Ama, bu zorunlulardan birinden kaynaklandığım için hayır
Göz geniş uyanık daha önce parıldayan gibi göksel resimler
Benim, rüyalara ait vizyonlar gibi. Kaleler şimdi neredeyse görünüyordu
_stationary_, sürekli olarak sürekli bir ardıllık, nadiren
Aynı anda bizden iki ya da üç. Orada çatlak uçurumlardan yükseldiler,
görkemli nehrin merkezinden, yeşil bir adadan veya
Craggy Rock, vb. "

Dorothy Wordsworth'un aynı tur kaydında, aşağıdakiler
OLUŞTURUR:-"24 Temmuz.-Valeslerden birine baktık
Ullswater'ın dağ girintilerinin anısına, ben
Deep-Dale, yeşil sessiz bir yer, köyler ve bekarlarla benekli
evler ve kıvrımlı bir dere tarafından canlandırıldı. "..." Güzel bir Dell koşuyor
Bu tepelerden birinin arkasında. Açılışında,
Ren'e akar, biz tek kemerli bir Borrowdale Köprüsü'ne atladık; Ve,
Köprünün arkasında, aniden yükselen arasına neredeyse bir köy
Steps. "-ed.

Dipnotlar:

[550] 1835.

    Şekillerin ve şeylerden ayrılan bellek ile

                                      MS. Dorothy Wordsworth tarafından yazılmıştır.

[551] 1835.

    Açık ...

                                              MS. Dorothy Wordsworth tarafından.

[552] 1835.

    ... bu tatlı çocuk,

                                              MS. Dorothy Wordsworth tarafından.

[553] 1835.

    Oyunculukta, ...

                                              MS. Dorothy Wordsworth tarafından.

[554] _ Rus Fugitive_, LL. 1-4.-Ed.

[555] 1835.

    Adil yaratıklar, bu yalnız geri çekilmede
      Happy Chance tarafından can attı
    Soul-inking görünümünüz ...

                                              MS. Dorothy Wordsworth tarafından.

[556] 1835.

    Üzerine-Fornorn değil,

                                              MS. Dorothy Wordsworth tarafından.




Bruges'de Olay


                     Bested 1828.-Yayınlandı 1835

[Bu 1828'de Bruges'da meydana geldi. Bay Coleridge, kızım ve ben
Flanders'da, Ren üzerine birlikte bir tur yaptı ve geri döndü
Hollanda. Dora ve ben, emekli bir kısmı boyunca yürüyüşe çıkarken
kasaba, burada tarif edildiği gibi sesi duydu ve daha sonra bilgilendirildi
Birçok İngilizce olan bir manastırdı. İkimiz de çok dokunulduk
Etkilenen diyebilirim ve Dora ayetlerde göründüğü gibi hareket etti.-i. F.]

"Kıtadaki bir turun anıtları"-ed.

    Bruges kasabasında çok fazla sokak var
      Meşgul yaşam kaçtı; [557]
    Nerede, acele etmeden, gürültülü ayaklar,
      Çim yetiştirilen kaldırım sırtı.
    Orada, gölgede durduğumuzu duydum
      Bir manastır kulesinden fırladı,
    Tutulful Prelude'un yaptığı bir arp
      Heyecan verici bir güç sesine. [558]

    Tedbir, anlatacak basit gerçek,
      Bazı eşcinseller için uygun;                                    10
    Aynı acımasız taret düşmesine rağmen
      Gölge ve şarkı.
    Sessiz hem ses hem de akorlar olduğunda,
      Geri iki katlı görünüyordu sevgili
    Yine de tatlı,-_english_ kelimeler için 15
      Kulağın üzerine düşmüştü. [559]

    Havva'nın havadar bir saatiydi;
      Ve [560] Pinnacle ve Spire
    Titredi ve neredeyse yükseldi gibi görünüyordu,
      Zararsız ateşle giyinmiş;                                    20
    Ama nerede durduğumuz, batan güneş
      Devletinin çok azını gösterdi;
    Ve eğer ihtişam rahibeye ulaşırsa,
      `` Demir ızgaradan iki kez. [561]

    Her zaman kalp akılsız değil, [562] 25
      Ne yazık bir şekilde doğmuş,
    Hatta [563] geçen bir yabancı iç çekerse
      Yas tutmayanlar için.
    Üzücü, senin kıyamet, kendi kendini kapalı güvercin,
      Esir, sen olacaksın! [564] 30
    Ah! Güzellik nedir, aşk nedir
      Ve sana hayat mı açıyorsun?

    Böyle bir duygu ruhuma baskı yaptı,
      Kutsallaştırılmış bir his
    35 çalan bir yumuşak damlayan gözyaşı ile
      Benim tarafımdaki kızlıktan;
    Bundan daha az haraç ödeyebilirdi,
      Denizde Girişli O'er,
    Güzellik ve Mutluluktan Taze
      İngiliz Özgürlük?                                             40

Şiirlerin son düzenlemesinde bu,
kıtada bir turun anıtları_ (1820), burada takip ettiği
Bruges üzerindeki iki sonet. Daha kısa tur tarafından önerilen şiirler
1828 burada kronolojik sıralarında birlikte yayınlanmıştır.

Daha önce Lady Beaumont'a Dorothy Wordsworth'un tarihsiz bir mektubunda
Bu şiiri kopyalayarak ve Yahudi ailesi_, "İkisi
Dora'nın dergisinde kaydedilen olaylardan şiirler alındı.
Babası ve S. T. Coleridge ile yaptığı tur. İyi hatırladığım gibi, o
Olayları çok hoş bir şekilde ilişkilendirdi ve umarım kabul edersiniz
Şairin onları iyi kullandığını düşünürken benimle. "-Ed.

Dipnotlar:

[557] 1835.

    ... kaçtı

                                      MS. Dorothy Wordsworth tarafından yazılmıştır.

[558] 1835.

    Bower'daki Bird gibi bir sese.

                                              MS. Dorothy Wordsworth tarafından.

    ... kuşlar ...

                                                 MS. Bayan Wordsworth tarafından.

[559] 1835.

      Duydukları _think_ gibi,
    Hala dinledik; _english_ kelimeler için
      Kulağa düşmüştü.

                                                 MS. Bayan Wordsworth tarafından.

      Geri iki katlı görünüyordu sevgili
    Evet tatlı geçiyor-İngilizce kelimeler için
      Kulağın üzerine düşmüştü.

                                              MS. Dorothy Wordsworth tarafından.

[560] 1835.

    Ne zaman ...

                                              MS. Dorothy Wordsworth tarafından.

[561] Sonnet'i karşılaştırın.

    Güzel bir akşam, sakin ve özgür,
    Kutsal zaman rahibe gibi sessizdir.-ed.

[562] 1835.

    Huzursuz kalp akılsız değil,

                                              MS. Dorothy Wordsworth tarafından.

[563] 1835.

    Ne zaman ...

                                              MS. Dorothy Wordsworth tarafından.

[564] 1835.

    Üzücü, senin kıyamet, hapsedilmiş güvercin,
      Who'er olabilirsin.

                                              MS. Dorothy Wordsworth tarafından.




Worcester Katedrali manastırlarında yer üzerinde bir mezar taşı


        1828.

["Miserrimus." Kişi için birçok varsayım oluşturuldu.
Bu taşın altında yatıyor. Hiçbir şey bir kesinlik ile bilinmiyor gibi görünmüyor.
Sorgu-Rev. Bay Morris, konformist olmayan bir kişi için
vicdan-sake; yararından mahrum bırakılan değerli bir adam
William III.
yoksulluk, hayırsever Jacobitlerin sadakalarında.-I.F. ]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    "_Miserrimus! _" Ve ne isim ne de tarih,
    Dua, metin veya sembol, taş üzerine graven; [566]
    Naught ama bilinmeyene atanan kelime,
    O yalnız kelime-ayrılmak için
    Her şeyden ve kaderin etrafına bir bulut at 5
    Altında yatan. En çok sefil olan
    _Who_ onun kitabını seçti mi?-Kendisi yalnız
    Böylece mezarı ajite etmeye cesaret edebilirdi,
    Ve iddia, ölüler arasında bu korkunç taç;
    Ne de kendi 10'u için de işaretlediğinden şüphe duyuyor
    Bu cloistral adımlarına yakın bir mezar yeri,
    Her ayak daha ağır bir sırtla düşebilir,
    Onun kötülüğünü çiğniyor. Yabancı, pas
    Yumuşak!-Kontriti kurtarmak için İsa kanadı.

Dipnotlar:

[565] Bu ve Oker Hill geleneğinde aşağıdaki sonnet,
İlk olarak 1829'da _The Resake_'de yayınlandı, 1832 baskısında yer aldı
şiirsel eserlerin.-ed.

[566] Taş, Worcester Katedrali'nin manastırında,
dörtgenin kuzey-batı köşesi, kapının hemen altında lider
Katedralin nefine. Küçük bir taş, iki ayak, bir
Ve bir buçuk. Rahip Thomas Maurice (veya Morris)-küçük bir kanon
Worcester ve Clains Vicar-sadakat yemini almayı reddetti
devrim yerleşiminde ve buna göre ondan mahrum edildi
arpalık. Daha zenginlerin cömertliği üzerine 88 yaşına kadar yaşadı
yargılamalar ve öldü 1748. (Bkz. Murray'in Warwickshire_
Richard King'in _ Worcester Katedrali'ne ait kitabı _.)-ed.




Gleaner


                        (Bir resim tarafından önerildi)

                     Bested 1828.-Yayınlandı 1829

[Bu şiir ilk olarak _The CeepSake_ adlı yıllık olarak basılmıştır. .
Ressamın adı emin değilim, ama bence Holmes. [567]-I.F.]

1832'de "Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri. Aktarıldı
1845'e "Çeşitli Şiirler"-Ed.

    Vernal gözlerin bu mutlu parıltısı,
    Yaz Altın Gökyüzünden Kilitler,
        Kaşın döküldüğünü;
    O yanak-sabahın bir çırçonu,
    O dudak-dikenden bir gül tomurcuğu, 5
        Gördüm; ve süslü sped
    ARCADIAN, Fısıldayan, Yumuşak Hava ile Fısıldayarak,
    Umursamayan mutluluk,
    Ve [568] Asla uçmayan mutluluk--
    (Aşkın asla ölmediği yerde nasıl olabilir?) 10
    Fısıldayan Söz, [569] Blight yok
    Masum zevke ulaşabilir;
    Yazık, akla iletildi
    Zevk içinde, en karanlık gölge
    O zaman, bağlantısız torun, Flings 15
    Pürüzsüz kayma kanatlarından.

      Hangi ölümcül form, ne dünyevi yüz
    Kalem, iz için çizgiler ilham,
    Ve üremesi gereken renkleri karıştırmak
    Böyle bir rapture, ne de besleme gücü ister;                             20
    Çünkü senin yükün boş çiçeklerdi,
    Adil küçük hanım! esir aklımda
    Doğruya ve ayık neden kör,
    'O yumuşak havanın ortasında, uzun süredir kayıp bowers,
    Tatlı yanılsama saatlerce asılmış olabilir.                    25

      Mısır'ın bu anlatı Sheaf'a teşekkürler,
    Bu dokunaklı bir şekilde doğdu
    Hayatın günlük görevleri onlarla paylaşmak için
    Kim, düşük yataklarından olsun
    Yükseliyorlar ya da yorgun kafayı dinlendiriyorlar, 30
    Kesim düşünün [570]
    Cennetten ve _Feel_ Neyi Tekrarlar,
    Duaya söz verirken
    Bu günlük ekmek ister.

Bu şiirin yayınlanma yılı _The CeestSake_ 1829 idi.
Daha sonra _the Country Girl_ başlığı altında ortaya çıktı ve
Daha sonra şiirlerin 1832 baskısına dahil edildi.-ed.

Dipnotlar:

Ressam J. Holmes'du ve resmi C tarafından kazınmıştı.
Heath.-Ed.

[568] 1837.

    ... 1829.

[569] 1837.

    Fısıldayan söz, ... 1832.

[570] 1832.

    DO _Weigh_ Nimet ... 1829. [571] sesin gücü


                Aralık 1828'de bestelendi.-Yayınlandı 1835

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Turumdan sık sık pişman oldum
İrlanda, esas olarak Ekim ayının kısa günlerinde bir
Taşıma ve dört (Bay Marshall'la birlikteydim), hafızamı SO ile sağladı
Yeni ve çok az güdüsü olan az sayıda görüntü. Çizgiler
Ancak bu şiirde, "Sen de duyulacaksın, Lone Eagle!" önerildi
Devlerin geçitinin yakınında ya da daha ziyade Fairhead'in burnunda,
Bir çift kartal başımızın üstünde tekerlekli ve sanki
Kendilerini batan güneş tarafından yapılan bir gökyüzünün yangında saklayın.-I.F.]

"Hayal gücünün şiirlerinden biri."-ed.

                                ARGÜMAN

    _ Kulak, manevi bir görevlinin işgal ettiği gibi ele alındı,
        Seslerle komünyonda, bireysel veya birleştirilmiş
        Uyum incelendi.-Bu seslerin kaynakları ve etkileri
        (6. stanzanın kapanışına).-Müziğin gücü,
        o zamanki, salakta örneklendi.-Origin
        müziğin ve erken çağlardaki etkisi-ne üretildi
        (10. stanzanın ortasına).-Zihin hatırladı
        rasgele ve medikal bir şekilde hareket ediyor.-
        (11. stanza) Bunların bir
        Ahlaki çıkarlar ve entelektüel için şema veya sistem_
        _Contempation.-(Stanza 12th.) Pisagor teorisi_
        _Of numaraları ve müzik, sözde güçleri ile
        _ Evrenin Motionları-bu tür ile uyumlu hayaller_
        _A teorisi.-Dilek ifade edilen (11. stanzada) fark etti, in_
        _SOME derecesi, altındaki tüm seslerin temsili ile
        Yaratıcıya Şükran Günü biçimi.-(son stanza)
        Dünya'nın ve gezegen sisteminin yok edilmesi-
        sesli uyumun hayatta kalması ve desteği
        İlahi doğa, kutsal yazılarda ortaya çıktığı gibi ._

                                   BEN

    Fonksiyonlarınız eterik,
    Sanki senin içinde bir bakış açısına bakıyormuş gibi
    Görme organı! Ve bir Ruh Anten
    İşitme hücresini, karanlık ve kör olarak bildirir;
    Karmaşık labirent, düşünce için daha korkutucu 5
    Oracular mağaradan daha girmek;
    İç çeklerin getirildiği katı pasaj,
    Ve kalp için fısıltılar, köleleri;
    Ve istismarda canlanan çığlıklar
    Titreyen et; ve Warbed Air, 10
    Piercing Tatlılığı Kaçabilir
    Çılgınlık zincirleri veya bir gülümsemeyi ikna et
    Umutsuzluğun pusuya;
    Uzun çizilmiş koridorda hoSannas paling, [572]
    Ve Requiems, 15 yenen nabız tarafından cevaplandı
    DeGoutly, hayatın son inzivalarında!

                                   II

    Baş akarsu ve çeşmeler
    Sana, görünmez ruha, zorunlu güçlerle hizmet edin;
    Suriye Dağları'ndaki uyanık çadırı tezahürat etmek,
    On bin çiçek sapmalarını sürdürüyorlar.                20
    _That_ roar, alaycı aslanın _Here i am_,
    Çöl genişliğinden ne kadar korkuyor!
    O Bleat, ne kadar hassas! barajın
    Straggler'ı onun yanına çağırıyor.
    Shout, guguk!-Vernal Soul 25'e izin ver
    Seninle donmuş bölgeye git;
    En güzel levrek, yalnız çan-kuş, ücret!
    Merhamet için hareketsiz saatte canım,
    Alacakaranlık tahtından merhamet
    Rahibe'nin hafif kutsal korkuyu dinlemek, 30
    Denizcinin Duası'na kararan bir denizden nefes aldı,
    Veya dulun yazlık lallaby.

                                  III

    Sen sesler ve gölgeler
    Ve ses görüntüleri-to to tound ve boynuz
    Rocky Dik ve Kaya Çıkarmış Meadows 35'ten
    Geri döndü ve gökyüzünün mavi mağaralarında yeniden doğdu ...
    Eğlencenle ilgili! kilise kulesi çanlarına kadar
    Ölçülen glee selamlama;
    Ve hücrelerinden daha hafif yankılar
    Gelin senfonisini tekrarlayın. 40
    O zaman, ya da çok daha önce, gidelim
    Sislerin ayrıldığı veya gittiği yer
    Ve bir koyda bir yere bak
    Dikkatsiz bir Quire ile birlikte,
    Mutlu süt hizmetleri, birer birer 45
    Her birini arzusuna ditty dağıtarak,
    Nice Art tarafından eşsiz bir sıvı konser,
    Tam bir kalpten sanki bir akar.

                                   İv

    Blest aydınlatan şarkı
    Kör adamın kasveti, gazinin neşesini yüceltiyor;                50
    Köylüün ıslık nefesini, aydınlanır
    Yeşil dünyayı öfkelendiren çirkin zahmeti.
    Yorgun köle için Song, durgun kürek kaldırır,
    Ve onu uygun bir şekilde düşüyor, zil ile
    Bu güzel kıyıdan güzelleşiyor, 55
    Ve en sert klimi hafifletir.
    Yon Pilgrims See-Gecikme Dosyasında
    Hareket ederler; Ama yakında atanan yol
    Bir koro _ave marie_
    Ve umuduna uzak Tapınak 60
    Daha canlı bir ışınla parıltı:
    Ne de arkadaşsız, madenin esirleri,
    Kendi şeffaf göğsünün iyi baharından kim
    Kederlerini dinlemek için söyleyebilir ve söyleyebilir.

                                   V

    Sivil Yenileme 65
    Bir krallıkta ve ihtiyaç duyulan acele için şafak
    En iyi anı boşluk değil, ilham
    Bir patlama gibi seyahat eden bir melodi ile monte edilir
    Mağara ve Battlamsed Kule'den borular;
    Sonra sluggard'a başlar, 70 ile tanışmaktan memnuniyet duyar
    O özgürlük sesi, onun gücüyle
    Vaat, tiz, vahşi ve tatlı!
    Bir dövüşten kim _pageant_ yayılır
    Bir savaş gününün teşvikleri, 74
    Tüysiz kalabalığı tesissiz kafalarla heyecanlandırmak mı?-
    Lidyalı yayınları ilham veren o bile [573]
    Huzurlu çabalar, nazik oyun
    Ürkek umut ve masum arzu
    Dans eden Graces'den vurulurken, hareket ederken
    Plause of Love Wings tarafından havalandı.                             80

                                   VI

    Sabahın boyunca nasıl.
    Regent Sound, Tehlikeli Tutkular Trod!
    Ey, tapınağın övgü ile çaldığı,
    Ve gök gürültüsünde bulutları kararmak Tanrı'dan bahsediyor,
    Sense Cozenage [574] 85
    Sisteler, istifa etti
    Şehvetli bir etkiye
    Bu, daha saf, daha iyi, zihin ifade eder;
    Ama hasta fantezi bir arp için
    Asil görevlerde denenmiş;                              90
    Ve eğer erdemli bir pang çok keskin hissediyorsa,
    Sabırlı yatıştırın-kal
    İntiharın yükseltilmiş kolu;
    Ve firma dizisinde biraz ruh hali
    Yaklaşan sorunun ihtiyaç duyduğu her düşünceyi örün, 95
    Şehit yanar, ya da vatansever kanıyor!

                                  VII

    Vicdan olarak, merkeze
    Varlık, karşı konulmaz ağrı ile smites
    Öyleyse, eğer girerse ciddi bir kadans olur
    Donuk aptal beyninin küflü tonozları, 100
    Onu sessizce bir sefilden bir sefil haline getirin ...
    Sarsıcı bir din ile sarsıldı;
    Ve sonra dünyada olduğu gibi
    Neden kısmen izin
    Bir sallanma ile saran concords tarafından 105
    Duyu ve ruh için korkunç!
    Ya da, ağlar, dehşet atmak için mücadele eder.
    Bu gizemleri bir sanata değil
    Yıldızlı direğin üzerine yerleştirilmiş;
    Kalpten akan saf modülasyonlar 110
    Bilgelik, güzellik, gerçeğin burada ilahi sevginin
    Emirle, sonsuz gençlikte mi?

                                  VIII

    Oblivion örtmeyebilir
    Tüm hazineler cimri tarafından istiflenmiş, zaman. Orphean Insight! Truth's Undaunted Lover, 115
    Öğretmen tutkunun ilk liglerine tırmanmak,
    Müzik bu brüt kürenin içinde tenezik edildiğinde
    Sıkı özü, katlanmak için
    Ve ses ve kabuk bir gözyaşı döktü
    Doğanın benliğinden daha yumuşak kalıplayabilir.                           120
    Yine de _ -_ -üşeniklik bebek çağıydı:
    Sanat, cesur çünkü ruhlar hissedebilirdi,
    Acil bir ekipmandan başka hiçbir yere karıştı
    Rapt hayal gücü onun yürüyüşünü hızlandırdı
    Woe ve Weal alemleri aracılığıyla: 125
    Lir'e cehennem düştü; üst kemer
    O şımarık büyüye ve sihirli ayetlere sevindim
    WAN felaketleri dağılabilir. [575]

                                   Ix

    Kral Amphion'a Hediye
    Bu bir şehri melodisi 130 ile duvarla dolaştı
    İnanç için hiçbir rüya yoktu: [576]-Beceri, Arion!
    Denizin yaratıklarını insancıllaştırabilir,
    Erkeklerin canavar olduğu yer. [577] İstediği son bir lütuf,
    Bir ilahi için bırakın;-dulcet sesi
    Güverteden çalıyor, istekli dalgalar, 135
    Ve dinleme yunusları toplanır. [578]
    Kendini, çaresiz bir kursta olduğu gibi,
    O garip kitlenin ortasında, o bestrites
    Yönetilen bir at olarak gururlu bir uysal;
    Ve şarkı söyleme, geçerli el 140
    Arpını süpürür, usta sürmek;
    Bu yüzden dostça bir ipliğe dokunacak,
    Ve o, koruyucusu ile parlatıcı yıldız-parlak
    Hafızada, sessiz gece boyunca.

                                   X

    Panın borusu, çobanlara 145
    Maenalian çamlarının gölgesinde yer alan, [579]
    Tatlı geçiyordu; Leoparların göz küreleri,
    Yüksek zaferde üzümlerin efendisini çizdi,
    Cymbal'ın clangına nasıl parladılar!
    Fauns ve Satyrs yerden geçerken 150
    Cadence, [580]-ve Silenus swang
    Bu şekilde ve bu, vahşi akışları taçlandırılmış. [581]
    Hayata, _life_ kulağını geri ver:
    Kurtulmayı özlüyorsun
    Masal, gerçeğe bağlı olsa da, 155
    Düşen soğuk dünyanın küçük serpilmesi
    Tabut kapağından yankılandı;
    Mahkumun çan kulesinde çığlık atması;
    "Boşuna Sıkıntı Gun," [582] Leeward Shore'dan,
    Tekrar tekrar duyuldu ve daha fazla duymadı!                               160

                                   XI

    Terör, sevinç veya acıma için,
    Geniş, notların pusulası ve şişmesidir:
    Bebeğin ilk ağlamasından Regal City'nin sesine,
    Ciddi deniz benzeri bir bas, yüzen
    Woodlands kadar-165 karıştırmak için tril ile
    O utangaç şarkı sözü, [583] aşk hikayesi
    Bir meleği inmeye teşvik edebilir,
    Moonlight Vale'i gezerken.
    Soluklaşan ifadeler, [584] dünyanın şeması yok,
    Ahlaki müzik ölçeği yok-Bir Unite 170
    Hayatta kalan ancak en hafif rüyada güçler [585]
    Bellek mi? -O [586]
    Zincirler, böyle değerli görme zincirleri
    Çağlar boyunca çaba sarf ettikleri gibi!
    O Bir denge için 175'e söyleyecek gerçeğe uyuyor
    Sebepsiz, iyi düşündü!

                                  XII

    Bir yaygın ruhla
    Tonlar ve sayılar her şey kontrol edilir,
    Bilgeler öğrettiği gibi, inancın hak ettiği bulundu
    O gizemde inisiyasyon. [587] [588] 180
    Yönümüzü hareketsiz hale getiren gökler
    Kendileri gibi göründükleri gibi
    Sayısız ses doldurur
    Sonsuz uyum ile;
    Sis ile taçlandırılmış yükselen heads, 185
    Ayakları dalgalar arasında, bilir
    Bu okyanus güçlü bir armonist; [589]
    Pinyonlarınız, evrensel hava,
    Hiç sallayarak ve fro
    Uyum delegeleridir ve 190 ayı
    Turlarında mevsimleri destekleyen suşlar;
    Stern Winter, dirge benzeri bir sesi sever.

                                  XIII

    Şükran Günü'ne gir,
    Rüzgar ve akorların bantlı aletleri;
    Bir Unite, sürekli yaşamı büyütmek için, [590] 195
    Kelimelerin sesi ile belirsiz notlarınız!
    Ne de alçalayan mead'den hizmete girdi,
    Ne öğlen orman uğultu;
    Sen de duyuluyorsun, yalnız kartal! [591] serbest bırakıldı
    Snowy Peak and Cloud'dan, Attune 200
    İlahiye aç havlılarınız
    Sevinç, en üst düzey duvarlarından
    Altı Günün Çalışması, [592] Seraphim'i alevlendirerek
    Cennete İletiyor! Derinden derinden
    Bir vadi çağrısında bağırıyorum, 205
    Tüm dünyalar, tüm doğalar, ruh hali ve ölçüm
    Övgü ve durmak bilmeyen biriktirmek için döküldü
    Tanrı'nın kulağına, Rab'leri!

                                  XIV

    Işığa bir ses verdi; [593]
    Zamanla, dünya doğumlu kronikleştiricisi;                      210
    Bir ses şüpheyi bitirecek ve öngörüyü belirleyecek,
    Ve hayatın vizyoner karıştırmasını süpürmek;
    Trompet (biz, gururla sarhoş,
    Ölümcül savaşlar için patlamasında kol)
    Archangelic dudaklara uygulanan 215
    Mezar açılacak, yıldızları söndürecek. [594]
    Ey sessiz! adamın gürültülü yılları
    Hayatının anlarından fazla değil mi? [595]
    Uyum, gülümsemelerin ve gözyaşlarının kör Kraliçesi,
    Pürüzsüz tonları ve anlaşmazlıkları ile, 220
    Rapturous Strife'a temperlendi,
    Giren tahvil-slave? HAYIR! Dünya toz olsa da
    Ve yok, gökler çözülse de, onun kalması
    Sözde, bu geçmeyecek. [596]

Dipnotlar:

[571] 1836.

  Stanzas on ... 1835.

[572] Gray'in _elegy_, l. 39.-Ed.

[573] _l'allegro_, ii. 135-37--

    Ve her zaman, umursamaya karşı,
    Beni Yumuşak Lid Airs'de kucakla
    Ölümsüz ayetle evlendi.

                                                                     Ed.

Duyuların aldatmacası.-ed.

[575] Orpheus, kayıp eurydice'yi arıyor, kabul etti
Infernal bölgelere lir. Pluto müziğiyle büyülendi,
Wheel of Ixion durdu, Sisyphus'un Taşı durdu, Tantalus
Susuzluğunu unuttum ve Furies serbest bırakıldı, Pluto ve Proserpine
Eurydice'yi restore etmek için onaylanmıştır. Devam filmi iyi bilinir.-Ed.

[576] Amphion taş hareket taşları ve duvarlarını yükseltiyor
Melodisi tarafından Thebes, bir
vahşi insanları yükseltmeye yönlendiren ikna gücü ve ikna gücü
ve Thebes kasabasını inşa edin.-ed.

[577] Arion, lirik şair ve Lesbos müzisyeni hikayesi
İtalya'ya gittikten, oraya yerleştikten ve zenginleştikten sonra
Servetinin bir kısmını onunla birlikte alarak kendi ülkesini tekrar ziyaret edin. .
Geminin denizcileri onu öldürmeye ve hazinesini çalmaya karar verdiler.
Son bir iyilik olarak, lirinde bir melodi oynayabileceğini sordu. Gibi
Başlar başlar başında derinlerin yaratıklarını çekti ve sıçradı
Denizde, yunuslardan biri onu elinde, lir'e taşıdı.
Kıyı.-Ed.

[578] _A Mid Midnmer Night's Dream_, Act II. sahne i. l. 150.-Ed.

[579] Maenalus, Arcadia'da bir dağ, Pan ile kutsal, çam ile kaplı
Ağaçlar, çobanların favori bir uğrak yeri.-Bkz. Virgil, _ECLOGUES_, VIII.
24; _Georgics_, i. 17; Ovid, _metamorfozlar_, i. 216.-ed.

[580] Gray'in _ poesy_, ll. 33-35.-Ed.

[581] Doğu seferinde Bacchus, bir Panther'in içinde giyinmişti.
deri. Ona tüm satirler eşlik etti ve Silenus tarafından taçlandırıldı
Çiçekler ve neredeyse her zaman sarhoş.-Ed.

[582] Bu alıntıyı izleyemedim.-ed.

Bülbül.-Ed.

[584] _ to the Cuckoo_, cilt. ii. P. 289--

    Gezici bir ses.-Ed.

[585] 1836.

    O Bazı ruh etkileyen şemalar için
    _Moral_ müziği, birleştirmek için
    Porsiyon en zayıf rüya 1835 olan gezginler.

[586] 1836

    ... onlar ... 1835.

[587] 1835.

    Bir ruh dünyası var
    Rehberli ve kontrollü tonlar ve sayılarla;
    Ve görkemli ayrıcalıklara sahip olanlar
    O gizemde inisiyasyon.

                                         MS. Dorothy Wordsworth tarafından kopyala.

Hem entelektüel hem de ahlaki temel fikir
Pisagorluların felsefesi, uyum ya da orantı.
Doğa bilimleri veya kozmolojileri aynı fikir hakim oldu,
dünya ve evrendeki tüm küreler inşa edildi
simetrik olarak ve merkezi bir odak noktası, formlar ve
İşlerin oranları en iyi sayı ile ifade edildi. Her şey iyi oldu
Düzen prensibine; Bütün kötülükler için. Uyarınca
Pisagorluları yöneten evrenin matematiksel anlayışı,
Adalet eşitlikti (#Isotes#), yani her birinden oluşuyordu
Biri çöllerine göre eşit olarak alıyor. Arkadaşlık da öyleydi
duygu ve ilişki eşitliği; Harmony radikal fikir
hem etik hem de okulun kozmolojisinde.-ed.

[589] Keats'i 1817'de arkadaşı Bailey ile bir mektupla karşılaştırın: "
Bildiğimiz büyük unsurlar ortalama yorgan değildir; Açık gökyüzü oturuyor
Bir safir tacı gibi duyularımız üzerine; Hava bizim devlet bornozumuzdur;
Dünya bizim tahtımızdır; Ve deniz daha önce oynayan güçlü bir âşık
"-ed.

[590] _The Excursion_, Kitap IV. l. 1163 (cilt v. S. 188)-

    ... koro şarkısı veya patlama
    Enstrümantal uyumun yüce,
    Ebedi yüceltmek için!-Ed.

[591] Bkz. Bu şiire ön ek olan Fenwick Notu.-ed.

Genesis I.-Ed.

[593] "Ve Tanrı dedi ki, ışık olsun ve ışık vardı" (Genesis
Ben. 3).

                                                                     Ed.

[594] 1 Korintliler xv. 52.-ed.

[595] Stanza IX.

    Gürültülü yıllarımız varlıkta anlar gibi görünüyor
    Ebedi Sessizliğin.-Ed.

[596] St. Luke XXI. 33.-Ed.




1829


1829 şiirleri azdı; ve çoğunlukla,
Rydal Dağı'nda olaylar veya olaylar.-Ed.




Vazoda altın ve gümüş balıklar


                     Bested 1829.-Yayınlandı 1835

[Onlar Bayan Jewsbury'den bir hediyeydi, bunlardan söz konusu
Bir sonraki şiirin sonundaki not. Balık herkes için sağlıklıydı
Uzun zamandır hapsedilmelerinde görünüm, ama sonunda bazıları için
Çünkü yapamadık, onlar kesiliyorlardı ve bunlardan biri
Ölüler hariç, eski Pollard-Oak'ın altındaki havuza götürüldüler.
Görünüşe göre ölmekte olan biri yanında hareket edemedi. Ederdim
İzle ve onuncu gün hakkında kendini doğru yapmaya başladı ve
Birkaç gün daha arkadaşlarıyla yüzebildi. Birçoğu için
Aylar yeni yerlerinde gelişmeye devam ettiler; ama bir
Gece alışılmadık büyük bir sel tarafından havuzdan süpürüldüler ve
Büyük pişmanlığımıza öldü.-i. F.]

"Çeşitli Şiirler" den biri.-ed.

    Yükselen şaka gururlu
      Cennetin Kapısı'ndayken şarkı söylüyor; [597]
    Fitil arı yüksek sesle ilan eder
      Vokal kanatlarıyla uçuşu;
    Sen, kalıcı Durance Pent'te, 5
      Sessiz Yaşamlarınız İstihdam
    Donuk içerikten daha fazlası için,
      Yine de sevinçten daha az. [598]

    Yine de camsı hapishanen görünebilir
      Sevincin bildiği bir yer, 10
    Golden Flaş ve Gümüş Gleam
      Kendi anlamları var;
    Yüksek ve alçak ve her şey,
      Hareketleriniz, ışıltılı elfler!
    Sen örgü-onsuz bir tehlike yok, 15
      Ve kendi aralarınızda barış.

    Güneşli bir insan göğsü türü
      Şeffaf hücrenizdir;
    Korkunun geçici bir misafir olduğu yer,
      Somurtkan mizah yok;                                        20
    Nerede, her ışın hassas
      Bu küçük denizi lekeliyor,
    Pullu Panoplies Geri Ödeme
      Tefecilikle kredi.

    Ne kadar güzel!-Yine de hiçbiri neden 25
      Bu her zamankinden oluşan değişim,
    Yenilenmiş-aralıksız olarak yenilenmiş-
      Sessiz menzilinizde.
    Bilinçli bir beceriye sahip mi
      Karşılıklı zevk için kayma;                                      30
    Ve bazen, iraden olmadan değil,
      Cüce mi yoksa büyütülüyor mu?

    Fays, devasa boyutta genii!
      Ve şimdi, alacakaranlıkta,
    Takımlı gözler gibi kümelenme, 35
      Cherubim kanatlarında,
    Şiddetli küreler parıltılarını azaltırken;-[599]
      Formlarınız ne ifade ediyor,
    What'er görünüyorsun, ne olursun ...
      Hepsi nezakete yol açar.                                        40

    Doğa olsa da soğuk, 'bu saf;
      Doğum hakkın bir çit
    Tüm bu haughtier türlerinden katlanıyor
      Duyu zulmü sayesinde.
    Ah! Renkler Parlak 45 tarafından yalnız değil
      Cennete müttefik misin
    Ne zaman, temel ışık biçimleri gibi,
      Mingle veya bölün.

    Gündüzler için yumuşaklar için yumuşak
      Günlük, uzuvlar saklanırken;                                50
    Ay ışığı büyülemeleri için hafif,
      Hediyeniz, Kepenkler Yakın--
    Kabul et, esir sessiz! teşekkürler ve övgü;
      Ve bu haraç kanıtlayabilir
    Bu nazik hayranlıklar 55 artar
      Sevgiye benzeyen zevk.

Dipnotlar:

[597] _cymbeline_, Yasa II. Sahne III. l. 21.-Ed.

[598] Bkz. Not [448] - s. 160.-ed.

[599] 1837.

    Ateşli parıltılarını azalttıklarında: 1835.




Özgürlük

(Yukarıdakilerin devamı) [600]


    [Bir arkadaşa hitap etti; Altın ve gümüş balıklar
        Rydal Dağı'nın zevk alanında bir havuza kaldırıldı.]

                     Bested 1829.-Yayınlandı 1835

"Bir insanın özgürlüğü, yasalar tarafından yönetilmekten ibarettir.
Hükümetin ne olursa olsun, kendileri için yapmışlardır. .
özel bir adamın özgürlüğü, kendi zamanının ve eylemlerinin ustası olmak,
Tanrı'nın ve ülkesinin yasalarından oluşabilir. Bu
İkincisi Söylem için buradayız. "-Cowley.

"Çeşitli Şiirler" den biri.-ed.

    Nazik saygılarınızdaki solunum jetonları,
    (Şüpheli değil, Anna, [601] kaderlerinin zor olduğunu;
    Yakında hafif hayallerin yapıştığı
    Yalnız noktalarda, kaymaz bir şey haline gelir;)
    Bu sessiz mahkumlar artık paylaşmıyor, 5
    Ne de ihtiyaç duymuyorlar, misafirperver bakımımız,
    Camsı hücrelerinden nezaketle kaldırıldı
    Yaşayan bir kuyunun taze sularına-[602]
    O kadar korunaklı bir elfin havuzu, dinleniyor
    Rüzgar rahatsızlığı yok; [603] göğsünün aynası 10
    Net olarak pürüzsüz, çukurlarla nerede saklayın [604]
    Bir sinek yerleşebilir veya bir çiçek düşebilir. [605]
    --_ orada yüzer, yanan güneş ve duş yenmek
    Korkusuz (ama ne kadar gizlenmiş!) Altın Güç,
    Bauble hapishanesinden 15'i kullanırdı
    En zengin mücevherlerin parıltıları olağanüstü;
    Ve yanında, somurtkan bir gnome gibi karanlık,
    Kristal kubbenin gümüş kiracısı;
    Her ikisi de tüm gizemlerden ayrıldı
    Tüm gözleri büyüleyen ton ve değiştirme şekli. 20
    Ne yazık ki! Onlar parladılar, parlarken dinlendiler;
    Ve öyle değilse, güzelliğin önemli olduğu şey
    Ve hayranlık kaybı, yer değişikliği
    Bu, içe doğru yaratığa utanmaz mı?
    Ancak değişiklik doğum hakını geri kazanırsa, 25
    Fark, sınırsız kazançtır.
    Kim Tanrı'dan hangi dürtüleri ilahi yapabilir?
    Kafesli Lark'a ulaşın, bir kasaba-alet içinde,
    Zavallı inç ya da iki küstah çimden mi?
    O Ona ayrıcalığını geri ver!-Deniz yok 30
    Serbest bırakılan bir adamın koynunun gibi şişer;
    Bir vahşi doğa özgürlük açısından zengindir.
    Yuvarla, Balinaları Çıkarıyor, Ölen ya da Tut
    Fathomless Deep'deki bağımsızlığınız!
    Yayılmış, minik nautilus, yaşayan yelken;                           35
    Dalış, seçiminde ya da tazelenen gale cesur!
    İddialı Kartal Montajı'nı reddetmediyse
    Gün ışığını çığlığındaki gün ışığını aramak için güneş, [607]
    Körfezler, Körfezler ve Okyanusun Hint Genişliği,
    Dünya yok olana kadar, senin için bir alan!                        40

      Burada musluk yaparken gölgede oturuyorum,
    Ve bu sessiz yoldaşları, havuzda izleyin,
    (Yansıyan yapraklı ağaçlar arasında)
    Yakalanan bakışlarla-rahatlıkları,
    Hardy lüksleri tarafından canlandırılmış, hazırlanmış, 45
    Onları hangi emrinin sabitlenmesini soruyorum (bir büyü gibi
    Büyücülük onları sabitledi) kristal hücrede;
    Yuvarlak ve yuvarlak hareketli hareketle tekerlek,
    Güzel, ama kederli Durance bağlı.
    Onların huzurları, belki de en hafif ayaklarımız gölgeli;               50
    Hızlı anlamda en tatlı müziğimiz kavradı;
    Ve korkuyla ele geçirildiyse nereye dart yapabilirlerdi?
    Barınma taşı yok, karışık kök yoktu.
    Ateş veya konik odayı neşelendirmeyi bıraktığında,
    Geceyi yıldızsız kasvette giydiler;                       55
    Ve güneş ilk kez akarsulara şaşkınken,
    Hayati kirişlerinin bir kısmı ne kadar bayılıyor!
    Böylece ve şikayet edemiyorlar, gittiler,
    Onlar tarafından bir sevinci paylaşılmamış olsa da. Değerli bir kuş var mı (şimdi girişimde bulunuyorum 60
    Chaucer's Reverend Brow'dan bir dal kapmak için)-[608]
    Kafesin parlak bir düşüşü var mı?
    Pahalı sahnesinde plauditlerden emin olsa da,
    Kar-beyaz elden darbelerle beslenmesine rağmen
    Nazik bir metresin en adil, 65
    Ama memnuniyetle kaçacaktı; Ve gerektiğinde,
    Renkleri taşıyan tüylerden dağıtın
    Blithe Air'den kurtulmuş esir
    Garip Woods'a, genel olarak yaşayabilir
    Onların ve doğanın verdikleri en iyi veya en kötüsü?                      70
    Beetle, iddiasız parçasını seviyor,
    Salyangoz sırtında taşıdığı ev;
    Zevkle çok zorlu solucan reddedilir
    Ona verdiğimiz yatak, en yumuşak olsa da;
    Asil bir içgüdü; Her türlü aynı şekilde, 75
    Tüm rütbeler! Ne egemen, isme layık,
    Yasal iradesine karşı nefes almaya mahkum olsaydı
    Onu düzleştiren bir unsur-öldürmek için
    Ama dış şovu takas etmek için sevinirim
    Özgürlüğün verebileceği en az nimet için?                       80

      Ancak ozanların çoğu doğuştan doğru, doğru,
    Şafak Tartışması ve Gecenin Philomel'i,
    Özgürlükte kaçar, rapture vouch ile olabilir
    Düşük bir kanepenin sevgili nimetleri için, 84
    Doğal bir yemek-günler, aylar, doğanın elinden;
    Zaman, yer ve iş, hepsi onun emrinde!-
    Daha mutlu görevlere kim eğilir, daha akıllıca kim
    Ödül etmeyi öğreten çalışkan şairden daha
    Her şeyden önce ihtişam, saf bir yaşam geçişsiz
    Basitliğin kaybedildiği özenle?                             90
    O hayat-[609] gizlice saran çiçekli yol-
    Horace'ın ruhunun sağlığı için ihtiyaç duyduğu; [610]
    Kalp ve dahi için iç çekti
    Gürültü ve çekişerek ve yorgun sorular,
    Ve İmparatorluk Roma'nın boşuna ihtişamları?-[611] 95
    Sosyal saatlerinin ilham vermesini kolaylaştırın,
    Ve kurgu sportif lirini canlandır,
    Ayete uyum sağladı, ışık sıkıntısını taçlandırdı
    Çelenklerle onu mutluluğa aldatır;
    _Me_ bu üzücü suşların en alçak notasını ver 100
    Yaldızlı zincirlerinin baskısı ile ortaya çıktı,
    Hafızasından bir Şans-Sunbeam düştüğünde
    Sabine çiftliğinde çok iyi sevdi; [612]
    Veya Blandusia'nın baharının prattle'sı [613]
    Kulağını perili-sadece dinliyor-105
    Her şeyden önce rakipleri memnun etmekten gurur duyuyor
    Kafe ve zekâ avucunu kazanmak;
    Şüphesiz, istemsiz korku ile,
    Dökülmesi gereken her yeni iyilikten küçülüyor,
    Dünyanın hükümdarı tarafından, onur başında!                      110

      Derin bir vizyonun entelektüel sahnesinde,
    Bu kadar ciddi özlemler ve pişmanlıklar
    Melankolik cowley depresyonda
    Hayali bir porsuk ağacının şanssız gölgesinde;
    Penitient şarkı için dolandırıcı bir Bower, 115
    İnsan ve Muse'un karşılıklı yanlıştan şikayet ettiği yer;
    Cam'ın ideal akımı kayarken,
    Ve antika kuleler alnını başını salladı,
    Kale, çalışkan gizliliğe sevgili. Ama uzun zamandır 120 spor yapmak için kullanılan servet
    Bu denenmiş hizmetkar ile nankör bir mahkemenin
    Acenting istekleriyle karşılaştı; Ve sana
    En azından günlerinin kalıntısı doğruydu;
    Siz, uzun zamandır terk edilmiş olsa da, en iyisini seven sen;
    Siz, Muses, Kitaplar, Tarlalar, Özgürlük ve Dinlenme! [614] 125

      Uzak [615] Daha mutlu onlar, umudu ve hedefi düzeltmek
    Barışçıl şöhretin beşeri bilimleri hakkında,
    Betimes'a dövüş ateşinden daha fazla girin
    Cömert kurs, arzu ve hala arzuladı;
    Uyarılarla onamlandı, çok geç değil 130
    Kaderlerinin çelişkilerini bastır,
    Ve bir amaca göre, varlıklarının tanrısal arkadaşı!

      Böylece, yetenekli arkadaş, ama sakin kaş ile
    O kadın kaybetmemeli, _thy_ yemin et;
    Mütevazı Scorn ile Reddet what'er 135'i kör ederdi
    Eterik görme, kanatlı zihni sıkın!
    O zaman, yukarıdan verilen bir nimetle
    Her harekete, kelimeye, düşünceye ve sevginin görünüşüne,
    Hayatın senin kitabı, yaşa kadar açıklanmamış olabilir
    Minnettar bir gözyaşı ile en son sayfası. [616]          140

Dipnotlar:

[600] 1835.

  Önceki 1837'nin devamı.

                               1857 metni 1835'e geri döner.

[601] Bkz. Sonnet (s. 168) Başlangıç-

    Anna'nın akranları ve erken oyun arkadaşları sıradayken.

                                                                     Ed.

[602] Bkz. Canto 2, Stanza 43--

    Yaşayan bir iyi banyo yapana kadar.

                                                                     Ed.

[603] Altın ve gümüş balıkların olduğu bu "elfin havuzu"
kaldırıldı, "Dora's'da Pollard meşe ağacının altında hala var
Field, "Rydal Dağı'nda. Alan şimdi Bay Gordon'un malı
Wordsworth.-Ed.

[604] 1845.

                                       ... Kuyu;
    Opak bir elfin havuzuna yayılır
    Bu da parıldayan bir ayna yapısı,
    Pürüzsüz göğsü üzerinde ışık ve küçük 1835.

[605] 1845.

    Sinek yerleşebilir, yaprak veya çiçek düşebilir. 1835.
    Sinek yerleşebilir veya çiçek düşebilir. 1837.

[606] 1845.

    Belki de ... 1835.

[607] Sound of Sound_ (s. 212) 'de kartala referansa bakın,
ve "yaz aylarında bir tur sırasında bestelenen veya önerilen şiirlerde
1833, "_ Dunolly Eagle _.- ed.

[608] Bkz. "Canterbury Masalları", _The Squire's Tale_, LL.
598-611.-Ed.

[609] 1837.

    ... hangi ... 1835.

[610] Bu son beş satır,
Wordsworth'un büyük seleflerinden birini takdir etmesi. Karşılaştırın
İki Şiirin İkincisi _September_ 1819.-ed.

[611] "Sabine Çiftliği, Ustica Vadisi, Otuz
Roma'dan kilometrelerce ve Tivoli'den on iki mil. Sahip oldu
cazibe, Horace'a küçük bir şey yok, çok tenha: Yine de
Aynı zamanda, Roma'ya kolay bir mesafede. Ruhları istediğinde
Toplumun teşvik edilmesi veya sık sık yaptıkları sermayenin telaşları,
Ambling katırı onu hızla bu şekilde aktaracaktı; Ve yorulduğunda
Öte yandan, Roma'nın gürültüsü, raket ve dağılmasıyla, o
Aynı sade bir şekilde, kendisini birkaç saat içinde gömebilir
Tepeler ve orada, en sevdiği lucretilis'in gölgesinin altında veya
Temiz akışlı ve buz gibi soğuk Digentia'nın bankaları, ya streç
Kendisi, akarsu mırıltıları tarafından durdurulan çimleri hayal etmek,
veya taş alanlarını temizleme yolunda biraz tarım yapın veya
Burada ve orada çapa ile bir karık çeviriyor. "(Bkz. Sir Theodore
Martin'in _horace_, s. 68.)-ed.

[612] Bkz. Horace, _odes_, ii. 18--

        Satis Beatus Unicis Sabinis.
    Tamamen kör olduğum şeyle
    Benim mutlu küçük Sabine Nest.-ed.

[613] Bkz. _ODES_, III. 13.-Ed.

[614] Abraham Cowley (1618 doğumlu), Westminster ve Trinity'de eğitim gördü
Kolej, Cambridge, Kraliyetçi ve bu nedenle Cambridge'den kovuldu,
St. John's College, Oxford, Kraliçe ile geçti
On iki yıl boyunca Fransa'ya anne, restorasyonda geri döndü, ancak
Mahkemede ihmal edildi ve Thames'teki Chertsey'deki bir çiftliğe emekli oldu,
Birkaç yıl yaşadığı yerde "Melankolik Cowley."-Ed.

[615] 1837.

    Ama ... 1835.

[616] Şimdi var, ne yazık ki! Beklenti olasılığı yok,
Yukarıdaki mektupların sonuçlandırılması, fark edildiği de:
Birey tarafından tasarlandıkları ayetler. O
Kocası Rev. Wm. Fletcher, Hindistan'a ve öldü
Kolera, otuz iki veya otuz üç yaşında, yolda
Shalapur'dan Bombay'a, onu tanıyan herkes tarafından derinden ağıt yaktı.

Coşkusu ateşliydi, dindarlığı kararlıydı; Ve onun büyük yetenekleri
zor yolunda son derece yararlı olmasını sağlayacaktı
çağrıldığı hayat. Onu eğlendirdiği görüş
Kendi performansları, dünyaya kızlık soyadı Jewsbury,
mütevazı ve alçakgönüllü ve gerçekten de esaslarının çok altındaydı; olduğu gibi
genellikle güçlerini yargılayanlarda,
En iyi ne için uygun olduklarını keşfetmeyi umuyoruz. Bir kalitede, yani.,
Zihninin hareketlerinde çabukluk, [617]
Yazarın tanıdığı, eşit yok.-W. W. 1835.

[617] 1837.

    Yazarın tahmininde eşsizdi.-W. W. 1835.




İnsanlık [618]


                     Bested 1829.-Yayınlandı 1835

    Arkadaşlarından değil, sadece adam öğrenebilir
    Karşılaştırma Hakları ve Görevler:
    Tüm yaratıklar ve tüm nesneler, derece,
    İnsanlık arkadaşları ve patronlarıdır.-MS. 1835.

Aşağıdakilerin başlangıcında ilan edilen sallanan taşlar
ayetler, İngiliz atalarımız tarafından kullanılması gerekiyordu, her ikisi de
Yargı ve dini amaçlar için. Bu tür taşlar nadiren değil
Bu gün, hem Büyük Britanya'da hem de İrlanda'da bulundu.-W. W. 1835.

[Bu ayetler ve "Liberty" adlı olanlar tek parça olarak bestelendi.
Wordsworth'un hantal ve kötü orantılı olarak şikayet ettiği;
ve buna göre, onun makam üzerine ikiye ayrıldı
Tavsiye.-i. F.]

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri.-ed.


    Sanık olsa da, kendi çekiciliği üzerine
    İnsan hissetmeyi bıraktığında doğru tanrılara,
    Veya şüphe eden bir hakimin sert komutasında,
    Güç taşı artık durmadan önce
    Cümlesini dengeli bloktan almak için, 5
    Onun dokunuşunda sallanıyor ya da sallanıyor gibi görünüyor; [619]
    Yine de, güneşsiz bahçelerin derinliklerinde, artık
    Druid-rahip kutsal meşe taç;
    Yine de, inisiyatif için, kayalar ve fısıldayan ağaçlar
    Yine de gizemli ofisler yapıyor!                              10
    Ve işlevler canavar ve kuşta yaşıyor
    Akıl yürütme zihni veya süslü oyunla,
    Davetkar, her mevsim, kulaklar ve gözler
    Ümitsiz auguries izlemek için:-[620]
    İlhamsız olmayan en basit yolları görünmüyor;                        15
    Sesleri övgü sembolik montajı ...
    Ruhların yaptığı ve duyduğu ilahilerle karıştırmak;
    Ve düşmüş insana masumiyetleri canım. Bu kutsal yaylardan yakalanmış sanat çizimleri
    Şeylerin şiirini yansıtan akarsular!                        20
    Hıristiyan şehitlerin tonlarında durduğu yer,
    Bu, bir dilek boşuna, asla solmazdı,
    Ellerinde zambak ve avuç içi
    Sunak etrafında bir göksel sakinlik döken;
    Orada da, kuzu ve suçsuz güvercin 25
    Bakire aşkının hassasiyetinde perst
    Aziz koynuna!-Karıştırmada görkemli
    Doğru sevgi tırmanma veya azalan
    Işık ve yaşam ölçeği boyunca,
    Alternatif; Kutsal Düşünceler ve Dualar Taşıma 30
    En yüksek egemen koltuğa kadar;
    Sadaka solucuya iniyor; [621]
    Bir gece hayali iyi melekler gibi
    Luz alanında Jacob'un görüşüne verdi [622]
    Hepsi, _he_ uyurken, sarkan merdivenleri tedavi ederek 35
    Dünya ya da cennet, parlak haberciler,
    Bu, bir anlaşmada mükemmel bir irade ile
    Sıkı itaat ederek, Yüce Rab;
    Ve zahmetsiz alçakgönüllülükle
    İşlerini [624] giydikleri kanatlarla hızlandırmak.                40

      Ayetin boyaması için ne kadar adil bir dünya vardı,
    Eğer güç kendini sınırla rahatlayabilirse!
    Çıplak anlamdan önce fikir yay
    Büyük vizyonun,-Providence'a inanç;
    Tüm yaratıklarına merhametli, sadece [625] 45
    En az duyarlı toz parçacığı; [626]
    Ancak, [627] Değişmez kararnamelerle düzeltmek,
    Tohum zamanı ve amaçları için hasat!
    Sonra huzursuz eğik göz kapalı
    Hain bir casus gibi kötülüğü görüyor;                       50
    Daha sonra anlaşmazlıklar, fırtınalı rüzgarlar gibi rahatlar
    Breezes lavabosuna; aceleci zihinler
    Disiplin tarafından uysal büyütme çabası
    Gerçeğin kendisi olarak, aradıklarını iddia ettikleri gibi.
    Sonra dahi, gururla parlatıcı arkadaşlık, 55
    Altın kilitlerini bilgelik tarafında örecekti;
    Ebb'i seviyorum ve Caprice tarafından etkilenmeyen akış;
    Ve yalnız değil _harsh_ zulüm sona ererdi,
    Ama rahatsız edici yaratıklar serbest bırakılıyor
    Savunma 60 olan nitelikli baskıdan
    İçi boş bir tazminat iddiasına dayanır;
    Her insancıl saygı için düşünce huylu yanlışlar
    Taşınması daha kötü ya da yürürlükte daha ölümcül.
    Bu öfkeli küçümseme bakışlarına tanık olun
    65 adresine atılan bazı yüksek fikirli köleden
    Onu daha az şaşırtacak nezaket;
    Veya esaret ruhu bastırılırsa,
    Onun acımasız şükran görünümü!

      Ne yazık ki senin için, Isles'in parlak galaksisi,
    [628] günü pomp içinde ayrılan, gülümsemelerle geri döner-
    Bir arazinin çiçeklerini ve meyvelerini selamlamak için, 71
    Güneş arttıkça, deniz doğumlu esintilerle havalandı;
    Azure dağ üstü koltuk olan bir arazi
    Yeşil valileri olan konseydeki tanrılar için geri çekilir
    Kahramanların tonlarına uygun, orada karışıyor 75
    Üst havada Elysian barışını nefes almak.

      Kış gibi soğuk olsa da, mezar kadar kasvetli,
    Taş duvarlar bir mahkum yapar, ama köle değil. [629]
    Adam insanda bir mülk var mı?
    Ahlaki bir yasak olacak mı?                            80
    Uzaktaki yasalarımızın hala korunması utanç verici [630]
    Evde reddeddikleri büyüklükler!
    "Köleler İngiltere'de Nefes Veremez" [631]-yine de övünüyor
    Bir alaycıdır! Sahilden kıyıya [632],
    _Fetted_ köle hiçbiri olmasa da, onun zeminleri ve toprağı 85
    Kölelik bir ağırlığın altında inilti,
    Yoksullar için, kurallara göre ölçülen
    Kalpsiz okullardan kupürlükle getirildi,
    Bu bir idol için, yanlış denilen [633] "servet
    Ulusların "," [634] Bir Halkın Sağlığını Kurban, 90
    Beden, zihin ve ruh; Susuzluk çok keskin [635]
    Her zaman geniş makineye çağırıyor
    Uykusuz emek, 'baş döndürücü tekerlekler
    En az ödüllendirilen güç düşünen ve hissettiren güçtür.

      Sonra, bu hassas yaşın eğlenceleri için 95
    Ve tüm ağır veya hafif vasalaj
    Sakları için uygun olabileceğimiz gibi,
    Değişen ruh hallerimiz, insan türü veya kaba,
    'Çok iyi, harika, duraklatmak için,
    Ebedi yasalarla süslü önemsememek.                             100
    Arkadaşlarından değil, sadece adam öğrenebilir
    Karşılaştırma hakları ve farklılıklar!
    Tüm yaratıklar ve tüm nesneler, derece,
    İnsanlık arkadaşları ve patronlarıdır.
    [636] Bahçe, Grove ve Field, 105
    Süreklilik verimi dersleri;
    Lütufu hafifçe ihlal etmeyecek
    En düşük çiçek yerine sahip olur;
    Ne de tatlı hayatı kısaltın, çok kaçak, 109
    Sonsuz güçten daha az bir şey veremez. [637]

Dipnotlar:

[618] 1837.

    İnsanlık.

    (1829 yılında yazılmıştır.) 1835.

[619] Yorkshire'da birkaç, sözde "sallanan taş" var ve
Lancashire, Derbyshire, Cornwall ve Galler'de. Bir tane var veya
İkisi İskoçya'da ve göl bölgesinde birkaç tane vardı.
Bazıları doğaldır; Diğerleri Yapay.-Ed.

[620] 1837.

    ... ofisler!
    Ve hala canavarda ve kuşta bir fonksiyon yaşıyor,
    Bu, bakıp dinlerken bazen söyler
    Kalbin üzerine, daha otantik bir kisvede
    Oracles veya kanatlı auguries,
    Antik bilge bilimi. 1835.

[621] Yazar, burada, Bay Digby'nin birinde bir pasaja borçludur.
değerli işler.-w. W. 1835.

Bkz.

Genesis xxviii. 12.-Ed.

[623] 1845.

    ... hizmet ... 1835.

[624] 1837.

    Hazır hizmeti ... 1835.

[625] 1840.

    Tüm varoluşta merhametli, sadece 1835.

[626] 1837.

    Acı çeken herkese şefkatli, sadece
    Sonunda tozdan doğan her yaratığın. C.

[627] 1840.

    Ve ... 1835.

[628] 1837.

    Nerede ... 1835.

[629] Richard Lovelace, _to Althea, hapishaneden _--

    Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
      Ne de demir çubuklar.
    Zihinler masum ve sessizce almak
      Bu bir inziva için.-ed.

[630] 1837.

    ... 1835'i korumalı.

[631] Cowper'ın _task_, kitap II. l. 40.-Ed.

[632] 1837.

    ...-- Gururlu bir övünme!
    Ve yine de alay! Eğer, ... 1835.

[633]

    Bu korkunç bir idol için ... C.

[634] _The Prelude_, Kitap XIII karşılaştırın. LL. 77, 78--

    ... o idol gururla adlandırıldı
    "Ulusların Zenginliği."-Ed.

[635]

    Beden ve ruhun valisi; Çok susuzluk C.

    Beden, zihin ve ruhun valisi; çok hevesli
    Susuzluk çağrısı ... C.

[636] 1837.

    ... Ebedi Yasalar.
    Kime var bile ... 1835.

[637] _ode'nin kapanış çizgilerini karşılaştırın,
Ölümsüzlük_--

    Bana göre esen en kötü çiçeği verebilir
    Sık sık gözyaşları için çok derin yatan düşünceler.-ed.




"Bu çim, hepsi canlı bir halı"


                     Bested 1829.-Yayınlandı 1835

[Bu çim, mutfak bahçesine yaklaşan eğimli olan ve
ondan yapıldı. Yüzlerce kez dans etmeyi izledim
güneş ışığı baskısı ve diğer güzel görünümlerinin ortasında gölgeler
Işık ve gölge, çiçekler ve çalılar. Bunun arasında ne bir kontrast
ve orada büyüyen lahana ve soğan ve havuç
Çirkin şekilli bir çirkin zemin parçası! Ancak yansıma yok,
lahana veya soğan üzerine; Bildiğimiz ikincisi ibadet edildi
Mısırlılar tarafından ve güzelliğin zayıf bir gözüne sahip olmalı
form ve renkte ne kadar olduğunu gözlemlemedi
Bu cinsin lahanaları ve bitkileri çeşitli aşamalarda sergileniyor
büyümesi ve çürümesi. Sebzede daha zengin bir renk ekranı
Doğa, Coleridge, kız kardeşim ve benden çok gebe kalabilir
Moor üzerinde bir kulübenin yakınındaki çiçek açan patates bitkileri yatağında gördüm
Inversneyd ve Loch Katrine arasında. [638] Bu çiçekler böyle
Kimsenin geçemeyeceği olağanüstü güzellik ve zenginlik
habersiz. Ama duyu zihin aracılığıyla yetiştirilmelidir
Doğanın bu tükenmez hazinelerini algılamadan önce
Gerçekten, en az gerekli referans olmadan
Yapımlarının faydası, hatta yasalara göre, öğrendikçe
Araştırma ile bağımlıdırlar. Bazıları alışkanlığın
analiz, ayrıştırma ve anatomisizasyon kaçınılmaz olarak elverişsiz
Güzellik algısına. İnsanlar bu hataya yönlendirilir
bu tür süreçlerin bir dereceye kadar olduğu gerçeğini gözden geçirmek
Sınırlı bir aklın erişebileceği şekilde, onlara atfetmeye yatkınız
gerçekte etkisi olan duyarsızlığı değil,
neden. Hayranlık ve sevgi, tüm bilginin gerçekten hayati olması gereken
eğilim, gerçek dahi erkekler tarafından, keşifleri olarak orantılı olarak hissedilir
Doğal felsefede büyütülür; ve bir bitki şeklinde güzellik
veya bir hayvan daha az değil, bir bütün olarak daha belirgin hale getirilir
kurucu özellikleri ve güçleri hakkında doğru bir fikir. A _savant_
aynı zamanda ruhta bir şair ve kalpte bir dinci olan bir zayıftır
ve mutsuz yaratık.-i. F.]

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri.-ed.

    Bu çim, hepsi canlı bir halı
    Yapraklardan gelen gölgelerle-çabalamak için
      Dansda, bir basının ortasında
    Güneş ışığı, uygun bir amblem verimi
    Tarlalarda reveling worldlings 5
      Yorucu tembellik; [639]

    Gelgit ve esinti
    Karşılaşma ve Dar Denizler için
      Bir anın dinlenmesini yasaklar;
    Boreal Işıklar 10
    Aery spriteles gibi ve fro'ya bakış
      Silah özelliklerine eklenti!

    Yine de, tüm bu istekli çekişmeye rağmen,
    Bu durmak bilmeyen oyun, gerçek hayat
      Bu Stedfast Saatlerine hizmet ediyor, 15
    Altındaki çimlerin içinde, büyür
    Dikkatsiz ve sessiz
      Tatlı nefes alan çiçekler.

Dipnotlar:

[638] 1803'te Bayan Wordsworth böylece bunu kaydeder:-"
Bir çiçekçinin gurur duyabileceği bir patates yaması; HAYIR
Karanfil yatağı, bu kare zeminden daha eşcinsel görünüyordu
Atıklarda yaygın. Çiçekler çok büyük demetler vardı ve
Olağanüstü bir boyut ve akla gelebilecek her renk tonu
Kar-beyazdan derin mora. O yerde memnundu, nerede
Belki de hiçbir zaman insan tarafından kendi zevki için yetiştirilen bir çiçek değildi,
Bu çiçeklerin başka yerlerden daha memnuniyetle büyüdüğünü görmek, bir yaz
Dağ konutlarının yakınındaki bahçe. "(_
İskoçya 1803_, s. 85).-Ed.

[639] _The Prelude_, Kitap IV. l. 378.-ed.




Mevsimlerde Düşünceler [640]


                     Bested 1829.-Yayınlandı 1835

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır.-i. F.]

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri.-ed.

    Kaçış vaadiyle gurur duydu
      Her incitici patlamadan,
    Bahar alır, o şık Mayıs! senin şeklini
      En güzel ve sonuncusu. [641]

    Daha az adil yaz binicisi yüksek 5
      Şiddetli solstityal güçte,
    Yumuşak bir gökyüzünden daha az adil
      Ayrılık saatini getiriyor.

    Dünya Altın Çanaklarla Ödül Olduğunda
      Pulluğun işçileri, 10
    Ve olgunlaşan meyveler ve orman yaprakları
      Hepsi dalda parlar;

    Dalgalı güzellik sonbaharında gösteriyor,
      Sesi duymadan önce
    Kışın acele etmesi, 15'i kapatmak için
      Doğum turu!

    Baharımız, yazımız böyle;
      Sonbahar karışımımız
    Kısmi kış ve hayat dokunuşuyla,
      Cennet doğumlu umutla, onun sonu!                              20

Dipnotlar:

[640] 1850.

  Düşünce ... 1835.

                               1857 metni 1835'e geri döner.

[641] Mayıs ayında bestelenen _ode karşılaştırın_ 1826 (s. 146); Ayrıca _to
May_, 1826 (s. 148).-Ed.




Darley Dale, Derbyshire'da Oker Hill geleneği [642]


                  Bested 1829.-Yayınlanan 1829 [643]

[Bu hoş geleneği bana Koçman tarafından söylendi.
Dale'i aşağı çekerken, tepedeki ağaçlara işaret ediyor
Hikayeyi ilişkilendirdiği gibi.-I.F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Bunu Yon Fuar Hill'in kaşına söyledi
    İki kardeş clomb ve yüz yüzünden dönüyor,
    Ne de daha fazla değişim, keder hala
    Veya yem, her biri o yüce yere dikildi
    Seçilmiş bir ağaç; [644] Sonra, 5'i yerine getirmeye istekli
    İki yeni doğan nehir gibi kursları
    Zıt yönlerde yollarını çağırdı
    Aşağı çok görülen montajdan. Hiçbir patlama öldüremez
    Ya da o düşkün anıtı yanıyor;-Ağaçlar büyüdü,
    Ve şimdi kollarını iç içe; Ama yine 10
    O kardeşleri dünyanın geniş ovasında kucakladı;
    Ne de karşılıklı sevinç ya da keder biliyordu
    Ruhları denizde karışana kadar
    Bu kendi başına her şeyi alır, sonsuzluk.

Dipnotlar:

[642] 1837.

  Darley Dale, Derbyshire geleneği. 1832.

[643] _The Cealte _.- ed.

[644] Bay T. W. Shore (Southampton) bana şöyle yazıyor: "İki ağaç
şair tarafından atıfta bulunulan tepede ve
Kıyı ağaçları. Shore ailesi Derbyshire'da eski bir ailedir.
II. Richard saltanatına geri dönüyor. I Charles zamanında
Ailenin birkaç üyesi,
Kraliyetçi sebep .... Oker Hill'deki ağaçların olması gerekiyordu
aile talihsizliklerini hatırlayanlar veya
17. yüzyıl mücadelesinde yer alan aileyi yerine getirdi. "-Ed.




Evlatlık dindarlığı


             (Preston ve Liverpool arasındaki yol kenarında)

               Bestelenmiş 1829 (muhtemelen).-Yayınlandı 1832

[Bu da bana aynı şekilde bir antrenör tarafından iletildi. [645]
Birçok antrenörüm ve yolculuklar sırasında
gündüz her zaman ve çoğu zaman gece dışarıda alındı
Koçun, iyi ve sık sık öğrenmek için fırsatlarım vardı
Bu erkek sınıfının özellikleri. Yaptığım bir açıklama değerinde
kayıt; ne zaman özellikle farkına vardığım zaman
Ne olursa olsun, kadınlara iyi düzenlenmiş, saygılı ve nazik davranışlar,
Onları neredeyse her zaman söyleyebilirim, evli erkekler olarak söyleyebilirim.-I.F.]

Bu Ormskirk yakınında oldu. Thomas Scarisbrick bir flaşla öldürüldü
yıldırım, 1799'da bir çim yığını inşa ederken. Oğlu James
işi tamamladı ve yaşamı boyunca sağlam tuttu. James
21 Nisan 1824'te gömüldü. Wordsworth,
"Elli Kış."-Ed.

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed. Tüm soğuk ciddiyeti boyunca dokunulmamış;
    İnviolate, yazlık ocak
    Konfor için veya festal neşeye ihtiyaç duyabilir;
    Bu çim yığını yarım asırlık:
    Evet, gezgin! Elli kışa 5 söylendi
    Birdenbire ölümün dart öne geçtiğinden beri
    'Onu yükselten onu kazan,-Dünya'daki son çalışması:
    Bu yüzden, oğluyla, çok güçlü bir tutuş
    Babasının anısına, elleri,
    Saygı yoluyla, sadece onarmak için dokunun [646] 10
    Atık.-Her havada her nefeste çökmesine rağmen,
    Yıllık yenilemede duruyor ...
    Kaba türet! Ama Wrens Nestle,
    Ve tatlı sesler nadir olduğunda kırmızı mızraklar büyür.

Dipnotlar:

[645] Fenwick notunu Darley'de OKER HILL'in _A geleneğiyle karşılaştırın_
_Dale, Derbyshire_, s. 230.-Ed.

[646] 1837.

    O zaman oğlu tarafından hangi altından daha değerli
    Satın alabilir-izlenebilir, kendi elleriyle korunur,
    Bu, yapıya sadık, hala 1832 onarım.




1830


1830'da yazılan şiirler arasında _ Ermeni Lady's Love_, _The
Rus Fugitive_, _The Mısır Maid_, Sir üzerindeki Elegiac Stanzalar
George Beaumont ve birkaç küçük parça.-Ed.




Ermeni hanımının sevgisi


                     Bested 1830.-Yayınlandı 1835

Aşağıdaki şiirin konusu, yazarın Orlandus'undan
Arkadaş, Kenelm Henry Digby: Ve özgürlük yazılı olarak alınır
Ona bir kabul olarak, ne kadar değerli olmasa da, zevk olarak
ve sayısız ve değerli yazılarından türetilen talimatlar,
Eski zamanın dindarlığı ve şövalyesinin açıklayıcısı.-w. W.

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır.-i. F.]

"Sevgiler üzerine kurulan şiirlerden biri"-ed.

                                   BEN

          "İspanyol bir bayan duydun
            Bir İngiliz Adam'ı Nasıl WooSeed; "[647]
          Şimdi adil bir Ermeni duy,
            Gururlu Soldan'ın kızı;
    Bir Hıristiyan kölesini nasıl sevdi ve ona acıya söyledi 5
    Kelime, bak, tapu, tekrar sevebileceği umuduyla.

                                   II

          "O gülü kopar, beğenimi hareket ettiriyor,"
            Dedi, perdesini kaldırarak;
          "Benim için kopar, nazik bahçıvan,
            Solgunlaşır ve solgunlaşır. "10
    "Prenses Fuarı, yere kadar ben, ama alamayabilir
    Dal veya yataktan bir humbler çiçeği, senin uğruna bile! "

                                  III

          "Kederli ben, itaatkâr Hıristiyan!
            Esir durumunuzu görmek;
          Kadınlar, arazinizde, 15 Mayıs
            (Olmayabilir mi?) Talihsiz. "
    "Evet, nazik bayan! Aksi takdirde adam dayanamadı
    Nefes veren herkese özen dolu. "

                                   İv

          "Boşta daha kötü şefkat
            Gözyaşları ve iç çekişlerle biterse;                             20
          Seni esaretten kurtarır mıyım
            Ve aşağılık öfkelerden;
    Beslenmiş, Mien'in ısmarlamaları gibi, yüksek derecede,
    Yukarı bak-ve seni serbest bırakmayı isteyen bir el yardım edin. "

                                   V

          "Leydi! Dilekten korkutun, ne de girişim 25
            Bu tür tehlikede;
          Sana karşı nasıl hareket edeceğini düşün
            En sevgi dolu babanızın öfkesi:
    Üzücü kurtuluş olurdu ve utançla sarıldı,
    Sorunlar ona geldi. "30

                                   VI

          "Cömert Frank!
            İçsel barış güvenlidir:
          Karşılaşılan cesurlar için zorluklar,
            Feebest bile dayanabilir:
    Yüce lütuf benim içinden zincirler.
    Slave'in çalışması için babam akılda bir köle isteyebilir. "

                                  VII

          "Prenses, bu iyilik patlamasında,
            Uzun dondurulmuş kalbim ısınıyor! "
          "Yine de tüm cesareti meyvesiz hale getiriyorsun,
            Zarar şansından tasarruf etmem: 40
    Böylesine bir arkadaşa liderlik ediyorum, bu yaldızlı kubbe,
    Yon minareleri, en kötü evine memnuniyetle ayrılırdı. "

                                  VIII

          "Hissetmek sesini ayarlar, adil prenses!
            Ve kaşın küçümsemeden uzak,
          Aksi takdirde bu kelimeler alay gibi gelirdi, 45
            Sivri dikenden daha keskin. "
    "Hak edilmemiş güvensizlik nerede? Çok geniş
    İnancımız öyle,-o Gözler kalbi görebilirdi! "

                                   Ix

          "Beni cazip değil, dua ediyorum; kıyametim
            Bu taban kullanmaya uygular;                           50
          Paslı mızrak, seni kavramayacak,
            Ne'er assoil benim örümcek ağı kalkan!
    Asla yerli toprağımı veya kale kulelerini görmeyin,
    Ne de beni düşünen dul saat sayıyor. "

                                   X

          "Mahkum! Affed genç fantezi; 55
            Evli mi? Eğer _can_, hayır deyin!
          Kutsanmıştır ve sizin eşiniz olun;
            Yararladığım umutlar-gitmelerine izin ver!
    Handmaid'in ayrıcalığı amacımı serbest bırakacaktı,
    Sadakatimle başka bir bağlantı olmadan. "60

                                   XI

          "Sadık Hıristiyanlar ile evli aşk,
            Bayan, gizemli bir nadirdir;
          Birlikte beden, kalp ve ruh,
            Bir çift var. "
    "İçimdeki alçakgönüllü aşk geri dönüş aramayacaktı, 65
    Şerefe yapan ama yanamayan yol gösterici bir yıldız gibi yumuşak. "

                                  XII

          "Zarif Allah! Böyle bir başlığa göre
            Tanrıya teşekkür etmeye cesaret edebilir miyim?
          Böylece ruhunu yücelten,
            Hıristiyan olmayan bir çim çiçek!                             70
    Yoksa cennette giyen kanatları erteledin mi?
    Ne gördüm, duydum ya da hayal ettim? Ben neredeyim? Neresi?"

                                  XIII

          Burada tehlikeli sohbeti kırdı:
            Daha az ateşli kelimeler söyleyebilir
          Çift nasıl birlikte kaçtı, 75
            Gözyaşları istemiyor, ne de
    Babasının kapısından geçerken kalbinde üzüntü,
    Ve dar dünyasından, Evermore'a geçti.

                                  XIV

          Ama duygular daha yüksek, kutsal,
            Adımlarını çağırdı; Güven 80'den küçüldü
          Çiğneyen şehvetli bir inançta
            Kadının toza doğru doğum hakkı.
    O zaman küçük ol, suçlama yok,
    Eğer o, çekingen bir hizmetçi, böyle cesurluk koyarsa.

                                   XV

          Her iki kaçağı da bilgiyle yargılayın: 85
            O eski romantik günlerde
          Mighty ruhun emirleriydi
            Desteklemek, kısıtlamak veya yükseltmek.
    Düşmanlar yollarına asılabilir, yılanlar yanında hışırdayarak,
    Ama içsel benliklerinden korkacaklardı.            90

                                  XVI

          Aralarında Sicirm NE'ER GELDİ
            Çöl kumlarının baskı yapıp yapmadığı
          Geçerli adımlarla veya toplanma
            Sosyal ellerle orman meyvesi;                           94
    Ya da soğuk ay ışığında iki saz gibi fısıldıyor
    Kristal bir derenin yanında başlarını esinti ile bükün.

                                  XVII

          Dostça bir güvertede
            Venedik Steer için uzun;
          Orada, yolculuklarını kapattıklarında,
            Biri, her gün pier 100
    Doğudan gelen haberleri izledi, Rabbini tuttu,
    Düştü ve dizlerini sevinç için sıktı, söz söylemedi. Xviii

          Karşılıklı ani ulaşımdı;
            Nefessiz sorular hızlı izledi
          Yıllarca Sözleşme, 105
            Her kelime bir öncekinden daha açgözlü;
    "Seni Kontes'e, arkadaşım! Hızla dön,
    Ve bu yabancının Rabbinin serbest bırakıldığı konuştuğu.

                                  XIX

          Söylediği söyle,
            Sarkık ve yaşam harcanana kadar pined, 110
          Şimdi Stolberg'in kapılarından önce [648]
            Teslimatçım sunacaktı
    Taç bir tazminat için, değerli lütuf
    Kalbimde hala eski yerini tutuyor.

                                   Xx

          Arkadaşımın 115
            Kraliyet doğu kanından
          Tüm mükemmellikten sonra susam,
            Masum ve uysal ve güzel,
    Mis -intivers ile yetiştirildi; Ama o karanlık gece
    Kutsal Kilise müjde ışınlarıyla dağılacak. "120

                                  XXI

          Hızlı bir şekilde o gri saçlı hizmetçi,
            Yakında güvenilir bir sayfa döndürdü
          Selamlar, Benedictions,
            Teşekkürler ve övgüler, her biri bir gage
    Güneşli bir düşünce için yabancının yolunu neşelendirmeyi, 125
    Çıkarılacak erdemli çırpınır, korkuları düşer.

                                  XXII

          Ve yeniden bir araya gelen ne kadar blesti,
            Kale duvarlarının altında iken,
          Hoş geldiniz sağır bir gürültü çalıştırır!-
            Blest, 130 düşen her gözyaşı olsa da
    Geçmiş hüzün sessizliğinde söyle,
    Ve bir toplantı en çok sevgili bir veda gibi görünüyor.

                                 Xxiii

          İnsan doğasının bir pusuyla,
            Göksel ışıkla yüceltildi,
          Güzel teslimatçıya baktı 135
            Bu aşırı derecede manzarada,
    Bakire yanağının karşısında saf kızarmalar baştan çıkarıldı,
    Kalbinin yaptığı her ihale fedakarlığı için.

                                  XXIV

          Yerde ağlayan kontes
            Diz çöktü ve yabancının elini öptü;                   140
          Ruh-Ahited Övgü Yasası,
            Ebedi bir grubun sözü:
    Ne de gelecek günlerin inandırmadı,
    Cömert bir bağırışla kalabalık onayladı.

                                  XXV

          Fuar Ermenice sabit, 145
            Nazik zevkler etrafında hareket etti,
          Bir vesayet ruhu gibi
            Bir kız kardeş gibi saygılı, sevildi.
    Hıristiyan Meekness tüm yaşam yolu için düzeltildi, 149
    En çok seven, en akıllı sevgiye, tek çekişmesi gerekir.

                                  Xxvi

          O birliğin sessiz memento
            Bir Sakson kilisesinde hayatta kalır,
          Çapraz bacaklı bir şövalye heykel yatıyor
            İki evli eş arasında olduğu gibi
    Armorial Irk ve Doğum İşaretleri ile Figürler, 155
    Ve boşuna hacıların henüz yeryüzündeyken taşıdığı sıralama.

Dipnotlar:

[647] Bakın, Percy'nin _Reliques_'de, o güzel eski şarkıyı, "İspanyol
Lady's Love; "
Diyalog, kabul edilir.-W. W. 1835.

[648] Prusya-Saksony'de küçük bir kasaba, sayımların ikametgahı
Stolberg-Stolberg.-ed.

[649] 1836.

          Fantezi (yüzen afişler için
            Stolberg'in Kale Duvarlarında Yüksek,
          Hoş geldiniz sağır gürültü, monte edilmiş,
            Trompetler, davullar ve ataballer,)
    Dindar hala kucaklar, bu tür gözyaşları düşer
    Yapıldığı gibi ... 1835.




Rus Kaçak [650]


                     Bested 1830.-Yayınlandı 1835

[Hayatın erken dönemlerinde bu hikaye beni ilgilendirmişti ve sık sık düşündüm
bir opera veya müzik draması için hoş bir konu yapar.-i. F. ]

1837'de bu şiir "Yarrow Revisited,
"1845'te" Çeşitli Şiirler "e aktarıldı.-Ed.

                                 Bölüm I

    Yeterince gül tüplü dudaklar ve gözler
      Çiy yıkanmış Harebells gibi,
    Karanfil vies ile yanak,
      Ve menekşe tonunun damarları; [651]
    Dünya, Scorn 5 Clouse değil 5 istiyor 5
      Çiçekleri zayıflatmaya benzeyen bir;
    Evet, yıldızlara, eğer doğmuşlarsa [652]
      Mevsimler ve saatler için.

    Moskova'nın kapıları aracılığıyla, altınsız, [653]
      Dead of Night'da bir tane adım attı, 10
    Bu kadar yüksek güzelliğin koruyamadığı
      Meditasyonlu yanıklıktan;
    Gizli olarak geçti ve hızlı kaçtı
      Avlanan açıklık gibi,
    Ne de durdu, Dappling East 15'e kadar
      İstenmeyen şafak gibi görünüyordu.

    Yedi gün fren ve tarlada gizlendi,
      Yedi gece kursu yenilendi,
    Senaryosunun verebileceği şeyle sürdürüldü,
      Veya ahşabın meyveleri;                                         20
    Uzunlukta, seyahat eden karanlıkta,
      Düşük kapılar kapatıldığında,
    Kazandığı umudunun cenneti
      Koruyucu annesinin kulübesi.

    "Sevginizi Tehlikeli Kanıt 25'e koymak için
      Geldim, "dedi," uzaktan;
    Çünkü babamın çatısını terk ettim
      Çar Teröründe. "
    Matron vermedi,
      İkinci bir bakış yok, 30
    Ama kaçak üzerine asıldı, [654]
      Kucaklamak ve kucaklamak.

    [655] bayanı koltuğa götürdü
      Parıldayan ateşin yanında,
    Dutlely Wayworn Ayakları, 35
      Her arzuyu önledi:-
    Kriket cıvıltılar, ev-köpek dolandırıldı,
      Ve o basit yatakta
    Çocukluğunda nerede olduğunu,
      Şimdi yorgun başını dinliyor.                                       40

    O zaman, kanepe çimen
      Perdesi, çam veya diken kimin
    Tanrı'ya teşekkür etmişti,
      Kimler Teslim Edilen;
    Onun üzerindeyken Matron Bükülmüş 45
      Uyku gözlerini mühürledi ve çaldı
    Harcanan seyahatle uzuvlardan hissetmek,
      Ve ruhtan sorun.

    Yenilenmiş, gezgin sabah yükseldi,
      Ve yakında yine Dight 50 oldu
    Giyilen değersiz kıyafetlerde
      Uzun ve tehlikeli uçuşla;
    Ve "Ey Sevgili Hemşire" dedi, dedi,
      "Sessiz gözyaşlarıyla teşekkürler
    Cennete sahip ve size ödendi: 55
      Şimdi korkularımı dinle!

    "Unuttun mu?"-ve burada gülümsedi ...
      "Gevezelik
    Bir çocukken beni doluydu
      Dizlerinizin etrafında muamele mi?                                    60
    Ben senin lambkin ve kuşun
      Yıldızınız, mücevheriniz, çiçeğiniz;
    Hafif kelimeler, daha hafif duyulan
      Bulutsuz bir saatte!

    "Çiçek çok sevgiyle övgü 65
      Acı meyveye geliyor;
    Benim üzerimde güçlü biri baktı;
      Onun kanunsuz kıyafeti attım,
    Ve gazabından gizlenmeli: [656]
      Sen, koruyucu baba canım, 70
    Bana ileri yolumda rehberlik edecek;
      Burada katlanamayabilirim!

    "Kederli bir şey getiremem
      Kanıtladığınız sadakat. "----
    "Sevgili çocuk, tatlı metresi, öyle değil! 75
      Sizin için ikimiz de ölecektik. "
    "Hayır, hayır, bence geldim.
      Ve sanat tarafından işlenen yanak;
    Yine de içe doğru boyamasız olmak,
      Cesaretle ayrılacak. "80

    "Ama nereden kaçabilirdin, kaçabilir misin?
      Zavallı bir adamın avukatı;
    Kutsal Bakire bana verir
      Sevgili aşkınız için bir düşünce;
    Dinlen, Our Lady's Grace tarafından korunan, 85
      Ve yakında yönetileceksin
    Güvenli bir yol için ileri,
      Asla ayak ayaklarının sırtında. "

                                Bölüm II

    Bu sadık çiftin konutu
      Çirkin bir köyde durdu,
    UNCUIET HAVA NEDİ NEVİYORUM İÇİN
      Tehlikeli bir mahalle;
    Ama uzanan orman zeminde geniş 5
      Çalılık ve kör olan çalılar;
    Ve çam ağaçları ağır bir gölge yaptı
      Rüzgar için geçirimsiz.

    Ve orada, görüşten sekestre edildi,
      Hain bir bataklık yayıldı, 10
    Öğlen-gün güneşinin ışık tuttuğu
      Yalnız bir lambadan olduğu gibi;
    Ve güvensiz morasta ortada,
      Tek Ada Gül
    Sağlıklı çim ile sağlam kuru zemin 15
      Süslenmiş ve gölgeli dallar.

    Woodman böyle zanaat için biliyordu
      Bu Rus vassal,
    Asla fowler'ın silahı ne de şaft
      Archer'ın denendi;                                     20
    Bir sığınak yer gibi görünüyordu
      Tüm izinsiz girişten;
    Ve orada sanatsal bir karyola planladı
      Mükemmel gizlilik için.

    Dread 25 tarafından kontrol edilmeyen ciddi acılarla
      Power'ın çok gergin eli,
    Cesur iyi adam onun emeği hızlandı
      Doğanın saf komutasında;
    Kalpten yatıştırılmış ve bir wren olarak meşgul,
      İçi boş bir köşede, 30
    Görüşü veren denini kalıplıyor
      Bir mırıldanan dere üzerinde.

    Görevi zihnine başardı,
      Günün iki molası
    Ve Orman Rüzgarı'ndan 35'ten sürün
      Yalnız yolları;
    Konuştukları birkaç kelime veya gevşemeye cesaret ediyorlar
      Mil'den millere kadar hızları,
    Titreyen bataklığı geçene kadar,
      Ve yalnız adaya ulaştı.                                    40

    Çam ağaçlarının üzerindeki güneş gösterildi
      Parlak ve neşeli bir yüz;
    Ve Ina onun evini aradı,
      Vaat edilen saklanma yeri;
    Boşuna aradı, Woodman gülümsedi;                           45
      Hiçbir eşik görülemez,
    Ne çatı, ne pencere;-hepsi vahşi görünüyordu
      Hiç olmadığı gibi.

    İlerlemek, bir saat tahmin edebilirsiniz,
      Bu kadar güzel bakım ile öne 50
    Maskeli, "eğer ev ya da bower,"
      Ama girdiler;
    Duvar ve çatı kadar tüylü
      Şubeler iç içe geçmişte,
    Çok pürüzsüz, içeride, hava geçirmez, 55
      Ve hassas bir şekilde çizilmiş:

    Ve ocak oradaydı ve akçaağaç yemeği,
      Ve görünüşte sıralardaki bardaklar,
    Ve kanepe-hepsi bir dilek için hazır
      Beslenme veya yaslanma için;                                          60
    Ve cennet onun erdem hibesine
      Orada [657] uyabilir
    Yalnızlık içinde, her istekle
      Temkinli aşk tarafından sağlandı.

    Kraliçe yok, bağıran bir kalabalıktan önce, 65
      Gelin Devletinde liderlik etti,
    E'er çok gururlu bir kalple mücadele etti
      Saray kapısına giriyor;
    Dünyaya veda etmek için sevindi,
      Aziz Anchoress 70
    E'er hücresine sahip oldu
      Daha derin minnettarlıkla. "Babası, özenle
      Ve merhamet attım;
    Sen benim korumam ol! "-böyle dua 75
      Yalnız kaldığında
    Vahşi doğanın ortasında diz çöküyor
      Joy vefat ettiğinde
    Ve gülümsemeler, sıkıntı çabalarını seviyor
      İhanet ettiklerini gizlemek için! [658] 80

    Dua duyuldu, azizler gördü,
      Form ve yüz yoluyla yayıldı,
    Sadakatsizce sakinleşir;
      Bu anıtsal lütuf
    İnanç, hangi doth [659] tüm tutkular 85
      Bu nedenle _Should_ Kontrolü;
    Ve dönüşüm çerçevesindeki şovlar
      Ruhun bir heykeli.

                                Bölüm III

    Eski âşıklarda söylendi
      O Phoebus giymeyecek
    Herhangi bir hoş ağacın yaprakları
      Altın saçlarının etrafında; [660]
    Daphne'ye kadar, Pursuit 5 ile umutsuz
      Onun zorunlu aşkından
    Kendi duasında dönüştü, kök saldı,
      Grove'da bir defne.

    Sonra tövbeyi süsledi
      Laurel Green ile kaşları;                                     10
    Ve 'parlak kilitlerinin ortasında asla
      Önemli bir yaprak görülmedi;
    Ve şairler adaçayı, her yaş boyunca,
      Tapınakları yarası hakkında
    Körfez; ve fatihler tanrılara teşekkür etti, 15
      Laurel Chaplets taçlandırılmış.

    FABLING SIRAIN SICS'ine
      Şimdiye kadar övgüyü geri çekiyor
    Güzelliğin, tırmanmayı reddettiği
      Yasak yollar boyunca;                                           20
    Cazibeyi küçümseyen; Güç meydan okuyor
      Karşılıklı sevginin olmadığı yer;
    Ve kurtarma sinekleri için mezara
      Hayat ne zaman bir leke olurdu.

    Bu adil adaress için, bir kader 25
      Daha hafif doth cennet ordu
    Adası ıssız;
      Ve kelimeler, boşuna nefes almadı,
    Hangi ilişkiyi bulduğunu söyleyebilir,
      Elear olma sessizliği;                                          30
    Hangi kuşları evcilleştirdi, hangi çiçekler zemin
      Huzurunu neşelendirmek için gönderdi.

    Her şeyden önce bir sessiz varlığa,
      Yatıştırılmış sevgileri yapıştı,
    Kabin duvarında bir resim 35
      Rus kullanımı tarafından asılı
    Anne-hizmetçisi, [661]
      Aşk gün boyunca kısaltılmış;
    Ve konik ışıkla iletişim kurdu,
      Kovalanmış spektral korkuyor.                                     40

    Ve sık sık, her iki koruyucu da geldiğinde,
      O geri çekilmedeki sevinç
    Herhangi bir ortak dostluk utanç olabilir,
      Çok yüksek kalpleri yenerdi;
    Ve yalnız münzevi, what'er 45
      Her biri ziyaret ettiler
    Yılın kalabalığı gibiydi
      Yeni bir bahar patlaması ile.

    Ama ailesinden düşündüğünde,
      Pang'a dayanmak zordu;                                      50
    Ve eğer her şeyle engellenmezse,
      Bu sorun hala yakın.
    Uçuşundan önce cesaret edemedi
      Kanıtlamak için sabitlikleri,
    Çok fazla kahraman kızı 55'ten korkuyordu
      Aşklarının zayıflığı.

    Karanlık onlar için geçmiştir ve karanlık
      Gelecek hala olmalı
    Azizler acıyana kadar kabuğunu yürütene kadar
      Daha güvenli bir denize- 60
    Veya nazik doğa gözlerini kapat,
      Ve ruhunu özgür bırak
    Bu fedakarlığın sunağından,
      Vestal saflıkta. Yine de, orman-gloomların üstünde 65
      Beyaz kuğular güneye doğru geçti,
    Hızlı tüylerinin sahası kadar yüksek
      Onun fantezi patlamayı sürdü;
    Ve onu Fransa tarlalarına doğru sıktı,
      Babasının yerli toprakları, 70
    Rustik dansla karışmak için,
      Grubun en mutlu!

    O sevgili tarlalardan
      Babasının söylediğini duymuştu
    Echoes Soft 75 ile ifadeyle
      Yalnız hücresini rahatsız etti;
    Kalıtsal Bowers'ı gördü,
      Ataların deresini duydu;
    Kremlin [662] ve kibirli kuleleri
      Bir rüya gibi unutuldum!                                         80

                                Bölüm IV

    Sürekli değişen ay izlemişti
      Aylık turunun on iki katı,
    Tazminsiz atıklarla ne zaman
      Şaşırtıcı bir ses duyuldu;
    5'i kovalayan birinden üç kez gönderilen bir bağırış
      Hızda yaralı bir geyik,
    Şubeler aracılığıyla sınırlama,
      Ve ahşabın net olduğu yer.

    Bayılma yaratık bataklığı aldı,
      Ve adaya doğru kaçtı, 10
    Plovers kargaşa ile çığlık atarken
      Boynuz kafasının üstünde;
    Bu, ina testere; Ve korku ile solgun,
      Kalesi'ne küçüldü;
    Umutsuz geyik koştu ve 15'e yakın
      Karışık gizli düştü.

    Bataklık karşısında, görünümde oyun,
      Avcı hızlı bir şekilde izledi
    Ne de duraklattı, Stag'a kadar patladı
      Ölüm öğretim yapan bir patlama;                                      20
    Sonra, onun dik zihninde dinleniyor,
      Hizmetçiye geldi-"İçimde
    Bakın, "dedi"
      Destiny tarafından takip edildi!

    "Sınır dışı ettiğinizden efendim! 25'i görüyorum
      Bir kılıç taktın
    Ve ışık saygısına sahip olmayacak
      Acı çeken bir kadının sözü;
    Benim gizli, varlık var
      Gizli olabilirdim, 30
    Servetim saklandı, benim yüzüme
      Senin için bile açıklamadı.

    "Gözyaşları dökülebilir ve dua edebilirim,
      Çömelme ve dehşete kapılmış,
    Günümüzde tanıtılan, 35
      Gizem içinde saklanırsın;
    Ama tozla kirletmeyeceğim
      Tapmak için bükülen diz
    Cennetteki Tanrı;-Katılın, sadece ol;
      Bu ben soruyorum ve artık yok!                                        40

    "Kışın soğuktan bahsetmiyorum
      Yaz ısısı için değiş tokuş,
    Ben bu kaba tutmaya girerken,
      Sosyal yaşamdan yabancılaşmış;
    Ne de bela ve alarmlar: 45
      Yüksek cennet benim savunmam;
    Ve her sezonun yumuşak kolları var
      Yaralı masumiyet için.

    "Moskova'dan vahşi doğaya
      Gelmek benim seçimimdi, 50
    Erdem zıtsız olmalı,
      Ve onur bir ev istemek;
    Ve mutlu muydum, eğer çarşı
      Yassız iradesini koru,
    Bu zavallı geyik gibi burada hayatı bitirmek, 55
      Ya da yeşil bir tepede bir kuzu. "

    "Siz hizmetçi misin," diye bağırdı yabancı,
      "Galya ebeveynlerinden Sprung,
    Kimin yok olduğu söylentiler
      Her dil için üzücü tema;                                     60
    Bir imparatorun istekli görevini kim engelledi?
      Sen bayan, giymeye zorlanıyor
    Bu kaba ödüller ve dinlen
      Bu karanlık lair'de başın! "

    Ama merak, acıma, yakında bastırıldı;                              65
      Ve yüzünde ve Mien
    Ruhun saf parlaklığı
      Aralarında örtü olmadan:
    Sevdi, umuyordu-kutsal bir alev
      Kinded 'Orta Rapturous Gözyaşları;                                   70
    Bir an tutkusu geldi
      Yılların kanatlarında olduğu gibi. "Böyle bir ödül şans armağanı değil,"
      Diye bağırdı; "Doğru cennet,
    Kurtuluşunuzu Hazırlamak, 75
      Bana göre verilen suçlama.
    Çar kelimeler ve eylemlerle dolu
      Fırtınalı ve kendini iradeli;
    Ama Lady Catherine yalvardığında,
      Şiddeti hala.                                        80

    "Kursu dileğime açık bırak,
      Ve ben ona gideceğim;
    O insancıl ve göksel kaynaktan,
      İyi, sadece iyi, akabilir. "
    Hafif yaptırım verildi, Cavalier 85
      Ayrılmak için hevesliydi
    Soru izlese de soruyu takip et, canım
      Kızlık'ın evi kalbine. [663]

    Işık onun adımı,-umutları, daha hafif,
      Arzularına ayak uydurdu;                                     90
    Ve beşinci [664] sabah ona görüş verdi
      Moskova'nın ışıltılı kuleleri.
    Dava açtı:-Yanlış tarafından kalbi almış,
      Lorn kaçakına
    İmparator güçlü bir söz verdi.
      Egemen gücün verebileceği gibi.

    O Mighty değişimden daha fazlası! Eğer e'er
      Şaşkınlık acıya yükseldi,
    Ve Joy'un fazlalığı [665] bir korku yarattı
      Boş ve boşuna bir şey;                                    100
    Yas tutmuş olan ebeveynler
      O kadar uzun süre kayıp, ölü
    Tek çocukları geri döndü,
      Hanehalkı zeminini bastırmak için.

    Yakında minnettarlık sevmeye yol verdi 105
      Kızlık'ın göğsünün içinde:
    Teslim edilen ve teslimatçı hareketi
      Gelin giysilerde tramvay;
    Meek Catherine'in kendi ödülü vardı;
      Çar bir çeyiz verdi;                                     110
    Ve evrensel Moskova paylaştı
      O saatin zaferi.

    Çiçekler yere yayıldı; Nüppiyal şölen
      Pahalı durumla tutuldu;
    Ve orada, 'çok sayıda asil bir konuk, 115
      Koruyucu-ebeveynler satışı;
    İmparatorluk gözü tarafından teşvik edildi,
      Gölgeye girmediler;
    Harika onların mutluluktu, onur yüksek
      Onlara ve doğa ödedi!                                       120

Dipnotlar:

[650] Peter Henry Bruce, eğlenceli anılarında vermiş olan
Bu masalın özü, [666], aynı fikirde olmanın yanı sıra
Başkalarının raporları, hikayenin kendi ağzından vardı.

Kapatmaya yönelik Lady Catherine, ünlü [667]
Catherine, sonra bu ismi Peter'ın kabul edilen karısı olarak taşıyor
Harika.-w. W. 1835.

MS'deki bu şiirin başlığı. Bayan Wordsworth tarafından kopyala

                                 Ina,
                                  VEYA,
                       Ormandaki lodge,
                            Bir Rus masalı.

                                                                     Ed.

[651] S. T. Coleridge'in ayetlerini karşılaştırın, _ bir bayan _--

    Bu zambak kaşı değil,
    Ne de güller ne de güneşli gözler
        Yeterli zambak ve gül!
    Benim için bin kat daha değerli
    Aşkın açıkladığı nazik görünüm,-
        Yalnız sevginin görebileceği görünüm!

Ve Keats'in çizgileri başlıyor--

    Kadın! Seni kıpır kıpır gördüğümde boşuna.

Ayrıca Wordsworth'un _jewish ailesi_, ii. 25-28.-Ed.

[652] 1835.

    Evet, yıldızların kendilerine, C. doğarsa

[653] 1835.

    ... Altın Bağışsız,

                                            MS. Bayan Wordsworth tarafından kopyala.

[654] 1837.

    O takıldı ... 1835.

[655] 1837.

    Hanımını yönetti ... 1835.

[656] 1835.

    Ve beni gazabından saklamalıyım.

                                                                     MS.

[657] 1850.

    Burada ... 1835.

[658] 1835.

    Ve gülümsemeler, sıkıntı güneş ışığı,
      Bu saklanıyor daha ihanet.

                                                                     MS.

[659] 1835.

    ... sakin;
      Düşük lütuf yüceltmek,
    Yapan bir inanç ...

                                                                     MS. [660] 1835 baskısında önceki iki hat içine yerleştirildi
tırnak işaretleri ve aşağıdakiler eklendi "Golding'in çevirisinden
Ovid'in _metamorfozları_. Ayrıca bkz.
aynı iş. "-ed.

[661] "Bir Rus evi değil, Bruce bize zamanında,
Bakire'nin bir resmi. "(MS. Bu şiirin bir kopyasına not, Bayan
Wordsworth'un el yazısı.)-ed.

[662] Moskova'daki Kraliyet Sarayı.-Ed.

[663] 1835.

    ... Cavalier
      Bildiği her şeyi anlattı
    Hastalığın neşe kalbi neşelendirecek;
      Sonra aceleyle geri çekildi.

                                                                     MS.

[664] 1837.

    ... Üçüncüsü ... 1835.

[665] 1837.

    Ve aşırı sevin ... 1835.

[666] 1845.

    Aşağıdaki masal 1835.

[667] 1837.

    1835 idi.




Mısır hizmetçisi

Veya su zambakının romantizmi


                     Bested 1830.-Yayınlandı 1835

Aşağıdaki şiirdeki isimler ve kişiler için bkz. "
ünlü Prens Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri "için
Geri kalan yazar cevaplanabilir; sadece eklemek uygun olabilir,
Lotus, tanrıçanın büstü,
tam şişmiş çiçek, eski güzel çalışmaları tarafından önerildi
Bir zamanlar Townley mermerleri arasında ve şimdi İngilizlere dahil olan sanat
Müze.-W. W. 1835.

[Bu şiire ön ek olan kısa sürede ek olarak,
Burada, rasgele kullanılan birkaç kelimeden çıktığını söylemek için buradayken
Yeğenim Henry Hutchinson tarafından konuşulur. İle tarif ediyordu
Büyük ruh, göründüğü bir geminin görünüşü ve hareketi
şimdiye kadar gördüğü diğerlerinden daha fazla hayran olmak ve adının
Su zambak. Bu bitki benim çocukluğumdan zevk almam
gölde yüzdüğünü gördüm; Ve bu konuşma beni giydi
şiiri inşa etmek ve besteleme. Bu kelimeleri duymamış olsaydım,
asla yazılamazdı. Stanza'nın şekli yeni ve
İlk beş satırın atıldığı gibi bir tekrardan başka bir şey
kapalı ve belki de anlatıya uygun değil ve kesinlikle
güvenilmemeye güvenmedim, başlangıçta şiirin
böyle bir uzunluğa giderdi.-i. F.]

1835 ve 1837 baskılarında bu şiire bir yeri atandı.
sahip olmak. 1845'te "İtalya'daki bir turun anıtları arasında yer aldı,
1837. "-ed.

      Merlin, Cornish Sands'i hızlandırırken,
      Scilly'nin kayalarına doğru görünümlü,
      Memnun olan enchanter farkındaydı
      Havada asılı görünen parlak bir geminin
      Yine de ölümcül ellerin çalışıyor muydu, 5
    Ve erkeklerden adını aldı-su zambak.

      Yumuşak rüzgardı, karaya doğru patladı;
      Ve ay olarak, bazı Dark Hill Yükselen,
      Işığın küçük bir kenarından büyür
      Tam bir küre için, bu Pinnace Bright 10
      Dizlediği kıyıya yakın oldu,
    Daha görkemli, yayılmış yelken ve akış kolye ile.

      Bu kanatlı şekil üzerinde çok adil
      Sage Merlin hayranlıkla baktı:
      Soyuları, düşündüğünü düşündü, 15'i aştı
      Sihirli camda gösterilen aught;
      Hiç hasta bakımı ile inşa edildi;
    Veya bir dokunuşla, en mutlu dönüşüm tarafından üretilen. [668]

      Şimdi, yeteneği olan bir mekanist olsa da
      Modern bilimin dejenere kavrayışını utandırıyor, 20
      Mezar Merlin (ve daha fazla
      Gizli ve tehlikeli irfan uygulamak için)
      Garip bir iradeye maruz kaldı
    Bu iyi düşünceleri aştı ya da meydan okumadan korktu.

      Kıskanç dalak için kışkırttı, 25 attı
      İlerleyen yabancıya değişmiş bir bakış
      Kimi sevinçle selamladı ve ağladı,
      "Sanatım onun gururunu evcilleştirmeye yardımcı olacak--"
      Anon esinti bir patlama oldu,
    Ve dalgalar yükseldi ve gökyüzü tehlikeyi taşıyordu. 30

      Heyecan verici kelime ve güçlü işaretle
      Plajda izlenen Büyücüsü, çalışması çağırıyor;
      Kara bulutlardaki bulutlar kayboldu,
      Yok olan kindar şeytanlar gibi,
      Daha kötü bir yönü ile Fiends;                                35
    Ve rüzgarlar derinlemeleri daha şiddetli bellerle canlandırdı.

      Ama taşıdığı isme layık
      Bu deniz çiçeği miydi, bu yüzdüren kadırga:
      Sevgi ve lütufta yüce
      Hareketin, kucaklamada olsun 40
      Güvenilir demirleme ya da o'er scudding
    Ana sel tepe ve vadiye pürüz oldu.

      Bak, ne kadar ahlaksız cadı
      Yanları, sihirbazın zanaat karışımı;
      Ocean'dan çıkan bir şey gibi 45
      Sonsuza dek taze ve genç olmak,
      Deniz flaşlarını ve büyük dalgaları göğüsler
    En iyi gallant yüksek, ribaunt ve ribaunt!

      Ama okyanus sihir altında,
      Ve sevdiği şeyi ayıramıyorum: 50
      Ah! adil olan ne faydası
      Aydınlık, blithe ve debonair?
      Fırtına onu yapraklarından çıkardı;
    Zambak artık yüzmez!-öldü.

      Onun için üzüntü,-daha az hak etmez;                          55
      Yani, ama çok benzemeyen, yaşayan bir yaratık!
      Kalp yok, meşgul beyni yoktu;
      Sevilse de, tekrar sevemedi;
      Çakılsa da, kendi sıkıntısı _feel_;
    Ne de bizi rahatsız eden, doğanın aptalları.                  60

      Yine de gözyaşlarını fışkırtan nedeni var mı?
      Bu kadırgam çok zengindi,
      Kendisinden daha adil bir
      Ve mücadelelerinde karaya çıktı;
      Hiçbir şey duymayan sevimli bir tane 65
    Rüzgar veya dalga-uysal ve suçsuz bir kız.

      Bir mağaraya merlin kaçmıştı
      Yaramazlıktan, büyülerin neden olduğu mırıldanmıştı;
      Ve tövbe ederken çok geç,
      Moody duruşunda orada o, 70
      Bir ses duydu ve yarı yükseltilmiş kafalı gördü,
    Bu sözlerin söylendiği bir ziyaretçi;

      "Hıristiyan hizmetinde bu zayıf kabuk
      Yüksek koruma altında "(beni dinle, merlin!)" Yelken açtı,
      PROW'da Heathen Power 75'in bir işareti olmasına rağmen
      Oyulmuştu-zambak çiçeği olan bir tanrıça,
      Eski Mısır'ın sembolik işareti
    Ölümsüz ve saf sevgi.

      "Kursu İngiliz Strand içindi;
      Onun yükü, eşsiz bir küçük hanımdı;                          80
      Tanrı yukarıda hüküm sürüyor ve güçlü ruhlar
      Bu yanlışın intikamını almak için toplanabilir
      Prenses'e ve topraklarına yapıldı
    Hangi görevde kaldı, üzgün ama neşesiz değil. [669]

      "Ve Caerleon'un en yüce kulesine 85
      Yakında Arthur'un Masası Şövalyeleri
      Lamentasyon Gönderme Çığlığı;
      Ve herkese katılan herkes ağlayacak,
      O Stranger'ın Gelin Saatini lütuf etmek için,
    Denizin gerekezlenemez hale getirildiği için.                            90

      "Utanç! Kraliyet hattının bir çocuğu olmalı mı
      Kötü niyetinin körlüğünden mi ölür? "
      Böylece Necromancer Spake'e
      Nina, gölün hanımı,
      Nazik bir büyücü ve iyi huylu, 95
    Kim iyi bir adamın kadehini yüceltti.

      "Hangi botlar," diye devam etti, "yas tutmak için?
      Günah çabalarınızı sınırlamak için:
      Damlandığı kasvetli adadan,
      Sanatımız tarafından getirildi, Mısır Hizmetçisi 100
      Arthur'un Mahkemesi henüz verilmeyebilir
    O kadar soğuk, hayat sonsuza dek kaçacak.

      "İnci teknem, parlayan bir ışık,
      Bu beni o güneşsiz nehre indirdi,
      Beni dalgadan dalgaya taşıyacak, 105
      Ve onunla bu deniz mağarasına geri dönün;-
      O zaman Merlin! Hızlı bir uçuş için
    Hava yoluyla, sana suçlamam teslim edeceğim. "Arabaların en hızlı
      Benim tarafım bittiğinde hazır olun;                          110
      Bu arada, daha fazla rehberlik için
      Kendi peygamber kitabına;
      Ve eğer bu başarısız olursa, yıldızlara danışın
    Kursunu öğrenmek; veda! hızlı ve istikrarlı olun. "

      Bu neredeyse hiç konuşulmadı, yine 115
      Pırıl pırıl solozunda oturuyordu,
      Bu, henüz derinlemesine derinlemesine,
      Kuş benzeri süpürme ile yolunu açtı,
      Ya da bir diken gibi, dizginsiz
    Sportif dörtneğinde vahşi doğayı çağırdı.                    120

      Yakında nazik Nina ulaştı
      Bir ev veya cennetsiz ada;
      İniş, aradığını bulamadı,
      Ne de enkaz veya harabe gördü
      Ama sahilde oyulmuş bir lotus [670] 125
    Şiddetli dalgalarla, mermer mezarda bir çiçek.

      Sad Relique, ama ne kadar adil!
      Her bir geri çekilen her biri nazikçe her biri için
      Geriye dönük eğri ile yapraklar ortaya çıktı
      Koyun yarısı ve yarısı gizli, 130
      Bir tanrısallığın, gülümsüyor gibiydi
    Nina'da, geçerken umutlu selamlama ile.

      Hiçbir arayışın belirsiz arzusu yoktu,
      İşkence gören umut ve amaca;
      Bir koy kenarını takiben 135
      Yalnız oyuncuları gözetledi,
      Çıkmamış, kıyafetlerinden çıkmış,
    Ama kapalı gözlerle-nefes ve çiçek açmış.

      Sonra Nina, eğiliyor, kucakladı,
      Hassasiyet ve hafif duygu ile, 140
      O trans içinde küçük hanım;
      Ve onu yerden kaldırırken,
      Ve inci solozunda,
    Uyku havaya düştü ve okyanusu hala aldı.

      Kargaşa susturdu, göksel yaylar 145
      Müzik açıldı ve bir karışım geldi
      Koku, yeryüzünden daha az,
      Doğumları güneşe borçlu olmayan parıltılarla,
      Ve görünmez kanatların yumuşak hışırtısı [671]
    Hangi meleklerin yaptığı aşk eserleri iniş.                  150

      Ve Nina daha tatlı bir ses duydu
      Çiçeğin tanrıçası konuşmuşsa:
      "Başardınız, adil Dame! Hiçbiri hiçbiri
      Ruh bakımından daha az saf olabilirdi;
      Git, girişimde sevin!                                 155
    Hava, Dünya, Deniz, Gökyüzü ve Cennet, Başarı Betoken. "

      Çok tezahürat, o adayı kasvetli bıraktı,
      Saldıran kümenin çıplak bir kayası,
      Ve pürüzsüz tuzlu sudan geçerken,
      Kendi kendini gerçekleştirmiş Brigantin 160
      Shed, uykunun soğuk wan yanağında
    Ve melankolik bir parlaklık olan soluk kaş.

      Filo onların kursuydu ve geldiklerinde
      Loş mağaraya, nehir
      Tuz-deniz seline verildi, 165
      Merlin, durduğu düşünüldüğünde, durdu,
      Böylece Dame tarafından hesaplandı;
    "Sana suçlamamın şimdi teslim ediyorum!

      Ama arabasına gittiği yerde-nerede? "-
      Quoth Merlin, "Bidded gibi bile, 170
      Ben de yaptım; mavnanız kadar güvenilir
      Aracım-O değerli şarj!
      Eğer bu uyku, ne kadar yumuşak! Eğer ölüm, ne kadar adil!
    Kitaplarım çok şey açıkladı, ama son gizli. "

      O spake; ve görünümde kaymak 175
      Grotto'nun en küçük odasından ileri
      Gerici beyaz tüyleri olan iki sessiz kuğu geldi
      Çift ışığa yaklaştıkça değişti,
      Bir Ebon arabası çizmek, tonu
    (Gün batımı bulutları gibi) berrak kehribar içine.                        180

      Bir kez daha nazik Nina kaldırdı
      Prenses, tüm değişikliklere pasif:
      Araba onu aldı:-sonra yukarı bom
      Eterik element içine
      İlerleme pürüzsüz ve hızlı olan kuşlar 185
    Düşündüğü gibi, parlak bölgelerden hafıza aralıkları. Sage Merlin, uykunun tarafında,
      Swans'a ölçme yolunu söyler;
      Ve yakında Caerleon'un kuleleri ortaya çıktı,
      Ve âşıkların notları duyuldu 190
      Geniş yayılan zengin pavyonlardan,
    Uzun süredir devam eden zevk günleri için.

      Huşu yakından hem şövalyeler hem de dames durdu
      Araba hizalandı.
      Eftsoons şaşkınlığı geçmişti, 195
      Çünkü o yüzünde sonuncuyu gördüler
      Kilin son kalıcı görünümü,
    Tüm gurur; tüm mutluluğun büzüldüğü.

      Dedi Merlin, "Mighty King, Adil Lordlar,
      Ziyafet ve eğim ve turnuva ile uzakta!                          200
      Bu kraliyet evi boyunca gördüm,
      Duydun, sallanan bir muhteşem
      Taretlerin ve bir kılıç çatışması
    Havadar yolculuğumu kapattığımda kendi kendine sarsıldı.

      "Lo! İyi bilinen bir kader tarafından 205
      Ölümlüler için sevinç üzüntüsüne dönüşür;
      Bu istenmiş gelin, hizmetçi
      Mısır, aktarılan bir kayadan
      Shipwreck tarafından atıldığı yer;
    Hastalık! Ama keder yarın yok olabilir. "210

      "Gücün büyük olmasına rağmen, kelimelerin zayıf,"
      Diye bağırdı Kral, "Bir alaycı nefret dolu;
      Dürüst çocuk, çok zor!
      Bu onun dindarlığının ödülü mü?
      O sulu kilitler, o kansız yanak!                      215
    Ey pişman olmadan rüzgarlar! Ey Shore Nankör!

      "Zengin cüppeler güve tarafından korkuyor;
      Kuleler, tapınaklar, gök gürültüsü vuruşuyla düşer;
      Bu ya da daha derin düşünceler
      Bir babanın kaderi için üzüntü mü?                                220
      Onu troth'undan tövbe edecek;
    Beyni yanacak, şişman kalbi bölünecek.

      "Ne yazık ki! Ve ben bu acıya neden oldum;
      Çünkü işgal eden komşulardan kahramanlığım
      Alemini serbest bırakmıştı, o 225 kelimesini çekti
      Rabbimiz Mesih'e döneceğini,
      Ve sevgili kızı bir şövalye bahisinde
    Kimi aşk ve eşsiz işçiler için seçmeliyim.

      "Doğumu dinsizdi; ama bir çit
      Kutsal Meleklerin Çevresinde Hovered: 230
      Mahkememe bir bayan eklendi
      Çok adil, böyle ilahi rapor
      Ve ibadet, bir tazminat gibi görünüyordu
    Kılıcım tarafından elli krallık için iyileşti.

      "Kimin için değil, o Şampiyonlar True! 235
      Benim tarafından hayatının ihanet ettiği tarafından ayrıldı;
      Gelin olmak isteyen
      Şimdi bir corse: o zaman bir kenara bırak
      Boş düşünceler ve hızla, gözlemle
    Christian Rites, Christian Ground'da onu bırakacak. "240

      "Mezar," dedi Merlin, "
      Henüz onun üzerine, Dünya güzelliğini saklıyor;
      Egemen iradesine sahip değil
      Say bana, yalan! Eğer ben, kimin becerisi
      Onu aradı, interpose 245
    Hatalı görevin bu dindar acelesini kontrol etmek için.

      "Kitaplarım bana çıplak bırakmamı emrediyor
      Sır tutmaya eğileceksin:
      İşte yüksek bir kanıt verilmeli, 249
      _ What_ Damat onun cennet tarafından atanmıştı:
      Ve cam anlamlılarımda var
    Memnuniyete sahip olabilecek şeylerden bu ağlamaya dönüşür.

      "Bunun için, tek tek yaklaşmak,
      Şövalyeleriniz Bakire'nin soğuk eline dokunmalıdır;
      Yani, tercih edilenler için, çiçek 255'i çiçek açabilir
      Bir kez daha: ama değişmezse kıyamet,
      Hayat ayrılırsa, hiç gitmezse,
    Bu bulutun ortaya çıktığı bazı kör güvence,

      "Ona kaybını aramayı öğretebilir;
      Buhar gibi 260 yükselen bir kederle değil
      Ve erir; Ama dayanacak keder dinleniyor,
      Ve sürekli bir büyüme güvenliği
      Hiçbir yanlış düşüncenin geçmeyeceği amaçlar,
    Yüksek umutlar ve asil işletmelerin hasadı. "

      "Öyle olsun," dedi kral;-"Anon, 265
      Burada, Prenses'in yattığı yerde duruşmaya başlayın;
      Her biri, dururken sırayla şövalyeler
      İleri adım. "-soluk eline dokunmak için
      Sir Agravaine ilerledi; Kazandığı işaret yok
    Cennetten veya dünyadan;-Sir Kaye inkar gibi.                 270

      Abashed, Sir Dinas döndü;
      Sir Percival için bile açıklama değildi;
      O da, tüm şampiyonların dindarlığı, ERE
      O Ebon arabasına ulaştı, bier
      Kar gibi dağınık olan küçük hanım, 275
    Tam üç kez kendini uysal soğukkanlılığa geçmişti.

      Hayal edin (ama sen azizler! Kim yapabilir?)
      Nasıl hala havada denge titredi-
      Dilekler, umutsuzluklar
      Bu, bazı şövalyelerin değil bazı şövalyelerin üstesinden geldi;                     280
      Ve bir süreyi uzatan tüm düşünceler
    Lordlara ve bayanlara zamanın bu şekilde toplandı.

      Burada hangi hasta güveni vardı!
      Ve orada kaç tane kırpma nefes nefese!
      Arabaya doğru çizerken Sir Gawaine, 285'e postaladı
      Turnuva için kunduz Vailed,
      Ve yumuşak bir şekilde dokundu; Ama prens tezahüratına
    Ve yüksek beklenti, hiçbir işaret verilmedi.

      Sonra, arpından ayrıldı,
      Sir Tristram, kardeş olarak binlerce sevgili, 290
      Kanıta geldi, ne de orada ortaya çıktı
      Değişiklik yok;-
      Aşk çok doğru, Pangs ile bir aşk çok keskin,
    Hope çok uzak, başka bir korkuya değil.

      Öyle değil Sir Launcelot; Heaven's Grace 295
      İstediği bir işaret, boşuna yorgun köle;
      Kraliyet guinever mutlu görünüyordu.
      Dokunuşu başarısız olduğunda.-Sonra Sir Galahad geldi;
      Durakladı ve o hala yüz tarafından büyülendi
    Noontide vizyonunda gördü.                   300

      Geç bir mırıldanan akışın yakınında olduğu gibi
      Yeşil ve gölgeli bir çarşafın ortasında dinlendi.
      Nina, iyi büyücü, dökülür
      Yosunlu yatağının etrafında bir ışık;
      Ve çağrısında, uyanık bir rüya 305
    Mısırlı hanımefendi duygusunu önceden yapılandırdı.

      Şimdi, parlak saçlı cephesinde eğildi,
      Ve durdu, Mantle tarafından ermine ile kürklü,
      Duyarsız gövde asılı
      ANTRAPT, Güzel, Genç, 310
      İnanç kalabalığın derinliklerine battı
    Ciddi sorunun belirleyeceği.

      Ne de garip olarak görüyor; Gençlik giymişti
      Bir günde bir günde o manto,
      Bu eşsiz feat'i elde ettiği gün, 315
      Tehlikeli koltuğun harikası,
      Güç için hangi kimin yaklaştığı,
    Kral ya da şövalye hikayede en ünlü.

      Tereddüt eden elle dokundu ...
      Ve! Aşkın hakimiyetleriyle uzakta, 320 bu kuşlar
      Kuğular, zaferdeki kanatlarını çırpar;
      Ve boyunları, halkalarla ilgili,
      Eden'in mutlu topraklarındaki günahsız yılanlar gibi;-
    "Benimki o," diye bağırdı Şövalye;-Yine pinyonlarını çırptılar.

      "Benimki SHE-MINE O, Ölü olsa da, 325
      Ve onun adına ruhum üzüntü içinde ayrılacak; "
      Whene, ihale alacakaranlık çizgisi
      Damselin yanağına şafak;
      Ve dudakları, belirsiz kırmızı ile hızlanıyor,
    Birbirinden ödünç almak için hafif bir sıcaklık gibi görünüyordu.                 330

      Derin huşu, Rapture High,
      Embolize edilmiş aşk, korkutma ile umut,
      Ağzına, ölümü acele ettiğinde
      Yumuşak ve çiçek benzeri bir nefese izin verdi,
      Ürkek iç çekmenin öncüsü, 335
    Kaldırılmış göz kapakları ve şüpheli bir parlama için. Sessizce Kral Arthur Baktı
      Vefat eden veya katlanan işaretlerin üzerine;
      Silence nazik çekişimi izledi
      Hayata geri dönen doğanın;                                340
      Sonra övgü ile ruhunu rahatlattı
    Tanrı'nın ve Cennetin Saf Kraliçesi-mutlu Meryem.

      Sonra dedi ki, "Onu kalbine götür,
      Efendim Galahad! Tanrı'nın Give ettiği bir hazine,
      Toe 345 ile çözünmeyen bağlarla bağlı
      Ölümlü değişim ve ölümsüzlük yoluyla;
      Mutlu ve inkârsız ol
    Yaşayan akranları olmayan iyi bir şövalye! "

      Çok geçmeden nikahlar gecikti;
      Ve adaçayı geleneği hala 350 prova yapıyor
      Pomp, o saatin ihtişamı
      Bower'dan sunağa doğru
      Kral Arthur, Mısır hizmetçisini yönetti,
    Ve melekler bu uzak usul ayetleri izlediler;-

              İttifaktan değil, 355
              İyi güçlerle kötülük,
              Tanrı'ya meydan okumayı ilan eder,
              Ve taptığı alay ediyor.

              Mesih'e bir gemi adanmış
              Nil ülkesinden gitti;                          360
              Ne yazık ki! Parlak gemi yüzdü,
              Pruvesinde bir idol.

              Sihirli hakimiyetle,
              Cennet tarafından izin verilen havalandırma
              Purblind Mortal Tutkusu, 365
              Onun cezasını tuttu.

              Çiçek, içindeki form,
              İhtiyacında ne hizmet ettiler?
              Limanı kazanamadı,
              Ne de aksilikten kurtarılacak.                              370

              Tempest onu aştı,
              Ve artık görülmedi;
              Ama nazikçe, onu nazikçe suçla--
              Karaya inci bir inci yaptı.

              Hizmetçi Jesu Hearkened, 375
              Ve ona inancını tuttu,
              Ölümde Duygu Kararıldı,
              Ya da ölüme benzer uyku.

              Ama melekler yastığının etrafında dolaşıyor
              Görünümsüz bir grup olan saat tuttu;                           380
              Ve Billow, Billow'u tercih ediyor,
              Giren ipliğe ulaştı.

              Blest çifti! ne var
              Ona olan inancın onaylıyor
              Filil Earth'ten kim size 385 diyebilir
              Sonsuz Aşk Bowers'a!

Dipnotlar:

[668] 1837.

    ... harika dönüşümle ortaya çıktı. 1835.

[669] 1837.

    ... hüzünlü olmasa da neşesiz değil. 1835.

[670] 1837.

    ... Shore 1835.

[671] _Paradise Lost_, Kitap i. l. 768.-ed.




Şair ve Kafesli Turtledove [672]


                     Bested 1830.-Yayınlandı 1835

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Bu güvercin olan bir çiftti
Mükemmel arkadaşımız Bayan Jewsbury tarafından kızıma verildi, [673]
Kocası Bay Fletcher ile Hindistan'a gitti, burada öldü
kolera. Güvercin eşinden yıllar sonra hayatta kaldı ve öldürüldü.
Büyük üzüntümüz, pencereye giren bir komşunun kedisi tarafından
ve kısmen kafesin dışına sürükledi. Bu ayetler bestelendi
Mektuba, konuşulmadan önce Teras Yaz evinde.
Kuşun, ne zaman cooing ve mırıldanmaya başlamak alışkanlığıydı
Ayetlerimi yaptığımı duydum.-I.F.]

    "Fantezi Şiirleri" nden biri.-ed. Burada mırıldandım kadar sık
      Yarı biçimlendirilmiş melodilerim,
    Doğrudan OriSier Konağı'ndan yakın,
      Turtledove cevaplar:
    Daha önce bir yaprak kadar sessiz olsa da, 5
      Esir derhal coos;
    Kendi yumuşak irfanını öğretmek mi?
      Ya da ikinci zayıf ilham perim mi?

    Bence nazik güvercin
      Bir reproofu mırıldanıyor, 10
    Lays of Love'dan hoşnutsuz
      Uzak durmaya cesaret ettiler;
    Ben, bir tepe ve dale bir bard,
      Carolled, Fants Free, [674]
    Sanki Dove veya Nightingale, 15
      Benim için kalp ya da sesi vardı.

    Eğer böyle bir anlamınız varsa, o taciz,
      Tatlı kuş! Beni yanlış yapmak için;
    Aşk, kutsanmış aşk, her yer
      Şarkımın Ruhu: 20
    'Mid Grove ve sakin ateş tarafında,
      Aşk lirimi canlandırıyor
    O coo tekrar!-'Bu chide,
      Hissetiyorum ama ilham vermek için.

Dipnotlar:

[672] Bir MS'de. Sir George Beaumont'a Mektup Ben şiiri buluyorum
"Dün gece terasta yirmi dakikalık egzersiz, ama içinde sahne
kapılar. "-ed.

[673] Sonnet başlangıcını karşılaştırın-

    Anna'nın akranları ve ilk oyun arkadaşları ise (s. 168.)-Ed.

[674] _A Mid Midnmer Night's Dream_, Act II. sahne i. l. 164.-Ed.




Sunumlar


                     Bested 1830.-Yayınlandı 1835

                    [Rydal Dağı'nda yazılmıştır.-i. F.]

    "Hayal gücünün şiirlerinden"-ed.

    Sunumlar! Doğru olmadığını yargılıyorlar
    Bunu açık ışıktan kim görüyor
      Utanç korkusuyla emekli olmak;
    Tüm _heaven-born_ içgüdüler dokunuştan kaçınır
    -ve böyle olmak, 5
      Böyle bir ayrıcalık iddia.

    Kaynağı Tahmin edemediğim gözyaşı,
    Babasız görünen derin iç çekiş,
      İlk günlerde benimdi;
    Ve şimdi, 10. bölüme kadar zorlanmadı
    Süslü ile kalbime itaat ediyorum
      Ve övgünüze giriş yapın.

    Ne olmasına rağmen, iyi düşmanlar
    Sinir ve kan üzerinde çok güçlü,
      Yakınınızda gizlenin-ve 15'i birleştirin
    İnfoks yaptığınız sağlığı lekelemek;
    Bu ahlaki ilham perisinden değil
      Kökeniniz ilahi.

    Sizden ne kadar sık, alaycı güçler!
    Hayırsever saatlerde 20 inanç geliyor 20
      Kaleler inşa eder, hava değil:
    Vasiyetname tarafından onaylanmamış olan kuruluşlar
    Vizyoner yeteneğinizden akış,
      Ve bize dikkat etmeyi öğret.

    Bosom ağırlığı, inatçı hediyen, 25
    Hiçbir felsefenin kaldırılamayacağı,
      Yok olalım, eğer lütfen,
    Sabah Misti gibi: Ve nerede yatıyordu,
    Teklif oyunundaki ruhlar
      Kafe ve kolaylık içinde.                                             30

    Yıldız kılavuzlu tefekkürler hareket ediyor
    Uzay yoluyla, sakin olsa da, yukarıda yetiştirilmedi
      Yönettiğiniz prognostikler;
    Vahşi çıplak Kızılderili,
    Ve Haply de, beşik çocuk, 35
      Okulunuzun öğrencileridir.

    Ama niyetlerini kim kavrayabilir?
    İşaretlerini veya enstrümanlarını numara mı?
      Bir gökkuşağı, bir güneş ışını,
    Baharın Bağlanan İnce Bir Koku, 40
    Gece yarısı rüzgarları aniden ölü duraklama,
      Bir yankı veya bir rüya. [675]

    Noel ocakının kahkahaları
    Kendine kapsayan neşenin iç çekmesiyle
      Sen hissediyorum;                                           45
    Ve her gün, bilinçli memede,
    Ziyaretleriniz bir test
      Ve aşk egzersizi.

    Bazı büyük değişiklikler sınırsız kapsam verdiğinde
    Bir ülkenin umuduna, 50
      Sık, ürkütücü ve akıllıca yaptı
    Düşük kılıflı yorumlarınızla,
    Simple-ortalama öngörüsü yaylar
      Acı zıtlık. Gururlu savaş dizisini korkutuyorsun, 55
    Yalnız Okyanusu Uzak
      Yelken açıldıkça;
    Festival salonundaki dansçılar için
    Ne korkunç ortaklar çağrınız
      Gölgeli dünyadan getirildi.                                 60

    'Dedi ki, bu uyarı verdiğin,
    Daha keskin bir hisle cesaretlendirilmiş;
      O erkekler kim için yaşadı
    Korkunç hassasiyetle,
    Uzak bir yılda 65.
      Onları mezara doğru çekmeli.

    İstenmeyen içgörü! Yine de var
    Gizemin çıplak bırakıldığı kör zamanlar,
      Gerçek muhteşem bir yüz gösterir,
    70'e komuta eden osthmus'tayken
    Her iki dünyanın konseyleri de duruyor,
      Sage ruhları! lütfunuzla.

    Brutes'e koku veren Tanrı
    Elementin tüm değişiklikleri,
      Bilgeliği ölçeği sabitleyen 75
    Doğa, için isteklerimiz
    Daha yüksek, bazen humbler, rehberler,
      Akıl ışıkları başarısız olduğunda.

Dipnotlar:

[675] Robert Browning'in _bishop Blougram'ın Apology_, LL.
191-197--

    ... gün batımı dokunuşu var
    Bir çiçek çeliğinden bir fantezi, bazılarının ölümü,
    Euripides'ten bir koro biten,-.
    Ve bu elli umut ve korku için yeterli
    Doğanın kendisi kadar eski ve yeni,
    Rap yapmak ve vurmak ve ruhumuza girmek,
    Eller al ve orada dans et, harika bir yüzük vb.-ed.




"Bu adil vadilerde birçok ağaç"


                     Bested 1830.-Yayınlandı 1835

[Graven, İtalya'da yokluğum sırasında,
taş.-i. F.]

Bu şiir "yazıtlar" arasında sınıflandırıldı. 1835'te unvanı
_Inscrip, Rydal Mount_ arazisinde bir taş için tasarlanmıştır.
1845'te ve daha sonra şiirin ilk satırı tek
Başlık.-Ed.

    Bu adil vadilerde birçok ağaç
      Wordsworth'un davasında kurtuldu;
    Ve inşaatçının elinden bu taş,
    Kendi başına kaba bir güzellik için,
      Ozan tarafından kurtarıldı: 5
    Öyleyse dinlenmesine izin ver; Ve zaman gelecek
    Burada ihale yürekli
    Onun için nazik bir iç çekebilir,
      Ayrılanlardan biri olarak.

Yazıt, "
Stone, "Rydal Dağı'ndaki arazilerde.-ed.




Elegiac Musings


              Coleorton Salonu'nun arazisinde koltuk
               Geç [676] Sir G.H. Beaumont, Bart.

                    Bested 1830.-Yayınlandı 1835

Bu gerekçelerle, bir duvar anıtı olan Parish Kilisesi
[677], ciddi talebe bağlı bir yazıt taşıma
Ölen, isim, tarihler ve şu kelimelerle sınırlıdır:-"
Hizmetkarınızla yargılamayın, Ey Rab! "-W. W.

[Bu ayetler kısmen bir fırtına sırasında at sırtında oluşurken
Colcorton'dan Cambridge'e yoldaydım:
başka yerlerde. [678]-I.F.]

"Epitaphs ve Elegiac parçalarından biri"-ed.

    Düzyazı veya kafiyede bol euloji ile [679]
    Mezarda Graven zamana karşı mücadele ediyoruz,
    Ne yazık ki, ne kadar zayıf! Ama duygularımız yükseliyor
    Ve yine de iyi bir adam öldüğünde mücadele ediyoruz:
    Beaumont'un bu tür teklifleri korktu ve yaslandı, 5
    Kendini azaltmada bir ruh uysal.
    Henüz _Here_ en azından, çok azının sayılı günleri olsa
    Bu çok mütevazı bir şekilde övgü ışığından kaçtı,
    Zarif tavırları ve ılıman ışın
    Onu yuvarlayacak olan o kemer fantezi, 10
    Swear'ı hiç bilmediği bilinen bir tersi parlatmak
    Nezaket ve narin rezervten;
    Bu duyu, mülayim yaşam felsefesi,
    Bu da tartışmayı kontrol etti.
    Bu nadir başarılar, [680] ve çeşitli güçler, 15
    Sylvan Bowers arasında rekorları olabilir. Oh, sonsuza dek kaçtı! bir patlama gibi kayboldu
    Bu, yaprakları sayısız içinde geçerken salladı;-
    Bu Dünya, Hava, Deniz ve Gökyüzü Dünyasından Gitti,
    Tüm ruh hareket eden görüntülerinden, 20
    Bir ressamın gözüyle yoğun bir şekilde çalışıldı,
    Bir şairin kalbi; Ve doğuştan bakış için,
    En mutlu kalemle tasvir edildi, doğru değil
    Çizgi iken ortak tanınmalara
    Bir sempati ilahi içinde aktı;- 25
    Ah! Lezzetlerden çok aniden koptu
    Tüm mevsimlerin eşit haklarla paylaştığı;-
    Underhanted yaşın lütfunda rapt,
    Soul-Stelt Music ve Hainured Page'dan
    30 dökmeyi seven o akşam lambası tarafından aydınlatılmış
    Onur kafanı yuvarlak parlak parlak;
    Arkadaşlar seni göz, sesle vermişken, mien,
    Shakspeare'in sahnesine tiyatro kuvvetinden daha fazlası;-[681]
    Beni duyuyorsan-ruhun biliyorsa 34
    Bu güçlerin ve zevklerinin akması;
    Anlaşmamızdaki şeyler bu kadar çok sevilirse,
    Ve burada sevgiyle sevilen düşünceler ve projeler,
    Yüce doğasına sadece görünüyor
    Time's Boutities, Dünya'nın rüyasının ışık parçaları--
    Bizi azarla değil! [682]-Görev 40
    Bu, "Övgü verdiğim yerde sessiz olsun;" dedi.
    Güvende verilen kutsal kullanımdan kaldırma
    Soğuk mermere, tozunu bekler;
    Yine de ne kadar yavaş keder bulduk mı
    _SILENT_ hayranlığı rahatlama kazanır.                             45
    Çok uzun süre boğulmuş isminiz bir gül gibidir
    Bu doth "kendi içinde tatlılığı kapanıyor;" [683]
    Sarkan bir papatya bir fincan haline geldi
    Parlak gözlü güzelliğinin kapandığı.
    Hala 50 ile uçuyor bu bahçelerde
    Geçmişin tonları, sık bir iç çekişle fark edildi,
    Bir adak tablete sahip olacak, [684]
    Kuleler ve tapınaklar düştüğünde, senden bahsetmek için!
    Mortal kıyametimizin heykel amblemleri varsa
    Mezarın bilgeliği orada değil, 55
    Yeşil Ivy, neşeli dünyadan yükseldi,
    Mektuplu taşı saçar; Ve bitkiler ortaya çıkıyor,
    Kimin kokusu, yumuşak çiy ve yağmur bağlı olmayan,
    Kalbe yara olmadan nüfuz eder;
    Hakikat ve sevgileri yerine getirirken, 60
    Dahi, yetenek, beceri, anma,
    Bu bilindiğin yerlerde gizlice yalan söyleyemedi;
    Erdemleriniz _he_ yargılamalı ve o yalnız,
    Merhamet üzerine atıldıkları tanrı.

Dipnotlar:

[676] Sir George Beaumont 7 Şubat 1827'de öldü.-Ed.

[677] 1837.

    bunun üzerine, 1835.

[678] Bir sonraki şiire Fenwick notuna bakın.-ed.

[679] 1837.

    ... ve kafiye 1835.

[680] 1837.

    Bu güzel başarılar 1835.

[681] Sir George Beaumont, Shakspeare'i yüksek sesle okumak için sık sık kullandı.
Evi ve Coleorton'daki arkadaşları.-Ed.

[682] 1837.

    ... Shakespeare'in sahnesi--
    Bizi azar!- 1835.

[683] Bakın, Constable'ın "İngiltere's Helicon", Dametus'un şarkısında
Diaphenia, Stanza 2--

    Diaphenia yayılan güller gibi
    Bu senin tatlılarda tüm tatlı kapılar.

Ayrıca Fairfax'ın Tasso'nun _Godfrey of Bullogne'nin çevirisinde; veya the_
_ Kudüs'ün Recovery_, Kitap II. Stanza 18--

    Bir peçe gözlerinin güneş ışığını gizledi,
    Kendi içindeki gül tatlılığı kapandı.-ed.

[684] Bu "adak tablet", "Yeşil Ivy" ile hala görülebilir.
"Lettered Taşı saçak." Yazarın sonnet _ ile karşılaştırın
Portre_, s. 318.-Ed.

[685] 1827.

    ... 1835.




"Chatsworth! Görkemli konak ve gurur"


                    1830.-Yayınlanan 1835.

[Bu sonnet'e yol açan günü hatırlamak için nedenim var,
6 Kasım 1830. Benim için harika bir başarı, binmek için
kızımın Westmoreland'dan Cambridge'e midilli, sahip olabileceğini
Trinity Lodge'daki amcasını ziyaret ederken kullanımı yolda
Bakewell'den Matlock'a, Chatsworth'a kenara döndüm ve neredeyse hiç
Daha önce o ünlü yeri görerek merakımı memnun etti
Şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınası geldi.
Derby'ye ulaştı, hem insan hem de midilli acımasız bir durumla. Kendim için
Öğlen gününde yattım. O yolculuk sırasında yapmam gerekiyordu
Mümkünse daha kötü bir fırtına ile karşılaşır, midilli yapabileceği (veya yapabileceği)
Sadece yolunu yap.

Bundan sadece bu dövülmeye rağmen bunu eklemek için
besteleme, at sırtında, Sir George Beaumont'un anısına çizgiler,
Coleorton'a son ziyaretimde önerildi.-I.F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Chatsworth! Görkemli konağın ve gurur
    Alanın, garip kontrast mevcut
    Birçok çatlak kira içinde ev ve eve
    Vahşi zirvenin; Yeni doğan suların sarktığı yer
    Tutumlu sakinleri 5'e uyan tarlalardan
    Sevgili ve seçilmiş bir sürgünde olduğu gibi,
    Tüm içeriğin her bir benzerliği ile;
    Çok nazik bir doğa, oldukça denenmiş!
    Yine de çocukluktaki kalbi ona troth verdi
    Pastoral dales, mütevazı çiftliklerle ince set, 10
    Yargı büyümesiyle güçlenirse, öğrenebilir,
    Bu, sadece fantezi için değil, pomp takılar;
    Ve kanunsuz zararlardan korumak için yorucu
    Tercih edilen yaşamın aşırı uçları her ikisini de onurlandırabilir.




1831


1831 şiirleri arasında _ rock _ rock_, birkaç sonet,
ve revisited ve diğer şiirler, bir tur sırasında bestelenen
İskoçya ve İngiliz sınırında, 1831 sonbaharında _. Ed.




Kayanın Primrose


                     Bested 1831.-Yayınlanan 1835

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Kaya sağ elinde küçük bir şekilde duruyor
Rydal'dan Grasmere'ye orta yolun önüne geçti. Biz bulunduk
Parlatıcı solucanların sayısından ışıltı solucan kaya dediğimiz alışkanlık
sıklıkla açıklandığı gibi asılı gördüm. Primrose Tuft,
Korku, ağır yağmurlarla yıkandı.-I.F.]

"Hayal gücünün şiirlerinden"-ed.

    Bir kaya, sade cephesi olan [686]
      Geçen gezgin ışıkları;
    Yine de ışıltı solucanları lambalarını asıyor,
      Yıldızlar gibi, çeşitli yüksekliklerde;
    Ve o rock'a bir çekingen primrose 5
      Vernal Breeze davet ediyor.

    Ne iğrenç savaş, yürütüldü,
      Hangi krallıklar devrildi,
    İlkinden beri o Primrose-Tuft'u gözetledim
      Ve kendim için işaretledim; [687] 10
    Doğanın zincirinde kalıcı bir bağlantı
      En yüksek cennetten hayal kırıklığına uğradım!

    Çiçekler, hala saplara sadık,
      Arkadaşlıkları yenileme;
    Saplar köke sadık, 15
      Bu görüşten çıkıyor;
    Ve kayaya kök yapışır
      Her fiber doğru.

    Yakın Dünyaya Yaşayan Kaya,
      Hala tehdit etse de;                               20
    Dünya onun küresine sabittir;
      Ve Tanrı hepsini destekliyor:
    Böylece bu yalnız bitkiyi çiçek açar, ne de korkar
       Yıllık cenaze töreni.

           * * * * * *

    Burada meditatif suşu kapattı;                                25
      Ama o gün hava yumuşak nefes aldı
    Koruma dağ yükseklikleri alkışlandı,
      Güneşli Vale eşcinsel görünüyordu;
    Ve kayanın ilkeline
      Bunu ölüm sonrası verdim. 30

    Şarkı söyledim-sayısız parlak çiçekler
      Senin gibi, Field and Grove
    Invised'i canlandırın;-Mightier Far,
      Kınayan titremelerden
    Vernal umut etme eğilimlerimiz, 35
      Tanrı'nın kurtarıcı sevgisidir;

    Değişen aşk-wan hastalığına,
      Bükülmüş üzüntü için
    O'er umutsuz toz, solmuş yaş için--
      Ahlaki unsurları, 40
    Ve bir lanetin devrelerini çevirdi
      Faydalı türlere.

    Biz de günahkarız, biz de,
      Erkeklerin akıl yürütme oğulları,
    45 adlı kayıtsız bir kıştan
      Yükselecek ve tekrar nefes alacak;
    Ve ebedi yaz kaybı
      Üç yıl ve on.

    Kalbin alçakgönüllülüğüne iner
      Yüksek, 50'den gelen bu önsezi
    Adil olan inanç,
      Önce ve öldüklerinde;
    Ve her ruhu ayrı bir cennet yapar,
      Tanrı için bir mahkeme.

Dipnotlar:

[686] 1835.

    ... yalnız ön 1836.
    1841 baskısı 1835 metnine geri döner.

[687] Dorothy Wordsworth'un Grasmere Journal'da aşağıdakiler
OLDU:-24 Nisan 1802.-"Akşam Rydal'a yürüdük. Coleridge
Ve geride kaldım. Hepimiz Glow Worm Rock'a bakmaya devam ettik-A
Orada büyüyen Primrose ve sadece kendi başına yola baktı
korunaklı Bower. "

Fenwick notu dikte edildiğinde Primrose kaybolmuştu ve
Parıltı solucanları şimdi bölgeyi neredeyse terk etti; Ama _rock_
Açıkça görülmez ve bağlı en ilginç noktalardan biridir
Lake Bölgesi'nde Wordsworth ile.-Ed.

[688] 1836.

    İçinde ... 1835.




B. R. Haydon'a, Napolyon Bonaparte'nin resmini gördükten sonra
St. Helena


                     1831'i oluşturdu.-Yayınlandı 1832

[Bu sonnet, ancak portresini görmek için yazıldığı söyleniyor
Napolyon, aslında, bir süre sonra, bir süre sonra, yerleşik,
Rydal Dağı'nda ahşap.-I.F.]

    Hayır! Worthier Hakimler beceriyi övün
    Burada çizgiler gerçeğinde gösterilen kalemle
    Ve renk cazibesi; _İ_ bu işaretleri alkışlayın
    Gerçek şiirsel heyecan veren düşünce;
    O numarasız boş ve hala, 5
    Bulutsuz gökyüzü-dalga olmadan okyanus;
    Ve köleleştirmeye çalışan tek adam
    Dünya, çıplak tepede tek başına yüksek-
    Geri döndü, kollar katlandı, anlaşılmaz yüz
    Tinged, bu kasvetli yerde 10 fantezi olabiliriz 10
    Görünmez güneşten yansıtılan ışık
    Set, servetleri gibi; Ama aye için hazırlanmadı
    Onlar gibi. Muhteşem güç yolunu açar,
    Ve _HIM_ Dawn Dawn Perpetual Run'dan önce. [689]

Dipnotlar:

[689] Haydon, bize otobiyografisinde söylediği gibi,
Aralık 1830'da Sir Robert Peel'den komisyon "Napolyon'u boyamak için
Musing, hayatın büyüklüğü. "Haziran 1831'de bitirdi ve böylece
Kendisi tarif etti:-

"Napolyon, üretilen şiirsel derneğe tuhaf bir şekilde yaşıyordu
manzara veya sesle; Yankılanan Ding ile köy çanları, Dong,
Dang, şimdi kulağa dolu patlıyor, şimdi rüzgarda ölüyor, etkilendi
him as they affect everybody alive to natural impressions, and on the
eve of all his great battles you find him stealing away in the dead
Gecenin, iki ev sahibi arasında ve her türün şımartılması
şiirsel reverie. Böyle bir dahi düşünmek imkansızdı
esaret, gökyüzünün gizemli dernekleri olmadan, deniz,
kaya ve kuşatıldığı yalnızlık. Hiç hayal etmedim
onu ama sanki şafakta ya da gün batımında melankolik gibi, dinliyormuş gibi
Atlantik'in dövülmesi ve kükremesi için gece yarısı veya
Yıldızlar baktı ve ay ona parladı; Kısa Napolyon Asla
bana ortaya çıktı ama o sessizlik ve alacakaranlık mevsimlerinde ne zaman
Doğa düşmüş olana sempati duyuyor gibi görünüyor ve ne zaman varsa
Bu çalkantılı dünyadaki anlar göksel ilişki için uygun, bir
Bunların ölümsüz ruhların seçebileceği zamanlar olacağını hayal etmelisiniz
ölüm alanı içinde inmek, yatıştırmak ve rahatlatmak,
etkilenen ilham ve destek.

"Bu tür izlenimler altında mevcut resim üretildi .... hayal ettim
Yaklaşan bir uçurumun kaşında duruyor ve geçmişine bakıyor
Fortunes, ... Deniz kuşları ayağında çığlık atıyor, ... Güneş sadece
Aşağı, ... ufukta parıltılı gardiyan gemisinin yelkenleri,
Ve Atlantik, sakin, sessiz, çok derin ve sonsuza dek
geniş.

Haydon'un boyadığı en asillerden biri olan bu resim hala
Drayton Manor.-Ed.




Yarrow Revisited ve diğer şiirler


    İskoçya'daki bir tur sırasında bestelenmiş (iki istisna) ve
        İngiliz sınırı, 1831 sonbaharında.

                     Bested 1831.-Yayınlanan 1835

[1831 sonbaharında kızım ve ben Rydal'dan ziyaret etmek için yola çıktık
Sir Walter Scott İtalya'ya gitmeden önce. Bu yolculuk olmuştu
Zamanı bulana kadar gözlerimdeki bir iltihapla gecikti
Evinden ayrılması için atanan, alamayacak kadar yakın olurdu
Bizi büyük rahatsızlık olmadan. Yine de ilerledik ve
Pazartesi günü Abbotsford'a ulaştı. O zaman neredeyse hiç kaldıramadım
ışığa gözler. Ne yazık ki onu ne kadar değişti onu adamdan buldum
birkaç yıl önce, o kadar sağlıklı, eşcinsel ve umutlu görmüştü,
dedi Inn at Paterdale'de, benim varlığımda kızı Anne de
orada olmak, Bay Lockhart, kendi karım ve kızım ve Bay ile
Quillinan,-"Ben _eighty_ olana kadar yaşamak istiyorum ve
Yaşadığım sürece. "Ama Abbotsford'a dönmek için: Mahkumlar ve konuklar
Sir Walter, Binbaşı Scott, Anne Scott ve Bay ve Bayan
Lockhart, Bay Liddell, hanımefendi ve erkek kardeşi ve ressam Bay Allan,
ve Sir Walter'ın çok eski bir arkadaşı olan Bay Laidlaw. Burns'ten biri
Hint hizmetinde bir subay olan oğullar, bir iki gün evden ayrılmıştı
daha önce ve benim bekleyemeyeceğinden pişman olduğunu ifade etmişti
Varış, gerçekten söyleyebileceğim bir pişmanlık karşılıklı oldu. Akşam, Bay
ve Bayan Liddell Sang ve Bayan Lockhart, eski balladları ona zikretti
arp; ve bir sandalyenin arkasına asılı olan Bay Allan, anlattı ve harekete geçti
Eski hikayeler esprili bir şekilde. Bu sergi ve kızının
Şarkı söyleme, Sir Walter çok eğlendirilmişti, gerçekten hepimiz
Koşullar izin verecektir. Ama en çok bahsetmeye değer olan şey
Ertesi akşam Binbaşı Scott'ın takdire şayan tavrı
Liddells gitmişti ve sadece kendimiz ve Bay Allan vardı.
Babasının sakatlıklarının görüşünden muzdarip olacak çok şey vardı ve
ikametgahta gerçekleşecek olan büyük değişimden
Yapmıştı ve uzun zamandır çok fazla refah içinde yaşadığı ve
mutluluk. Ama beni en çok etkileyen şey, hasta nezaketiydi
Kız kardeşinin birçok çılgın ifadesi altında kendini destekledi
Anne ona hitap etti veya duruşmasında söz verdi. O, zavallı şey,
O evin metresi, annesinin ölümünden sonra,
daha ağır bir bakım ve sorumluluk ve daha büyük fedakarlık
Böyle bir beden ve zihin anayasasından birinden daha fazla zaman dayanabildi.
Bundan, Dora ve ben çok mantıklı hale geldik, bu, biz en kısa sürede
Tweed'i ayrıldığımızda geçti, aynı anda havalandırdık.
Beyninin başarısız olacağı ve ondan çıkacağı endişelerimiz
zihin ya da geçtiği denemeler altında batacağını ve
onu bekliyordu. Salı sabahı Sir Walter Scott bize eşlik etti
Ve Yarrow'da Newark Kalesi'ne partinin çoğu. Ne zaman hevesliyiz
Arabalardan oldukça sağlam bir şekilde yürüdü ve büyük zevk aldı
En sevdiği uğrakları tekrar ziyaret ediyor. Bu gezinin ayetleri
_Yarrow Revisited_ bir anıttır. Bu romantizme rağmen
Sir Walter'ın eserlerini kaplar ve birçok alışkanlıklarına bağlar, orada
bu ayetlerin kadar uyumlu hale getirilmesi için çok fazla gerçeği
Diğer şiirlerle diliyorum. Öğleden sonra döndüğümüzde
Abbotsford'un karşısındaki tüvitleri geçmek için. Bizim tekerleklerimiz
Taşıma, akışın yatağındaki çakıl taşlarına rendelendi
Biraz hızlı akar: oldukça morun zengin ama üzücü bir ışığı
O anda Eildon tepelerine altın bir renk yayıldı; Ve,
Sir Walter'ın son kez olabileceğini düşünmek
Akışı geç, biraz hareket etmedim ve bazı benim
Sonnet başlangıcındaki duygular-"Bir sorun, bulutların değil veya ağlamak
Yağmur. "Perşembe günü öğlen Abbotsford'dan ayrıldık ve sabah
O gün efendim Walter ve ben ciddi bir konuşma yaptık _tete-a-tete_,
Bütünüyle mutlu hayatın minnettarlığıyla konuştuğunda
önderlik etmişti. Kızı gelmeden önce kızımın albümünde yazmıştı.
O sabah kahvaltı odası, birkaç stanza ona hitap etti ve
Kitabı kendi çalışmasında eline koyarak, masasının yanında dururken,
Benim varlığımda ona dedi ki-"Bundan hiçbir şey yapmamalıydım
kibar ama baban iyiliği için: muhtemelen son ayetler
hiç yazacak. "Zihninin ne kadar bozulduğunu gösteriyorlar, değil
Düşünce gerginliği ama infazla, bazı çizgiler
kusurlu ve karşılık gelen tekerlemeler isteyen bir stanza: bir harf,
İlk s, kendi adının yazımında atlanmıştı. Bunda
Röportaj da, sağlığı hakkında bir umut ifade ettiğim üzerine
gittiği ülkenin ikliminden faydalanma,
ve ilgiyle İtalya'nın klasik anılarını alacaktı,
Benim tarafımdan kaydedildiği gibi _YARROW'dan alıntıyı kullandı
altı yıl sonra aquapendente_musings. Bay Lockhart var
Onun hayatında birkaç mahalleden duyduğumdan bahsetti
Yurtdışında, hem Roma'da hem de başka yerlerde, bu çok az şey onu ilgilendiriyor gibiydi
Ama kaçak Stuarts ve onların
onları sürgüne kadar takip eden taraftarlar. Her ikisi de _Yarrow Revisited_
ve "sonnet" İngiltere'den ayrılmadan önce gönderildi. Bazı
Bu sırasında meydana gelen konuşmaların diğer ayrıntıları
Ziyaret Zaten doğru olmasaydı belirlemeliydim
Bay Lockhart tarafından kaydedildi. İlk olarak bu harika ile tanıştım ve
sevimli adam-Sir Walter Scott-kız kardeşim ve ben, 1803 yılında,
İskoçya'da bir tur yapmak, Lasswade'de misafirperver olarak kabul edildi
ESK kıyısında, o zaman yaşadığı yer. İyi bir anlaşma gördük
ertesi hafta içinde onun; Ayrıntılar verildi
Kız kardeşimin o tur dergisinde.-I.F.]

                                   İLE

Samuel Rogers, Esq.

Bir arkadaşlığın ifadesi ve kabul olarak
Entelektüel yükümlülükler, bu anıtlar
                     Sevgiyle yazılmıştır.

  Rydal Dağı, _Dec._ 11, 1834.




BEN

"Kazanmış olabilecek cesur gençlik"


[Aşağıdaki stanzalar, Sir Walter ile geçen bir günün anıtıdır
Scott ve onun altında Yarrow'un kıyılarını ziyaret eden diğer arkadaşlar
Napoli için Abbotsford'dan ayrılmasından hemen önce rehberlik.

_Yarrow Revisited_ başlığı açıklamaya gerek kalmayacaktır, çünkü
Okuyucular yazarın önceki şiirlerini tanıdılar, bununla önerilen
Ünlü akış.-I.F. ]

    Kazanmış olabilecek cesur gençlik,
      Ya da bir "Winsome kemik iliği" arıyor
    Kucağında bir bebekti
      İlk kez Yarrow'a baktım;
    Bir kez daha, Newark'ın Kalesi Gate 5 tarafından
      Gardiyan olmadan uzun sola
    Durdum, baktım, dinledim ve seninle,
      Sınırın büyük âşeti! [690]

    O tatlı günde ciddi düşünceler geniş bir şekilde hüküm sürdü
      Onların haysiyeti 10
    Nazik koyunlarda, Sere ayrılırken
      Daldaydı ya da düşüyordu;
    Ama esintiler çaldı ve güneş ışığı parladı ...
      Orman Gürülme Ormanı;
    Ateşli tonları kızartı ve 15 vuruş
      Altından şeffaflık.

    Meşgul düşünceler için akarsu aktı
      Köpüklü ajitasyonda;
    Ve birçok kristal havuzda uyudu
      Sessiz tefekkür için: [691] 20
    Halka açık ve özel bakım yok
      Özgür doğmuş zihin büyüleyici,
    Bir gün mutlu saatler yaptık
      Mutlu günlerimiz hatırlıyor.

    Ortak gençlik ortaya çıktı, gençlerin sabahı, 25
      Zarif çılgınlığın ucubeleriyle,-
    Hayatın ılıman öğlen, Ayık Arifesi,
      Gecesi melankolik değil;
    Geçmiş, şimdiki, gelecek, hepsi ortaya çıktı
      Harmony United'da, 30
    Buluşan konuklar gibi ve bazıları da uzaklardan
      Samimi aşkla davet edildi.

    Ve eğer Yarrow gibi, ormandan
      Ve çayırın aşağısında,
    Bizi değiştirilmemiş yüzle buluştu, 35
      Değişmiş ve değişmiş olsak da;
    _Then_, bazı doğal gölgeler yayılırsa
      İçe doğru beklentimiz,
    Ruhun derin vadisi yavaş değildi
      İyileşmesi için parlaklığı.                                      40

    Muse'da ebedi nimetler,
      Ve onun ilahi istihdamı!
    Oğullarını eğiten suçsuz ilham
      Umut ve sakin zevk için;
    Hastalık da olsa, henüz devam ediyor, 45
      Yastıkları yatmış mı?
    Ve Care Waylays [692] Adımları-Bir Sprite
      Kolayca kaçınılmaz.

    Senin için ey Scott! Değişmeye mecbur kaldı
      Yeşil Eildon-Hill ve Cheviot 50
    Sıcak Vesuvio'nun asma kaplı yamaçları için;
      Ve tüvit ve tiviot'u bırak
    Hafif Sorento'nun havadar dalgaları için;
      Mayıs klasik fantezi, bağlantı
    Yerli fantezi ile taze yardımı, 55
      Kalbinizi batırmasını koruyun!

    O! Sana bakarken,
      Her biri diğeri ile yarışıyor,
    Sağlık yumuşak yaşa dönebilir,
      Güçlü, venturöz kardeşi;                           60
    Ve Tiber ve her dere ve rill
      Şarkı ve hikayede ünlü,
    Hayal edilmemiş güzellik parıltıyla,
      Ne de bir ihtişam ışını kaybet!

    Sen için yüz dere üzerine 65
      Aşk ve üzüntü masallarıyla,
    Sadık aşk, undaunted gerçek,
      Hast Yarrow'un gücünü döktü;
    Ve akışlar bilinmiyor, tepeler henüz görünmüyor,
      Nerede olurlarsa olsunlar [693] seni davet ediyor, 70
    Ebeveyn Doğa'nın Minnettar Çağrısında,
      Memnuniyetle seni talep etmeli.

    Zarif bir karşılama senin olacak
      Sevgi ve onur gibi görünüş
    Kendi Yarrow'un bana verdiği gibi 75
      İlk kez ona baktığımda;
    Görmekten korktuğum şey
      Teslim olmak istemiyor
    İlk günlerden hoşlanan rüyalar,
      Kutsal ve İhale. 80

    Ve bu zayıf dünya için ne oldu
      O ölümlüler yapar veya acı çeker,
    Duyarlı bir arp yoktu, kalem yok,
      Memorial haraç teklifi?
    Evet, güçlü doğanın benliği neydi?                              85
      Onun özellikleri, bizi kazanabilirler,
    Şiirsel sesten yararlanmamış
      Bu saatlik içimizde mi konuşuyor?

    Ne de yerelleştirilmiş romantizmi kabul et
      Sevgilerimizle yanlış oynar;                                90
    Gözyaşlarımızı Talep Etmez-Yapılmış Spor
      Hayali bozulmalar için:
    Ah, hayır! Geçmişin vizyonları
      Hissedeki Kalbi Sürdür
    O kadar hayat-değişen hayatımız, 95
      Arkadaşlarla ve akraba ile uğraşır.

    Tanıklık et, sen, o gün düşünceleri
      Yarrow'un bahçelerinde ortalandı;
    Sessiz Portal Kemeri aracılığıyla
      Mouldering Newark giriyor;                                  100
    Ve bir kez
      Çok çekingençe monte edildi
    "Son Minstrel" ile (son değil!)
      Masalı anlattı.

    Sonsuza dek akar, Yarrow Stream!                                 105
      Dalgın görevini yerine getir,
    Gelecekteki ozanların zikredmesi gerektiğine çok memnun oldum
      Basit kalpler için güzelliğin;
    Henüz görülmezken rüya ışığı canım,
      Ortak güneş ışığına sevgili, 110
    Ve hala canım, şimdi hissettiğim gibi,
      Hafızanın gölgeli moonshine!

Dipnotlar:

[690] Wordsworth, kızıyla birlikte Abbotsford'a geldi.
21 Eylül 1831'de Scott'a veda. "22.
Lockhart, "Hayattan geçiren bu iki büyük şair birbirini sevdi
Peki ve sanatla ilgili çok farklı teorilere rağmen, takdir edildi
birbirlerinin dehası, her ikisinden de
Onları, sabahı Newark'ı ziyaret ederek birlikte geçirdi. Dolayısıyla sonuncusu
Wordsworth'un adını herkese bağladığı üç şiirin
İskoç akarsuların en romantik ile zaman. "--_ Hayatın Anıları
Sir Walter Scott_, cilt. X. ch. LXXX. P. 104.

Notu, Aquapendente_ yakınındaki _musings ile karşılaştırın.
1837 İtalyan Turu.-Ed.

[691] Tennyson'un _brook_ ve Burns _epistle'ı William ile karşılaştırın
Simpson, Ochiltree_, Stanza 15.-ed.

[692] 1837.

    ... Waylay ... 1835.

[693] 1837.

    Yolun nerede ... 1835.




II

Napoli için Abbotsford'dan Sir Walter Scott'ın ayrılışında


    Bir sorun, bulutlar veya ağlayan yağmur değil,
    Ne de batan güneşin acıklı ışığı
    Yalancı, Eildon'un üçlü yüksekliğini asar:
    Güç ruhları, orada toplandı, şikayet et
    Kindred Power için görüşlerinden ayrılıyor;                      5
    Tweed iken, bir blithe suşunu söylerken en iyi memnun,
    Sesini tekrar üzüyor ve yine.
    Kalplerini kaldır, yas tutucular! kudret için
    Onunla tüm dünyanın iyi dilekleri gider;
    Nobler Retinue 10'da Kutsamalar ve Dualar
    Sceptred King veya Laurelled Fatih bilir,
    Bu harika potentat takip edin. Doğru ol
    Siz okyanus rüzgarları ve Midland Denizi,
    Şarjınızı yumuşak Parthenope'a doğru sallamak!

Bu sonnetin kapanış çizgileri "rüzgarları
Ocean, "ve Sir Walter'ın Napoli'ye gitmesi, Horace'ın Ode'unu karşılaştırın
Virgil'i Atina'ya taşıyan gemi (_odes_, I. 3).

19 Ekim 1833'te Henry Crabb Robinson,
Arkadaş Masquerier-"Sanırım, en mükemmel sonnet
dil. Her kelime bir mücevherdir, ikincideki 'acıklı ışık'
son satırdaki 'yumuşak partenope'. Bundan oluşuyor
Üstad'ı ısmarlayan United Style United'ın derin hissi ve mükemmelliği. "
(_Diary, Reminiscences, vb., Cilt III. S. 32.)

Sonnet, 1832'de _souvenir_ için Alaric Watts'a gönderildi.
Wordsworth, "Bir sonraki cildiniz için bir sonnet ekliyorum
Eklemeyi seçin. Bunda daha fazla avantajla ortaya çıkmış olurdu
yıl, ama zamanında yazılmadı. Bahsetmem uygun
Sir Walter Scott'a gönderildi ve bir ya da iki diğeri
arkadaşlar. "(Bkz.
190.)-ed.




III

İskoçya'nın güneyinde bir mezar yeri


[Mezar için benzer yerler İskoçya'da görülmez. O
Bu sonnet, küçük bir derenin kıyısında yer alıyor.
Langholme yakınlarındaki Esk'e akan wauchope. Mickle, kim gibi
Sir Martin'deki şiirinden geliyor, gerçek şiirsel değildi
duygular doğdu ve çocukluğunu bu mahallede,
Scotch Kirk'in bakanı olan babası. ESK, her ikisi de yukarıda
ve Langholme'nin altında, güzel bir ülkeden akar ve ikisi
O yere yakın bir katılan Wauchope ve Ewes akışları,
pastoral bir şairin memnun edeceği gibidir.-I.F.]

    Bir parça, engebeli bir dik tarafından çitle çevrili parça
    Köpüren bir dere, mezar bahçesi yatıyor;
    Korkusuz uyku için tavşanın en iyi kanepe yeri;
    Hangi mehtaplı elfler, güvenilir gözlerle çok uzak,
    Dansa girin. Kilise veya Şabat bağları, 5
    Artık hiçbir iz kalmadı; Yine de bu sürün
    Bereft olanlar ve alçak ızdırap
    Rüzgar ve çıplak gökyüzüne duaları.
    Gururlu mezar hiçbiri; Ama kaba bir şekilde dengeleyen şövalyeler,
    Mütevazi eski zamanların mütevazı seçimi ile 10 görülür
    Yeryüzü ile, yeşili tepeler arasında:
    Birlik üzgün değil, güneşli Daybreak smed
    Spangled çim ve komşu çalılıklar yüzüğü
    Bahar korolarından _jubilate_ ile!




İv

İskoçya'nın güneyinde bir manse görüşünde


[İskoçya'daki manslar ve onlar hakkındaki bahçeler ve gerekçeler var
İngilizcemizde yaygın olan nadiren çekici görünüm
Parsonages, din adamının geliri ortalamanın altına düşse bile
Scotch Bakanı'nın. Bu sadece bir ülke için değil
diğerine kıyasla fakir olmak, ancak
yararlarının eşitliği, böylece kimsenin yedeklenmesi yeterli
Başkaları için örnek olabilecek dekorasyonlar için; halbuki,
Bizimle, daha zengin görevdeki tadı, etkisini daha fazla genişletiyor
veya en fakir olanlara. Sonuçta, bu gözlemlerde yüzey
Sadece konuya dokunulur. Bir keresinde içinde bir konuşma duydum
Roma Katolik dini, istismarları nedeniyle reddedildi.
"Ancak inkar edemezsin," dedi partinin bir hanımefendi.
II. Charles tarafından kullanılan bir ifade. "
Beyefendi. "Scotch'un kendilerine bırakılabilir
Bu gözlem Kirk'leri için ne kadar geçerlidir, ancak olamaz
reddedildi, eğer bu karakteristik kalitede istiyorsa,
Ortak yaşamın, güzelliğiyle ilgili olduğu sürece acı çekmelidir. İçten
Hıristiyan dindarlığının arıtma ihtiyacı olmaya devam etmemesi düşünülebilir veya
incelenen süs; Ama kesinlikle onları benimsemeye hazır, ne zaman
İzin verdiği için bildirimine girerler; Ve bu gözlem
sadece görgü kuralları için değil, bir Hıristiyan için de geçerlidir (gerçekten öyle
ruh olarak) onu geliştirir ve toplar, ancak sosyal olarak alçakgönüllü
Durum.-I.F.]

    Diyelim ki, çok seyahat eden bulutlar, çok uzak tepeler--
    Erkeklerin en mutlu görünümlü evleri arasında
    Tüm Britanya'yı derin glen aracılığıyla dağıttı,
    Havadar yaylada ve orman rills ile,
    Ve o kadar geniş ovalarla tezahürat eden toygarda 5
    Gökyüzü doğumlu Warblings [694]-
    Şairin kalemini canlandırmak için daha uygun,
    Bu onun yönüyle daha kesin olarak doluyor
    Günahsız kıskançlık ile saf zihinler, meskenden
    İyi Rahip: Kim, tüm saatler boyunca sadık
    Yüksek suçlamasıyla ve gerçekten Tanrı'ya hizmet etmek,
    Ağaçlar ve çiçekler için henüz bir kalp ve eli var,
    Seleflerinin trod'undan hoşlanıyor,
    Ne de topraklarda ve kulelerde çizgisel hakları gözetmüyor.

Dipnotlar:

[694] 1845.

    Ve gökyüzünün damıttığı geniş ovalar
    Lark'ın sevdiği Warblings; ... 1835. V

Roslin Şapeli'nde, fırtına sırasında


[Yakındaki küçük handa aralıksız yağmur ve fırtına ile gözaltına alındık
Roslin Şapeli ve ben de günün büyük bir bölümünü geçerek geçtim
Kamu hizmeti için kullanılmasa da bu güzel yapıda,
harabeye gitmesine izin verilmiyor. Burada, bu sonnet bestelendi. Eğer
yerin ve fırtınanın hissi için hiç adalet yaptı
İlham almadan öfkelenerek, bir mahkumdum. Bir ressam
Şapelin içi ve bu koşullar altında dakika özellikleri
Kuşkusuz, zamanının kararlı bir şekilde kısaltıldığını görecekti. Ama
Kelimelerle uğraşırken zihnin hareketleri daha özgür olmalıdır.
çizgiler ve renklerle; en azından o zaman öyleydi ve birçok
Diğer durumlar benim inancım ve takip etmek için çok az sayıda tahsis edildiği gibi
Her iki sanat da başarı ile, bunun için kendi arayışım için minnettarım ve
inkar edilen bin öneri
ressam.-i. F.]

    Rüzgar şimdi organizatörünüz;-bir clank
    (Ne olduğunu biliyoruz) Bir zil için bakanlar
    Bazı hizmet değişikliğini işaretlemek için. Şişme gibi
    Müzik boyuna ulaştı ve battığında bile
    Notlar, Prelude, Roslin! boş bir 5
    Sessizlik, görkemli çatınızı nasıl heyecanlandırıyor,
    Sütunlar ve kemerler,-boş boş zaman geçirmez değil,
    Hıristiyan ayinleri istiyor olsa da! Hangi bankadan
    Bu canlı bitkiler mi geldi? hangi elin eklediler
    Dew nereye düşmez, yağmur damlaları nerede bilinmiyor gibi görünüyor?               10
    Yine de tapınakta dostça bir niş
    Heykel arkadaşlarıyla paylaşın, bu yeşil büyümüş,
    Güzelliklerini daha fazla kopyalayın ve vaaz edin,
    Sessiz olmasına rağmen, her şeyin birine karışan. [695]

Dipnotlar:

[695]
Roslin'deki şapelden daha fazlası. Gittiği sürece, bir bütün olarak,
Roslin'deki şapel bana _perfection_ gibi görünüyordu, en güzel
form ve tüm sadelik. "(Dorothy Wordsworth, Bayan Marshall'a,
1807 Eylül.)-ed.




VI

Trosachs


[Kız kardeşimin dergisinde kaydedildiği gibi, ilk önce trosachları gördüm
O ve Coleridge'nin şirketi. Bunun içinden geçen duygu
Sonnet, yine bu güzel gördüğüm mevsim için doğaldı
leke; Ancak bu ve takip eden diğer bazı sonnetler
Sir Walter Scott ve Melankoli'ye son ziyaretimi hatırlamak
üzerine gittiği iş.-i. F.]

    Bu ciddi geçişte bir köşe yok,
    Ama biri için uygun bir itiraftı
    Yazdığı yaz tarafından öğretildi, sonbahar gitti,
    Bu hayat sabah çimeninin bir hikayesi
    Havva'da solmuş. [696] Kovalayan Sanat Sahnelerinden [697]
    Bu düşünce, dön ve dikkatli gözlerle 6
    Besle 'Orta Doğanın Eski Felikiteleri,
    Kayalar, nehirler ve pürüzsüz göller camdan daha açık
    Dokunulmamış, ezilmemiş. Üç kez mutlu arayış, [698]
    Aspen spreyinin altın bir lehçesinden 10
    (Ekim'in Mayıs ayında rakip işçiliği)
    Kırmızı göğsünün dalgın ötleğen
    Bu [699] Cennet tarafından öğretilen bir lay tarafından ahlaki tatlandırma,
    Tüm bakımlarıyla, dinlenmek için yılın durması!

Dipnotlar:

[696] _The Excursion_, Kitap III. 11. 468-474.-Ed.

[697] 1837.

    ... bu kovalamaca 1835.

[698] Bu satırın sözde okunması basılmış, ancak Wordsworth tarafından yerleştirildi
1835 baskısının _errata_ arasında, olduğu gibi alıntı yapılabilir.
bazı tartışmalara yol açtı. Bu baskıda ifade "üç kez
mutlu misafir. "1835'in aynı baskısının bir kopyasında Wordsworth
Rev. T.C. Judkin, G'yi geçti ve yazdı
Q kalemde. Rahmetli Matthew Arnold'un çok olduğu bir noktaydı
ilgili; ve seçimlerinde okumayı korumasına rağmen
Sonunda şair tarafından yaptırım uygulandı, diye düşündü, diğerlerinin yaptığı gibi,
diğer okuma lehine iyi bir anlaşma söylenebilir.-ed.

[699] 1837.

    Bu ... 1835. VII

"Pibroch'un notu, indirimli veya sessiz"


    Pibroch'un notu, indirimli veya sessiz;
    Bir oyuncağa indirgenmiş Roma Kilt
    Yarım spoilt bir çocuk için şirin kıyafetler;
    Hedef kalıpsız meyve gibi kalıp;
    Sigara içen buhar teknesi istekli, 5
    Hevesle takip edildiği gibi; Şemsiye yayıldı
    Kelt çobanının kafasını hava durumu çeşni için--
    Hepsi kökü solduran görgüden bahsediyor,
    Ve [700] eski onurların ve tutkuların yüksek:
    O zaman sorabilir miyiz, ancak bu düşüncenin 10 arasında olması gerektiğinden memnun olmasına rağmen
    Medeniyetin fetihleri ​​arasında,
    Hayal gücünden kurtulur-değişime
    Üst? Erdem veriyor mu? [701]
    Değilse, Ey ölümlüler, yaşamaktan daha iyi olur!

Dipnotlar:

[700] 1845.

    Ve bazıları ... 1835.

[701] 1845.

    ... veriyor mu? 1835.




VIII

Günün bir gazetesini okuduktan sonra bestelenmiştir [702]


    "İnsanlar! Zincirleriniz bağlantıya göre bağlantıyı kesiyor;
    Yakında zenginler seviyelendirilecek-fakirler
    Onlarla yarı yolda buluş. "Boşuna övün! Bunlar için daha fazla
    Böylece yükselecekler, alçak ve alçak lavabo olmalı
    Tövbe ederek, düşünmekten korkuyorlar;                     5
    Tüm secde yalan söylerken, tyrant'ı kurtar
    Geri dönmesi için birbirlerine hızlı döndü,
    Ve kendilerinin içmesi gereken zehiri karıştırın.
    Kendine güvensizlik, boşuna! ağlamayı bırak,
    "Bilgi beni tehdit altındaki kederden kurtaracak."
    Çünkü, diğer kızarmış olanlardan daha fazla bildiğinizden, 11
    Yine de küstah bir kanatta uçacaktı
    Gitmeye cesaret ederken bilginizin üstünde,
    Daha ağır bir cezaya neden olacaksın.

Dipnotlar:

[702] Bu sonnet, No. VII. serisinde
1831, ancak yanlışlıkla atlandı.-w. W. 1835.

Yukarıdaki notun Wordsworth'un nerede olduğu konusunda kendi dileğini belirttiği gibi
Bu sonnet yerleştirilmeli ve yaklaşık olarak tarihi vermelidir.
kompozisyon, No. VIII olarak yerleştirilir. 1831'in sonnetlerinde. Daha sonra
Sürümler, Wordsworth "Sonnets serisinde ilk olarak yerleştirildi
Özgürlük ve Düzen'e adanmış. "Orijinal başlık _sonnet,
Günün gazetesini okuduktan sonra bestelenir _. Ed.




Ix

Loch etive gleninde bestelenmiş


["Bu Vatansever Ruh yapar." Sık sık olması gerekiyordu
Alt emirlerinin acı nefretini gözlemleyecek durumlar
Highlanders üstlerine; Ülke sevgisi geçmiş gibiydi
tam tersine. Göç ile bakan tek rahatlama
umut. [703]-i. F.]

    "Duvarları Glens'i kapsayan bu gökkuşağı ülkesi,
    Kaya yapımı, gökkuşağı renkli sislerle asılır-
    Tuz seli asla dayanmayan çok gergin merlerin
    Ayarlı mağaralar ve oynak şelaleler--
    Dağların anında değişen tepeleri- 5
    Gurur bu toprak! en fakir kulübeleri salonlar
    Fantezi konuk olmayı eğlendiriyor;
    Yerli şarkı kahramanca geçmiş Recals. "
    Böylece, yakalanan kendi isteklerinin ağında,
    Muse diye bağırdı; Ama hikaye şimdi 10 saklamalı
    Kupaları, süslü çömelme; Gurur Kursu
    Yönlendirildi, öğretilen diğer dersler,
    Patriot-ruhu başını eğiyor
    Her yerde fetheten Roma, basmaktan korkuyordu.

Dipnotlar:

Bu Fenwick notu önemlidir. Bunlar kendilerini tekrarlar,
ve 1896'da, 1831'de olduğu kadar doğrudur.-ed.




X

Kartal


             Oban Körfezi'ndeki Dunollie Kalesi'nde bestelendi

["En son gördüğüm kanattaydı", Fairhead'in burun kapalı,
Antrim İlçesi. Bundan bahsediyorum çünkü İrlanda'daki turum olmasına rağmen
Bay Marshall ve oğlu yıllar önce yapıldı, bu ima
Kartal olarak, sahip olduğum şiire verilen tek görüntü var
yazıldığından beri. Ekim ayında o ülkede seyahat ettik ve
günlerin kısalığı ve seyahat ettiğimiz hız (
taşıma ve dört) bu bildirim isteğini, ayetimde atfedilebilir.
çok ilginç bir ülkenin. Biraz utanıyorum eksiklik
ve Scotch'ımla kontrast oluşturan daha dikkat çekici olanı ve
Bu ciltlerde çok fazla bulunacak kıta turları
Anıtlar.-i. F.]

    Dishonored Rock ve Harabe! Bu, yasa gereği
    Zalim, jove kuşunu utandır
    Hayatı kurtulmuş yalnız bir suçlu gibi.
    Sıkıntılı ve yüksek sesle çığlık atıyor. En son gördüğüm
    Kanattaydı; Dikkatli, huşu 5 ile vurdu
    Adam, kuş ve canavar; Sonra, eşleştirilmiş bir eşleştirilmiş, [704]
    Cesur bir başlıktan, sevdikleri Aery's Guard,
    Atlantik dalgalarının üzerinde yüksek [705], çizmek için
    Batan güneşin çeşmesinden ışık.
    Bir zamanlar bu mahkum buydu; Ve tüyleri
    Fırtına geldikçe deniz patlaması fırfırlar, 11
    Sonra, bir an için, ruh olarak devam eder [706]
    Rank 'Mong Serbest Born Yaratıkları Ücretsiz,
    Gücü, güzelliği ve Majesteleri.

Dipnotlar:

[704] 1835.

    Kanattaydı ve ruhumu huşu ile vurdu
    Şimdi alçak, sonra eşleştirilmiş bir eşleştirilmiş,

                            MS. Kopya Sir William Rowan Hamilton'a gönderildi.

[705] 1835.

    Uçuyor ...

                                              MS. Sir W. R. Hamilton'a.

[706] 1845.

    Ruh içinde, bir an için devam ediyor

                                    MS. Sir W. R. Hamilton ve 1835'e.




XI

Mull'un sesiyle


[Sezonun sonlarında İskoçya'da gezmek belirsiz bir spekülasyon.
Bir hafta boyunca Loch Etive'de Bunaw'da Yağmurla Boşaltıldık
havanın temizleneceğini ve kızımı göstermeme izin vereceğini
Glencoe güzellikleri. İki gün Mull Adası'ndaydık, ziyarette
Binbaşı Campbell'e; Ama aralıksız yağmur yağdı ve biz mecbur kaldık
Stafpa'ya gitme niyetimizden vazgeçmek. Yağmur bizi takip etti
Tyndrum, onikinci sonnetin bir fırtınada oluşturulduğu.-i. F.]

    Gelenek, Sessiz ol! Unutulma, at
    Kayıtlarda merhamette perdeniz, asılı
    Antik dil tarafından damgalanmış yuvarlak strath ve dağ
    Rock ve Harabe Kararanında Gittikçe,-
    Bir kelimenin, hayalet benzeri, 5'i göstermek için hayatta kaldığı noktalar
    Nefretten veya umutsuz sevgiden ne tür suçlar ortaya çıktı;
    Yanlış düşünülen ya da yanlış olan onurdan,
    Söndürülmemiş ama karşılıklı kederli tarafından beslenen kan davası.
    Yine de, vahşi bir haklı yarış olsa da,
    Sivil sanatlar ve kalem işçileri tarafından, 10
    Naziklik bu [707] şiddetli adamlar tarafından küçümsenebilir,
    Kim, iddia ettikleri saygıyı genişletmek için [708]
    Ataerkil meslekler için
    Yon yükselen zirveler, "Etive Glen'in Çobanları?" [709]

Dipnotlar:

[707] 1837.

    ... bunlar ... 1835.

[708] 1837.

    ... iddia ettikleri saygı. 1835.

Gaelic'te _buachaill etive _.- w. W. 1835.




XII

Tyndrum'da bir fırtına önerildi [710]


    Yeter Çelenk, Arcadian Crook,
    Ve tüm bu Yunanistan ve İtalya
    Myrtle Groves'i yeniden düzenleyen swains!
    _Ours_ çıplak kayalarda kanepe,-bir dere geçecek
    Soğuk yağmurlarla swoll veya hiç bir bakış attı
    Bu şekilde ya da öyle ya da bir düşünce bile ver
    En pürüzsüz yoldan daha fazlası getirilebilir
    Boş bir zihne. Yazılı Kitap
    _They_ neyi öğrenin? Yukarı, Hardy Dağcı!
    Ve ozan, hırslı bir 10 olmak için
    Doğanın Özel Konseyi, sen sanat olarak,
    Bulut dizilişli yüksekliklerde, gören ve duyan
    Korkunç güçlere [711] rolünü devrediyor
    Yalnız cennetin cennetinde çalışan yeryüzünde.

Dipnotlar:

[710] 1837.

1835'te başlık _at tyndrum_ idi.

[711] 1837.

    ... güç ... 1835.




XIII

Earl of Breadalbane's yıkık konak ve aile mezar yeri, yakın
Öldürücü


    Suşlarda mezar çağıran ozan şarkıyı söyledi
    Düşünceli ve üzücü, "dar ev. "[712] Stil yok
    Düşkün sepulchral övgüden
    Sokağının kederi; ne hile, gözaltına alındığı yerde
    Uyku tozu, sert ölüm. Nasıl uzlaştırma 5
    Gerçekle veya birbirleriyle, güverte kalıntıları
    Bir zamanlar sıcak bir mesken ve o _new_ yığını,
    Ayrılanlar için, meraklı acılarla inşa edilmiş
    Ve Mausolean Pomp? [713] Henüz burada duruyorlar
    Birlikte,-'Orta Trim Yürüyüşleri ve Artful Bowers, 10
    Antik tepeler tarafından aşağıya bakılacak,
    Yaşayan ve ölüler için talep
    Ve gerçek güçlerin bir uyumu istemek;
    Zihni ve fotoğrafları yükselten concord.

Dipnotlar:

[712] Bu ifade James Graham tarafından _ fakir adamın cenazesinde kullanılır;
Southey, Arc_ _Joan'da (Kitap VIII.); Ossian tarafından (sıklıkla); Ve
Burns tarafından, İskoçların Mary Kraliçesi_ (l. 53). Wordsworth
Muhtemelen yanıkları ifade eder.-Ed.

[713] Killin yakınlarındaki Finlarig, Breadalbane'nin mezar yeridir
aile. "Modern Türbesi,
eski kalıntıların yakınında. "-ed.




XIV

"Dinlen ve minnettar ol!"


                        Glencroe'nun başında

    Zahmetli yürüyüşle ikiye katlanma ve ikiye katlama,
    Kim, istenmiş yükseklikte kazandı,
    Bu özet Bu basit yol tarafı çağrısı hafif olabilir,
    Ve minnettar değil mi? Konuşarak tezahürat
    Sevilen bazı arkadaşlarla veya görünmeyen Hawk 5 ile
    Bulutlara ve gökyüzü doğumlu akarsulara ıslık çalıyor
    Güneşin salgında, ışık ilahi gibi,
    Kök ve sapı beslemeye inerler
    Vadi çiçekleri. Ne de uzuvlar saklanırken,
    Şarkı 10 tutabileceğinden bunu unutacak mıyız
    Mutlak durgunluk, havada havada duruyor,
    Ve balıkların önü, hareketsiz, torrent süpürmesi,-
    Ruh, bu inancın bahşettiği güçlerle olabilir,
    Meleklerin paylaştığı mutlulukla dinlenin, rahatlatın ve barış kazanın.




XV

Yayla kulübesi


    Eşcinsel Wild Flowers'ın bu dünyayı inşa ettiği karyolayı neyin güverte,
    Kimin dumanı, nereden çıkarma ve nasıl olabileceği,
    Güneşin ilk ışınının selamlanmasında parlıyor
    Leke veya lekesiz buhar çelenkleri gibi.
    Limpit Dağ Rill bundan kaçınmaz;                            5
    Ve neden sen?-haklı olarak eğitilmiş ve yetiştirilirse,
    İnsanlık alçakgönüllü, yer bulamıyor
    Cennete yönelik ayakları basmayı reddediyor.
    Duvarlar çatlamış, batık çiçekli çatıdır,
    Kapıya giden yolu soyun;                        10
    Ama aşk, doğanın sevdiği gibi, yalnız fakir;
    Ara, değerlerini arayın, biraz nazik kalp yanlış dayanıklı,
    Uysal, sabırlı, kibar ve denemeleri daha azdı,
    BELIKE Daha az mutlu.-Artık uzak durun! [714]

Dipnotlar:

[714] Bu sonnet, bir Highland kulübesinin _exterior_'sini açıklar.
Genellikle sabah veya akşam güneş ışığında görülür. Yazarına
_ Winds'e ve diğer şiirlere, bu ciltlerde benim olan
Bu turda seyahat eden kişi, aşağıdaki alıntı için borçluyum
Özellikle doğru bir şekilde tanımlayan dergisinden, özellikle
Koşullar, birinin _inerior_ güzel görünümü
Bu kaba alışkanlıklar.

"Trosachs'tan döndüğümüzde akşam kararmaya başladı ve
o kadar yoğun bir şekilde yağmur yağdı ki, iki gelmeden önce tamamen ıslaktık
Miles ve kayıkçımızla, kulübesine indiğimizde karanlıktı
Loch Katrine'nin kıyılarını. Soğuktan bayıldım: iyi kadın vardı
sözüne göre, bulduğumuzdan daha iyi bir ateş sağladı
sabah; Ve gerçekten, onun baca köşesine oturduğumda
Dumanlı Biggin, hayatımda hiç rahat hissetmediğimi düşündüm:
Bizim için bir tava kahve kaynıyordu ve kıyafetlerimizi koyduktan sonra
Kurutma şekli, hepimiz bir sığınak için minnettar oturduk. Yapamadık
Evin efendisi olan kayıkçımıza hakim olmak,
Ateş, soğuk ve ıslak olmasına rağmen ya da onu kurutmak için karısına acı çekmek için
Yine de bize hizmet edene kadar kıyafetler, yine de en isteyerek yaptı
Çok hızlı değil.

"Aynı rütbede bir Cumberland adamı böyle bir kavramı olmazdı
kendi evinde zinde ve doğru olan, ya da olsaydı,
onu hizmetle suçladı; Ama Highlander'da sadece gibi görünüyordu
Nezaket (ancak hatalı ve bizim için acı verici), doğal olarak büyüyor
klanın inferiors'larının laird'lerine bağımlılığından;
Ancak karısının viski çıkarmasına izin vermeyi reddetmedi
Bizim isteğimiz üzerine ferahlık için şişe. 'O bir dram tutuyor'
İfade: Gerçekten, inanıyorum ki,
yol tarafı, gezginlerin bulunamayacağı İskoçya'da
bir dram. Şeker, tereyağı, arpa ekmek ve süt istedik; ve ile
Bir gülümseme ve meraktan çok nezakete bakıyordu, diye cevapladı, 'Sen
Bunu alın, 'Her makaleyi ayrı olarak getirin. Bardaklarımızı çektik
Kahve, bizim tuhaf atmosferde çocuklar gibi gülüyoruz
: duman gusts olarak geldi ve duvarlara yayıldı; ve üstü
bacadaki başlarımız (tavukların _roosting_ olduğu) ortaya çıktı
Gökyüzünde bulutlar [716] gibi. Güldük ve tekrar güldük
Gözlerimizin akıllı olması, ancak gözlemlemekten daha sessiz bir zevk vardı
Duman bulutları arasında parıldayan kirişlerin ve kirişlerin güzelliği:
üzerinde kabuklanmışlardı ve birçok kış tarafından verniklenmişlerdi.
Yangın ışığı üzerlerine düştü, siyah kayalar kadar parlak hale geldiler,
Güneşli bir günde, buzda mahvoldu. Akşam yemeğimizi yediğimizde oturduk
Yarım saat ve sanırım hiç bu kadar derinden hissetmedim
Misafirperver bir karşılama ve sıcak bir ateş. Evin adamı tekrarlandı
Bu geceyi sık sık anlatmamız gereken zaman zaman
Evlerimiz ve kendi gölünün ara verdiği övgüler, daha fazlası vardı
Bir kereden, tekneye döndüğümüzde,
'Loch Lomond'dan Bonnier.' Troachs'tan arkadaşımız, kim
ortaya çıktı, tatil sırasında bir Edinburgh çizim ustası gidiyordu,
John O 'Groat'ın evine yaya turunda, ahırda uyumaktı
Adamın bol kuru saman olduğunu söylediği seyahat eden arkadaşlarımla.
Yaylaların samanının her zamankinden çok kuru olduğuna inanmıyorum ama
Bu yıl normalden daha iyi bir şansı vardı: ıslak veya kuru, ancak,
Ertesi sabah rahat uyuduklarını söylediler. Yatağa gittiğimde
Mistress, beni '_Go Ben_' olmasını isteyen, bana bir mumla katıldı ve
benim kullanıldığım için sic olmasa da, yatağın kuru olduğundan emin oldu
ile.' Samandı; Odada iki tane daha vardı, bir dolap ve
Biri tahta gemilerde süt duran iki sandık, kaplı
üzerinde. Evin duvarları taşlanmamıştı:
Üç daire, bir ucunda cowehouse, mutfak veya ev
Orta ve diğer uçtaki spence; Odalar bölündü, yukarı değil
arma için, ama sadece çatının başlangıcına, böylece orada
evin bir ucundan
diğer. Ailenin geri kalanından bir süre önce yattım; kapı
Aramızda kapalı muydu ve göremediğim parlak bir ateşleri vardı
ancak vernikli kirişler ve kirişler arasında gönderdiği ışık,
neredeyse karmaşık ve fantastik bir şekilde birbirini geçti
Büyük bir kayın ağacının düşük olduğunu gördüğüm gibi
Yukarıdaki gölge derinliği, en güzel etkiyi üretti
tasarlandı. Yeraltı bir mağaranın ya da
Tapınak, damlayan veya nemli bir çatıyla ve ay ışığı giriyor
bir şekilde ya da başka bir şekilde: ve yine de renkler daha çok
erimiş taşlar. Ateşin ışığına kadar bakıyorum
soldu ve adam ve karısı ve çocuğu
Odanın diğer ucunda yatak: Çok uyumadım ama geçtim
rahat gece; Yatağım için, sert olsa da, sıcak ve temizdi:
Durumumun olağandışı, uyumamı engelledi. Duyabiliyordum
Dalgalar gölün kıyısına karşı dövüldü:
Kapı çok daha yüksek bir ses çıkardı ve yatağımda oturduğumda ben
Gölü, yatağın başındaki açık bir pencere yerinden görebiliyordu. Eklemek
Buna, bütün gece yağmur yağdı. Hatırlamasıyla daha az işgal ettim
Trosachs, Highland Hut'un vizyonundan daha güzel, oldukları gibi,
ki kafamdan çıkamadım; Faery-land'ı düşündüm
Spenser ve romantizmde okuduklarım; Ve sonra ne
Bir Londra pantomimet yapımcısı için ziyafet çekebilir ama nakil
Drury-Lane'e, tüm güzel renkleriyle! "-MS. W. W. 1835.

[715] 1837.

    ... güneş ışığı. Okuyucu hoşnutsuz olmayabilir
    Bir bayan dergisinden aşağıdaki alıntı, benim
    1803 sonbaharında İskoçya'da seyahat eden arkadaş, ki ...
    1835.

[716] 1837.

    tünek) Bulutlar 1835 gibi.

[717] 1845.

    1835 arasında.




XVI

Brownie


Loch Lomond'un başından uzak olmayan küçük bir adada, bazıları
Birkaç yıl boyunca mesken olan eski bir binanın kalıntıları
Yalnız bir bireyin, klanının son kurtulanlarından biri
MacFarlane, bir zamanlar o mahallede güçlü. Geçerek
Bu adanın karşısında kıyı 1814 yılında yazar bunları öğrendi
ayrıntılar ve o zaman orada yaşayan bu kişinin
"Brownie" nin temyizi. Bkz.
16), aşağıdakilerin [718] bir devam filmidir.-W. W.

    "Nasıl kayboldu?" Newt ve Toad'a sorun;
    Arkadaşlarından soruyorlar ve söyleyecekler
    Nasıl bulundu, bir buzul olarak soğuk,
    Bu terk edilmiş meskenin bir kemeri altında;
    Nerede, öngörüldü ve toplama sel 5
    Yıllarca sürdü, yaşadı, denemeye hazırdı
    Özelleştirmenin en kötü ekstremiteleri ve öldü
    Yakın hiç kimsenin her yerde bulunmadığı Tanrı'yı ​​kurtar.
    Şüphesiz yaşamak korkunç bir seçim oldu-
    Bir kıyametin yönünü giyen bir seçim;                         10
    Ama merhamet kalıbında her şey dökülüyor
    Ebedi sese aşina olan ruhlar için;
    Ve sonuna kadar bu unutulmuş konik
    Kendinden sürdü, güveniyoruz, tüm korkunç kasvet.

Dipnotlar:

[718] 1837.

    Sonnet'i takip eden 1835.




XVII

Venüs gezegenine, bir akşam yıldızı


                        Loch Lomond'da bestelenmiş

    Her ne kadar sevinç doğumda sana oryantaya katılsa da
    Şafak, en yüce ruhu en çok alkışlıyor
    Günün ışığı, yeryüzünden kaçtığında kursunu izlemek için,
    Gri gökyüzünde kalıcı hayaletini bıraktı,
    Bir ihtişam arasında sanki 5 kaybetmiş gibi şaşkın
    Ve ihtişam yavaşça toplanıyor. Güneşten beri,
    Mutlak, dünya emici olan,
    İmparatorluğunun yarısını ev sahibine bıraktı
    Rehberliğiniz tarafından cesaretlendirildi, Kutsal Yıldız,
    Prens kadar kutsal, sana kim görünen 10
    Şimdi olduğu gibi, alçakgönüllülüğün
    Bu bakım koltuğunun dağ sınırları,
    Yüzlüğünüzün parlak olduğunu sorgulayabilir,
    Göksel gücü, ışık gibi sevgiyle mi?




Xviii

Bothwell Kalesi


             (Fırtınalı hava nedeniyle görünmeyen geçti)

[Kız kardeşimin dergisinde Bothwell Kalesi'nin bir hesabı
O zaman bize göründü.-I.F.]

    Bothwell'in kulelerinde, bazen cesur
    (Çok güzel Clyde) Yas tutmayı unuttum
    Bannockburn'de kaybettikleri özgürlük. Bir kez bu dikte _i_, genel olarak [719] ve
    Manzara göz önünde bulundurularak, hala görünür gibi;                       5
    Nehir kayar, benden önceki ormanlar dalgalanır;
    Öyleyse neden bunu şimdi boşuna tövbe ediyorum [720]
    Eski bir zevkin yenilenmesi gerekmez mi?
    Sevgili ve uzun süreli bir güne teşekkür etmek daha iyi
    Joy için güneşli saatleri 10 vermekte özgürdü
    Şimdiki zaman suçlamaktan, dileğimizin kıpırdaması.
    Hafıza, uyku gibi, hayal eden güçler, itaatkar,
    Kaçak olmayan rüyalar, canlı rüyalar:
    Sevdiği ne kadar az şey kayboldu!

Dipnotlar:

Aşağıdakiler aynı MS'den. Ve
Burada Bothwell Kalesi'ni ziyaret edin:-

"Beklenmedik bir şekilde buna girmek son derece keyifliydi
Güzel bir bölge. Kale, Clyde'ye bakan asil duruyor.
Ona geldiğimizde, çiçek sınırlarının sahip olduğunu görmek için yaralandım
harabenin doğal aşırı büyümelerinin yer aldığı, dağınık
Taşlar ve yabani bitkiler. Büyük ve büyük bir kırmızı freestone yığını,
nehrin kayalarıyla mükemmel bir şekilde uyum sağlamak,
Şüpheli, Hewn. Ben biraz alışkın olduğumda
Modern bir bahçenin doğal olmayanlığı, hayran kalmaya yardımcı olamadım
Bazı bitkilerin aşırı güzelliği ve bereketi, özellikle
Mor çiçekli clematis ve olmadan geniş yapraklı bir sürünen bitki
Castle Duvarını karıştıran çiçekler, sarmaşıkla birlikte ve
Asma benzeri dallarını o kadar cömertçe yayıyor ki
Bu doğal durumu ve bir kişi bunu düşünmeye yardımcı olamadı
Bu ülkenin kalıntıları arasında kendi kendine planlanmamış, bir yerlerde olmalı
Yerli ikisini bu tür yerlerde bulundurun. Bothwell Castle olmasaydı
Douglas konağına yakın, tiksinmiş olmalıydık
Sahibin sefil _adorning_ bu kadar saygıdeğer anlayışı
mahvetmek; Ama eve çok yakın, zorunlu olarak
Zevk alanları bunun ötesine geçmiş olmalı ve belki de düzgünlük
traşlı bir çim ve bir harabe için doğal olan tam ıssız
hoş olmayan bir kontrast oluşturdu; Ve içinde olmanın yanı sıra
Zevk alanlarının bölgeleri ve konutlara çok yakın
asil bir ailenin, bir dereceye kadar bağımsız
Majesty ve konağın bir kolu haline gelir: yalnızlığı
kesintiye uğradı, artık onu gönderme konusunda zihnin komutu yok
Geçmiş zamanlara geri dönün ya da taşıdığımız sıradan duyguları hariç tutarak
günlük hayatta bizim hakkımızda. O zaman sadece kalenin pişman olması gerekiyordu
Ve ev birbirlerine çok yakındı; Ve imkansızdı _Not_
pişman olmak; Harabe için nehirden uzakta,
şehir veya kasaba, sanki korumak için tuhaf bir ayrıcalık olabilirmiş gibi
geçmiş çağların anıtları ve yüzyıllar boyunca kendi karakterini koruyun
gelmek. Yüksek ağaçların altında bir bankın üzerine oturduk ve güzeldi
Nehrin farklı yerlerinin manzarası, yukarıda ve aşağıda. Üzerinde
Elms ve diğer ağaçlarla ince ormanlık olan karşıt banka
Bir kaya üzerine inşa edilmiş bir manastırın kalıntıları; Ve kaya ve harabe öyle
Birini diğerinden ayırmanın imkansız olduğunu harmanladı.
Hiçbir şey bu kutsalın küçük kalıntısından daha güzel olamaz
Yer: Elm ağaçları (çünkü onları onların
dallar) duvarlardan büyür ve küçük, ancak çok
Zarif pencere. Kalenin ne kadar lütuf
ve manastır birbirlerine veriyor; Ve Clyde nehri akar, pürüzsüz
ve aşağıda sorunsuz, düşüncelerime daha fazla uyuyor gibi görünüyor
eski zamanların ayık ve görkemli görüntüleri, kükremişten daha
Sesini kulağa zorlayan kayalık bir kanal. Yavaşça karıştı
Küçük kuşların büyümesi ve gevezelik ile
Daha büyük olanlar, yuvalarını harabelerde yapmıştı. Bu kalede
İngiliz asaletinin şefi savaştan sonra sınırlandı
Bannockburn. Bir adam _is_ mahkum olmak için, nadiren bir
esaretini tespit etmek için daha hoş bir yer; Ama bunu düşündüm, bunun için
Yakın hapsetme, bir gölün ya da sahilin kıyılarını tercih etmeliyim.
Bir dere veya nehrin en büyük cazibesi onu takip etme özgürlüğünde
Sargılarından: İstediğiniz her türlü ruh haline alabilirsiniz;
Sessiz veya gürültülü, sportif veya sessiz. Bir derenin veya nehrin güzellikleri
Aranmalı ve zevk onları aramak içindir; onlar
Bir gölün veya denizden kendilerine gelir. Bu kaba savaşçılar
belki de her ikisine de çok önem veriyor; Ve yine de, eğer kişi yargılayabilirse
Chaucer'ın yazıları ve eski romantizmlerden daha ilginç
Tutuşlar şövalyelik günlerinde doğal nesnelerle bağlantılıydı
şimdikinden; Manzara arayışına gitmesine rağmen, denildiği gibi
O zaman düşünülmedi. Daha önce Bothwell'den hiçbir şey duymamıştım
Kale, en azından hatırladığım hiçbir şey; Bu nedenle, belki benim
Zevk, başka bir yerde aldığımla karşılaştırıldığında,
Diğerleri hissedebilir. "-MS. Journal.-W. W. 1835.

[720] 1837.

    Ama bazen cazip, şimdi 1835'ten can atıyorum.




XIX

Hamilton Sarayı'nda Lions 'Den'de Daniel'in resmi


    Ahşap ile yeşil verimli bir bölgenin ortasında
    Ve nehirlerle taze, iyi oldu [721]
    Ducal sahibi, saray evinde
    Bu sarımsı aslan kuluçkahanesi doğallaştırmak için;
    Sanat Çocukları, Bu Garip Kardeşlik İddia 5
    (Onların içinde yattı) genel olarak dolaşanlarla
    Yanan vahşi doğanın üzerinde ve şarj
    Gıda için kükrüyorken terörle rüzgar.
    Doygunluk _these_; ve göz ve kulağa hala;
    Dolayısıyla, biz bakarken, daha kalıcı bir korku!                  10
    Yine de peygamber sakin, mağara ne de
    Onu korkutun-eğer arkadaşları, şimdi daldırılıyorsa
    Uzanmış [723] ve listesiz, açlıktan kaynaklandı:
    İnsan onu buraya yerleştirdi ve Tanrı, kurtarabileceğini biliyor.

Henry Crabb Robinson, bu resmin bir hesabını veriyor.
vb. (Cilt ii. s. 214, 215):-

"29 Eylül'de Lanark'tan Hamilton Dükü'nü ziyaret ettim
saray ve orada görülmesi için resimlerde olağandışı bir zevk vardı.
Açıklamalarımı ünlü Rubens '' Daniel'e kopyalama girişiminde bulunuyorum.
Lions 'den:'-'Aslanlardaki karakter çeşitliliği takdire şayan.
İşte onları kısıtlayan anlaşılmaz güçte öfke;
Dokunmaya cesaret edemedikleri varlıklara saygı duyuyorlar. Biri
Onlar, olduğu son kafatasının tefekkürü ile teselli edilir
toplama; Biri bir sonraki yemeğini bekliyor; İkisi tartışıyor
Birlikte konu. Ama Peygamber, Curran'ın
(en iyi ifadesini kaybedecek şekilde öngörülmüş), tüm kaslara sahiptir
onun yüzünden aşırı terörden gerildi. O sevinçsiz ya da
umut; Ve kıyamet ertelenmiş olsa da, mucizeye inanmıyor
bu da bütünlüğünü ödüllendirmektir. Şaşırtıcı olmak yerine bir tablo
zevkten daha fazla. '"

Bir dipnotta Robinson ekliyor, "Daniel'in başı geri atıldı ve o
ciddi bir ifadeyle yukarı doğru bakar ve sanki eller
şiddetli bir şekilde düşünmek. Resim daha önce Kral Charles'a aitti
I. O zamanlar kraliyet kataloğunda aşağıdaki gibi girildi
Resimler:-'Lions Den'de bir parça Daniel, onunla ilgili aslanlarla,
ölen Lord Dorchester tarafından krala verilen,
hayat. Sir Peter Paul Rubens tarafından yapıldı. ' Dr. Waagen çok adil gözlemliyor
Bu, genel olarak, Daniel'in figürü sadece bir aksesuar
Büyük Üstat tarafından en mükemmel şekilde tanıtmak için kullanılır,
Yaşam büyüklüğünde dokuz aslan ve aslan figürü. Rubens, bir
Sir Dudley Carleton'a mektup (resmi Krala sunan),
28 Nisan 1618 tarihli, bunun tamamen kendi başına olduğunu açıkça belirtiyor
işçilik. Fiyat altı yüz florin oldu. Mezzotint'e oyulmuş
W. Ward tarafından, 1789. "

Bu ünlü resim, elinde bulunduktan sonra
Hamilton Dükü, 1882'de Yorkshire, Bay Denison'a satıldı. .
Aşağıda Hamilton Sarayı Satış Kataloğundan:-

Rubens-Daniel of Lions'da.-Peygamberimiz
Den'in ortasında çıplak, elleri sıkıldı ve onun yüzünü
ciddi bir dua ifadesiyle yukarı doğru yönlendirildi. Dokuz Aslan
etrafında dolaşıyor. Blooteling, van der Leuw ve Lamb tarafından oyulmuş
ve Mezzotint'te J. Ward. Ayrıca sokakta bir gravür var,
son derece nadir. Bu, Rubens'in birkaç harika fotoğrafından biri
Kesinlikle tamamen kendi başına yürütüldüğünü biliyoruz
el. Rubens bunu açıkça Sir Dudley'e İtalyan bir mektupta söylüyor
Bay Carpenter'ın _pictorial bildirimlerinde yazdığı Carleton,
P. 140. Bu resim Sir Dudley Carleton tarafından Charles'a sunuldu
I., ve koleksiyonunun basılı kataloğuna eklendi.
87.

                               "No. 14.

[Sidenote: Sir Peter Paul Rubens tarafından yapıldı.]

    Madde.-Aslanlar ile Lions 'Den'de bir parça Daniel
        o. Ölen Lord Dorchester tarafından krala verildi,
        Hayat kadar büyük, siyah yaldızlı bir çerçevede. "

L5145 için Bay Denison'a satıldı.-Ed.

Dipnotlar:

[721] 1840.

    ... doth ... 1835.

[722] 1845.

    Ama _these_ doygun ve bir durgunluk
    Hayata Çağrılar ... 1835.

    Doygunluk _these_; Ve hala-göz ve kulağa;
    Dolayısıyla, biz bakarken ... 1837.

[723] 1837.

    Esneme ... 1835.




Xx

Avon


                        (Annan'ın bir besleyici)

["Yine de diğer perçinlerin taşıması." Shakespeare var
Avon, Bristol Avon; Salisbury tarafından akan ve küçük
Galler'deki nehir, inanıyorum, ismi taşıyor; Avon eskide olmak
Dil nehrin genel adı.-i. F.]

    Avon-değerli, ölümsüz bir isim!
    Yine de diğer perçinlerin taşıdığı bir şey mi
    Bu duyulmamış ve kanalları giyiyor
    Şöhret tarafından bilinmemekle birlikte, memnuniyetli olan bu gibi:
    Büyük ve kutsal için mütevazı iddia 5
    Doğanın sevgisine akarsuların, nerede aktığı;
    Ve gittikçe onları dehası hafifçe hafifçe yaptı,
    Ağaç, çiçek ve yeşil bitki, suçlanmadan besleniyor.
    Ancak övgü, gözyaşlarının işine sesini boşa harcayabilir,
    Acı ve Ölüm: Masum Kan 10'un Full oft
    Akımını limpit sel ile karıştırdı,
    Cennetin Sides Kupaları Glory Rears:
    Asla benzer bir ayrım için iyi olabilir
    Saf olmayan kulaklarla _thy_ adından, saf rill'den küçül.




XXI

Inglewood Ormanı'ndaki bir Eminence'dan bir bakış açısıyla önerildi


[Inglewood'un geniş ormanı hafızamın içine yerleştirildi.
Onunla eski durumunda iyi tanıştım. Hart'ın
Bir sonraki sonnet'te bahsedilen ağaç, dikkat çekici nesnelerden biriydi,
Penrith'ten uzak olmayan bir seçkinlik üzerinde büyüyen başka bir ağaç gibi:
Bekar ve göze çarpıyordu; Ve yuvarlak bir şekle sahip olmak
evrensel olarak bir çınar olduğu biliniyordu, buna her zaman "Tur
Thorn, "fantezi gerçeğe zincirlemek çok zor.-I.F.]

    Orman eski kaledon büyük
    Bir isim, hayır [724] daha fazlası Inglewood,
    Tepeden Tufandan Tufan'a süpürülen:
    Son dikeninde gece ay parladı;
    Yine de, uygunsuz vahşi olmasa da, 5
    Adam Bell'in terk edebileceği yere yayılan adil parklar
    Clym O 'the Clough ile tekrar yaşıyorlardı,
    Veyan eti neşeli ziyafet için öldürmek.
    Kutsal Abbot'un kayma gölgesini de istiyor
    Anıtsal enkazla kilisesi bestrown;                        10
    Feodal Warrior-Chief, Bir Hayalet Öldürme,
    Hala kalesi, bir iskelet olsa da,
    Gece izleyebileceğini ve derslerin con
    Yok olan iktidar ve solan haklar.

Dipnotlar:

[724] 1845.

    ... ne ... 1835. XXII

Hart'ın Horn Ağacı, Penrith yakınında [725]


    Burada bir meşe durdu, uzun zamandır yapışmıştı
    Büyük gövdesine, ya da daha ince sanatla,
    Karışık en üstteki şubeleri arasında,
    Avlanan bir hartın palmy boynuzları,
    Köpek Herkül'ün İzlediği-Bölüm 5
    Her biri umutsuzca devam eden, sonunda
    Hem battı hem de öldü, kovalanmanın yaşam veinleri
    Ve Chaser burada bir korkunç akıllı ile patlıyor.
    Zafer karşılıklı, yenilgi karşılıklı!
    Yüksek, acımasız gururla asılı kupa idi;                     10
    Daha ziyade, o cömert sempati ile
    Bu, kaba göğüslerde bile bir koltuk istemez;
    Ve bu duygu uğruna, kimsenin chide
    Hafızınızı koruyacak ayet, Hart'ın-Horn Ağacı! [726]

Dipnotlar:

[725] Bu ağaç öldü, ancak sitesi hala iyi biliniyor. Karşılaştırmak
_Roman Antikalar_, s. 308.-Ed.

[726] "İlk Robert de Clifford zamanında, 1333 yılında veya
1334, İskoçya'dan Edward Baliol Kralı Westmoreland'a geldi ve kaldı
Söz konusu Robert ile Appleby, Brougham Kaleleri ve
Pendragon. Ve bu süre zarfında tek bir tazı tarafından bir geyik koştular
Whinfell Park'tan, Redkirk'e, İskoçya'da [727] ve tekrar
bu yere; nerede, her ikisi de harcanan, geyik üzerine sıçradı
Pales, ama diğer tarafta öldü; ve tazı,
Aksine tarafta sıçradı, düştü ve öldü. Bu gerçeğin anısına
Stag'ın boynuzları bir ağacın üzerine çivilenmişti ve (
Herkül) Bu ritim üzerlerinde yapıldı:

    Herkül bir Greese'yi öldürdü,
    Ve Hart bir Greese öldürdü Herkül.

Günümüze kadar ağacı Hart's-Horn ağacının adını taşıyor. Boynuzlar
Zaman süreci, ağacın büyümesi ile neredeyse büyümüştü ve
Onların yerine başka bir çift yerleştirildi. "-Nicholson ve Burn's _History
Westmoreland ve Cumberland_.

Ağaç şimdi ortadan kayboldu, ama [728] 'nin heybetli olduğunu hatırlıyorum
Çürümüş bir durumda dururken, yüksekliğin yanında
Penrith'ten Appleby'ye giden yol. Bütün bu mahalle bol
İlginç gelenekler ve antik çağlar, yani Julian's
Bower; Brougham ve Penrith Kaleleri; Penrith Beacon ve meraklı
Penrith Churchyard'da kalır; Arthur'un Yuvarlak Masası, [729] ve yakın
tarafından Maybrough; Bankalarda Dev Mağarası olarak adlandırılan kazı
Emont; Long Meg ve kızları, Eden, vb. Yakınlarda.-w. W.
1835.

[727] "Kontes'in anılarını söyleyin; ama muhtemelen Redkirk
Bu cemaatte dokuzlular için. Hart-Horn Sike adlı bir runnel
Whinfell Park, Veteripont Estate'in bölümünde belirtilmiştir,
Isabella ve Idonea arasında. "-Burn'un Westmoreland ve
Cumberland _.- ed.

[728] 1845.

    Ancak bu şiirlerin yazarı iyi hatırlıyor ... 1835.

[729] 1845.

    Masa; Kazı ... 1835.




Xxiii

Fantezi ve Gelenek


    Aşıklar bu antik koruya girdi
    Son kucaklamaları; Bu kristal yayların yanında [730]
    Münzevi meleğin kanatlarını yaydığını gördü
    Anında uçuş için; Yon Alcove'daki Adaçayı [731]
    Sate Musing; O tepede ozan, 5
    Sessiz değil, şimdi linnet sadece şarkı söylüyor:
    Böylece her yerde gerçeğe bağlı gelen her yerde yapışır, [732]
    Ya da sevdiğimiz fantezi yerelleştirme güçleri.
    Sadece tarih [733] not almayı lisanslıydı
    Geçti, onun yetersiz anıtları 10
    Kişiler ve etkinlikler için yeterli olurdu:
    İnsanın alıntı yapması için bir ampler sayfası var,
    Manifold içeriğinin bir okuma kitabı,
    Sarayda ve COT'ta okudu.

Dipnotlar:

[730] 1835.

    Bu antik koruyucada kahraman düştü
    Aşıklar bu yayların yanında inançlarını taahhüt ettiler.

                                                                     MS.

[731] 1835.

    ... bu oyuk

                                                                     MS.

[732] 1835. Böylece gerçeğe göre geleneği sevgiyle yapışıyor

                                                                     MS.

[733] 1835.

    Sadece tarih miydi ...

                                                                     MS.




XXIV

Kontes'in Sütunu [734]


Penrith ve Appleby arasındaki yol kenarında,
Aşağıdaki yazıt:-

"Bu sütun dikildi, Anno 1656, Ye Rt Honoble Anne Kontes
Pembrock vb.
Cumberland'dan George Earl, vb.
Bu yerde onun iyi ve dindar annesi ile, sen rt honoble margaret,
1616 Nisan ayında Cumberland Ye 2d'den Kontes Dowagr.
Ayrıca fakirlere dağıtılacak dört poundluk bir yıllık gelir bıraktı
Brougham'ın bu cemaatinde sonsuza dek Nisan ayının her 2d gününde,
Burada çok taş masa. Laus Deo! "-W. W.

[Julian'ın Bower ve diğer geleneklerinin hatırlanmasıyla önerildi
Bu eski ormanla bağlantılı.-I.F.]

    Yoksullar toplanırken, zamanın sonuna kadar
    Bu parlak hayırsever çiçeği sergileyin
    Çiçeklenmesi, atanan günde ortaya çıkıyor;
    Vernal asalın en güzellerinden daha çiçek
    Sevimli-Cennetin en saf klimasından transplante edildi!                 5
    "Yardım Asla Başarısız Olmaz:" Bu inançta,
    Yazılı vasiyet veya tapudan daha fazla,
    Hope Sublime ile inşa edilmiş dindar bayan.
    Bu taş üzerindeki sadaka dağıtılacak, _ Ever_ için!
    "Laus Deo." Birçok yabancı 10'dan geçiyor
    Bu ayrılık ile bir evliyeli iç çekişti,
    İnsancıl anıtının düşkün çabasını körükle;
    Ve bu çizgilere gözyaşı sırlı bir şekilde sabitleme,
    Katip olmasa da, "Tanrı övgüyle karşılan!"

Dipnotlar:

Kontes'in sütunu, yüksek yolda sekizgen bir direk
Penrith, Appleby Yolu'ndaki şehirden birkaç mil uzakta,
Brougham Kalesi'nden bir mil uzakta ve on bir milden fazla
Appleby. Biraz hava durumu giyilir, ancak dikkatle korunur. Açık
Sütunun kuzey tarafı Pembroke kolları ve 1654 tarihidir.
Yazıt, taşta batmış bir bakır plakada. Kopyaladım
sütunun kendisinden "yazıt" ve neyi düzeltti
Yukarıda verilmiştir, şairin transkriptinde bazı hatalar.-ed.




XXV

Roma Antik Eserleri


                [Eski Penrith'teki Roma İstasyonu'ndan]

    Ne kadar karsız kalıntılar
    Hırslı Roma'nın son bekletilerini rahatsız etmek,
    Bu düşündüğü fantezileri kesmedikçe
    Çok yüksek veya boş ajitasyonlar durgun!
    Beyin doluysa dünyanın övgülerinden 5
    Düşünceye oturmam daha iyi kıyamet
    Bu eski kask veya gözsüz kafatası gibi
    Başını sallayan tüyünde yüceltilen.
    Cennet görüşten, dileklerimiz onlar neler?
    Bizim kavrayışında inatçı [735] pişmanlık ediyor mu?                   10
    Adaçayı teorisi? Şair yatıyor mu?-
    Sadece bir bornoz olmadan fibula;
    Işığı hiç zaman ayırmayan eski lambalar;
    Külsüz, gözyaşsız Lakrizmallar!

Aşağıdaki not için Penrith'ten Dr. Taylor'a borçluyum.
Eski Penrith'teki bu "Roma antik eserlerine" atıf:-"Harika var
Roman ile ilgili olarak size hangi bilgileri verebileceğim zevk
Eski Penrith istasyonu. Camden tarafından 'Petriana' denir, ancak çoğu
Arkeologlar artık istasyon olarak '2. iter' tahsis ediyor
'Voreda'-York ve Carlisle arasındaki yolda. Bu yol geçiyor
Stanemoor, Bowes, Brough, Kirkbythore, Brougham ve Plumpton Wall
(veya Voreda), Lugovallum veya Carlisle. Roma kampları görünür
Tüm bu yerlerde ve eski Roma yolu birçok kişide tanınabilir
parçalar. Bu eski Penrith, Plumpton Duvarı veya Voreda,
Üçüncü sınıf. Bir seferde, muhtemelen Wordsworth'un
Voreda'da birkaç Roma taşı ve sunak kazıldı ve
şimdi Lowther Kalesi'nde yatırılıyor. Wordsworth'un içinde yaşayan ilişkileri vardı
Ara sıra ziyaret ettiği Penrith ve olası
Buradan yaklaşık altı mil olan Voreda'yı ziyaret ettikten sonra yazdı.
Sonnet iltihaplandı. 'Efsanede atıfta bulunulan' hart-horn ağacı '
Stag'ın avının Whinfell parkında, cemaatte duruyordu
Brougham, ancak yıllarca kayboldu. "-ed.

Dipnotlar:

[735] 1837.

    ... INSATIATE ... 1835.
    Düşük pişmanlıklarımız, umutlarımız C'yi kavrayacaktı.




Xxvi

Özür [736]

Yukarıdaki şiirler için


    Artık yok: Son ani ve ani,
    Ani-önceden tasarlanmış tasarımsız olduğu gibi
    Başlangıçtı; Yine de birkaç döşeme
    Sırayla, birbirine bağlı
    Sürekli ve kabul edilen bir kravatla 5
    Uygun olmasa da-farklı bu şekiller gibi
    Henüz duvarlarda yerleşmiş hayatta kalıyor
    Sarayların veya tapınakların, [737] 'enkazın ortasında
    Ünlü Persepolis; [738] her biri her biri takip eder,
    Beseem gibi görkemli bir elçilik,
    Set dizisinde; Bu yatak ellerinde
    Sivil iktidar, savaş silahı,
    Veya tahtta sunulacak hediye
    Büyük kralın; ve diğerleri, giderken
    Rahip yeleklerinde, kutsal teklifler yüklendi, 15
    Ya da önde gelen kurbanlar fedakarlık için tramvaylar.
    Hizmet ettiğimiz güç de, o kutsal güç,
    İnsanlığın Ruhu, küçümseme
    Bir [739] bakanlık alçakgönüllü ama samimi,
    Her Muse 20 tarafından sevilen bir eşikten
    Dürtü aldı-bu üzüntü kaplı kapı,
    Bu nedenle, çeşme kafasından bir akım olarak,
    Düşüncelerimiz yayınladı ve duygularımız aktı,
    Taze güç almak, isteyerek ya da değil
    Akraba kaynaklarından; Çevremizde 25 iç çekti
    (Hayatın üç ilk sezonu vefat etti)
    Yaprak saçma rüzgarlar; ve hoar-frost sprinklings düştü
    (Kışın Öngörü) Moorland Heights'ta;
    Ve her gün beraberinde getirilen yeni
    Döküntü değişimi, kamu weal için uğursuz.                      30
    Dolayısıyla, eğer dejeksiyonun [740] çok fazla tecavüze uğradıysa
    O tatlı ve hassas melankolik üzerine
    Ki kendisi değer verilebilir ve okşulabilir
    Fazlasıyla yeterli; Çok doğal bir hata
    (Genç, umutlu veya geyle bile) 35
    Hızlı affetme boşuna dava açmayacaktır.

Dipnotlar:

[736] 1835 baskısında başlık _apology_ idi.

[737] 1845.

    Saray veya Tapınak, ... 1835.

[738] CHAMOUNY_ Vale'deki _Processions, "Anıtlar
kıtadaki bir turun, "1820, cilt vi. s. 363.-Ed.

[739] 1837.

    Muse da kınamayacak veya küçümseme ile tedavi etmeyecek
    Bizim ... 1835.

[740] 1837.

    ... var ... 1835.




Xxvii

Yayla Broach


Eski broşun tam benzerliği (hala kullanılıyor, nadiren
Highlanders arasında bir araya geldi) Roma fibula'ya ayılar
her birine vurun ve ekose ve etekle birlikte hatırlamak için kabul eder
Eski Romalıların bu uzaktan kumandayla olan iletişimi
ülke.-w. W. 1835.

[Loch huşudan Inverary'e giden bir tepeye çıkarken, düştüm
Humbler sınıfının bir kadını ile sohbet etmek
o yayla broşları. Onunla bunun hakkında konuştum; Ve ayrıldıktan sonra
Onunla, gerçekten bir nezaketle söylediğimde gerçekten hissettim-"o broach
Ailenizde, sahip olduğunuz gibi gelecek nesiller boyunca devam edin
Zaten sahip oldu "-bana en çok teşekkür etti ve görünmüyordu
Küçük hareket etti.-I.F. ]

    Gelenek inancına bağlı kalırsa
    Ve eski ayetten gelen yankılar gerçek konuşur
    Meek aziz, columba, delik
    Iona'nın kıyısına sevindim,
    Doğanın ortak ışığı yok 5
    Batı'nın dağ bölgesi,
    Nazik görgü kurallarının hüküm sürdüğü bir toprak
    Ölümcül erdemlerde okunan erkekler
    Yüzyıllar boyunca bir bar yetiştiren
    Savaşın gelgitine karşı geçirimsiz: 10
    Yine de barışçıl sanatlar giriş kazandı
    Kibir gücünün boşuna çabaladığı yer;
    Ve, 'becerikli ellerin işlerinin ortasında,
    Yabancı topraklardan getirilen gezginler tarafından
    Ve çeşitli iklimler, bilinmiyordu 15
    Roma elbisesini sabitleyen toka;
    Fibula, şekli, ben ween,
    Hala Yayla Broşunda görülüyor,
    Massy çerçevesinin gümüş broşu,
    Mezar Dame 20'nin göğsünde giyildi
    Yolda veya yolda veya kapıda
    Heathy Moor üzerinde Fern-shatched kulübesi:
    Ama kalıbını narit et,
    Ve malzeme en iyi altın;
    En adil fuar Beseem gibi, 25
    Bir kraliyet sandalyesini süslüyordu,
    Veya tonozlu bir salonun içinde dökülür,
    Duvarda hayali parlaklık yok
    Mighty Kahramanların Kalkanları asılı nerede
    Fingal, Ossian'ın ne olduğunu duydu.                              30

    Kahramanın süresi doldu-uyudu
    Mezarının derinliklerinde:-Bramble Crept
    O'er fingal'ın ocak; Çimenli çim
    Oğullarının trod vardı katlarda büyüdü:
    Malvina! Sanat neredesin? Onların devleti 35
    En asil doğan kısaltılmalıdır;
    En adil, ateş ve kılıç ile
    Gelin Spoiler-Horde Horde Etkiliyor,
    Üzüntü dağlarında yürümeli, tramvay
    Homelier yelek içinde ruden elleri ile.                                  40
    Yine de hala kadın koynunda ödünç verildi
    Ve ödünç almayı, süslemeyi sevdi;
    Hala iç dünyasıydı
    Göksel lütuf çiyleri tarafından ulaşıldı;
    Hala bu son geri çekilmeye üzücü 45
    Karanfil sevgiyle; En sevdiği koltuğa
    Yumuşak yaklaşımla aşk yolunu seviyorum
    Daha büyük bir yayla broşunun altında.

    Rage alternatifleri geldiğinde
    Yine de daha karanlık bir çağda daha şiddetli;                                     50
    Ve kan davası, nerede, klanla karşılaşan klan,
    Zayıflar bir erkeğe öldü;
    Hizmetçi ve anne için umutsuzluk
    Başka zafer kazanabilir, şaşırtıcı dua,
    Küçük bir mülkiyetin yoktu, 55
    Sakin bir saatte sağlanan,
    Befal olabileceği gibi ihtiyacı karşılamak için
    Çatı, Raiment, Ekmek veya Mezar:
    Kadın için, hatta gözyaşları bile,
    Gizli gümüş broş kaldı.                                60

    Nesiller gelip giderken
    Sanatları, gelenekleri, ebb ve akışı;
    Kader, servet, güçlü güçleri süpür,
    Ve zayıf, kendi çürümesi;
    Mirasçı Loom Saklını Ne Zavallı Aboller, 65
    Kalenin bir zamanlar gurur duyduğu!
    Jetonlar, bir zamanlar servet olarak tutulurken,
    Hiç kaydedilirse, Stealth tarafından kurtarılır.
    ! gemiler, denizlerden doğa çubuklu,
    Hazırlanan insan tarafından yol boyunca monte etmek;                                 70
    Ve akarsular
    Diğer denizleri, tuval parıltılarını arayın.
    ! Meşgul kasabalar, kıyılarda yayılıyor
    Dün havadar hayaletler tarafından tahttan;
    Yakında, devam eden bir yıldız gibi 75
    Sabah yenilikleri arasında,
    Genç eski tecavüzle ilgili zevk alırken,
    Son Yayla Broach'ı yok edecek. Ama ne zaman, manzarasız yataklarından,
    Buharlar gibi yıllar da yuvarlandı ve yayıldı;                       80
    Ve bu zavallı ayet ve değerli yatıyor,
    Sevgi veya övgü ışığı vermez;
    Sonra, kürek ya da pulluk parçalayan,
    Veya dağın kaşından torrent,
    Ya da kasırga, ne kadarını pervasız 85
    Entobbs veya ışığa kuvvetler;
    Kör şans, gönüllü bir müttefik,
    Antik çağın arkadaşları
    Ve sitemden unutulur,
    Yayla Broşunu geri getirebilir. [741]                         90

Dipnotlar:

[741] Broşın bazen mütevazı kişiler tarafından ne kadar ödüllendirildiği
İstasyonlar bana belirtilen bir olaydan toplanabilir.
kadın arkadaş. Zavallı bir yaşlıdan yararlanma fırsatı bulmuştu
Kendi kulübesindeki kadın, geri dönmek isteyen, ona
Erse'de kızı, kasıtlı bir ciddiyetle "verirdim
Sahip olduğum herhangi bir şey, ama ben _hope_ benim broşum istemiyorum! "Ve,
Bu sözleri söylerken, elini tutturan broşaya koydu
Kerchief'i ve hayal ettiği, onun gözünü çekmişti
hayırsever.-w. W. 1835.




1832


1832'de yazılan şiirler azdı. _Devotional dahil bunlar
Terkements_, bir _evening gönüllü_, _rural illusions_ ve birkaç
Sonnets.-Ed.




Adanmışlık teşvikleri


                     Bested 1832.-Yayınlandı 1835

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır.-i. F.]

"Hayal gücünün şiirlerinden"-ed.

            "Yeryüzüne kapalı değil,
    Cennete Yükseliyor. "[742]

    Nerede duracaklar, bu nefes alan güçler,
    Yeni doğan çiçeklerin ruhları?
    Esintiyle dolaşıyorlar, rüzgarlar
    Akarsu nerede bir pasaj bulur;
    Yerli zeminden yukarı çıkıyorlar 5
    Sessiz hava armonilerinde; [743]
    Mütevazi menekşeden-modest kekik--
    Nefes nefese, temel kokular tırmanıyor,
    Sanki gökyüzünün altında yer yok
    İnce uçuşları tatmin edebilir: 10
    Cennet düşüncelerimizi gururla vergilendirmeyecek
    Hırs gibi ise _their_ rehber.

      Bu en çok Mayıs şovları tarafından canlandırıldı,
    Çiçeklerin Ruh-Quickener,
    Nemli erdem ile yumuşak bir şekilde kleaves 15
    Tomurcuklar ve genç yaprakları tazeliyor,
    Kuşlar ruhlarını notlara döküyor
    Bin boğazdan rapture
    Burada çok aceleci acele tarafından kontrol edildi,
    Oradayken müzik boşa gidiyor, 20
    Giderek daha fazla büyütülmüş,
    Tüm hava aşırı şarj edilene kadar;
    Kulak ver, adamım! Onların itirazına
    Ve daha düşük bir gayret yok için susuzluk,
    Sen, kimin yanı sıra hissediyorum.                         25

      Dünya'dan monte; Kaç! Kaç!
    Bu yüzden kasabanın katedral quire'ini yalvarıyor,
    Ciddi yüksekliklerinden gelen suşlarda
    Lavabo, daha yüksek bir uçuşa ulaşmak için;
    Sunaktan tütsü 30 nefes alırken
    Somutlaşmış çelenklerde zengin koku;
    Veya sallanan sansürden fırlatıldı, örtüler
    Bulutlardaki konik ışıklar ve bukleler
    Melek formları etrafında, hala
    Ressamın Becerisinin Yaratılması, 35
    Hizmette beklemede gizli
    Bir an ve bir sonraki ortaya çıktı.
    -bağlarınızı dök, uyanık, ortaya çık,
    Ve geçici ecstasies için!
    Görsel savunma 40 başka ne anlama gelebilir
    Hareketsiz veya hareketli görüntüler
    Yinelenen çağrılar yüksek sesle,
    Görevli kalabalığa boşa harcanmadı,
    Ne de tamamen kayboldu
    Yoğun sokaklarda acele mi ediyorsunuz?                                  45
      Ne yazık ki! kutsallıklar birleşti
    Sanatla Zihni duyurmak için,
    Çürüme ve çürüme; Veya inanç olarak
    Ve mizah değişimi, yabani otlar gibi atılır:
    Rahipler sunaklarından itibaren;                         50
    Tapınaklar tozla düzleştirilir;
    Ve ciddi ayinler ve korkunç formlar
    Fanatik fırtınalar arasında kurucu. [744] [745]
    Yine de her zaman, yıllar boyunca yenilendi
    Rahatsız edilmemiş vicissitude 55
    Uçuşlarını dengeleyen mevsimlerin
    Gece ve gecenin hızlı kanatlarında,
    Nazik doğa göksel bir kapı tutar
    Dağınık fakirler için geniş açık.
    Gökyüzüne Çiçek Keder Tütsü 60
    Sessiz armonilerle sarılır;
    Ve pulluk tarafından taze tıkanık
    Humbler yeminli kokulu;
    Yapraklı Dells'den Kuşlar ve Brooks
    Zil Yenilenmiş Canticles, 65
    Ve buharlar büyütülür ve yayılır
    Güneşin parlak kafasının ihtişamı--
    İbadetinde hala sabit, hala
    Ebedi iradeye uymak, [746]
    Erkekler tarlaları ekiyor veya toplar olsun, 70
    İlahi Masal [747] Doğa Verimleri,
    Yalnız ekmekle değil, yaşıyoruz
    Ya da ne bir et verebilir;
    Her gün bir parça bırakmalı
    Kalbin Şabatı için Ücretsiz: 75
    Yani yedinci gerçekten kör olacak
    Sabahtan Havva'ya, kutsal dinlenme ile.

Dipnotlar:

[742] Bkz. _Paradise Lost_, Kitap v. Ll. 78-80--

            Yeryüzüne kapalı değil,
    Ama bazen havada, biz olarak; Bazen
    Cennete yükselir.

                                                                     Ed.

[743] Bacon'un _essays_, No. 46, 'Bahçeler', "_breath_
Çiçeklerin Aire'de daha tatlı, gelip gittiğinde,
Musick'in Çarpması. "-Ed.

[744] 1836.

    Ciddi Ayinler, Korkunç Formlar,
    Fanatik fırtınalar arasında kurucu;
    Rahipler sunaklarından itibaren,
    Tapınak Toz ile Düzenmiş: 1835.

[745] Daniel'in _musopilus_, başlangıç ​​...

    Kutsal din! Form ve korku annesi!
    Ne kadar muhteşem bir şekilde bazen güverte oturuyorsun!-ed.

[746] 1836.

    ... Yüce irade, 1835.

[747] 1845.

    Uyarıları doğa getirir; 1835.
    Verdiği ilahi uyarma, 1836.




"Sakin kokulu hava ve kaybedecek loth"


                     Bested 1832.-Yayınlandı 1835

"Akşam gönüllüleri"-ed.

    Sakin kokulu hava ve kaybedecek loth
    Günün minnettar sıcaklığı, düşen çiylerle nemli.
    Yıldızları arayın, hiçbirinin olmadığını söyleyeceksiniz;
    İkinci kez bak ve tek tek,
    Onları gümüş ışığı ile parıldayan 5'i işaretliyorsun, 5
    Ve nasıl görebileceklerini merak ediyorlar!
    Kuşlar, geç bowers'da çok gürültülü,
    Bir süre soluk ve sadakatli güçlerle,
    Ama şimdi loş görülen çiçekler olarak sessiz:
    Köy Kilisesi Kilonunun Demir Tonu 10
    Zamanın ve sezonun etkisi reddedilir;
    Dokuz vuruş birbirine bağlı
    Uykulu sırada-sesin aksine nasıl
    Bu, kaba kış aylarında bir korku verir
    Fireside dinleyicilerinde, duyduklarından şüphe ediyor!                   15
    Çoban, güneşle yükselmeye eğildi,
    Gün bitmeden kapısını kapatmıştı,
    Ve şimdi müteşekkir kalbi ile yatağa sürüngen,
    Ve küçük çocuklarına uykusunda birleşir.
    Yarasa, ağaçların şeridi O'ershade, 20
    Yakın arcade boyunca flört ve yansıtı;
    Meşgul [749] dor-hawk beyaz güveyi kovalar
    Burring notu ile, hangi endüstri ve tembel
    İkisi de memnun olabilir, çünkü ikisine de uygundur.
    Bir akarsu duyulur-görüyorum, ama 25'i biliyorum
    Yumuşak müziği ile sular akıyor:
    Tekerlekler [750] ve toynak sırtı artık duyulmaz;
    Orada bir tekne vardı, ama kıyıya dokunacak
    Gevşek kürekinin bir sonraki daldırma ile;
    Hafif ses, bu, en gey için, 30
    Ciddi düşünce bir anın sallanabilir,
    İnsanın zahmetli gününün son bir jetonu olarak!

Dipnotlar:

[748] 1837.

    Ve katılın ... 1835.

[749] 1837.

    Çok iyi ... 1835.

[750] 1837.

    ... ikisi birden.
    Tekerlekler ... 1835.




Yazarın portresine


St. John's için Rydal Dağı'nda W. Pickersgill, Esq.
Kolej, Cambridge.-Ed.

                     Bested 1832.-Yayınlandı 1835

[Bu sonnetin son altı satırı şiirsel etki için yazılmamıştır,
ama aslında, birden fazla örnekte yapamayan
Evin hizmetçilerindeki bildirimden kaçın.-i. F.]

"Çeşitli Sonnets" den.-Ed.

    Git, sadık portre! Ve uzun süre diz çöktüğü yer
    Saintly Foundress Margaret, yerini al;
    Ve eğer zaman renkleri ayırırsa [751]
    Beceri aşan işe hangisi dağıtıldı,
    Sen, Krallıklar Merihiz Olsa da Kaya Giriş Yaptınız 5
    Ve devletler kökler tarafından yırtılır, [752] Wilt görünüyor
    Kırsal barış içinde nefes almak, akışı duymak, [753]
    Ve [754] Bir zamanlar şair hissettiği gibi düşünün ve hissedin.
    Kaderiniz ne, bu özellikler büyümedi
    Birçok hanehalkı gözyaşı ile tanınmayan [755] 10
    Düşmek için daha hızlı, daha memnun
    Sabah yarısı yarı üflenmiş bir çiçeğin etrafına döküldü;
    Zevk gözyaşları, bu ne kadar doğru
    Hayata sanat, ve gerçekte ne kadar canım!

Dipnotlar:

Renk zaten biraz solmuştu. Portre çoğaltıldı
Cilt VI. Bu baskının.-Ed.

[752] _ELEGIAC Musings_, s. 269.-Ed.

[753] 1835.

    Değişimin nefesini değiştirmeden önce değişmemiş solgun görünüyor,
    Yeşil tepeler görünür ve akışı dinler,

                                                                     MS.

[754] 1837.

    ... 1835'e.

[755] 1835.

    ... düşen gözyaşı

                                                                     MS.

    ... yırtılmaya başlamak

                                                                     MS.




Kırsal yanılsamalar


                     Bested 1832.-Yayınlandı 1835

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Arazide yüz kez gözlemlendi
orada.-Ben. F.]

"Fantezi Şiirleri" nden biri.-ed.

    Sylph oldu mu? veya bir kuş daha parlak
      Muhteşem stoktan daha mı?
    İkinci bir;-ve lo!
      Bir diğeri sürü,
    BOUGH 5'ten uçan güneş ışığı ile 5
      Kayaya yuvalamak için.
    Geçici aldatma! Eşcinsel Freak
      Nisan Mimikries!
    Bu parlak yabancılar, neşeyle selamladı
      Tomurcuklanan ağaçlar arasında 10
    Geçen yılın yapraklarını kanıtladı, spreyden itildi
      Esinti üzerinde eğlenmek.

    Anne Flora! Yüzünü göster
      Ve elin görülse de
    Elin burada küçük çiçek serpmek, [756] 15
      Bu, yeşile dokunduklarında,
    Kök al (öyle görünüyor) ve yukarı bak
      Kraliçelerinin onuruna.
    Yine de, bu küçük yıldızlı lekeler,
      Boşuna değil 20
    Canlı büyümelerle karıştırılmak,
      En çok zararlı, en hayranlık duyulan,
    Sadece çiçekler dallardan düştü
      Kendi yavruları yorgun.

    Dünyanın yanıltıcı gösterileri böyle değil;                              25
      _Her_ kanatsız çırpınmalar,
    Dökülen çiçekleri, outbrave
      Çiçek yayılırken,
    Teslimsiz olanlar için, olabildiğince gülümseyin,
      Melankolik şeyler: 30
    Ama nazik doğa onun rolünü oynuyor
      Sürekli değişen wiles ile,
    Ve düz gerçek ile geçici hassaslar
      Çok iyi uzlaşıyor
    En çok bu düşkün avcıların memnun olduğunu 35
      Kimi en sık görür.

Dipnotlar:

[756] 1836.

    Bu küçük çiçekler, 1835'te serpilir.




Sevgi ve sevme


                           Düzensiz ayetler
                         Bir çocuğa hitap etti

                          (Kız kardeşim tarafından) [757]

                    1832.-Yayınlanan 1835.

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Sanırım gündelik bir şekilde ortaya çıktı
Bay Swinburne'un çocuklarından birinin ifadesi.-i. F. ]

"Sevgiler üzerine kurulan şiirlerden biri"-ed.

    Kelimelerde öğretebileceğimden daha fazlası var:
    Yine de dinle, çocuk!-Vaaz etmem;
    Ama sadece bazı düz talimatlar verin
    Konuşmanıza ve sevgilerinize rehberlik etmek için.
    Söylemiyorsun _love_ kavrulmuş bir kümes hayvanı, 5
    Ama çığlık atan bir baykuşu sevebilirsiniz,
    Ve eğer yapabilirsen, hantal kurbağa
    Güvenli meskeninden taranan
    Mossy bahçe duvarının içinde
    Akşam çiyleri düşmeye başladığında.                                  10
    Oh gözünün güzelliğini işaretleyin:
    O dairede ne harikalar yalan söylüyor!
    Çok açık, çok parlak, babalarımız dedi
    Kafasında bir mücevher takıyor!
    Ve ne zaman, duşlu bir günde, 15
    Bir yola veya halka açık
    Bir kurbağa çimenden atlar,
    Çekingenleri geçerken şaşırtıcı,
    Onu gözlemliyor musun ve çaba
    Davetsiz misafir lehine almak;                                 20
    Bir sebep bulmak için ondan öğrenmek
    Sıkıcı bir mevsimde hafif bir kalp için.
    Ve onu havuzda sevebilirsin
    Bu onun için mutlu bir okul
    Doğa tarafından öğretildiği gibi yüzüyor, 25
    Bir insan yaratık için uygun [758]
    Parlak suyun ortasında bakma,
    Ve yukarı doğru köpüklü ışık göndermek.

      Ne de kalbin çalıyorsa allık
    HİÇBİR ŞEYLER İÇİN AŞK: 30
    Baharın ilk gülü senden kaçtı
    Göğsünüzü neşeli bir gururla doldurabilir;
    Ve çilek çiçeğini sevebilirsiniz,
    Ve çileklerini Bower'daki seviyorum;
    Ama meyve, sık sık övüldüğünde 35
    Güzellik için, dudağınıza yükseltildi,
    Siz değilsin _love_ narin muamele
    Ama _ye_, tadını çıkarın ve neyse ki yiyin.

      Emekli farenizi uzun süre sevebilirsin.
    Evine işkence eden bir kabileden biri olsa da: 40
    Ne de onun acımasız sporu için sevmiyorum,
    Hem fare hem de sıçan ölümcül düşman;
    Unutmayın, onun türünün yasasını takip ediyor,
    Ve içgüdü ne yolsuz ne de kör.
    O zaman onun güzel kayma formunu düşünün, 45
    Nadiren [760] bir solucanı ezecek olan sırtı,
    Ve The Winter Fire'ın yatıştırıcı şarkısı,
    Lirin ölmekte olan zonkası kadar yumuşak.

      Aşkını çevrelemem:
    Kartal ile uçabilir ve güvercin ile kuluçka, 50
    Hasta köstebekiyle dünyayı delebilir,
    Veya kirpi deliğine kadar takip edin.
    Sevmek ve sevmek hayatın tesellidir,
    Sevinç Beşiği'ni salla, çekişmenin ölüm yatağını pürüzsüzleştir. [761]
    Babanı ve anneni seviyorsun, 55
    Yetişkin ve bebek kardeşiniz;
    Kız kardeşini ve arkadaşlarını seviyorsun
    Ve Tanrı'nın gönderdiği sayısız nimet:
    Ve bu doğru duygular oynarken,
    Günün her anı _Live_;                               60
    Sizi tam içeriğe götürüyorlar,
    Ve yeni ve masum beğeniler,
    Zihni depolayan, hafıza beslemesi,
    Ve birçok nazik tapuya istemek:
    Ama _likings_ gel ve ölün;                                65
    En son günümüze kadar kalan bu _love_:
    Cennet Rehberimiz Kutsal Aşk,
    Ve yukarıdaki azizlerle mutluluğumuz olacak.

Dipnotlar:

[757] 1845.

Yazarın "Çeşitli Şiirleri" nin eski baskılarında üç
Çocuklara adreslenen parçalar:-Aşağıdakiler, birkaç satır hariç,
aynı yazar tarafından; ve aynı mütevazi sınıfa ait olduğu için
Kompozisyonlar, yayınına rıza göstermeye devam etti.

                                                             W. W. 1835.

Şiirin yazarı tarafından "Bir çocuğa adres, gürültülü bir
kış akşamı. "

                                                             W. W. 1836.

[758] 1845.

    A ... 1835.

[759] 1845.

    Her ikisinin de ölümcül düşmanı ... 1835.

    Her ikisi de bu ölümcül düşman ... 1836.

[760] 1836. ... değil ... 1835.

[761] 1840.

    Tüm neşeyi teşvik ederler ve tüm çekişimi söndürürler. 1835.

[762] 1845.

    Ve olacak ... 1835.




Geç genel hızlı üzerine [763]


                              Mart 1832

                     Bested 1832.-Yayınlandı 1832

"Özgürlük ve Düzen'e adanmış sonetler"-ed.

    İsteksiz çağırdı; Ayin gecikti;
    Ve Senato'da bazıları vardı
    İnsanlıklarının sonuncusu ve alay etti
    Provegent kararlarında, [764]
    Kendi cesaretleriyle. Ama insanlar dua etti 5
    Tek bir seste olduğu gibi; Flinty kalbi yumuşak büyüdü
    Penitient üzüntü ile ve aloft ile
    Ruhları monte edildi, ağlıyor, "Tanrı bize yardım!"
    Oh, özlemleri daha yoğun,
    Kendini azaltma tarafından daha derin, 10
    Bu insanlar, bir zamanlar [765] çok mutlu, çok ünlü
    Özgürlük için, Tanrı savunmasından arardı
    Çok daha ağır hastalara karşı, haşere [766]
    Devrim, zahmetli bir şekilde bağlanmamış!

Dipnotlar:

[763] 1837.

1832'deki başlık, 21 Mart 1832'de geç General Fast'ta Sonnet idi.

[764] 1840.

    ... yargı, ... 1832.

[765] 1837.

    Oh, ruh esasları ile daha yoğun
    Ve kalp koltukları daha derin
    Bu insanlar, uzun ... 1832.

[766] Hızlı, bir kolera salgını nedeniyle atandı.
İngiltere.-Ed.




1833


1833'te yazılan şiirlerin en önemlisi anıtlardı
o yılın yazında gerçekleştirilen turun. Atıfta bulunurlar
İnsan Adası'na, Clyde'ye birkaç Cumbrian bölgesi,
İskoçya'nın Batı Adaları ve yine Cumberland.-Ed.




Bir Wren Yuvası


                     1833'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1835

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Bu yuva açıklandığı gibi, bir
Dora'nın tarlasında havuzun yakınında büyüyen ağaç, Rydal Mount'un yanında
Bahçe. [767]-i. F.]

"Fantezi Şiirleri" nden biri.-ed.

    Kuşlar tarafından çerçevelenen konutlar arasında
      Field veya ormanda güzel bir bakım ile,
    Küçük wren'lerle hiçbiri
      Sıkıştırmada karşılaştırılabilir.

    Kiranın gerektirdiği kapı yok, 5
      Ve nadiren işlenmiş bir çatıya ihtiyaç duyar;
    Yine de en şiddetli güneşe mi
      Geçirimsiz ve fırtınaya dayanıklı.

    Çok sıcak, çok güzel Withal,
      Amacına mükemmel bir zindelik içinde, 10
    Bu tür özel zarafetle
      İçgüdüleri kesinlikle geldi.

    Ve ne zaman onların arıyorlar
      Fırsatlı bir girinti,
    Münzevi daha ince bir gözü yok 15
      Gölgeli sessizlik için.

    Bunlar, 'Orta Ivied Manastır Duvarları,
      Hala bazı köşelerde bir gölgelik;
    Diğerleri bir brae tarafından pahalı
      Bu bir dere çıkmaz.                                         20

    Damgül kuşu için onun arkadaşı
      Wearbles, düşük net şarkısına uyuyor;
    Ve her ikisi de
      Gün boyu söylenenler.

    Veya inşa ettikleri sıralı şeritlerde, 25
      Nerede, uçan kuşun dönüşüne kadar,
    Yuva içindeki yumurtaları,
      Bir urn'daki kalıntılar gibi.

    Ama yine de, genel seçimin iyi olduğu yerlerde,
      Daha iyi ve en iyisi var;                                   30
    Ve en adil nesneler arasında bazıları
      Diğerlerinden daha adil;

    Bu, bu küçük inşaatçılardan biri kanıtladı
      Yeşil bir örtüde, nerede, dışarıdan
    Pollard Meşe'nin Alnı, 35
      Yapraklı boynuzlar filizlenir;

    Yosunlu kulübeyi planlayan kişi için,
      Kaçınma yeteneğini güvensizlik,
    Bir primrose yardım aradı
      Yerine getirme istekleri. 40

    Bagajın çıkıntılı kaşında yüksek
      Ve yukarıdaki bir bebeğin aralığını düzeltti
    Tomurcuklanan çiçekler, yuvayı gözetledi,
      Grove en güzel!

    Hazine gururla 45 gösterdim
      Küçümsemeden akılları olan bazılarına
    Küçük şeylere dönebilir; Ama bir kez
      Boşuna baktı:

    'Bu gitti-acımasız bir spoyler avı,
      Güzel, aşk veya şarkıya kulak vermeyen, 50
    Bu gitti! (öyle görünüyordu) ve biz üzüldük
      Yanlış olan öfkeli.

    Sadece üç gün sonra geçerek
      Daha net bir ışıkta yosun yapımı hücre
    Gördüm, gölgeli ağzından kaçtım;                                   55
      Ve her şeyin yolunda olduğunu hissettim.

    Bir peçe için primrose yayılmıştı
      Dik yapraklarının en büyüğü;
    Ve böylece, iyi huylu,
      Basit bir çiçek aldatır.                                       60

    Rahatsız edebilecek arkadaşlardan gizlenmiş
      Sessizliğin kötü niyetsiz
    Kötü gözlerden ve ellerden korunmak
      Barbar yağda bükülmüş,

    Dinlen, anne kuşu! Ve senin gencin 65
      Uçuş yapın ve dolaşmak için özgürsünüz,
    Koruyucu Çiçek soluduğunda,
      Ve evini boşaltır,

    Nasıl geliştiğini düşün, sen ve senin
      Mevcut olmayan Grove 70'in ortasında
    Büyüyen Primrose-Tuft yakınında yer almak
      Öngörü veya aşık.

Dipnotlar:

[767] Wrens hala aynı Pollard meşe ağacında inşa edildi (1896)
"Dora's Field" da hayatta kalır; ve primrozlar altında büyür.-ed.




İLE ----

İlk doğan çocuğunun doğumu üzerine, Mart 1833


    "Tum Porro Puer, UT Saevis Projectus AB undis
    Navita, Nudus humi jacet, "vb.-Lucretius. [768]

                  Bestelenen Mart 1833.-Yayınlandı 1835

[Whitehaven yakınlarındaki Moresby'de yazılırken,
Oğlum, sonra o küçük yaşamdan görevli. Bunları dikte ederken
Arkadaşım, Bayan Fenwick'e notlar, 24 Ocak 1843, çocuk
Bu ayetlerin yazıldığı doğum benim çatımın altında ve
O kadar umut verici ki, dilekler ve dualar ve kehanetler
daha sonra ayette nefes aldım, Tanrı'nın merhametiyle muhtemelen
gerçekleştirilmek.-i. F.]

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri.-ed.

    Bir gemi enkazı gibi denizci tost
    Tehlikeli bir sahildeki kaba dalgalarla,
    Yatır, çaresizlik içinde
    Ve en hassas çıplaklıkta,
    Doğayı işgal ederek fırlatıldı 5
    Dünyanın merhametleri üzerine. Gözleri yalvarabilir mi?-Artık yok
    Ellerden daha ücretsizdir:
    Ses ama kısa bir çığlık için hizmet eder;
    OYUNDU MU? veya kehanet 10
    Kesinlikle gelecek mi?
    İnsanın büyük kıyamet omen!

      Ama anne! yakın
    Thy Thy'ye usulüne uygun olarak verildi;
    Sessiz teşekkürler, şimdi 15 eğilimli
    Cennete tütsü benzeri, inen
    Şimdi karışmak ve hareket etmek için
    Dünyevi sevginin fışkırtmasıyla,
    O zayıf yaratığa bir borç olarak,
    Mücadele Doğa Enstrümanı 20
    Mutlu sakinlik için, barış
    Bilinen ama bu _one_ sürümü--
    Acıma ruhu şüphe edebilir mi
    Bu insan türü yaylar için
    Penaltıdan bir duyu 25
    Ölümcül tazminattan daha fazlası mı?

      Yüzen bir yaz bulutu olarak,
    Muhteşem perdelikten gurur duysa da,
    Güneş yanmış gezgine,
    Veya eğim işçisi, 30
    Çoğu zaman ödülünü bildirir
    Gölgesi ile atıldı;
    Yani, üzücü tezahüratla, Chequering,
    Cennetteki koruyucular, yakın yatan,
    Onların varlıkları-çok parlak 35
    Bedensel görme için çok!
    Grace'in bakanları ilahi
    Kaşları eğimi
    Bu görünen kazaziye
    Solunum, gün ışığında, 40
    En hafif nefes gibi bir şey
    Ölümü şaşırtma gücü var ...
    Çok zayıf olsa da güzel
    Pasif uysallık gibi büyülüyor.

      Ve tatlı anne! Varant 45 altında
    Evrensel ebeveynin
    Sezonda kim ödüyor
    Senin gibi gerçek olanlar
    FİLYAL ZİNCİNE DEĞER
    Sonsuz tahtından, [769] 50
    Kanepenin etrafında dolaşan melekler,
    En yumuşak fısıltılarıyla,
    Bu-her ne keder korkabilir,
    CareSeStangle, günahlar beslenir,
    Bu ilk doğan ve gözyaşları ile 55
    Gelecek yıllarda yanağını lekeleyin-
    Cennetsel Succor, inkar edilmedi
    Bebeğe, what'er betide,
    Kadına tedarik edilecek!

      Anne! Blest sakin bir rahatlık;                                 60
    Yıldızlı vaatleri körükle,-
    Ve silahlanma iyi huylu
    Hallowed olsun, nerede parlıyorlar!
    Evet, ruhları kapsamı olan onlar için
    Kanatlı bir umut için geniş, 65
    Ve toprak bir kulağı bükebilir
    Gereken dinleme için rehin burada,
    Bu, eğer yeni doğan suçlamanız
    Ayak seslerinde ve lider
    Işığı 70 olan diğer rehber tarafından
    Erkeksi erdemler, hafif parlak,
    Önce ona istenen kısmı verdi
    Nazik bakire kalbinde;
    O zaman hayatın fırtınalarının ortasında
    Bu dehşet çekerek 75
    Birlikte kaçtığın,
    Sakin hava arayabilir;
    Tüm denemelerde bulacağınız
    Sadık bir zihin için rahatlık;
    Kibar sorunlar, Holier dinlenme, 80
    Şimdi bile onu bekliyor,
    Bilinçli Nursling, göğsünüze!

Dipnotlar:

[768] Bkz. _De rerum naturae_, lib. v. ll. 222-3.-Ed.

[769] Rock_, ll. 11-12.-Ed.




Uyarı

Yukarıdaki bir devam filmi


                  Bestelenen Mart 1833.-Yayınlandı 1835

[Bu çizgiler, ulusa yayılmış ateş sırasında bestelendi
Reform Yasası ile. Bu önlemi veren güdüler olarak ve
katılan veya ondan yükselen iyi ya da kötülük usulüne uygun olacak
Gelecekteki tarihçiler tarafından takdir edildiğinde, üzerinde durma çağrısı yok
Bu yerde konu. Bunu söyleyerek kendimi memnun edeceğim
O zamanların zihninin durumu bu ayetlerde değil,
abartılı.-i. F.]

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri.-ed. Liste, Mart rüzgarları esiyor;
    Yer akışları küçülüyor, göstermekten korkuyor
    Onların uysal havaya başlıyor,
    Hangi hissetmiyorsun, mutlu çift!
    Nazik bir uykuya battı.                                          5
    Bu arada umudumuz devam edeceğiz;
    Ve olumsuz değişimle sürülen zaman
    (Çok meşgul korku!) Menzilini geçecek,
    Ne olursa olsun, getirdikleri kontrol,
    Endişeli görev engelleme, 10
    Umut'u sevmek için [770] Dualarımız yapışacak.

      Böylece, ruminasyon ruhu beslenirken
    Hayat ilerledikçe ev olaylarının [771]
    Kaynaklarında saf ve kutsal duygular
    Taze bir dürtü kazanın, daha canlı bir kurs yapın;                      15
    Babanın kalbinin içinde hakim olmasını umuyor,
    Deneyimli büyüklüğün başarısız olması yavaş;
    Ve arp eşcinsel gençliğini memnun ederse,
    Yok olmayan dizeler olmadan mezar dokunuşuna,
    Düşünceler bastırırken ve duygular taşarken, 20
    Ve etrafındaki hızlı sözler kar pulları gibi düşer. [772]

      Henüz sallanmalarını sürdüren güçler sayesinde,
    Ve Tributary Lay'i yeniledi.
    Kalbin gerçekleri istekli bir hızla akın,
    Ve fantezi onları düşkün bir kucaklama ile selamlıyor;                        25
    Yükselen güneş gibi swift, kirişleri uzar
    Düzenlemeleri uzak arkadaşlara vurur;
    Saldırdığı hediyeleri (kanıtladıkları gibi değerli kabul edildi
    Bilinçsiz bebeğim için bir aşk istemek!)-[773]
    Ama bu huzurlu zevk merkezinden 30
    Belirsiz sempatiler onu uçmaya çağırdı:
    Arı gibi üst bölgelere rapt [774]
    Bal Ücreti Dağ Heath'ten berbat;
    Veya, örtme niyetinde olan çırpıcı şaka gibi
    Başı güneş ışınlarında veya bir Bowery Cloud, 35
    O yükseliyor-ve burada ve orada pinyonları dinleniyor
    Bu mütevazi kulübeler gibi gururlu kulelerde, Blest
    Yeni bir ziyaretçi ile, bir bebek konuğu--
    Kırmızı flamaların havadar gökyüzünü yüzdüğü kuleler
    Yaratıcı gözünün öngördüğü pomp içinde, 40
    Bayramlar salonun kalabalığı ve çanta çanları
    Memnuniyet Bildiri Markası ve Yükseklikler ve Dells
    Blithe müziğini batarken ve şişerken yakalayın, [775]
    Ve gururlu denizde olan gemiler,
    En üst bayraklarını GLEE işaretiyle kaldıracak, 45
    Asil soy umudunu onurlandırmak.

      Ama kim (ne de göz önünde bulunduran hastalıklar atamasa da
    Doğası gereği ne de zihninde inceleme
    Giyilen ve olması gereken parça
    Tüm kadın tarafından yorgun ayaklarla)- 50
    Sevinçli böyle bir hediye ile _NOW_
    Ne de bu neşenin dolgunluğunu yeniden hissediyor?
    O değil, son zayıf hafızası komuta edecek
    İngiltere'nin kendi ülkesi olduğu gerçeği; [776]
    Bebek Ruhu 55'e güvenmek için eğitildi
    Şehitlerinin öldüğü temizlenmiş inançta;
    Kimin çocuksu kulağı onun ününün sesi
    Rapture heyecanla; Kimin gençliği tacına saygı duyan
    Alfred'in giydiği Sakson Özgürlüğü, [777]
    Alfred, sevgili bebeğim, senin büyük progenitör!                          60
    -Yumuşak pratiğinden çekilen o-o değil
    Sosyal adil ve adil ve doğru duygusu;
    Ve daha sonra Fransa topraklarında gördüm
    Döküntü Politesi manyak dansına başlar, [778]
    Vakıflar parçalandı, Deeps Wild Run, 65
    Ne de görmek için üzüldü (kendisi inanılmaz değil)-
    Rüyadan uyandım, hayalperest, Upbraid'e,
    Ve sanguine beklentilerinin nasıl kaybolduğunu öğrenin
    Folly tarafından yeni güvenler ihanete uğradığında,-
    Varsayımı görmek, solgunlaşıyor, Refret 70
    Daha fazla tahribattan, ama boşuna tövbe et,-
    İyi amaçlar yatar ve yolda yok olur
    Suçluluk onları durmak bilmeyen Goad ile çağırdı. Halka açık uçlarda onu kalınlaştıran kanıtlar
    Yurtiçi erdem hayati bir şekilde bağlıdır, 75
    Bu sivil çekişme en mutlu ocakları döndürebilir
    Kendi kendini taşıyan dünyanın ağır bir ağrısına. [779]

      Böyle bir tane olabilir, sevgili bebeğim! memnun ve gururlu olsa da
    Seni ağırlamak için, kalabalığın korkularını itmek
    İngiliz göğsüne ve deprem için yedek 80
    Masum uğruna [780] 'den daha az mı?
    Çok geç-ya da Tanrı'nın ihtiyacı var mı
    Günah ve üzüntü yoluyla karanlık [781] yollarla liderlik etmek
    Güvenli bir meskene adalet ve barış,
    Çok yakında-bu nefes dünyasına giriyorsun;                  85
    Mimik öfkenin nişanları açılmamıştır.
    Tottering alemini kim koruyacak veya destekleyecek?
    Devlet yardımını yönetmek için ne var?
    Erkeklerin amaçlarında, en kesin test
    İyi ya da kötü (ne için aranmalı veya profesör) 90
    Gerekli araçlarda veya düzenlenen yollarda yatmak,
    Sonu pusula için, aksi takdirde asla kazanmadı;
    Yine de valiler ve yönetimi her ikisi de kör
    Bu sade gerçeğe ya da onu rüzgara fırlatıyor;
    İlerleme prensibi eğilmelidir;                              95
    Geçmiş, gelecek, şimdi görevdeki görevin altında daralıyor;
    Korkak imtiyaz hala beslenmeli
    Kabul eden erkeklerde güç susuzluğu;
    Bir yolu şekillendirmedikçe ne bir kenara dön
    Bazı riper günlerinde tahakküm için;                                100
    Cömert sadakatin huşu içinde olması gerekirse [782]
    İnce ihanetin, [783] hukuk maskesinde,
    Ya da bravado ile küstah ve sert,
    Ödül kazanmak için cezayı kışkırtan;
    Ofis, komplo kurmaya yardım ederse, 105
    Ve onlar söndüren onlar, ateşe fan ...
    O zaman asa bir saman olacak mı, taç
    Gevşü, devedikeni aşağı tepesi gibi oturun;
    İstekte havaya uçurulacak, onu yol açan güçle
    Kurnaz sabırla, onu giyen kafadan.                110

      Kayıp insanlar, teorik kan davası için eğitildi!
    Her şeyden önce kayboldu, çok fazla emeklisin!
    İnatçı diller tarafından şaşkına döndü
    Aldatılmış, yanlışlar için felaketler;
    Ve aşırı gaspları hayal kırıklığına uğrattı, 115
    Somut ruh hali intikamını sıkıştırıyor;
    Veya gerçek yaralanmaların uzun stresinden uçar
    Bir çare için çaresizlik;
    Öfke patlamalarında yargılarınızı geniş bir şekilde yay,
    Ve gazabına bağırın, "Bizim rehberimiz ol;"                  120
    Ya da yeminlerle bağlı, Dünya'nın zemini bastırmak için ortaya çıkın
    Marshalled Binlerce, Darkinencing Street ve Moor
    En kötü şekle sahip sahte pitenti giyildi;
    Ya da benlik saygısının baş döndürücü zirvesine
    Flatters tarafından taşındı, bir rüyaya monte 125
    Bilgelik eşyasında sınırsız oy hakkı
    Adalet yönetecektir, düzensizlik desteklenir,
    Ve her adam bol miktarda misafir olarak oturuyor!
    -pişmanlık ile kaplanmış bir dizgin için
    Yükleyicilerinizi kafa vuruşunda durdurmak için! [784] 130
    Oh, Yüce Dağınım Onun lütfuyla dağılabilir
    Bu sisler ve sizi daha güvenli bir yere götürür,
    Yollarla hiçbir insan bilgeliği Foretrace olamaz!
    Yukarıdaki dünyalardan seni döndürsin
    İnsanın Ateşli Tutkuları, Saf Aşk Işığı, 135
    Bu sessizce doğa kaynağını geri yükler
    Umut etmek ve gerçeği görmeye istekli hale getirir!
    _Else_ kan lekeli elleriniz çılgınca iyileşmede
    Sözler ucuz olduğunda hantal olarak ekilen tarlalar.-
    Geçmiş neden kötü sanata inanılıyor, 140
    Gelecek, bu kadar sahte bir parça oynamak için yapılmış
    Zihin gücü için ünlü bir insanlar arasında,
    En başta özgürlük, en asil insanlık?
    Üzücü melodi seviyormuşuz gibi davranıyoruz
    Fırtınalar Yükseliyor, Ayda Değerli 145
    Naught ama onun değişiklikleri. Böylece, nankör ulus!
    Eğer ısrar ediyorsan ve ılımlılığını azarlarsa,
    Sıkıntı tuzaklarına yayıldı,
    O halde kimlik koruyucusu olacak? Ne tasarruf becerisi
    Hoşgörüsünde yatmak, hala ayakta dururken?                  150
    -Soon dul olacak (zamanın hızı için
    Saatler suçla kanatlandığında boşa çıkarak eşittir)
    Dul veya eş, muazzam diz üzerine uygulanır,
    Rabbini yargılayan ondan, benzer bir kararname;
    Gökyüzü ağlayacak yaşlı adamlar ıssız: 155
    Sen küçükler! Dünya kaderinde titriyor,
    Dışlanmışlar ve evsiz yetimler ----

      Ama dön, ruhum ve uyuyan çiftten
    Her şeyi bilen bakımın güzelliğini öğrenin!
    İnançta güçlü olun, endişeli düşünceler harekete geçirir;              160
    İyiliği arayın ve besleyin-hasta
    Karşıt ya da itaatkâr bir irade ile katlanın.

Dipnotlar:

[770] 1835.

    Bu umudu ... C.

[771] 1837.

    Her ev olayında ... 1835.

[772] "_the quant_, ben binerken at sırtından oluşuyordu
Bir kar fırtınasında moresby. "-(W. W. yeğenine, geç piskoposuna
Lincoln.)

[773] 1840.

    ... bebeğim inanılmaz bir aşk!) 1835.

    ... çok sevmeye istekli.) C.

[774] 1837.

    ... uçuş.
    Filo yutkunması, halkalar yapıyor
    Kanatlarını daldırdığı pürüzsüz gölde:
    -Rapt ... 1835.

[775] 1837.

    ... ya da şişer; 1835.

[776] _ Son Minstrel_, Canto VI. LL. 1-3.-Ed.

[777] "Dini Sonetler", Bölüm I. XXVI., XXVII.-ed.

[778] Devrimde, 1792.-ed.

[779] 1840.

    Ayrım yapmayan harabe süpürene kadar
    Toprak ve yanlış kalıcı vigiller tutulur;
    Halka açık amaçlarda onun önünde kanıtla
    Yerli erdem hayati bir şekilde bağlıdır. 1835.

    Ve Civic Strife, saatlik çağrı yaparak
    Karşılıklı olmasına rağmen, en mutlu ocakları çevirebilir
    Kendini Torumlanmış Dünyanın Rütbesi'ne. C.

[780] 1840.

    Kendisi için değil, ama ... 1835.

[781] 1840.

    ... kör ... 1835.

[782] 1837.

    ... kabul et;
    Eğer ... 1835.

[783] 1837.

    ... ile ... 1835.

[784] Bkz. Fenwick Note şiire ön ek.-ed.




"Bu büyük sevinç ve acı dünyası varsa"


                     1833'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1835

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri.-ed.

    Eğer bu büyük sevinç ve acı dünyası
      Bir kesin yolda döner;
    Özgürlük, set, tekrar yükselecekse,
      Ve erdem, uçtu, geri dön;
    5 dolduran Purblind ekibine vahşet
      Her günün bakımı ile kalp;
    Ne de geçmiş veya gelecekten elde edilen beceri
      Bearing ve taciz etmek için!




Cumberland sahilinin yüksek bir bölümünde [785]


Paskalya 7 Nisan Pazar

Yazarın altmış üçüncü doğum günü

                     1833'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1835

[Çizgiler Moresby ve Whitehaven arasındaki yoldan bestelendi
Oğlumu ziyaret ederken, o zaman eski yerin rektörü.
8. ve
9., bunun son paragrafının sonuç satırlarından kaynaklandı
şiir. Bu sahil ile en erken çocukluğumdan aşina oldum,
ve ilk kez kasaba ve liman tarafından vurulduğunu hatırlayın
Whitehaven ve beyaz dalgalar quays ve iskelelerine karşı kırılıyor,
Bütün yüksek zeminin tepesinden göründüğü gibi
Yol (o zamandan beri değiştirildi) sonra aniden indi. Benim
Kardeş, bu noktadan denizin sesini ilk duyduğunda ve
Önündeki sahneyi tuttu, gözyaşlarına boğuldu. Ailemiz daha sonra yaşadı
Cockermouth ve bu gerçek aramızda sıklıkla belirtildi
Çok dikkat çekici olduğu duyarlılık.-i. F.]

"Akşam gönüllüleri"-ed.

    Güneş, emekli olmak için çok hafif görünüyordu,
    Uzak iklimlerden akan bir ateşe geri döndü,
    Blaze şimdi ihale parıltılarına bastırılmış,
    Yatıştırıcı rüyalarla gece yaklaşımı. Etrafına bakın;-Biri hareket etmiyor tüm bulutların;                  5
    'Düşünme, hissetme, sevme saati.
    Sessiz ve tonozlu gökyüzü olarak stedfast,
    Sınırsız suların ovası yalan söylüyor gibi görünüyor:-
    Esintilerden o düşük ses geliyor hışır
    Kıyı gizleyen çim taçlı burun?
    HAYIR; 'Mighty Deniz'in Dünya Vice'i, 11
    Fısıldayan nasıl uysal ve nazik o _can_ be! [786]

      Yüce güç! Kim, azarlamak için silahlanma
    Suçlular, Dost zarif görünümü erteledi,
    Ve kendini sel gibi terörlerle giydirin 15
    Okyanus en şiddetli ruh haline girdi,
    Ne disiplin ne atar
    Benim için kalması gereken kısa kurs için;
    Sevinmek için bana hızlı kulaklı ruhla öğret
    En yumuşak sesin uyarılarında!                              20
    Bu ölümcül ayakların izlenmesi ne yol
    Ruhumun içinde lütfunun nimetini nefes al,
    Memnuniyetle, mükemmel bir aşkla, inanç samimi
    Korku ile başlayan bilgelikten çekilir,
    Genişletmekten memnuniyet duyarız; Ve bir sezon için ücretsiz 25
    Sonlu bakımlardan, sana emilen dinlenmeye!

Dipnotlar:

[785] 1837.

1835'te başlık "Güneş, emekli olmak için çok hafif görünüyordu."

[786] Peele'nin bir resmi ile önerilen _Elegiac stanzas'ı karşılaştırın
Kale, Storm_ (1805), cilt. III. P. 54; ayrıca sonnet (yazılmış
1807'de), "_two sesleri vardır; biri Sea_," cilt. IV.
P. 61 ve şiirlerde _cave of Stafpa_
1833'te İskoçya'daki turun tanımlayıcısı.-ed.




(Deniz tarafı tarafından)


                     1833'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1835

"Akşam gönüllüleri"-ed.

    Güneş yatıştırılmış, deniz kuşu dinlenmeye gitti;
    Ve bir yerde vahşi fırtına bir yuva buldu;
    Hava Gecekonsları-Wave Wave Wave artık çabalamıyor,
    Sadece bir derin hayatta kalır, [787]
    Bir anlatım hareketi! Yakında atılacak, 5
    Ve sadece gelgit tarafından su sallandı.
    Gizli çekilme, iç içe geçmişler hafif
    Gölgede Işıkla Işık Uzlaşıldı-
    Görüşün uzanabileceği kadar olası,
    Yatıştırıcı tazminat, karşılama değişikliği.                      10
    Şimdi patlamadan önce sürülen gemiler,
    Angry Breakers tarafından geçerken tehdit edildi;
    Ve uçan bir uçan bulut treniyle;
    Veya içi boş dalgalanmada, çapa sallandı
    Ölüm yatağında olduğu gibi? Bazı barış içinde, 15
    Tempest durdurmayı kimin sağladığı bakımından kurtarıldı;
    Ve bazıları da geçmiş tehlikeden, mahkeme
    Onları uzak limana sallamak için taze galeriler;
    Ama yakın ya da deniz ve gökyüzünü asmak,
    Bu kanatlı güçlerden biri görülmüyor, 20
    Kursunda görüldü, ne de 'Bu sessiz duyuldu;
    Yine de oh! Hava ne kadar memnuniyetle karıştırılır
    Bir miktar teşekkür ve övgü ile,
    Vesper yatarken öfkesinde yumuşak
    Anlaşmalı kürekler 25
    Calabrian kıyılarında yavaş kabuğunu teşvik edin;
    Dağlar boyunca deniz doğumlu bir hizmet hissetti
    Sevilen bir vizyona kadar her şey erir:
    Ya da kraver sesle yatıştıran ilahiler gibi
    Norveç'in Körfez Kıyısı Demir Bağlı;                             30
    Ve geniş ve açık Baltık'tan yükseliş
    Dakik bakım ile Lutherian armonileri.
    Hush, burada bir ses değil! Ama neden repine,
    Şimdi Havva'nın yıldızı parlamaya geldiğinde
    Bu görünümlü İngiliz sularında? [788] 35
    Siz denizciler, bu yolunu süren,
    Veya Haven dinlenmesinde veya barınma koyunda,
    En azından Tanrı'ya verilecek olan teşekkürler sessiz
    Tam bir kalple; "Düşüncelerimiz cennette _heard_!" [789]

Dipnotlar:

[787] Önceki şiiri karşılaştırın.-ed.

[788] Robert Browning'in denizden _home düşüncelerini karşılaştırın _--

    Jove'nin gezegeni yükselirken, Afrika üzerinde sessiz.-ed. [789] Bkz. Young's _night Düşünceler_, Kitap II. l. 95.-Ed.




Deniz kıyısı tarafından bestelenmiş


                     1834'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1845

[Bu çizgilerim sırasında oğlumun çatısı altındaki ikametgahta önerildi.
Moresby, Whitehaven yakınlarındaki sahilde, bestelediğimde
"Akşam gönüllüleri" arasında referansları olan ayetler
deniz. İlk tanıştığım mahalledeydi
Okyanus ve görünüşleri ve hareketleri. Bebeklik ve erken
Çocukluk, kıyıdan yaklaşık sekiz mil uzakta olan Cockermouth'da geçti.
Ve eskiden dinlediğim gizemli huşu hatırlıyorum
Fırtınalar ve gemi enkazları hakkında söylenen her şeye. Birçoğunun deniz kabukları
Açıklamalar kasabada yaygındı; Ve biraz şaşırmadım
Bay Landor'un [790] beni intihalist olarak kınadığını duyduğumda
Kulağına deniz kabuğu uygulayan bir çocuğu tanımladığı için kendisi ve
Yerli'de olup bitenlerin içten olduğu için onu dinlemek
eleman. Bu kendime birçok kez yapmıştım ve bu bir inançtı
Aramızda, gelgitin ebring olup olmadığını sesten bilebileceğimiz
veya akıyor.-I.F.]

"Akşam gönüllüleri"-ed.

    Beyansız Pişmanlık için Yaramazlık Ne Yararlanıyor
    Belirsiz umutlarla ne kadar süslü hasta;
    Ruh Avı Üzerine Şaşkın Projeler,
    Ve meyvesiz dilekler kalbi uzakta yiyor,
    Denizci bilir; En iyisi, partisi 5 atış
    Onu hızlı tutan acımasız denizde
    Şansa bağlı ve kararsız yıldız
    Uzun ve melankolik savaş boyunca iktidarın.
    O üzücü, yabancı kıyılarda,
    Eski tanıdık kapılarda düşünmek için günlük, 10
    Çocuklukta sevilen ocaklar ve atalar;
    Veya köpük israfı boyunca fırlatıldı,
    O keyifli evde ruminasyon yapmak,
    Hangi sevgili betrothed _was_ ile gelmek;
    Ya da geldi ve oldu ve
    Asla ama hafıza dünyasında;
    Veya hatırlanan bir rüyada, en pürüzsüz menzili
    Bilgi veya korku ile geçer, değişim,
    Ve öyle değilse, mükemmel sevinci uyuyan
    Nefes alması için çok parlak bir şey.                     20
    O tehlikeli yaşamın erdemlerine dolu
    Doğanın temel çekişmesinden alıntılar;
    Ve savaşan savaşlarda kazanılan Glory Wonsor
    Foe kadar cesurca arandı.
    Ama her cesur kaptan ve mürettebatına 25
    Daha az zorlu bir sempati var,
    Ayetim gibi şimdi veriyor, ay ışınları oynarken
    Bu yoksiz koydaki sessiz denizde;
    Her memeden derhal akacak gibi,
    İyi Adamlar, Görev 30'da hayal kırıklığına uğradı
    Zenginlik, güç ve onur, dinlenmek için uzun;
    Veya başarı ihtişamını bildikten sonra,
    Mutluluğun belirsizliği için iç çekin.

Dipnotlar:

[790] Landor'un _Gebir_, Kitap i.
Dördüncü kitabı _The Excursion_ (bkz. Cilt v. S. 188).-Ed.




Şiirler, [791]

1833 yazında bir tur sırasında bestelenmiş veya önerilen


                     1833'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1835

1831'de sezonun gecikmesi ile önlenerek
Stafpa ve Iona'yı ziyaret eden yazar bunları temel nesneleri yaptı
1833 yazında kısa bir turun, aşağıdaki serilerin
Şiirler bir anıttır. Takip edilen kurs, Cumberland'ın aşağıdaydı
Derwent Nehri ve Whitehaven'a; bu (insan adası tarafından
Birkaç gün geçti) Clyde'nin Frith'i Greenock'a, sonra Oban'a,
Stafpa, Iona; ve Loch Awe, Inverary, Loch tarafından İngiltere'ye doğru
Goilhead, Greenock ve Renfrewshire, Ayrshire'ın bölümlerinden ve
Dumfries-shire, Carlisle'ye ve sonra Eden Nehri ve Homeward
Ullswater tarafından.-W. W.

[Arkadaşlarım H. C. Robinson ve oğlum John'du.-i. F.]

Dipnotlar:

[791] 1845.

1835 baskısındaki başlık, sonnets bestelendi veya önerildi
1833 yazında İskoçya'da bir tur. BEN

Adieu, Rydalian Laurels! Büyümüş


    Adieu, Rydalian Laurels! büyümüş
    Ve sanki günlerin gelebileceğini biliyormuş gibi yay
    Mutlu bir eve sığınacağın zaman,
    Bu adil montajda, kendi şair,
    Delphic bir taç için girişimde bulunmayan biri 5
    Tanrıyı dava etmek; Ancak, yeşil gölgeni rahatsız etmek [792]
    Tüm Mevsimler, Braid'den alçakgönüllülükle memnun [793]
    Zemin akışları, vesayetinizin altında, kendi kendine. [794]
    Veda! Şimdi Harp New-Strung ile Minstrels Yok
    Yaz dolaşmak için ev bowers'ı bırakın;
    Ama bunun için değil, bir dil istemiyor 11
    Döktüğü gezgiyi neşelendirmek için
    Ruhu, yalnız Moors'u geçerken,
    Ya da Musing aralarında terk edilmiş salonlar oturur.

Dipnotlar:

[792] 1835.

    Sembolik tacını kazanacak biri
    Arzu değil, ama yeşil gölgenizi sık sık

                                                                     MS.

    Kimin parlak tacın için Tanrı'ya dava açmaması
    Ölümsüz yaprakların, ancak yeşil gölgeni rahatsız etmek

                                                                     MS.

[793] 1835.

    ... Taze çelenkleri örgüye sevindirir.

                                                                     MS.

[794] Sarı çiçekli haşhaş ve vahşi sardunya. Karşılaştırın
Şiir _Poor Robin_, Mart 1840.-ed.




II

"Neden meraklı, bu adada yolculuk yapsın"


    Neden bu adada seyahat eden meraklı,
    Saati çok geç geliyormuş gibi tövbe ediyor mu?
    Mouldering durumunda korunmasız değil,
    Antik çağ onu bir gülümsemeyle selamlıyor,
    Jocund toil ile çalan orta verimli tarlalar, 5
    Ve zevk alanları, tadı, rafine ortak arkadaş
    Gerçek ve güzellik, taklit etmeye çalışıyor,
    Olabildiğince, ilkel doğanın tarzı.
    Adil toprak! Zamanın Ebeveyn Aşkına Göre
    Sosyal Düzen'in dikkatli kolları kucaklaştı;                         10
    Gruplanmamış sendika ile sende buluşmak,
    Göz ve zihin için, şimdiki ve geçmiş;
    Golden Futurity aday ile,
    Bu yankılanırsa, sürmesi gerektiğinde. [795]

Dipnotlar:

[795] 1845.

    Haklı olarak saygı duyulan şey sürebilir. 1835.




III

"Seni eski zamanlarda Merry İngiltere'yi aradılar"


    Seni eski zamanlarda Merry İngiltere adını verdiler;
    Bu isim için mutlu bir insanlar kazandı
    Kıskançlık birçok uzak bir klima duyulur;
    Ve değişime rağmen, benim için aynı şekilde
    Sevimli başlık, duyarlı bir chime 5
    Kalbin düşkün inancına; Bazıları olsa da
    Kimin sert yargıları bu dünyayı bir trampet olarak görüyor
    Dikkatsiz bir fantezi için, kireç gibi
    Hangi aptal kuşlar yakalanır. Can, soruyorum
    Kırsal güzelliğin bu yüzü maske 10
    Hoşnutsuzluk, yoksulluk ve suç için;
    Bu yayılan kasabalar kanunsuz irade için bir pelerin?
    Yasak, cennet! -Ve [796] Merry İngiltere hala
    [797] haklı adınız, düzyazı ve kafiyede olacak!

Dipnotlar:

[796] 1837.

    ... bu ... 1835.

[797] 1837.

    Mayıs .... 1835.




İv

Keswick yakınlarındaki Greta Nehri'ne


    Greta, ne korkutucu dinleme! Büyük taşlar ne zaman
    Yatağında gür, bloktan sonra blok:
    Veya yinelenen şokla dönen,
    Karanlık, iniltileri ağırlaştırırken:
    Ama eğer sen (inliyor cocytus gibi [798] 5
    Rueful marjında ​​duydu [799]) Wert adlı
    Mourner, gerçek doğanın kare edildi,
    Ve alışılmış mırıltısı
    En kötü öfkeniz için unutuldu. Bahar olarak
    Güverteler, çivili bankalarında, bin tahtında, 10
    Memnun Instinct ve Love'ın Carolling koltukları,
    Konser, Happy için, o zaman VIE
    Doğum günü uyumunun en canlı peal'larıyla:
    Kederli bir kalbe, notlar ilgileridir.

_The Prelude_, kitap i karşılaştırın. l. 269 ​​(Cilt III. S. 140):-

                           "Bunun için miydi
    Bu, tüm nehirlerin en adil, sevildi
    Mırıltılarını hemşiremin şarkısıyla harmanlamak için,
    Ve Alder Tonları ve Rocky Şelaleleri'nden,
    Ve fords ve sığlıklarından bir ses gönderdi
    Bu hayallerim boyunca aktı mı?

           * * * * * *

    Düşüncelerimi besteleyen durmaksızın müzik yap
    Bebek yumuşaklığından daha fazlasına. "

                                                                     Ed.

Dipnotlar:

[798] Yıllar önce, Yorkshire'daki Greta Bridge'deyken,
etimoloji becerisinden gurur duyan hanın hostesi, "
nehrin adı _bridge_'den alınmıştır;
Herkesin fark etmesi gerekir, tam olarak büyük bir A'ya benziyordu. "Dr. Whitaker
İngiltere'nin kuzeyindeki yaygın olay kelimesinden türetildi,
"_ to the Selat_;" Yüksek sesle ağıt yakmayı belirtmek, çoğunlukla ağlayarak:
Taşlı ve kayalık kanaldan daha muhtemel olan varsayım
hem Cumberland hem de Yorkshire nehirleri. Cumberland Greta,
olmasa da, ülke halkı arasında, _that_ adını al
Derwent nehrindeki ortadan kaybolmasından sonraki üç mil içinde olabilir,
kaynağının Wythburn dağ koyunda olduğu düşünülüyor ve
Thirlmere'den akan, gölün güzel özellikleri
Sadece Grasmere ve Keswick arasında seyahat edenler tarafından bilinen
Wythburn Vale'deki ana yolu bıraktı ve
Gölün karşı tarafı, sağ elinde ilerledi.

Keswick'in hemen üstünde Greta kanalı,
Binanın amaçları, büyük ölçüde muazzam bir şekilde temizlendi
Yüksek sellerde sarsıntılarıyla yüksek sesle ve
Sonnet'te açıklanan korkunç sesler.

"Bu nehir üzerindeki manzara," diyor Southey konuşma dilinde,
"Latrigg'in odunsu tarafının altından geçtiği yer, en iyi ve
En hatırlanabilir tür:-

    ---- 'Ambiguo Lapsu RECLLUTQUEQUE FLULUTQUE,
    Occurrensque Sibi Venturas Aspits undas. ''

                                                             W. W. 1835.

[799] Cocytus, Epirus'ta Acheron'un bir koluydu, ancak
yeraltı dünyasıyla bir bağlantıya sahip olması gerekiyordu, şüphesiz
Wordsworth koyar

                         inlişlerden
    Rueful marjında ​​duydum.

Homer, _odyssey_ x karşılaştırın. 513 ve Virgil, _aenid_ vi. 295.-Ed.




V

Derwent nehrine [800]


    Dağlar arasında emzirdik, akışı sevdik!
    Kartalın yuvasına yakınsın [801]-kısa yelken içinde,
    Ben, cesur kanadından gale üzerinde yüzüyor,
    Derin sesin beni durdurabilir! BİRİNİ SAYAK
    İlk önce parlamaya izin verilen insan hayatının
    Mortal Bildirimi.-Vale'nin ihtişamı,
    Zayıf olsa da, bir taç ile böyle uysal baştan böyle,
    Buhar tarafından sürekli olan sürümde tutuldu
    Yumuşak Nefesiniz!-Daha az canlı çelenk karışmış
    NEMAEAN VICTOR'un kaş; [802] daha az parlak giyildi, 10
    Bazı Roma Şefinden Meed-Triumph Borne
    Esir zincirlenmiş; ve arabasından dökülme
    Bitmiş bir savaşın gün batımı ihtişamları
    İnsanlığın gururlu katılımcıları üzerine!

Dipnotlar:

[800] Bu sonnet, zaten birkaç baskısında göründü.
yazarın şiirleri; Ama bu yerde yeniden basılmaya cazip geliyor,
onu takip eden ikisine doğal giriş.-w. W. 1835.

İlk olarak 1819'da yayınlandı.-Ed.

[801] Derwent Nehri, Borrowdale, Langstrath Vadisi'nde yükseliyor.
bir kuşun uğrak yeri olan kartal crag olan
Bu şimdi Cumberland'da soyu tükenmiş.-Ed.

[802] NEMAEAN oyunları her üç veya beşinci yılda bir
Argolis'te Nemaea. Victor bir zeytin çelenkiyle taçlandırıldı.-Ed.




VI

Cockermouth kasabasının gözünde


    (Yazarın doğduğu ve babasının kalıntıları döşenir. )

    Ailemin tozu arasında bir yaşam noktası,
    Ve senin, gömülü küçükler! [803] ben;
    Ve alışkanlık olarak görünen mezarlara
    Kindred sessizce güvenimi saklıyorum.
    Masum'a ölüm sadece 5'ten daha fazlası
    Ve günahkar için merhametle bükülmüş;
    Umarım, eğer gerçekten tövbe edersem
    Ve taşıyan hastalıkları uysalca taşımalıyım:
    Ve sen, benim yavrularım! hala kalıyor
    Yine de atanan yarışta beni geride bırakabilir, 10
    E'er, benim hatam yoluyla, karşılıklı acı içinde
    Bir an için birlikte nefes aldık
    Yanlış, provoke edilen aşkla, Love Arraign'a izin ver,
    Ve sadece aşk kalbinde bir yerde tut.

Dipnotlar:

[803] Bebeklik döneminde ölen çocukları Catherine ve Thomas
Parsonage, Grasmere ve Grasmere Churchyard'a gömüldü.-Ed.




VII

Cockermouth Kalesi Ruhu'ndan adres


    "Bana bakıyorsun ve sevgiyle düşünün
    Şair! bu, her ikisi de yıllarca olduğu gibi,
    Biz bir kez farklılaştık, şimdi compeers,
    Her biri zamanını durdurduğunda, batmaya hazırlandı
    Tozun içine. Bir süre sonra bir Sterner Link 5
    Birleşik ABD; Sen, çocuksu oyunda,
    Zindanıma giren bir av
    Ruhu uygulayan karanlığa. Göz kırpma değil
    Işık oradaydı;-Ve ben de senin öğretmenini yaptım,
    Genç düşüncelerinizi mezarla tanıştırın;
    Kanat'ı kovalarken Kelebek 11
    Yeşil mahkemelerim aracılığıyla; [804] veya tırmanma, cesur bir talip
    Altın Döl olan çiçeklere kadar
    Hala güzellik dalgasında paramparça kaşlarımı yuvarlayın. "[805]

Dipnotlar:

[804] _ ile bir kelebek (1802), cilt. ii. P. 284--

    Ah! Hoş, hoş günlerdi,
    Zaman, çocukça oyunlarımızda,
    Kız kardeşim Emmeline ve ben
    Birlikte kelebeği kovaladı!

                                                                     Ed.

[805] _The Prelude_, Kitap i. LL. 283-85--

                Bu kulelerin gölgesi
    Bu hayatta kalıyor, paramparça bir anıt
    Feodal sallanma.

1844'te yazılmış sonnet _at furness Abbey_'i karşılaştırın.-Ed.




VIII

Rahibe Kuyu, Brigham


[Yakın duran dini evden adlandırıldı. Bende var
rahibenin kuyusuyla ilişkilendirilmesi için garip bir fıkra. Bir gün ev sahibesi
Kuyudan bir alanın uzunluğu olan kamu evi, yol kenarında,
Ben-"Rahibeyi iyi göreceksin, efendim?" "Rahibe iyi! Ne
bu mu?
kapıda. Ev sahibesi ve ben ona ismin ne anlama geldiğini açıkladık,
Ve rahibeler ne tür insanlardı. Ayakta duran bir country
Oldukça sarhoş, kekeledi-"Evet, bu rahibeler iyi insanlardı;
onlar gitti; Ama yakında onları tekrar geri alacağız. "Reform
Mania o zaman yüksekliğindeydi.-I.F.]

    Sığır bu içecek etrafında kalabalık
    Susuzluklarını susuzluk, pervasız toynaklarla trod var
    Çığır gelen çim kısır bir kloza;
    Suların sürdüğü, sonra kaybolur,
    Yakın akan Derwent'te kaybolmak için doğdu;                           5
    Yine de, eşiğin ve kireç taşı hücresinin etrafında
    Saf baharın (buna "rahibenin kuyusu" diyorlar
    Şaşırtıcı kulağım ilk kez vurulan isim)
    İhale ruhu düşünür-dalgın gölge
    Bu çeşme ritüel onurları 10 ödedi
    Kapüşonlu adaresses [806] ile aziz neşeli; [807]
    Bakire-anne ılımlı da olsa
    Gözlere acıma ile baktı
    "Çok yumuşak bir gözyaşı" nın dökülmesine. [808]

Dipnotlar:

[806] 1837.

    ... seçerler ... 1835.

[807] Brigham Kilisesi'ne bağlı eskiden bir Chantry idi.
malikanenin bir kısmını tuttu; Ve çürümüş papazda bazı izler
manastır mimarisi hala görülecektir.-w. W. 1835.

[808] Bkz. Papa'nın _eloisa - Abelard_, l. 224.-ed. Ix

Bir arkadaşa [809]


                     (Derwent kıyısında)

[Oğlum John, o zaman küçük yaşamında bir papazlık inşa ediyordu
Brigham.-I.F.]

    Papaz ve Patriot!-Teklif yükselişinde
    Bu mütevazı duvarlar, ihtiyaç duyan bir sürünün ortasında,
    Onları izlemeye ve beslemeye gelen biri için,
    Sabit bir mesken-Varlıklı iç çekişleri takip edin. [810]
    Düşünmeyenlerin sadece hor görebileceği tehditler, 5
    Kiliseyi şaşırttı; Ama sen firma ol,-doğru ol
    İlk umudunuz ve bu iyi işin peşinde koşuyor,
    Sen sanat kadar fakir. Hoş bir fedakarlık
    Dost hazırlıyorsun, kimin işareti duman olacak [811]
    Yeni ocağın; Ve daha erken çelenkleri olacak, 10
    Dünyanın sabah tütsü nefes alırken montaj,
    Dolaşan havadan bir boyunduruk alın,
    Ve doğrudan arzu etmeyi bırak, Tanrı'nın küçümsemesi
    Bu mütevazi haraç kötü zamanlanmış veya boşuna.

Dipnotlar:

[809] Şairin oğlu John Wordsworth, bu sonnet'in konusu
Brigham'a gitmeden önce Whitehaven yakınlarındaki Moresby'nin görevlisi. Görmek
Sea-Shore tarafından konumlandırılan çizgilere Fenwick notu_, s. 340. In
1833 Wordsworth Lady Beaumont'a yazdı:-

"Oğlumun bir papaz evi inşa ettiği söylendi mi?
Son zamanlarda Lonsdale Kontu tarafından sunulduğu küçük yaşam.
Durum güzel, Derwent'in sargılarına komuta
Evin yerinin üstünde ve altında; Dağ Skiddaw
Görünümü altı mil uzakta bir şekilde sona erdirme ve kalıntılar
Cockermouth kalesi neredeyse aynı görünümün merkezinde görünüyor.
Oğlum tarafından ifade edilen bazı cesaret kırıcı düşüncelerin sonucu olarak
Bu taahhüt üzerine girmişti, ona aşağıdakilere hitap ettim
Sonnet, belki de günümüzde biraz ilgi ile okuyabilirsiniz
kriz. "-ed.

[810] 1835.

    ... önsöz iç çekiyor.

                                            MS. Lady Beaumont'a mektup.

[811] 1835.

    Cennette yaşayan O'na duman olacak

                                            MS. Lady Beaumont'a mektup.




X

İskoçların Mary Kraliçesi


                 (Derwent'in ağzına iniş,
                            Workington) [812]

[Bunları yazan arkadaş uğruna bahsedeceğim
Notlar, Ambleside yakınındaki ince Scotch Fir'ler arasında olduğunu ve
özellikle Green Bank yakınlarında, tekrar tekrar sahip olduğum
Bu görüntünün gözünde durakladı. Uzun bir süre gibi durabilirler
Başkalarına memnuniyet!-Bu dilek, birçoğu için değil
Kardeşleri zaten kayboldu.-i. F.]

    Sevgiler ve Graces yemin etti,
    Kraliçe giydiği solgunluğu geri çekti;
    Ve throng'a, Cumbrian kıyısında
    İnişi selamladı, ne kadar dokunaklı bir şekilde eğildi! [813]
    Ve bir yıldız gibi (ağır bir buluttan [814] 5
    Havada hazırlanan çam ağacı yaprakları, ileri dart, [815]
    Akşam bölümlerinde yumuşak bir yaz gale
    Sevgisini çeken kasvet)
    Gülümsedi; [816] Ama zaman, eski Satürn gören,
    Ayağı ipliği bastırırken kanatta iç çekti, 10
    Uzun bir diziye önceden step ile
    El ele sıkıntı ve bozulmalar
    Ağlayan esaret ve ürperti korkusu
    Fotheringay'ın engeni bloğu tarafından hala! [817]

Dipnotlar:

[812] "Mary'nin korkuları ve sabırsızlığı çok büyüktü" diyor Robertson,
"Bir Fisher-Boat'a girdi ve yaklaşık yirmi katılımcı ile
Cumberland'daki Workington'a indi; ve bundan sonra gerçekleştirildi
Carlisle'ye birçok saygı işareti. "Kraliçenin bulunduğu daire
Workington Hall'da uyudu (Sir Henry tarafından kabul edildi
Curwen, rütbesi ve talihsizlikleri haline geldikçe) uzun süredir korunmuştu
bıraktığı gibi hafızasına saygı; Ve kişi yapamaz ama pişman
konakta gerekli bazı değişikliklerin etkilenemeyeceği
yıkımı olmadan.-w. W. 1835.

[813] 1837. Ve ne kadar dokunaklı bir şekilde eğildi
    Bu, Cumbrian kıyısındaki inişini selamladı; 1835.

[814] 1840.

    Bir yıldız olarak parlak (kasvetli bir bulut 1835'ten.

[815] 1835.

    Çam ağacı yapraklarının havasında hazırlanan yüksek, dart, ms.

[816] _The triad_, ll. 189, 190 (s. 188)-

    Böylece hilal ayı parlıyor, bu seviyor
    Gölgeli bahçelerden descried.-ed.

[817] 1835.

    Bundan sonra uzun ve uzun bir dizi gördü
    El ele sefil mevsimler
    Ağlama, esaret ve soluk korku,
    Ve son olarak, Fotheringay'ın engeni bloğu.

                                                                     MS.




XI

Stanzas, sahilde Aziz Arıların Kafaları'ndan buharlı bir teknede önerildi
Cumberland [818]


    Hayat bir yatağın üzerinde uyursa,
    Zahmetsiz, Vicissitude bilinmiyor,
    Bizim çok üzücü: Hare'nin avcısı yok
    İnattan cirit olan onun gibi olur
    Aslanı canlandırdı; Kimse gülü koparmaz, 5
    Güvenli barınakta sunulan güzellikler darbeler
    Bir trim bahçesinin yaz lükslerinin ortasında,
    Tırmanan, ellerde ve dizler gibi neşe ile,
    Bazı nadir bitki için, St. Bees'in yon başlığı.

    Kürek ve yelken üzerindeki bu bağımsızlık, 10
    Breeze veya Gale için bu yeni kayıtsızlık,
    Bu düz çizgili ilerleme, düz bir lea,
    Ve kesin olarak kilitlenmiş gibi düzenli-
    Saatleri bastırın. Yukarı, Fırtınanın Ruhu!
    Bu cesaret gerçekleştirilecek bir şey bulabilir;                       15
    Kan donmak için küçümseyen bu güç
    Tehlike'nin teklifinde, denizlerle yüzleşebilir,
    Aziz Bees'in yükselen Heads'leri olarak firma.

    Baruth Dread Cliff! _that_ vahşi dilek uyuyabilir,
    Derin 20'nin erkekleri ve yaratıkları gibi cesur
    Aynı unsuru nefes aldı; Çok fazla enkaz
    Taraflarına çarptı, çok fazla korkunç güverte
    Aşağı baktın, böyle bir düşünce
    Burada hoş karşılanmalı ve ayette en çok:
    Kıçının daha iyi olduğu daha iyi 25
    Geçmişimizde kolayca sahip olduğumuz teşekkür ederek,
    Milyonlarca insanın yapacağı gibi, Aziz Arıların Heads'leri.

    Yine de, her yararlı sanat mağazasını arttırırken,
    Doğanın daha fazla kaybetmesi gerekiyorsa kazancı ne gibi?
    Ve bilgelik, bir Hıristiyan Yeri 30
    Adamın zekasında zarafetle yüceltildi mi?
    Bega Cumbrian sahilini katlamadan ararken, [820]
    Fırtınalı rüzgarlar onun kutsal işini geçti:
    Dua içinde diz çöküyor-gazabını sallar;
    Ve yemininden cennetin kararnamelerinde iyi tartıldı,
    Rose, burada Strand'a dokundu, Aziz Arıların Chantry.      36

    "Kalbin zalimce, elden kanlı,"
    Bu vahşi doğada kim komuta için mücadele etti; [822]
    Güçlü, zayıf olan umut olmadan acımasızdı;
    Bu parlak yabancı gelene kadar, gündüz molası olarak adil, 40
    Ve uzunluğunu dart yapan bir cresset olarak
    Bir güç kulesinden ışınlı parlaklık;
    Denizciyi sorunlu denizlerde yönlendirmek,
    Ve onun huzurlu reveries tezahürat,
    Aziz Bees'in başlıklarını taçlandıran sabit ışık gibi.        45

    Votaress'e yardım etmek için mucizeler inandı
    Elde edilen mucizeler gibi erkeklerin zihinlerinde işgal edildi;
    Böylece dindarlık kök saldı; Ve şarkı söyleyebilir
    Hücresinin yakınındaki insancıllık erdemleri [823]
    Fırladı ve kokularını genişçe yaydı;
    Sadaka Bozomları Ses 51'de Nasıl Erittı?
    Harmonilerle kaplı müjde-gerçek
    O'er dalgaları ya da yakın ağaçlardan sürünerek,
    Aziz Bees'in dini konağından. Onun tatlı sesi, o aşk enstrümanı, 55
    Yüceltildi ve yerini aldı
    Sessiz yıldızlar, melek quire arasında,
    Chantryi kutsal ateşle parladı,
    Ve tamamen öldü; Ama onun iyi işleri
    Onlara tanık olan, tohumlarla 60
    Bir esintiye kadar yeryüzünde duran
    Hızlandırma dürtüsüyle sessiz zevklerini yanıtladı,
    Ve! A _Statelier_ Pile, Aziz Arıların Manastırı. [824]

    Çıplak giyinmiş, aç beslenen [825] var;
    Ve Charity Extendeth [826] ölüme, 65
    Ruhun dinlenmesi için yapılan şefaatleri
    TARDY PREAMITES; veya en iyisi için
    İyiler arasında (aşk başka ne zaman uyuyabilirdi,
    Dindar hafızada hastalandı veya öldü).
    Sade ve basit adanmışlar sayesinde 70
    Kim, bu hizmet için venyal ücretlerle bağlı,
    Aziz arıların sunaklarından önce izlemeye devam edin.

    [827], Sooth'da, onların kutsal bağları değil [828]
    Tutkunun en keskin acılarından dokunmuş,
    Bastırılmış, bestelenmiş ve sanat tarafından resmileştirilmiş, 75
    Kalpte daha akıllıca bir üzüntüyü düzeltmek için?
    Saat geçmiş olan onlar için dua
    Yaşayanlara [829] diyor, kâr edebilirken kâr!
    Küçük bir parça ve en kötüsü,
    Rahip kurnazlığının anahtarları tuttuğunu düşünen 80
    Bu en iyi Aziz Arıların Sırlarının Kilidi.

    Vicdan, ürkek varlığın en içten ışığı,
    Şafak ve gecenin teselli umudu,
    Bu geri çekilmeleri sabit bir ışınla alkışlar
    Birçok saat içinde yargının yoldan çıktığı zaman.                        85
    Ah! aceleyle küçümseme değil,
    Dünya hor görecek ve mortlamak için et;
    Kanatlı ecstaslarda gayretle tüketin
    Dua ve övgü onların tespihlerini unutun,
    Aziz arıların en yüksek dalgalanmalarını da duyun.                          90

    Yine de hiçbiri bu kadar başarılı olmaya ve korumaya istekli
    Şaşırtıcı Gezgin veya Denizci Enkaz
    Çıplak sahilde; Ayrıca nimetleri de kınamıyorlar
    Hangi personel ve cockle şapka ve sandal shoon
    Hacı İddia: Ve Chidings Sharp 95
    Bazen gezinen Minstrel'in arpını selamlayabilir,
    O zaman, sportif kolaylıkla süpürülmez,
    Tüm derecelerde bir bayram gününü taklit eder,
    Saygın Aziz Arıların Kemerinin Parlatılması.

    Uçurumlar ve yankılanan tepeler 100 nasıl sevindi
    Benedictine kardeşlerin sesi ne zaman
    Meet Pride ile empoze etmek veya komuta etmek,
    Şefleri kan davalarını bir kenara bırakmaları için çağırdı.
    Ve bir körelin altında Rab'be hizmet edin
    Filistin'de. İlerleme, öfkeli kılıç!                          105
    Panym ellerinden çıkana kadar alev alıyor
    O mezar, tüm kutsallıkların dehşet merkezi
    Aziz Bees'in sessiz manastırında emzirildi.

    Ama şimdi onlara akılları uzaklardan bakıyoruz [830]
    Paylaşamayacakları servetleri takip edin.                    110
    Judea'da iken dolaşmayı seviyor,
    Evde kutsal bir arazi yapmasına yardımcı olur:
    Bethlehem'in yıldızı.
    Kızlık haklarının kristal derinliğini duymak; [831]
    Ve yazılı hayat, senaryo gizemleri aracılığıyla, 115
    Heavenward tüm hayır kurumlarıyla yükselir,
    Aziz Bees kapüşonlu celibates tarafından öğretildi.

    Ne de beceriyle nasıl unutulmamış
    Gizlenmiş mimarların, ruhlarını doldurmak için kurtarmak
    Tanrı sevgisiyle, toprak boyunca 120 yetiştirildi
    Sembolik güzelliği bakan kiliseler
    Dindar huşu ile köylü ve posta kaplı şef;
    Bu gün olduğu gibi, erkekler gördüklerini görüyor,
    Ya da inancın ciddiyetinin çıplak enkazı,
    Dünyevi kaderlerden daha fazlasını arzulamak;                           125
    Bizi Aziz Arılardan selamlayan yona tanık olun. [832]

    Daha fazlası; Bu kiliselerin etrafında, toplanan kasabalar [833]
    Feodal kalenin kibirli kaşlarını koruyan;
    Adaletin koruyabileceği barışçıl abodlar
    Eşit el ile ölçekleri ve kültür kalıbı 130
    Acıma, zihni bakımda eğitmek
    Yaşam kuralları için, zamanın dayanabileceği gibi ses.
    Ne de başarısız olursun
    Veya küstah amaçlarla yükseltilen engel,
    Bu iyi çalışmada bir parçası olmak, Aziz Arılar. [834]               135

    Ploughshare karanfilini çorap moors ile kim
    Ve Green Meadows'a bataklık kıyılarını değiştirdi mi?
    Rütbe ormanlarını inceltti; Ve neşeli grange için
    Wolf ve Doar'ın değişmek için kullanıldığı yer miydi?
    Bu daha yumuşak zincirleri öğreten ve tapular tarafından gösterenler 140
    Vassal'ı efendisinin alanlarına mı bağlamalı?
    Düşünceli keşişler, tanrılarını memnun etmeyi niyetindedir,
    Mesih'in sevgili aşkına, insan sempatileriyle
    Kilisenin koynundan döküldü, Aziz Arılar!

    Ama hepsi faydalanmadı; 145 verilen bir görevle
    Lawless aracılığıyla Kardeşlik sürüldü
    Hücrelerinden ileri; Eski evleri alçaldı
    Reformda kapsamlı devrilmesinde.
    Ama şimdi bir kez daha yerel kalp canlanıyor,
    Kapatılamayan ruh çabalar.                             150
    Oh, fırtınalı denizleri susturan güç olabilir,
    Ve ilk adetler için bir yol temizledi,
    Yeni doğan Aziz Bees Koleji'ni geliştiriyor! [835]

    Ne yazık ki! çağımızın dehası, okullardan
    Daha az alçakgönüllü, derslerini, hedeflerini ve kurallarını çizer.                 153
    Onun içgörüsü tarafından rehberlik ettiği ustalık
    Madde ve Ruh bir makine olarak;
    Resmi beceri ile övünen putperest
    Kendi başına ebedi iradeyi birleştirecekti: [836]
    Daha iyi, [837] Sebep'in zaferleri bunlarla eşleşiyorsa, 160
    Cesur güvenilirliklerden önce uçuşu
    Bu, Aziz Arıların ilk öğretisini daha da ileriye götürdü. [838]

Dipnotlar:

[818] St. Bees'in kafaları, eskiden Baruth'un uçurumu olarak adlandırılan bir
N.E. bir kısmı
İrlanda Denizi. Bir tarafı güney tarafından oluşturulan bir koyda
Headland, Aziz Bees köyü; ayırt edilen bir yer
Dini ve skolastik temelleri için çok erken zamanlar.

"Aziz Arılar," deyin Nicholson ve Burns, "adını kutsal Bega'dan aldı
Burada kurduğu söylenen İrlanda'dan kadın
Rabbimiz 650, küçük bir manastır, daha sonra bir kilise inşa edildi
onun anısı.

"Danimarkalılar tarafından yok edilen yukarıda belirtilen dini ev
Ranulph'un oğlu William de Meschiens ve kardeşi tarafından restore edildi.
Ranulph de Meschiens, fetih sonrası Cumberland'ın ilk Earl'ü; Ve
St. Manastırı'na önceki ve altı Benedictine Rahip'in bir hücresini yaptı.
Mary York'ta. "

Temel ile bağlantılı çeşitli mucizeler gelenekleri
Bu dini evlerden ilki, halkı arasında hayatta kalıyor
mahalle; Bunlardan biri bu stanzalarda ima edilir;
ve bir diğeri, biraz daha cesur ve daha tuhaf bir karaktere sahip
Rev. R. Parkinson tarafından ruhlu bir şiirin konusunu döşedi.
M.A., St. Bees 'College'ın geç ilahiyat öğretim görevlisi ve şimdi üyesi
Manchester Collegiate Kilisesi.

Manastırların dağılmasından sonra Başpiskopos Grindal kuruldu
St. Bees'te, Cumberland ilçelerinin ve
Westmoreland büyük fayda elde etti; Ve son zamanlarda, altında
Lonsdale Kontu'nun himayesi, bir kolej kuruldu
İngiliz Kilisesi Bakanlarının Eğitimi için. Eski
Konvansiyon Kilisesi,
Kolej Başkanı Rev. Dr. Ainger; ve olmaya layık
bunun mahallesine götürülebilecek yabancılar tarafından ziyaret edildi
Ünlü nokta.

Bu şiirde stanza şekli ve tarzında bir şey
Dersinasyon, _ST'den kabul edilir. Monica_, çok şiir
CHARLOTTE SMITH: BİR BAYAN:
İngilizce ayet olması muhtemel olandan daha büyük yükümlülükler altında
ya kabul edildi ya da hatırlandı. Çok az yazdı ve o küçük
Abbitiary, ancak kırsal doğa için gerçek bir duygu ile, bir seferde [839]
Doğa İngiliz şairleri tarafından pek sayılmadığında; için
daha önceki yazılardan önce, inanıyorum ki, Cowper ve
Burns. [840]-w. W. 1835.

[819] 1845.

    Ve bir zamanlar tutulan bilgelik ... 1835.

[820] Bkz. Not, s. 351.-ed.

[821] 1837.

    ... çapraz;
    Yüksek ve daha yüksek dalgalı, inanç
    Onlarla birlikte büyüdü, ölüm güçlerinden daha güçlü.
    O ... 1835.

Danimarkalılar ve Cymric Aborijinler.-Ed.

[823] 1837.

    ... 1835 hücresini yuvar.

[824] Nicholson ve Burn'un _History'sinden alıntı
Cumberland_, Wordsworth Note, s. 351.-ed.

[825] 1837.

    1835 vardı.

[826] 1837.

    ... genişletilmiş ... 1835.

[827] 1837.

    ... 1835 idi.

[828] Burada ihale zeminde işlendiğimin farkındayım; ama
Akıllı okuyucu [841] özür dilerim olmadığını hissediyorum. Dualar
Hayatta kalanların, son akrabaların kaybı için tutkulu keder sırasında
ve arkadaşlar, bu duaların nesnesi artık olamazdı
Ölmenin acı çekmesi, doğal olarak boşalırsa
ayrılanların ruhları; İki dünya arasındaki engeller çözülüyor
Sevginin ve inancın gücünden önce. Din Bakanları,
Hasta yataklara alışılmış katılımları, günlük tanıklar olacaktır.
bu iyi huylu sonuçlar; ve bu nedenle hedeflemeye şiddetle cazip olurdu
Onlara kalıcılık vermek, onları ayinlere ve törenlere somutlaştırarak,
Belirtilen dönemlerde tekrarlanan. Bütün bunlar, doğada olduğu gibi,
Öyleyse suçsuz ve hatta övgüye değer miydi; Bazı etkilerinden beri,
Toplumun bu kaba durumunda, selam olamazdı. Yansıtma yok
Ancak kişi [842] 'yi görüntüleyebilir.
Böylece yüce içgüdülerin ve ilgisiz hareketlerin resmileştirilmesi
tutku ve onları hırsları tatmin etmek için saptırmak ve
Rahipliğin tecavüzü. Ancak, bizden etkilenirken ve kızgınız
Bu istismarlar, kökenini empoze edersek büyük bir hata olurdu.
Rahipler için muhtemel bencilliğe ofisler ve
Din adamları: _they_ ilk başta sempatilerinde ve onların
sanatsal ve tasarım yapmaktan ziyade kendi inançlarından ziyade diplipler
erkekler. Hayırseverlik, genel olarak, alabileceğimiz en güvenli kılavuzdur
İster geçmiş çağlarda ya da şimdiki zamanlar
zaman.-w. W. 1835.

[829] 1837.

    ... geçmişti
    Dedi ... 1835.

[830] 1837.

    Şampiyonlar, açık!-Ama Mark! Geçen gün
    İlişkisini hafifçe sallamak için sunar,
    FAR 1835'ten oluşan yoğun düşünceleri olan yüksek ve düşük.

[831] _The Virgin_, "dini sonnets", Bölüm II ile karşılaştırın.
XXV.-Ed.

[832] 1845.

    Toprakta olduğu gibi, ne gördüklerini görüyoruz,
    Ya da inancın ciddiyetinin çıplak enkazı,
    {} Kalpler {to} mutlu kaderleri kaldırabilir;
             {bizim} {for}
    {Kilisenin kalıntısına tanık, Aziz Arılar.
    {Çalışmalarınıza tanık, Aziz Arıların İyi Coenobites. C.
                        (veya)
    Bu gün olduğu gibi, ne gördüklerini görüyoruz,
    Cennetsel kaderler için kalplerimizi yükseltmek
    Tarlada veya kasabada, 'orta dağ fitnesleri,
    Veya Thine, Aziz Arılar gibi dalga dövülmüş kıyılarında. C.

[833] Bkz.
_People_, ch. IV. Sec. 4.-Ed.

[834] Bu stanza ve bir önceki stanza 1845'te eklendi.-Ed.

[835] Bu kolej, kutsal katiplerin eğitimi için kuruldu
Oxford veya Cambridge'e devam etmek istemeyen siparişler.-Ed.

[836] 1835.

    ... bizim yaşımız, kuralları
    Görülmeyen şeylere inancını saran okullardan,
    En çok kendinden emin olduklarında,
    Birleşirdi, resmi becerilerin putperestleri
    Kendi sistemlerinde Tanrı'nın ebedi iradesi. C.

    ... Amaçlar ve Kurallar
    Birleşirdi, resmi becerilerin putperestleri
    Kendi sisteminde Tanrı'nın ebedi iradesi. C.

[837] 1837.

    ... irade:
    Newton Trod yollarında hareket edecek uzman,
    Newton'un evreninden Tanrı'yı ​​yasaklardı.
    Daha iyi, ... 1835.

[838] Bkz. ve "dini sonnetler"
İkinci kısım, başlangıcına yakın.-w. W. 1850.

Bahsedilen pasajlar şunlardır: _The Excursion_, Kitap VII.
l. 1008, vb. (Cilt. / S. s. 324), Başlangıç--

    Nazik şövalye,

ve Sir Alfred Irthing ile ilgili olarak; ve "dini
Sonnets, "Bölüm II. III., IV., V., _Cistercian Manastırı_ ve _monks
ve Okulcular _. Ed.

[839] 1837.

    Ama doğa için gerçek bir duygu ile. 1835.

[840] 1837'de "Bir Zaman" dan "Burns" e eklendi.

[841] 1845.

    Yazar burada olduğunun farkındadır ... okuyucu 1835'i hissediyor.

[842] 1837.

    övgüye değer; Ancak yansıyan hiçbir kişi 1835'i göremez.




XII

Kanalda, Cumberland sahili ile Man Adası


    Scawfell veya Black-Comb'un yüksekliklerini, [843]
    Yalnız kursunda çoban duraklayacak,
    Ve gizemli yasaları kavramak için çabalayın
    Işık veya kasvetle dizilen bulutların
    Mona Setth ve şekiller 5'i varsayar.
    Tüm zirveleri ve sırtları. [844] Ne çiziyor
    Sebebin duyu, inanç, akıl, fantezi, dava,
    Onunla sessiz mezara götürecek.
    Ya da ateşiyle dizinin üzerine bir çocuk,
    Öğrenilmeyen filozof 10 konuşabilir
    Garip manzaranın ne de teorisini gizle
    Bu basit ve uysal olanı tatmin eder,
    Zayıf olsa da, dindar cehaletlerinde kör
    Bilgesizce özgürce özgürce başa çıkmak.

Dipnotlar:

[843] 1837.

    ... Black Coom, 1835.

[844] _View'i siyah tarak_ının üst kısmından karşılaştırın (cilt iv. S. 279);
Ayrıca, bir taş üzerinde bir arduvaz kalemi ile yazılan yazıt,
Siyah Kombinasyon Dağının tarafı_ (Cilt IV. S. 281).

Sonnet'te atıfta bulunulan atmosferik fenomenler sıklıkla görülür
Cumberland tepelerinden, zirveleri ve sırtlarını aşırı yayıyor
İnsan Adası; ve benzer bir görünüm genellikle Cumbrian'da görülebilir
Tepeler, Mona'dan görüldüğü gibi.-ed.




XIII

Man Adası'ndan denizden


    İnancın güçlü olduğu günlerde cesur kelimeler onaylandı
    Ve şüpheler ve çelişkiler nadiren beyni çayda tuttu,
    Hiçbir maceracının kabuğunun kazanma gücü yoktu
    Bu kıyılara yaklaştıklarında yanlış bükülmüşse;
    Çünkü, aniden ana küstahlık, 5
    Sisler toprağı gizlemek için yükseldi-bu arama, uzun olsa da
    Ve hevesli, hala boşuna takip edilebilir.
    Ey fantezi, şarkı için bir yaş ne oldu!
    O yaş, _laws_ canım tarafından değil,
    Erkekler inandığı gibi, sular itildi, 10
    Hava kontrol edildi, kurslarının tuttuğu yıldızlar;
    Ama _ACTS_ üzerinde element ve küre bekledi
    _POWERS_, görünür formla biten, içgüdüsel
    Will ile ve tutku bağlantılı çalışmalarına.

Dipnotlar:

[845] 1837.

    ... güçlü,
    Bu ... 1835.




XIV

"Recal'e yanılsamaları geçiyoruz"


    Recal'i geçmeyi arzu ediyor muyuz?
    Vahşi süsü eski haline getirmek için saklanır mıyız
    Gerçek Kimin kalın perdesi bilimi bir kenara çekildi?
    Hayır,-bu yaşa izin ver, olabildiğince yüksek,
    Onun saygısında, adamın düştüğü susuzluk, 5
    Evren sonsuz geniştir;
    Ve fethetme sebebi, eğer kendi kendine glorize edilmişse,
    Yeni bir duvardan geçmeden hiçbir yerde hareket edemez
    Ya da yalnız olduğun gizem Körfezi
    Yaratıcı inanç! Canst Overleap, 10
    Sevgi Çeşmesine doğru ilerliyor,-Taht
    Bakanları [846] kayıtları tutuyor
    Sabit dönemlerin ve yasaların belirlendiği, daha az
    Etini kanıtlamaktan ziyade yüceltmek.

Dipnotlar:

[846] 1837.

    Bakan ruhları olan iktidarın ... 1835.




XV

Douglas Körfezi'ne girerken, Adam Adası


"Dignum Laude Virum Musa Vetat Mori. "[847]

    Feodal Keep, Cohorn'un burçları, [848]
    Kontrol etmek veya itmek için yükseldiklerinde bile
    Saldırgan savaşın gelgitleri, sık sık hizmet veriyor
    Açgözlü hırs, küçümseme ile tedavi etmek için silahlı
    Sadece sınırlar; Ama gülümsemeleri 5'i süsleyen Yon Tower
    Bu tehlikeli koy, tüm hücumdan uzak duruyor;
    Blest çalışma aşk ve masumiyet
    Başka bir sığınma kulesi için inşa edilmiş bir sığınma kulesi. [849]
    Yedeyin, dalgalar ve denizciyi kaldır,
    Yaşam için mücadele etmek, kurtarıcı kollarına!                        10
    Yedek, insan yardımcıları da! Karıştırıyorlar mı
    Erkeklerin ölmekten korkmak gibi şiddetli şokunun ortasında mı?
    HAYIR; Korkunç hizmetleri ısınıyor, ısınıyor,
    Ve Noble Hillary tarafından yönetiliyorlar. [850]

Dipnotlar:

[847] Bkz. Horace, _odes_, Kitap IV. Ode VIII. l. 28.-Ed.

[848] Baron Menno Van Cohorn (veya Coehoorn) Hollanda ordusuydu
Genius Mühendisi (1641-1704). Şöhreti keşiflere dayanıyor
mermilerin tahkimatlar üzerindeki etkisi ile bağlantılı. Onun
Vauban yönetiminde Fransızlara karşı pratik başarılar harikaydı;
ve tasarladığı ve inşa ettiği tahkimatlar
Bergen-Op-Zoom'un şefdi, ona tarihte bir yer ver
askeri bilimin, yazılarından elde edilenden daha büyük.
Kuşatmada kullanmak için bir tür küçük harç veya obüs tasarladı
Operasyonlar, adını taşıyan bir kohorn.-ed.

[849] 1845.

    Başka bir sığınma kulesi. 1835.

    Şaşırtıcı için inşa edilmiş bir sığınma kulesi. C.

[850] Douglas Körfezi'nin süsü olan sığınak kulesi inşa edildi
esas olarak Sir William Hillary'nin insanlığı ve gayretiyle; Ve o
Ayrıca o yerde cankurtaran kuruluşunun kurucusuydu; ile
hangi, onun müfettişi altında ve çoğu zaman
Kendi hayatının yakın tehlikesi, birçok denizci ve yolcu
kurtarıldı.-w. W. 1835.

Dorothy Wordsworth'un 1826'da Adam Adası'na Ziyaret Dergisi,
Aşağıdakiler meydana gelir:-"3 Temmuz Pazartesi.-Sir William Hillary bir kurtardı
Limanda çocuğun hayatı. Hükümet için bir alay yaptı ve
Kendi ödülünü seçti, yani bir baronetcy! Ve şimdi burada L300'de yaşıyor
Annum, vb. "-ed.




XVI

Deniz kıyısında, adam adası


    Neden köpüklü tuzlu sulara bakıyoruz,
    Wonder Smit ile şeffaflığı ile,
    Ve saflığı ile her şeyi kapalı mı?-
    Çünkü boyamasız, berrak, kristal,
    İçlerinde iyi huylu bir şey var;                             5
    Gem, suda veya gökyüzünde olsun,
    Uyuyan bir bebeğin kaş veya uyanık bir göz
    Genç bir kızlık, sadece ilahi değil.
    Nadiren avucunu batırmak için el tutkun
    Bir dağ-kuyudan olduğu gibi içecek için.                       10
    Sıvı sakinleşmede günaha merkezler;
    Günlük Raiment'imiz hiçbir engel görünmüyor
    Anlık daldırma, derin deniz!
    Ve senin ile uzun kucaklamada [851] reveling. [852]

Dipnotlar:

[851] 1835.

    Ve ahlaksız ...

                                                                     MS.

[852] İnsan Adası kıyısındaki deniz suyu tek başına saftır
ve güzel.-w. W. 1837.




XVII

Adam Adası


[Oğlum William [853] burada,
gençliğin hayatı ve koşullar belirtildiği gibi
Sonnet.-i. F.]

    Wade için gücünden çok emin bir genç
    Bu açık parlak denizin pürüzsüz dibinde, [854]
    Çok sığ görmek için, bir brather'ın neşesi ile,
    Bu kayadan sıçradı ve ama zamanında yardım için
    O, ihanete uğrayan çekici unsur tarafından 5
    Ölmüştü. O zaman deniz nimfleri olabilir (ve iç çekerlerle
    Kendi kendini alıkoymak) zarafetleri zikredmiş [855]
    Döküldüğünde üzücü kaderini şaşırttı [856]
    Huzurlu Dünya'da: Şüphesiz, o açıkçasıydı,
    Tamamen kendi içinde Guile'den yoksun;                               10
    Bir gülümsemenin çifte kötü niyetini bilmiyordu;
    Ne de erkekleri vaat eden bir boşluk yapan,
    Veya ölümcül tuzak: Ve kutsamak için hayatta kalır
    Onu garip sıkıntısında kurtaran güç.

Dipnotlar:

[853] Ama oğlu John'du ve eşlik eden William değil
Bu turda şair. Bkz. İlk Fenwick notuna (s. 342).-Ed.

[854] 1835.

    ... ayaklarının Wade olabileceğini
    Bu pellicid denizin akışı olacak,

                                                                     MS.

    Bu temiz mavi denizin pürüzsüz dibinde,

                                                                     MS.

[855] Ariel'in şarkısını karşılaştırın _the tempest_, Yasa I. Sahne II.-

      O'nun solmadığı hiçbir şey,
    Ama doth bir deniz değişikliğine maruz kalıyor
    Zengin ve garip bir şeye.
    Deniz nymfs saatlik çırpınır.-ed.

[856] 1837.

    Bu kayadan sıçradı ve elbette yardım etmemişti
    Yakındaydı, yakında hayatı nefes almış olmalı, ihanete uğradı
    Bir öğeye sevgiyle güvenerek
    Adil ve başkalarına masum olmaktan daha fazlası;
    Sonra deniz nymfs onun için direkler söyledi 1835 koydu.

    Burada ...

                                                                     MS.




Xviii

Adam Adası [857]


    [858] yumuşak zaman için keder pangs çok keskin yaptı,
    Dalgaların yutma kederi ya da suçluluk duyduğu keder [859]
    Tanık oldukları, sallanan adam
    Bu çiftlik evi, hiçbir şeyin görülemeyeceği yere yerleştirildi,
    Okyanustan rahatsız mı yoksa sakin mi duydu?                         5
    Baba arazisinde yorgun bir gemi kökenli [861],
    Kanalın Ağustos komutunu tuttuğunu,
    Konut yükseldi,-deneyimli bir deniz! [862]
    Tiksinti içinde komşu denizden döndü [863]
    Listesiz bir yaşamın anısını kaçırmak için 10
    Bu iki çağrı arasında asılı. Çatışmayabilir
    Burada daha incitici, özgür olsa da mahkum edildi,
    Kendi kendine, daha kötü eylemsizliğe, gözüne kadar
    Dünya ve gökyüzünün günlük görüşünden küçül!

Dipnotlar:

[857] 1837.

    Emekli Deniz Memuru, Man Adası. 1835.

[858] 1837.

    Değil ... 1835.

[859] 1837.

    ... ne de suçluluk 1835.

[860] 1837.

    ... sallandı ... 1835.

[861] 1835.

    Hayır-bir gemi kökenli ... 1837.

[862] Henry Hutchinson. Bir sonraki sonnet'e Fenwick notuna bakın.-Ed.

[863] 1835.

    Konut yükseldi. Fantastik köle dalak
    Böylece komşu denizden kaçarak aradı,
    Listesiz bir yaşamın anısına sığınak C.

    Yerleşim yükseldi, bir dalak kölesi, C.

    Yorgun adam komşu denizden döndü

                                                                     MS.




XIX

Emekli bir denizci tarafından [864]


                        (Yazarın bir arkadaşı)

[Bayan. Wordsworth'un kardeşi Henry. [865]-i. F.]

    Erken gençlikten huzursuz ana sürdüm,
    Aklım huzursuz ve değişmeye yatkın;
    Her klima ve okyanus boyunca menzil ettim
    Uzun zamandır kazanma yetkinliği;
    Yoksuldan denize gittim ve fakir kaldım.                   5
    Yıllar geçtikçe çabaladım ama boşuna sarıldım,
    Ve zorluklar manifold katlandım mı
    Benim için servet asla gülümsemeye asla tenezzül etmedim;
    Yine de sonunda bir dinlenme yeri buldum,
    Yeterli yaşamın temin edilecek konforu ile 10
    Bu konuda bir rahat koyda bizim tercih edilen adamız,
    Doğanın hediyelerinin bol olduğu huzurlu bir nokta;
    O zaman şikayet etmek için hiçbir nedenim olmadığından eminim,
    Yoksuldan denize gittim ve gittim ve fakir hala kalıyorum.

Dipnotlar:

[864] Bu iddiasız sonnet, neredeyse bağlantılı bir beyefendi tarafından
Ben ve umarım, o kadar kolay yere düştüğü için, her ikisi de
Yazar ve okuyucu burada görünüşünü mazur görecek.-W. W. 1835.

[865] Bay Henry Hutchinson, Bayan Wordsworth'un kardeşi, piskopos
Lincoln bize-"Büyük özgünlük ve zihin canlılığı olan bir kişi,
çok girişimci bir denizci ve no ile ayırt edilen ayetler yazarı
sıradan liyakat. "-bkz. Wordsworth_, cilt II. S. 246.-Ed.




Xx

Bala-Sala'da, Adam Adası


                  (Bir arkadaş tarafından yazılması gerekiyor)

[Orada ölen bir arkadaş (Bay Cookson) tarafından yazılması gerekiyordu
yıllar sonra. [866]-i. F.]

    Servet içinde kırıldı, ama tüm
    Ve prensipte ses, yaslanma arıyorum
    Eski ağaçların bu manastır yığını çevresi, [867]
    Yahudi güzel. Ne zaman boş arzu
    Barışa Gürülüyor, Ebedi Sire 5'e dua ediyorum
    Üzerime ruh kazandıran bir gölge yapmak için,
    Gri saçlı, dalgın, müteşekkir bir mülteci;
    Bir gölge-ama bazı göksel ateş kıvılcımları ile
    Bu hücrelere bir kez kefil oldu. [868] Ve not ettiğimde
    Eski kulenin kaşları kirişler 10'da olduğu gibi sararmış
    Orada gün batımı, [869] akarsular da olsa [870]
    Semblance'ın işlediği fırtınalı hava lekeleri,
    Sessiz monitöre teşekkür ediyorum ve diyorum
    "Parla öyle, yaşlı kaşım, günün her saatinde!"

Dipnotlar:

[866] Henry Crabb Robinson-Wordsworths'ın turda arkadaşı,
14 Temmuz dergisinde yazdı: "Ballasalla'da Bay ve Mr.
Cookson, Salatsızlığın yönlendirdiği W.'lerin saygın arkadaşları
Bu iltica. "-ed.

Rushen Manastırı.-W. W. 1835.

[868] 1835.

    ... böyle kutsal ateş kıvılcımlarıyla
    Bir zamanlar burada sevildiği gibi ...

                                                                     MS.

"Eski Kule", Bala-Sala'ya yakın Rushen Abbey'dir,
Britanya Adaları'ndaki son çözünmüş manastır. Çok az hayatta kalır;
Sadece kule, yırtıcı ve yurt. Kule hala sararmış
liken lekeleri ile. Aşağıdakiler Bay H. C. Robinson'ın
1837 İtalyan turunda mektuplar:-"Bu bana bir zamanlar olduğumu hatırlatıyor
bir farklılıkla bir sonnet anlayışının özelliği
Bir zamanlar daha uzun İtalyan yolculuğunda meydana gelir. Bu eşlik ettiğim zamandı
O İnsan Adası'na. Bay ve Bayan ile çay içiyorduk.
Cookson ve hava donuk olduğunda onları terk etti. Çok kısa bir süre sonra
Onları terk ederek Bala-Sala kilise kulesinden geçtik. Üst kısmı
Kule bir çeşit sarı liken frizleri vardı. Bay W. bunu işaret etti
Bana göre, 'Bu sürekli bir güneş ışığı'. Daha fazla düşünmedim
Güzel sonnet'i okuyana kadar

    'Fortune içinde kırıldı, ama tüm akılda.'-Ed.

[870] 1835.

    .... ve akışları bilin

                                                                     MS.




XXI

Tynwald Tepesi


[Bay Robinson ve ben Castle-Town'dan yolun büyük bir kısmını yürüdük
Piel'e ve Tynwald Hill'de bir süre durdu. Arkadaşlarımdan biri
çamurlu bir şekilde (sarhoştu) açıklayan yaşlı bir adamdı
ve olabildiğince cevap verdi, bu yer hakkındaki sorularım ve
Burada düzenlenen törenler. Bazılarında daha hoş bir şirket buldum
küçük çocuklar; Onlardan biri, isteğim üzerine, Rab'bin
Bana dua ve ben de onu daha net bir şekilde anlamasına yardımcı oldum
Elimden geldiğince; Ama kendi rolümden hiç memnun değildim; onun
çok daha iyi yapıldı ve diğer çocuklar gibi buna ikna oldum,
Bu konuda ifade edebildiğinden daha fazlasını biliyordu, özellikle bir
yabancı.-i. F.]

    Bir kez Tynwald'ın resmi höyüğünün tepesinde
    (Hala yeşil çim dairelerle işaretlenmiştir [871]
    Aşamanın üstünde sahne) [872] bu adanın kralı otururdu,
    Yürütme, kayıtlı ve taçlandırma yasaları;
    Etrafında küçük montajı pusulalamak, [873] 5
    Dereceler ve siparişler durdu, her biri altında:
    Şimdi, kaderin en kolay erişimindeki şeyler gibi, [874]
    Güç birleştirildi, bir mezar buldu. Yon Cloud ile kapalı, [875] eski Snafell! [876]
    Üç alem en geniş aralığını alabilir;                      10
    Ve onlar için, çeşmeleriniz tuhaf
    Sesler, Rüzgarlarınız Kehanette Kırıldı,
    Eğer tüm devlet ölümcül bir değişim yaşıyorsa,
    Mona'nın egemenlik minyatürü gibi.

Dipnotlar:

[871] Tynwald Hill'deki (denildiği gibi) zemin değişmeden kalır.
Burada, küçük bir zemin arsasında, tüm manx halkı her yıl buluşuyor
Yaz ortası, 5 Temmuz'da memurlar atamak ve yeni yasalar yürütmek için.
Bu toplantıların ilk tarihsel bildirimi 1417'de.
Tynwald İskandinav _thing_, "Adalet Mahkemesi" nden türetilmiştir.
ve _wald_, "çitle çevrili." Höyük sadece 12 feet yüksekliğinde, dört artıyor
Dairesel platformlar, her biri altından 3 feet daha yüksek. .
tabandaki çevre 240 feet ve üst 18 feet'dir. Kullandı
Bir zamanlar yuvarlanacak ve iki kapısı vardı. Şimdi yaklaşım
Çim içinde yirmi bir adım kesildi.

_Diary_, _etc._'de Robinson Tynwald'dan yazdı-"
Aklımda Sarnen'deki benzer bir basit görgü anıtı
İsviçre. "-Ed.

[872] 1835.

    Bir kez Tynwald Hill'in tepesinde (bir höyük

                                                                     MS.

    Zaman, küçük höyüğün tepesindeydi
    (Hala usulüne uygun daralma ile işaretlenmiş
    Her biri her biri) ...

                                                                     MS.

[873] 1835.

    Soygun ve taçlandırılmış ciddi kullanımla otururdu,
    Çimenli montajı pusula ederken,

                                                                     MS.

    Birleştirilmiş insanların ortasında cüppeli ve taçlandırıldı,

                                                                     MS.

[874] 1835.

    Şimdi kaderin en kolay erişiminde bir şey gibi,

                                                                     MS.

[875] 1835.

    Bu bulutlarla kapalı, ...

                                                                     MS.

[876] Bu dağın zirvesi, Cowley tarafından iyi seçildi.
spektral meleğin söylemlerinin olduğu "vizyon" sahnesi
Oliver Cromwell Hükümeti ile ilgili. "Kendimi buldum"
diyor ki, "adadaki ünlü tepenin üstünde Mona
Üç harika ve en mutlu olandan beri çok uzun olmayan bir ihtimal var,
Krallıklar. Her zamanki gibi baktığımda,
tüm günahların ve sahip olan tüm sefaletlerin üzücü temsili
bu yirmi yılı bunalmıştır. "
Şimdi devam eden değişiklikler ve tutkular ve
Çalışırlar, felaketlere yol açanlara çarpıcı bir şekilde benziyorlar
Felsefi yazar çok hissediyorum. Tanrı benzerliğin
Aylar ve yıllar avans kadar daha çarpıcı olmayabilir!-w. W.
1835.

Snaefell'in tepesi (Wordsworth "Snafell" adını verir), en yüksek
İnsan Adası'nda dağ, İngiltere, İskoçya ve İrlanda
Sonnet'te belirtildiği gibi, Tynwald'dan görülmüyor
Tepe.-Ed.




XXII

"Despond kim olacak --_ i_ bir sesin haykırdığını duydu"


    Despond kim olacak --_ i_ bir sesin haykırdığını duydu,
    "Saldırı şiddetli olsa da ve savunmayı paramparça etse de, [877]
    İngiltere'nin sosyal çerçevesi olamaz,
    Zaman ve Providence'ın görkemli çalışması,
    Uçan sezonun döküntü iddiasından önce, [878] 5
    Düşmeli; erdemi utanç verici olan,
    Avrupa secde yattığında, fatihin amacı,
    Yok olmalı, kendi kendini yıkmalı. Siyah ve yoğun
    Bulut; ama _that_ bir gün kıyamet getiriyor
    Özgürlüğe mi? Güneşi kalktı, [879] 10
    Sakson Alfred'in yanındaki kirişleri parlayan o küre:
    Sonra gül, sen masum vales! Ye akarsu, süpürme,
    Ne de cennetin yeşili adamızın bir bataryası olsun [880]
    Fanning'e bir humbler tüyü rüzgarını at. "

Dipnotlar:

[877] 1835. Pure Worlds of Hope'dan net sesler
    "Saldırı şiddetle ve savunmayı parçaladı,"

                                                                     MS.

[878] 1835.

    Bir sezonun hesaplama duygusundan önce,

                                                                     MS.

[879] 1835.

    ... güneş doğdu ...

                                                                     MS.

[880] 1835.

    ... bu cennetin yeşili adası

                                                                     MS.




Xxiii

Clyde'nin Frith'inde, Ailsa Crag [881]

Güneş tutulması sırasında, 17 Temmuz


[Tutulma sabahı geçerken çok güzeldi
Sonnet'te açıklandığı gibi crag. Buhar teknesinin güvertesinde
Yoksullar ve emekçi sınıfın birkaç kişisi ve ben yapamadım
Birbirleriyle neşeli konuşmalarına çarptı, onlardan biri olmasa da
kuşatıldığımız muhteşem nesneleri fark etmiş gibiydi;
ve tutulmanın fenomeni bile çekti ama çok az
dikkat. Bundan pişman olmak doğru muydu? Bana göründüler
Ancak, kendi zihinlerinde o kadar çok canlı, kendi endişelerine göre
Bir talihsizlik olarak bakamadım, çok az algıları vardı
Bu tür zevkler için kolaylık ve boş zaman olmadan yetiştirilemez.
Yine de, hayatı tüm görevleri ve ilişkilerinde araştırırsa, böyle bir kolaylık ve
Boş zamanlar ilk başta olduğu kadar kıskanılacak bir ayrıcalık bulunmayacak
belli olmak. Doğal felsefe, resim ve şiir ve rafine tat
Kuşkusuz topluma büyük kazanımlar; Ama adanmış olanlar arasında
Kendileri bu tür arayışlara göre, çok azının mutlu olduğundan korkulmalıdır.
ve hayatlarının yönetiminde tutarlı olarak, sınıfı
O zamanlar beni bu yansıma sürecine götüren kişiler. BEN
bununla entelektüelden ayrıldığı anlaşılmaması
Pursuits, bunun için korkunç olurdu:
Bu tazminat, bakımları gerekliliklerle sınırlı olanlar için
günlük yaşamın. Bunlar arasında, kendi kendini tövbe edenler, çok sayıda daha yüksek
Toplum sınıfları nadirdir.-i. F.]

    Okyanus, okyanusa karşı yükseldiğinden beri,
    Ailsa'nın Crag'ı ortaya çıktı, ne kadar sabah yapmadı
    Pırıl pırıl ışıklarla daha zarif bir şekilde süslenir
    Yanları ya da alnının sisi ile sisli:
    Şimdi, güneş tutulması ile hafifçe kararıyor, [882] 5
    Hala yalnız yüceltiliyor,
    Deniz ve küçük gemilerin üstünde yükselen;
    Cüceler için en uzun süre yelken açarken,
    Her biri onun cenneti için; Onun bakım yüküyle,
    Zevk, keder ve nadiren 10 görünen zahmet
    Yarın ücretinin sırrına;
    Zavallı, ancak zengin olsa da, kitap zenginliği olmadan,
    Ya da doğaya dikkatli bir aşk borçlu
    Sessiz güçleri, düzeltilmiş formlar veya [883] geçici şovlar için.

Dipnotlar:

[881] 1845.

    Clyde, Ailsa Crag.
              (17 Temmuz 1833) 1835.

    Clyde, Ailsa Crag.
              (17 Temmuz) 1837.

[882] _ Güneş'in tutulması, 1820, "
Kıta turu, 1820 "(cilt vi. S. 345).-Ed.

[883] 1837.

    ... ve ... 1835.




XXIV

Clyde'nin Frith'inde


                           (Buharlı teknede)

[Bu adanın kuzeyindeki dağ anahattı,
Frith of Clyde, [884] İskoçya'da şimdiye kadar fark ettiğim en iyisi
veya başka yerlerde-yani]

    Var! tek tepeli bir teneriffe,
    Bir St. Helena Next in Fice and Hue,
    Kalabalık zirvelerini ve sırtlarını mavi değiştiren;
    Kim ama bir bulut koltuğu veya skiff
    Hava için mi yoksa kanatlı Hippogriff?                           5
    Kimsenin takip edemeyeceği yerde uçabileceğini,
    Bu donuk canavardan ve onun isli mürettebatından;
    Ve [885] bir tanrı olarak, en üst uçurumun üzerine ışık. İktidarsız dilek! Hangi sebep hor görür
    Zihin aşırı uçlar birliği bilmiyorsa, 10
    En cesur şemalar arasında doğal bir bağ yok
    Hırs çerçeveleri ve kalp suçları. [886]
    Kıç dağlarının altında birçok yumuşak vale yatıyor,
    Ve yüce yaylar düşük akarsular doğurur.

Dipnotlar:

Şüphesiz Goatfell ve Kaim-Na-Calliach'ın görüşünü ifade eder,
Loch Ranza önünde.-ed.

[885] 1837.

    Ve gibi ... 1835.

[886] _The triad_, ii. 145-148--

    Yukarıdaki cennet olarak amacı yüksektir,
    Ve onun iyi niyeti kadar geniş;
    Ve alçak saz gibi, onun aşkı
    En az rill'den beslenmesini içebilir.-ed.




XXV

Dunolly Kalesi'ni tekrar ziyaret etmek


(Bkz. Eski Seri, "Yarrow Revisited", vb., S. 278.)

    Esir kuş gitmişti;-uçurum ya da demirlemek
    Perchance uçmuştu, fırtına tarafından teslim edildi;
    Ya da püskürttü ve solucanı beslemek için battı:
    O bulmadığımızı bulmadı: ama uzun bir kuleye tırmanıyor,
    Orada gördüm, kaba sadakatle emzirilmiş 5
    Sanat mozaik, çatısız bir zeminde, [887]
    Gerilmiş kanatları olan bir kartal, ama ışınsız göz--
    Ne ağlayamayan ne de yükselen bir kartal.
    Yokse [889] 'ın effigy [888]-(Cesaret edeyim mi
    Seni böyle aramak için?) Veya şiddetli işlerin sembolü 10
    Ve geçmiş zamanların yükselen cesareti
    Sevinmiş-al, ne olur, bir pay, [890]
    Memorial tekerlemelerin hak edilmemiş değil
    Bu nereye götürdüğü yolumu canlandırın!

Dunollie'den Teğmen-Albay M'Dougal bana (Ekim 1883) şunu yazdı
"Bir kartalın mozaik resmi-eğer böyle denirse-hala var,
Oldukça kaba bir sanat eseri. Tarafından idam edildiğine inanıyorum
Wordsworth'un ziyareti hakkında burada olan bir bahçıvan. Oldu
Küçük taşlardan yapılmış ve şimdi yabani otlarla büyümüş iyi bir anlaşma,
Moss, vb. Eski harabenin ikinci hikayesi havaya açık.
Bir kartal, uzun yıllar boyunca bir duvarda tutuluyordu,
harabe ve şüphesiz bu kaba resmin olmasının nedeniydi
yapıldı. "-ed.

Dipnotlar:

[887] 1835.

    Eski bir mozaik effigy'den vazgeçti
    Çatısüz bir odanın kaldırım zemine yerleştirin,

                                                                     MS.

[888] 1837.

    Yoksulların gölgesi ayrıldı ... MS.

    Yok olanların effigies ... 1835.

[889] Bu ustaca işçilik parçası, daha sonra öğrendiğim gibi,
Hakkında istihdam edilen bazı işçiler tarafından kendi eğlence için idam edildi
yer.-w. W. 1835.

[890] 1837.

    ... veya geçmiş zamanların sembolü,
    O yükselen cesaret ve vahşi işler
    O zamanlar gurur duyuyordu, sen de bir pay al, 1835.

    Yükselen cesaretleri ve vahşi eylemler
    Gurur duydukları ...

                                                                     MS.




Xxvi

Dunolly Eagle


    Bulutlara değil, uçurum için değil, uçtu;
    Ama deniz veya dağda bir fırtına, yetiştirildiğinde,
    Geldi ve onu teslim etti, yalnız kaldı
    Kale zindanının en karanlık mew'sine.
    Şimdi, efendisinin evinde açık görünümde 5
    O yaşıyor ve öfkeli fırtınaların ulumasını duyuyor,
    Kennelled ve zincirli. Yeim yurtiçi kümes hayvanı, [891]
    Ona dikkat et! Sen, somalı kakadu,
    Tüy ve hayatına bak!-Roe,
    Batı rüzgarı olarak filo, _him_ ocağının yoktur;                   10
    Eterle dengelenmiş o asla katlanmayacak,
    Denizin mavi derinliklerini izliyor. Zavallı kuş! olsa bile
    Kardeş Adam Adam Bir Yaratık Makinesi
    Bu kendi üzücü aşkına köleliğe yapışır.

Dipnotlar:

[891] 1835.

    ... villatik kümes hayvanı,

                                                                     MS.




Xxvii

MacPherson'ın Ossian'ın boş bir yaprağında yazılmıştır [892]


                     1824'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1827

[Ayetler,

                       veya sapmış
    Umut ve Söz'den, Kendi Kişisel,

Söylediğim için üzgünüm, kaderinin endişelerinden önerildi
Arkadaşım, H.C. , [893] _H.C'ye hitap eden ayetlerin konusu.
Altı Yaşınca Olduğunda_. "Bellek" parçası benzerden ortaya çıktı
duygular. [894]-i. F.]

    Sık sık yakaladım, uygun bir esinti üzerine, [895]
    Uzak melodilerin parçaları,
    Kulak bütünüyle göze çarpmazken,
    Dalgalı ruhu bu kadar büyüledi:
    Görüşümden önce karanlık bir fırtına iken 5
    Dağ yüksekliğinde veriyordu
    Gevşek buharlar izledim, kazandı
    Güneşten prizmatik renkler;
    Ne de cennetin göstereceği bir dilek hissettim
    Mükemmel yay görüntüsü.                                     10
    Öyleyse, bu bitmiş suşların ne ihtiyacı var?
    Sahte kalıntılarla uzakta!
    Yalnız girintisinde bir manastır,
    Vahşi bir tapınak,
    Enkazlar olsa da, 15 hissetmekle duyurun
    Dürüst anlaşmanın ihtişamı.
    Ossian Ruhu! BAŞKA
    Dilde henüz bulunabilirsin,
    Eğer aught (kaleme girer
    Veya erkeklerin dillerinde yüzen, 20
    Paramparça ve bozulmuş olsa da)
    Korumaya haysiyetinizi geçin,
    Memorial İddia ile uyumlu
    Eski gri taş ve yüksek doğmuş isim
    Bu kayaya ya da sütunlu mağaraya ayrılıyor 25
    Patlamayı inliyor veya dalgayı atıyor,
    Hakikat olsun, kıç arbitress,
    O orijinali yorumlayın,
    Ve küstah yanlışlar için;-
    Otantik kelimeler verilmez ya da hiçbiri!                                30

    Zaman kör değil;-Yine de kim
    Yıldızlara işaret eden piramit,
    Acımasız iştahla avlandı
    Tüm bunlarda ilkel uçuşu işaretledi
    Şiirsel ecstasy 35
    Gizem ülkesine.
    Hiçbir dil prova yapamaz
    Bir önlem, Orpheus! ayetin; [896]
    Musaeus, liriyle konuşlanmış
    Elysian Quire arasında yüce, 40
    Yeryüzündeki sakinler için
    Bir sabah doğum gününün doğumu olarak sessizce, [897]
    Geçmiş olsa da neden bunlar için üzülüyor
    Müzik ve soyu tükenmiş mi?
    Binlerce, daha şiddetli kıyamet tarafından, 45
    Sessiz mezara tam erken
    Doğanın çağrısında battı; veya sapmış
    Umut ve Söz'den, kendi kendini büyütmüş;
    Çelenk kaşlarında soluyor;
    Kırık yeminler için pişmanlık ile sokuldu;                               50
    Çılgınca-nasıl sevinebilirler?
    Ve arkadaşsız, kendi üzücü seçimleriyle!

    Dolu, daha güçlü kavrayışlar! Senin üzerinde
    Ben esas olarak arıyorum, seçilen azı,
    Kendi kabul edilen rehberden değil, 55
    Kenarsız ne de bir kenara bırakılmayan;
    Kimin yüce dehası hayatta kalabilir
    Özelleştirme, üzüntü altında gelişir;
    Ateşli ilham perisi kime saygı duydu
    Kar-beyaz sakalın sembolü, 60
    Meditatif gözyaşlarıyla bedewed
    Yıllardaki yumuşak buluttan düştü.

    Ruhtaki kardeşler! Uzak zamanlar olsa da
    Çeşitli iklimlerde emziren sizi üretti
    Ye, hayatın küresi azaldığında, 65
    Tutulan bir sevgi dolu:
    Dolayısıyla, senin içindeyken her üzücü pişmanlık
    İlgili umutla karşılandı,
    İnsan türü arasında kalmışsın,
    Geçen rüzgar için tatlı sesler;                                70
    Güneş ışınlarından ayrılmak, duracak loth,
    Son tepede gülümsemesine rağmen! [898]
    Şeffaf yürekli hizmetçiye böyle
    Sevinçleri bile solmaya başlar;
    Bu şekilde, engebeli şef 75
    Fortune tarafından ezildi veya keder tarafından evcilleştirildi;
    Morven'in yalnız kıyısında görünür,
    Kusurlu irfan ile loş ışıltılı,
    Fingal'ın oğlu; Böyle kördü
    Ampler zihninin maeonidleri; [899] 80
    Böyle Milton, çeşme kafasına
    Urania'nın zaferi Led!

Dipnotlar:

[892] Bu şiir ilk olarak duyguların _poem'leri arasında yayınlandı ve
_Reflection_ 1827 baskısında. 1836 Wordsworth baskısında
kompozisyon yılı olarak 1824 verdi. Burada basılmıştır
Nihayet atandığı seri, biraz dışarıda olmasına rağmen
kronolojik yer.-ed.

Hartley Coleridge.-Ed.

[894] Bkz. S. 117.-ed.

[895] 1832.

    ... Fitful Breeze 1827'den yakalandı.

Gerçek Orfik Literatür, bazı ilahiler, bir teogoni,
Oracles, şarkılar ve kutsal efsaneler, #hieroi logoi #: ama hiçbirinin
Modern zamanlara gelin. Hayatta kalan _orphica_
sahte.-Ed.

[897] Eskiler tarafından Musaeus'a atfedilen parçaların hiçbiri-
#Chresmoi#,#hipotekai#,#theogonia#, vb.-Hayatta kaldı.-ed.

[898] Vol. ii. P. 163--

    Bir Eminence var,-bunlar bizim tepelerimiz
    Parleylerin batan güneşle son olduğu.-ed.

[899] Homer; Lydia'daki Maeonia'nın bazılarının olduğu gerçeğinden denir
doğum yeri olarak iddia edildi.-Ed.




Xxviii

Stafpa Mağarası [900]


    Motley kalabalığında gördük, ama elbette,
    Hiçbirimiz uzaktaki manzarayı hissetmedik;
    Nasıl hissediyoruz? her biri diğerinin yanması,
    Acele ve acele, değişken ve yüksek.
    O Sadece bu hareketler için 5 davet
    Fingal'in hayaleti onun ayarlı mağarasına
    Esinti tarafından girildi ve dalgadan sonra dalga
    Yumuşak ışığı yumuşak bir şekilde ima eder!
    Ve _one_ votary tarafından
    Bakış ve zihnini ve kalbini al, 10
    Dağıtımsız saygıyla, etki
    Yüce elin
    Bu dünyaları, egemen mimar yaptı,
    İnsan sanatı gibi çalışmayı tenezzül etti! [901]

Dipnotlar:

[900] Okuyucu, "Bu ve ikisi nasıl geldi
Yazılacak Sonnet'ler, memnuniyetsizlik ifade edildikten sonra
Önceki olanı mı? "Aslında, makul olanı ortaya çıkarma riski altında
Buharlı teknenin efendisinin hoşnutsuzluğu, [902] 'e geri döndüm.
mağara ve bunlar için daha elverişli koşullar altında keşfetti
üzerine yapmak için çok harika bir şekilde takıldığı yaratıcı izlenimler
zihin.-w. W. 1835.

Stafpa veya Staves adası, bazıları ismi türetir.-ed.

[902] 1845.

    Yazar 1835'e geri döndü.




Xxix

Staffa Mağarası

(Kalabalık ayrıldıktan sonra) [903]


    Bu noktanın dersleri için teşekkürler-Okula Uygun Okul
    Atayacak küstah düşünceler için
    Ajansa İlahi Yasalar;
    Ve cennetin yeryüzüne ölçülmesi, geçersiz kılacaktı
    Sonsuz güç. Tahıl Giriş, 5
    Genişleyen ancak kesin olan çatı, [904]
    Gururlu olduğunda alçakgönüllü adam için tasarlanmış gibi görünebilir
    Plan ve alet ile en iyi işçiliğinden.
    Tüm Atlantik ağırlığı ile aşağı taşıyor
    Yapının tabanındaki gelgit ve fırtınalı, 10
    Ve bu yapının en üst yüksekliğine yanıp sönen, [905]
    Okyanus gücünü ve lütfunu kanıtladı
    Calms bilinçlidir, [906] yükünü bulur
    En yumuşak müzikten duyarlı bir yer.

Dipnotlar:

[903] 1845.

  Staffa Mağarası. 1835.

[904] Bu açıklamanın topografik doğruluğuna dikkat edin.-ed.

[905] 1837.

    Ve en üst yüksekliğine kadar yukarı doğru yanıp sönüyor, 1835.

Karşılaştırın, _ Cumberland sahilinin yüksek bir kısmını _, s. 338--

    HAYIR; Mighty Deniz'in Dünya Sözü,
    Fısıldayarak nasıl uysal ve nazik o _can_ be!-ed.




Xxx

Staffa Mağarası


    Hakları ve iddiaları olan gölgeli varlıklar
    Fingal'ın Mystic Grot'un her hücresinde,
    Neredesin? Sürülen veya oraya girme,
    Babalarımız ince çerçevelerinize yakalanan bakıyor,
    Ve, Mien ve Ruling ile isimlerinizi biliyordu;                    5
    Ve trod _his_ hayalet şarkıyı duyabiliyorlardı
    Dünya, eti ona bir yük gibi uzanana kadar
    Issız arpına umut ya da amaç olmadan vururken. Yok olmuş, ama recal'e tabidir;
    Neden Dread Yasası 10 olan içgüdüleri _we_ başka bir şekilde saklayın
    Erkeklerin gördüklerini düşünene kadar burada katlanınca hükmetti,
    Siyah sanatlar değil, sihirli doğal!
    Gözler hala inançlı vasal yemin ediyorsa,
    Yon Işık, bir şefi gölgede bırakır.




Xxxi

Mağaranın girişindeki sütunların üst kısmındaki çiçekler


    Umarım doğuşunuz dökülürken gülümser,
    Yaz Çocukları! [907] Cesur olan taze çiçekler
    Burada hangi yaz kaçıyor, şiddetli dalga,
    Ve batı patlamasının bütün topçuları,
    Tapınağın cephesini dövmek, uzun çizilmiş nef 5
    Smiting, sanki her an sonuncuymuş gibi.
    Ama sen, parlak çiçekler, friz ve architrave
    Hayatta kal, [908] ve bir kez daha kazık hızlı duruyor;
    Speküler kulelerden evren gibi sakin
    Ruhlar tarafından düşünülen cennetin saf 10
    Sessiz şaşkınlıkla devam ediyor
    Simetri'nin her bölümünden, dayanmak için, [909]
    Zarar görmez, tüm saatleriyle zamanın saldırısı,
    Yüce sanatçı olduğu gibi. [910]

Dipnotlar:

[907] Mağaranın önünü oluşturan sütunların başında,
Zengin bir şekilde dekore edilmiş ayrışmış bazaltik maddeden oluşan bir gövde
O büyük parlak çiçek, öküz gözlü papatya ile. [911] fark ettim
Aynı çiçek, cesur kayalar arasında bol miktarda büyüyen
İnsan Adası'nın Batı Kıyısı; İle parlak bir kontrast yapmak
Siyah ve kasvetli yüzeyleri.-W. W. 1835.

[908] Hala hayatta kalıyorlar ve sütunların üzerinde gelişiyorlar.-ed.

1840 ve C.

    Güneşler ve sistemleri, çeşitli ama sürekli
    Simetri ve dayanmak için moda, 1835.

[910] 1835.

    Yüce geometre atanmış gibi.

                                                                     MS.

[911] 1845.

    Yazar 1835 vardı.




Xxxii

Iona


    Iona'ya!-Ne karşılayabilir?
    Düşünceli bir iç çekiş için _us_ kurtarmak
    İstikrarla harabe üzerine çıkmış
    Acil kontrast içinde? Kelimeyi yaymak için
    (Senin çok, güçlü doğa! Ve Time's Lord)
    Tapınakları yükseldi, [912] 'orta pagan kasveti; Ama neden, 6
    Bir an için bile ayetimiz yok oldu
    Onların kaderlerini yerine getirdikleri için yanlışları?
    Ve ne zaman, ortak bir kıyamete maruz kaldığında
    Değişebilirlik, bu uzaktaki kazıklar 10
    Her iki kız kardeşinden de kaybolacak,
    Iona'nın azizleri, geçmiş günleri unutma,
    Çelenkler Amaranthine Bloom giyecektir,
    Cennetin geniş ses denizi övgülerini söyler.

Dipnotlar:

St. Columba, 563'te Iona'da ikametgahını aldı.-Ed.




Xxxiii

Iona

(İniş üzerine)


    Ne kadar üzücü bir karşılama! Her yolculuğa [913]
    Bazı düzensiz çocuk bir mağaza satışı yapıyor [914]
    Dalga giyilen çakıl taşları, kıyıda yalvarıyor [915]
    Bir zamanlar keşiş ve rahibenin nazik karıştırmasıyla geldi,
    Vermek, haberleri sormak veya takım elbise tercih etmek.                       5
    Yine de [916] Yon NEAT TRIM KİLİSESİ [917] Minnettar bir leke
    Kutsal enkazın ortasında yenilik
    Çok geniş ve geniş. Düşün, gururlu filozof! [918]
    Olsa da düştü, Batı'nın bu ihtişamı, [919]
    Hala oğullarında, Merhamet Kirişleri parlıyor;                      10
    Ve "umutlar, belki de seninkinden daha cennet gibi parlak,
    Senin tarafından yapılan ve işsiz bir lütuf,
    Bir inanç daha sabit, bir rapture daha ilahi,
    Ebedi dinlenmeye geçişlerini yaldız mı olacak. "[920]

Dipnotlar:

[913] 1837.

    Ciddi bir bakışla, her yolculuğa, 1835.

[914] 1837.

    ... mağazası 1835.

[915] 1835.

    Uzanmış ellerle, her yolculuk etrafında yuvarlak
    Her biri varsaymak için düzensiz çocuklara basın
    Plakasında dalga giyilen çakıl taşları için bir fiyat,

                                                                     MS.

[916] 1837.

    Ama bakınız ... 1835.

[917] Bu, adadaki modern cemaat kilisesine atıfta bulunur, St.
Oran'ın Şapeli veya St. Mary Katedral Kilisesi.-Ed.

[918] 1837.

    ... Bu kutsal enkaz--
    Nay Scorn, Haughty Filozof! 1835.

[919] 1835.

    O kadar düştü, Batı'nın bu ihtişamı,

                                                                     MS.

[920] Bu sonnetin son dört satırı, iyi bilinen bir
Russel'in Sonnet, hislerimi aktarırken [921] herhangi bir kelimeden daha iyi
Benim [922] yapabildi.-W. W. 1835.

Bu "son dört satır" sonnet No. X'ten alınmıştır. _sonnets ve_
_Miscelian Poems_, Rahmetli Thomas Russel, New College Üyesi
Oxford, D. Price ve J. Cooke için basılmıştır, 1789. Rev. Thomas
Bu _sonnets_'in yazarı Russell, 1762'de doğdu, 1788'de öldü.
bir Wykehamist ve Wordsworth tarafından Dyce için bir mektupta atıfta bulunulur.
1833.-ed.

[921] 1845

    Yazarın hissi 1835.

[922] 1845

    kendi 1835.




Xxxiv

Iona'nın siyah taşları


[Bkz. Martin'in Batı Adaları Arasındaki Yolculuğu. [923]]

    Burada dizlerinde adamlar yemin etti; Taşlar siyahtı, [924]
    İnsanların zihinlerinde ve sözlerinde siyah, [925]
    O zaman, şimdi olduğu gibi, renk gri.
    Ama rafta renk nedir
    Vicdan ruhları 5 eksik olan tapular tarafından yerleştirilir
    Yeminle Concord? Gece ve gündüz farklı
    O zaman, yolda kalmadan önce
    Cehennem açılıyor ve intikam çatalındaki gökler
    Başının üstünde boşuna yükseltilmiş
    Aziz veya Fiend, [926] ya da 10.
    Hakaret etmişti-köy, kral mı yoksa Thane?
    Suçlu olabileceği yerde, suçluluk bir kıyametle karşılaşır;
    Ve ihtiyaç duyulan görünmez dünyalardan çıplak,
    Sosyal düzenin korkunç zinciri için bağlantılar gel.

Dipnotlar:

İskoçya'nın Batı Adaları'nın _Description; dahil olmak üzere
Görgü, gümrük, din, dil, elbise vb.
Sakinler_, M. Martin, 1703.-ed.

[924] Johnson'ın İskoçya'nın Batı Adaları'na _journey_
"Icolmkill:" bölümünde aşağıda meydana gelir:-"Yer söylenir
Kara Taşların Gizli Nerede Yalan Sunca Bilinmek İçin Eski
Yayla şefleri, sözleşmeler ve ittifaklar yaptıklarında,
Diğer tüm yükümlülüklerden daha kutsal olarak kabul edilen yemin,
ve en siyah bayram olmadan ihlal edilemezdi. Bunlara göre
günler şiddet ve şapka, empoze etmek büyük önemliydi
vahşi zihinler üzerine bir yeminin kutsallığı, bazıları tarafından ve
Olağanüstü koşullar-Siyah'a başvurmazlar
Küçük veya yaygın durumlar üzerinde taşlar; Ve kurduklarında
Bu muazzam yaptırım, tutarsızlık ve ihanetle inançları
Artık korkmadı. "-Ed.

[925] 1835.

    Burada dizlerinin üzerinde, yemin ettiler, taşlar siyahtı,
    Erkeklerin zihinlerinde ve sözlerinde siyah, ...

                                                                     MS.

[926] 1835.

    Azizlere, şeytanlara, ...

                                                                     MS.




Xxxv

"Homeward dönüyoruz. Columba Adası Hücresi"


    Homeward biz dönüyoruz. Columba Adası Hücresi,
    Hıristiyan dindarlığın ruh şenlik kıvılcımı
    (Işık ve karanlık arasındaki cennetten yakıldı
    Zaman) sabah yıldızı gibi parladı, veda!-
    Ve sana iyi davranın, görünür olmak için, 5
    Uzak St. Kilda, Yalnız ve Sevilen Sea-Mark [927]
    Swift kabuğunda yapılan birçok yolculuk için, [928]
    Gökkuşağından daha fazla tonla ne zaman
    Gizemli bir ilişkiniz var.
    Berrak gökyüzünden ve hava sakinlerinden çıkarma, 10
    Ve güneş ışığı dalgalarından, berrak bir peçe,
    Bu kalınlaşır, yayılır ve katla katlanır,
    Biliniyor, artık görülmediğinde,
    Nerede, yaklaşan yelken uyarmak için.

Dipnotlar:

[927] Aziz Kilda, Harris'in kuzey batısında altmış mil,
Dış Hebrides.-Ed.

[928] 1837.

    ... veda!-
    Uzaktan St. Kilda, sanat görünür müsün?
    Hayır-ama sana veda et, sevgili deniz işaretleri
    Birçok yolculuktan Fancy's Bark'ta yapılan bir yolculuk, 1835.




Xxxvi

Yeşillik


                 Me Me Si Va Nella Citta Dolente. [929]

    _We_ küstah bir şehre geçmedi,
    Grim Dell'e güne yöneldik,
    Çok cesurca adlandırılmış "cehennemin çeneleri": [930]
    Sefil olanlar nerede, acıma için manzaralar?
    Bu kalabalık sokaklar yankılanmaz ditty:- 5
    Yaz aylarında arıların yaşadığı kovandan olduğu gibi,
    Üzüntü burada dışlanmış görünüyor; Ve o knell,
    Ne eşcinselleri nemlendirir, ne de esprili kontrol eder.
    Ne yazık ki! Çok meşgul eski lastik rakibi, [931]
    Tüccar prensleri olan, güverteleri taht olan;
    Yakında Mayıs Painttal Deniz boşluklu RESPIRE 11
    İhtiyacınıza hizmet etmek için, o clyde ile birlik içinde
    Hemşirelik Akımı Brawls O'er Mossy Stones, [932]
    Yoksul, yalnız, çoban sevinci ve gururu.

Dipnotlar:

[929] Bakınız Dante, _inferno_, iii. İ.-Ed.

[930] Inveraray'dan Loch Goil'e Hell's Glen tarafından indiler.-Ed.

[931] 1837.

    Çok meşgul Mart! Bu yüzden eski Tire ile 1835.

[932] Elvanfoot'un üstünde, havza yakınında, "zirvede"
Clyde'nin yükseldiği Kaledonya Demiryolu Hattı.-Ed.




Xxxvii

"ORADA!" Dedi bir şerit, buluşma gururla işaret ediyor


[Mosgiel bu yüzden bana genç bir adam tarafından işaret edildi.
Koç Glasgow'dan Kilmarnock'a giderken. Dikkat çekici,
Burns burada biraz zaman yaşadı ve en üretken olan
Şiirsel hayatının dönemi, hiçbir yerde muhteşem reklam yapmıyor
denize doğru uzanan ve arranın zirveleriyle sınırlanan beklentiler
bir kısımda, daha önce her gün sahip olması gereken açık havalarda
gözleri. Şiirsel efüzyonlarından birinde tarif etmekten bahsediyor
"Adil Doğanın Yüzü", yüksek bir değer belirlediği bir ayrıcalık olarak;
Bununla birlikte, doğal görünümler nadiren şiirinde bir liderlik yapar. BT
bir insan olarak, son derece hassas ve zeki ve bir
Şair, rahip cüppelerinde kaplı ve Sacerdotal'ın Teğmenlerini Taşıyor
Ofis, ilgini çekiyor ve bizi etkiliyor. Nehirlerden bahsetmiş olsun,
tepeler ve ormanlar, mülkler nedeniyle çok fazla değil
yerel vatanseverlere nispeten olduğu gibi kesinlikle bağışlanmışlar
anılar ve dernekler veya kişisel olarak hizmet verdikleri gibi
duygular, özellikle de sevgi olanlar, mutlu ya da başka türlü;-
Her zaman öyle değil. Mosgiel Çiftliği'ni geçtikten kısa bir süre sonra geçtik
Ayr, dar bir odunsu boşluktan mırıldanıyor ve sarılıyor. Onun
Hat-"Auld Hermit Ayr, ormanlarından sapıyor"-bir kerede geldi
Irwin, Lugar, Ayr ve Doon ile zihin,-Ayrshire,
Şarkıda isimsiz olduğu için nefes alır; Ve elbette kendi girişimleri
Onları bilgilendirmek kalbinin isteyebileceği kadar başarılıydı.-i. F.]

    "Orada!" dedi bir şerit, buluşma gururla işaret ediyor
    Yeşil ağaçları olan alçak bir çatıya doğru yarı gizli,
    "Mosgiel Çiftliği; Ve bu çok alan
    Burns Daisy'yi sürdü. "[933] Uzak ve geniş
    Denizde gerilmiş bir ova, Descred 5 5
    Deniz bulutlarının üstünde, Arran'ın zirveleri yükseldi;
    Ve bu basit bildirimle,
    Dünya, gökyüzü, deniz ve havanın canlandırıldı.
    "Clod veya Stone Rastgele _Bield_" altında
    Çiçek 10'da sayısız papatya parladı
    Lark'ın yuvasının yakınında ve doğal saatlerinde
    Vefat etmiş; Birinden daha az mutlu
    İsteksiz ploughshare tarafından kanıtlamak için öldü
    Şiir ve sevginin ihale cazibesi.

Dipnotlar:

[933] Burns'ün şiirine bkz.
arandı, _The Gowan _.- ed.




Xxxviii

Eden Nehri, Cumberland


                    ["Doğa sana çiçek veriyor
    İngiliz Bowers arasında rakipleri yok. "

Bu mektup için neredeyse hiç de doğru olabilir; Ama germeden
hiç nokta, toprağın ve havanın daha uygun göründüğünü söyleyebilirim
Bu nehrin kıyısında, herhangi birinde gözlemlediğimden
Büyük Britanya'nın diğer bölümleri.-i. F.]

    Kaç! Şimdiye kadar güzelliğin izledim
    Sadece bakışlarla ve utançla itiraf et
    Benim ayetim, değişen ruh hali,
    Tekrarlar ama bir kez tatlı ismin sesi: [934]
    Yine de cennetten [935] bu onur geldi, 5
    Haklı olarak doğar; Doğa için sana çiçek veriyor
    İngiliz Bowers arasında rakipleri olmayan;
    Ve cesur kayaların şöhretlerine layık. [936]
    Kursunu ölçmek, adil akış! Uzun zaman ödüyorum [937]
    Hayatımın komşusu mahalle aidatlarına;                     10
    Ama seni sarma yolunda izledim [938]
    Bazen bu düşüncenin zevkiyle kısıtlandı
    Çok uzak şeyler için, birçoğu iyi olurken [939]
    Aranmadı, çünkü çok yakın, asla kazanılmıyor. [940]

Dipnotlar:

[934] 1835.

    Tam uzun güzelliğin, Eden, gördüm,
    Sadece bakışlarla ...

                                                                     MS.

    Kaç! Muse seni haksızlığa uğrattı, utanç ol
    Açıkçası, dikkatsiz bir ruh hali olmadan kabul etti
    Bellek, ayetim inceledim
    Ve tanıştı ama bir zamanlar tatlı ismin sesi:

                                                                     MS.

[935] Şairin sesten daha fazlası olduğundan korkulmalıdır.
Eden'in bu türevinde etimolog. Batı kıyısında
Cumberland, Moresby'de denize giren, ayrıca bilinen bir perçin
Mahallede Eden adıyla. İkinci hece olmayabilir
Dean kelimesinden geliyor, _a Valley_? Langdale, Ambleside yakınında,
Sakinler Langden olarak adlandırıldı. Eski hece adında gerçekleşir
Eden'in ana besleyicisi Emont; ve akan akış,
Gelgit çıktığında, Cartmel Sands üzerinde EA-Fransız olarak adlandırılır,
Eau-Latin, Aqua.-W. W. 1835.

[936] Özellikle nehrin üst kısımlarında,
Appleby'nin ötesinde Midland Demiryolu Hattı.-Ed.

[937] 1835.

    Parlak, şimdi beni ödemeye yönlendiren saatler

                                                                     MS.

[938] 1835.

    Seni sarma yolunda izledim

                                                                     MS.

[939] 1845.

    ... düşünce tarafından kısıtlandı
    İyi bir 1835 iken, çok uzakta olan şeyler.

    Bu, çok uzak şeyler için, birçoğu iyi bir 1840.

[940] 1840.

    ... nadiren 1835 ve

                                                                     MS.




Xxxix

Bayan Anıtı. Howard

(Nollekins tarafından)

Wetheral kilisede, Corey yakınında, Eden kıyısında


[Bu anıt Wetheral'daki kiliseye yerleştirilmeden önce gördüm
Heykeltraş stüdyosunda. Garip olan Nollekins
ve kişinin hayranlığına çok müdahale eden grotesk figür
çalışıyor, aynı zamanda kilteki çeşitli modelleri gösterdi
Birbiri ardına annenin ve bebeğinin yapmıştı:
Her birinde iyileşme şaşırtıcıydı; Ve ne kadar çok lütuf, güzellik ve
Hassasiyet böyle bir kafadan çıkmıştı, ne yazık ki gebe kalmak için şaşkındım.
Salonundaki bir pencere koltuğu üzerine iki yüz dökümü, biri
Devonshire Düşesi, gününde not etti; ve diğeri Bay
Pitt, ölümünden sonra alınan, bu şeyler gibi korkunç bir benzerlik
her zaman, yaşayan konudan alındığında bile ve daha korkunç
Bu örnekte özelliklerin özelliğinden. Heedless
ve görünüşe göre bu ikisinin yüzlerinin
Kişiler kaldı-Londra toplumunda çok seçkin olan ve
diğer danışmanlar ve kamu davranışları, en önemli
dönem, bu büyük imparatorluğun kaderine ve belki de
Avrupa-Sıradan ziyaretçilerin en donuklarının olabileceği bir dersi verdi
nadiren duyarsız olun. Bana daha çok dokundu çünkü çok sık vardı
Bay Pitt'i Cambridge'de kendi zeminde gördü ve
Avam Kamarası.-i. F.]

    Ölmekte olan annenin kucağına gerilmiş, ölür
    Yeni doğan bebeği; Bright Hope'un korkunç bitmesi [941]!
    Ama burada heykel, ilahi kapsamı ile
    Aydınlık inanç, cennete doğru bu kafayı kaldırdı
    Çok sabırla; Ve bir elden 5 yayıldı
    Duyarsız çocuk için çok hassas bir dokunuş
    (Dünyanın ayrılmaya devam eden sevgisi uzlaşmış,
    Kısa ayrılık, çünkü ruh kaçtı)-
    Hayatın dönüşlerini düşünen biz
    Bu hala ortam aracılığıyla, teselli ve tezahürat edilir;
    Anne ile hissedin, kopmuş eşi düşün
    Ağıtlanması saygın olmaktan daha azdır;
    Ve bu sanata sahip, çekişme üzerinden muzaffer
    Ve acı, sonsuzluğa güç veriyor.

Dipnotlar:

[941] 1845.

    ... sayı ... 1835.




XL

Yukarıdakiler tarafından önerilen [942]


    Huzur! Egemen AIM WERT Sen
    Heathen Felsefi Lore Okullarında; [943]
    Yore'dan Stern Destiny tarafından kalbi kapalı
    Trajik ilham perisi düşünceli yeminle hizmet etti;
    Ve ne umarız Elysium 5'e izin verebilir?
    Heykel tarafından sevgiyle ele geçirildi, restore etmek için
    Mourner'a barış. Ama giydiğinde [944]
    Kanama kaşının etrafındaki dikenlerin tacı
    Üzücü varlığımızı göksel ışıkla ısıttı, [945]
    _Then_ hala yumuşatıcı bir zarafet çizmiş olan sanat 10
    Sonsuz'un gölgeli çeşmelerinden,
    Bu fikirle yüz yüze iletişim kurdu:
    Ve gezegenler çalışırken şimdi etrafta dolaş,
    Her biri yörüngesinde orta güneşin etrafında.

Dipnotlar:

[942] 1835 baskısında bu sonnet için bir başlık yok.

[943] #Ataraxia #, Stoacı, Epicurean ve şüphecinin amacı idi
aynı.-Ed.

[944] 1840.

    Yeşicinin ruhuna barış; Ama 1835 giyen.

[945] 1840.

    ... görkemli ışığı ile: 1835.

    Bizim üzücü olduğumuzu, Celestial Light, C.




XLI

Nunnery [946]


[Bir çocukken rahibe yürüyüşleri ile tanıştım:
Kasabadan bir günün hoş gezisine kolayca ulaşılabilir
Penrith, yaz tatillerimi çatının altına geçerdim
anne büyükbabası. Ziyaret etmeye değer bir yerdir; Yine de içinde
Bu birkaç yıl, gizliliği ve dolayısıyla
Sahne vermek için çok iyi donatılmış, yürüyüşlerden yaralanan bir şekilde etkilenmiştir
o taraftaki kayaları kesin.
doğal durum.-i. F.]

    Taşkınlar canlandırılır ve yakında yorulmayacaktır;
    Pennine Alps'ten aşağı [947] Ne kadar şiddetli süpürüyor
    Croglin, görkemli Eden'in kolu! [948]
    O rave ya da karamsar pasaj sürünür
    Yeni yaramazlık planlamak-yine 5 sıçradı
    Geniş ışığa dönüşür ve Airy bölgeleri aracılığıyla gönderir, [949]
    Depardayken rahibeleri yatıştıran bu ses
    Dua ederler ya da mutlu Mary'ye şarkı söylediler. [950]
    Bu sendika sona erdi: o zaman kolay yürüyüşleri parçalamak
    Crags ve düzeltme yolları tehlikeyle,
    Çalışkan tat geldi; ve birçok dalgın yabancı 11
    Bankalarda ve nehir görüşmesinde hayaller.
    Nunnery Dell'in yanında ne değişiklik olacak? [951]
    Kanal ve Viyadük ve Demiryolu, Söyle! [952]

Dipnotlar:

[946] Rahibe; Benedictine rahibeleri için evden adlandırılmış
William Rufus.-Ed.

[947] Crossfell zinciri [953]-w. W. 1835.

[948] Croglin ve Eden'in iki akışı arazide birleşiyor
Rahibe.-Ed.

[949] 1835. Boşuna geniş ışık ve bölgelerde aranıyor.

                                                                     MS.

[950] 1835.

    Ama bir zamanlar dikeyinde yüksek olan bu sesle
    Vespers ile karıştı, mutlu Mary'ye söylendi ...

                                                                     MS.

[951] 1835.

    ... Croglin Dell'e?

                                                                     MS.

[952] Corby'de, rahibe altında birkaç mil altında, Eden bir
muhteşem viyadük; Ve bu eserlerden bir diğeri derin bir
Glen veya Ravine, ana akıştan çok kısa bir mesafede.-W. W.
1835.

[953] 1845.

    Northumberland'dan Cumberland ve Westmoreland hangi bölümleri
    ve Durham. 1835.




XLII

Buharlı botlar, viyadükler ve demiryolları


    Karada ve Denizde Hareketler ve Araçlar [954] Savaşta
    Eski şiirsel duygu ile, bunun için değil,
    Şairler tarafından bile, yanlış yargılanacaksınız!
    Senin varlığınız da olmayacak
    Doğanın sevgisi, bir çubuğu kanıtlayın 5
    Aklı bu peygamberlik duygusunu kazanıyor
    Gelecekteki değişimin, bu görüş noktası,
    Ruhta ne olduğunu keşfedilebilir.
    Tüm bu güzelliğe rağmen
    Sert özelliklerinizde, Nature Doth Embrace 10
    İnsan sanatındaki yasal yavruları; Ve zaman,
    Kardeşi alanından zaferlerinizden memnunum,
    Verilen tacı cesur ellerinizden kabul eder
    Umut ve neşe yüce ile gülümsüyor. [955]

Dipnotlar:

[954] 1835.

    ... denizde veya karada ...

    Sürüm _ Morning Post_.

[955] Öngörülen Kendal ve Windermere sonnetini karşılaştırın
Demiryolu_, 1844'te yazılmış.-Ed.




Xliii

Nehir yakınında yaygın olarak Long Meg ve kızları olarak adlandırılan anıt
Eden [956]


             Bestelenmiş, _probable_, 1821'de.-Yayınlanan 1822

    Bir huşu ağırlığı, taşınması kolay değil,
    Aniden ruhuma düştü-döküm
    Bilinmeyen geçmişin korku koynundan,
    İlk kez o aileyi gördüm. [957]
    Konuşun, kitlesel gücü ve boy küçüğü olan [958]
    Yılların Gücü-Seçkin ve 6.
    Ayrı, çemberi göz ardı etmek için ...
    Konuş, dev anne! Sabah'a söyle
    Gecenin cumbrous tonlarını ortadan kaldırırken;
    Bir buluttan ortaya çıkan ayın duymasına izin verin;                         10
    İngiliz zeminde yer alan taraflarında kimin
    O kardeşlik, hiyeroglif turda
    Dördüncü sırada, bazıları kabul edildi, sonsuz
    Gururlu'yu zedeleyen dokunulmaz Tanrı! [959] [960]

Dipnotlar:

[956] İlk olarak göllerin manzarasının açıklamasında ortaya çıktı
İngiltere'nin kuzeyinde_, Üçüncü Baskı, 1822.-ed.

[957] 1837.

    .... o kız kardeşlik zırhlı. 1822.

[958] 1837.

    Ve gücü ve boyu 1822'yi küçümsüyor gibi görünüyor.

Long Meg'in kızları, mükemmel bir daireye yerleştirilmiş seksen kızları
çaplı yarda, yer üstünde yetmiş ikidir; Küçük Bir Yol
Çemberin dışında uzun meg, tek bir taş, on sekiz
ayak yüksek. Bu anıtı ilk gördüğümde,
Sürpriz, bir nesne olarak önemini aşırı derecelendirebilirim; Ama olsa da
Stonehenge ile bir karşılaştırma yapmayacağım, söylemeliyim ki, görmedim
Bu karanlık çağların başka herhangi bir şekilde, onu rakip gibi davranabilir
tekillik ve görünüm haysiyeti.-w. W. 1837.

Bu notun metni, 1822 baskısında biraz
farklı.-Ed.

Sir George Beaumont'a bir mektupta, 6 Ocak 1821'de Wordsworth yazdı,
"Yolum beni aniden ve beklenmedik bir şekilde o eski üzerine getirdi
Anıt, ülke tarafından çağrılan insanlar Long Meg ve kızları.
Herkes bunu duydu ve ben de çok erken çocukluktan beri vardı; Ancak
daha önce hiç görmemiştim. Stonehenge'in yanında,
Bu veya muhtemelen başka bir ülkenin en asil kalıntısı
içerir. Long Meg, tek bir Bewned Taş, Onsekiz Ayak
yüksek, diğer taşların geniş bir çemberinden küçük bir mesafede, bazıları
onların boylarına kısıtlanmış olsa da, kendi başlarına büyük boyutta
Üzerine sürekli baskı. "Wordsworth'un _Guide'daki bir notu karşılaştırın
Göllerin Manzarası_, Bölüm 2.-Ed.

[960] 1837.

    İngiliz zeminde ne zaman, nasıl ve bu nedenle yükseldi
    Mistik turu olan o harika anıt
    Forth Gölgeler, bazıları düşündü, ölümcül görüşe
    Gurur duyan dokunulmaz Tanrı! 1822.




XLIV

Lowther [961]


["Katedral Pomp." Bu birliğin içinde olup olmadığı sorgulanabilir.
yapıyı planladığında sanatçının tefekkürü. Ancak bu
Olabilir, bir şair konunun görüşünü almak için mazur görülebilir
Bu sonnet'te sunuldu.-i. F.]

    Lowther! Görkemli yığınınızda görülür [962]
    Katedral pomp ve zarafet, apt anlaşmasında [963]
    Baronal Kalenin Sert Mien ile; [964]
    Tanrı'nın önemli bir sendikası hayran kaldı
    Ve kılıç tarafından kazanılan ve korunan tüzükler 5
    Eski onur; bu iyi durum
    Bilge erkeklerin saygı duyduğu yönetim, [965]
    Ve eğer Tanrı'nın yardımı karşılıyorsa, sürdürecek.
    Saatlik Demokratik Torrent şişer; [966]
    Airy vaatleri ve umutlar için alt 10
    Geriye dönük düşüncelerin gücü yetersizdir.
    Gerekirse düş, kuleler ve zirveler,
    Sembolize ettiğiniz şeyle; otantik hikaye
    Diyelim ki, İngiltere'nin ihtişamıyla kayboldun!

Dipnotlar:

[961] 1835 baskısında unvan yoktu.

[962] 1835.

    ... ihtişamın görülüyor

                                                                     MS.

[963] 1835.

    Bu iyi anlaşma katedral pomp şekilleri

                                                                     MS.

[964] Mevcut kale 1808'de başladı.
13. ve 14. yüzyıl yapıları. Çevreleyen kemerli koridorlar
Altmış feet kare ve doksan feet yüksek olan merdiven
Sonnet'teki açıklama. Bu taş koridorlar her iki tarafta açılır,
Kalenin merkezinden. Referansı Lowther ile karşılaştırın
Kısallık Çin'deki _Travels_, s. 134, onun açıklaması sırasında
_The Prelude_, Kitap
VIII. (Cilt III. S. 274.)-Ed.

[965] Lowther ailesi nesillerdir,
Cumberland'daki Muhafazakar Sebep Temsilcileri.-Ed.

[966] 1835.

    Fakat Demokratik Torrent şişer.

                                                                     MS.




XLV

Lonsdale Earl'üne


"Magistratus virum."

    Lonsdale! Bir konuklara değer değildi,
    Kimin Kalbi Sana Şükranlar Var,
    Eğer süslü bir şekilde konuşmalısa, işaretler
    Uygun bir şekilde gösterişli bir şekilde,
    Yine de 5'i kanıtlamak istedikleri için hareketsiz olun
    Aklında ve ahlaki çerçeveniz nasıl katılıyorum
    Foritude ve bu Christian Charity
    Hangi, doldurma, insan göğsünü kutsar.
    Ve eğer Scutcheon'unuzdaki slogan öğretirse
    Gerçekle, "Sulh Hafifi Adamı Gösterir;"
    _That_ Arama testi halka açık kursunuz durdu; [967] 11
    Kötü ve iyi bir şekilde sahip olacağı gibi,
    Hayatın küçük bir süresinin ölçülmesi kısa sürede
    Erdemlerinizi kıskançlığın erişiminden uzaklaştıracaktır. [968]

Dipnotlar:

[967] 1835.

    Lonsdale! Bir konuklara değer değildi,
    Ne kadar borçlu olduğunu çok iyi bir şekilde
    Saygılarına göre, ayet veya düzyazı ile konuşmak
    Uyumlu bir şekilde ve işaretlerin
    Meskeninde, kanıtlamayı ihmal etmek
    Konağın Rabbinde de katılıyorum
    Uysallık ve güç ve Hıristiyan hayır kurumu,
    Bu dolgu, insan göğsünü kutsar.
    Ve eğer armatik rulmanlarınızın öğrettiği gibi,
    "Sulh hekimi adamı gösteriyor,"
    Bu test hayatını zaferle durdu;

                                                                     MS. [968] Bu sonnet, belirli denemelerden hemen sonra yazıldı,
Lonsdale Earl'ü olan Cumberland Assises'de gerçekleşti.
karakterine tekrarlanan ve uzun süredir devam eden saldırıların sonucu,
Yerel basın aracılığıyla, yargılamanın doğru olduğunu düşünmüştü.
Üç derenin iletkenleri ve mülk sahipleri. Bir karar
Bir durumda iftira verildi; Ve diğerlerinde, kovuşturmalar
geri çekilen ve suçlamaları geri çeken bireyler üzerine,
Yapıldıkları için pişmanlık ve çekimser kalmayı vaat etmek
gelecekte benzerlerden.-w. W. 1835.




XLVI

Somnambulist [969]


[Bu şiir arkadaşlarıma adanmış olabilir, Sir G. Beaumont ve Bay
Rogers ortaklaşa. Bunda bir gezi yaparken
Göl Bölgesi'nin bir parçası, sanatçı Bay Glover'ın
Lyulph'un kulesinde konaklama, yüksek sesle bir çığlıktan rahatsız olmuştu ve
Yükseltikten sonra, genç bir kadından geldiğini öğrenmişti
uykusunda yürüme alışkanlığı olan ev. O durumda o
merdivenlerden aşağı inmişti ve dış kapıyı açmaya çalışırken,
ya bir zorluktan ya da soğuk taşın onun üzerindeki etkisinden
Ayaklar, onu endişelendiren ağlamayı söyledi. Bize benziyordu
Bu bir şiir için bir ipucu olarak hizmet edebilir ve burada anlatılan hikaye
inşa edildi ve kısa bir süre sonra şu anda dururken benim tarafımdan koydu.-i.
F.]

    Liste, Lyulph's Tower'dan geçen [970] [971]
      Havva'da; O zaman ne kadar yumuşak
    Doth Aira-Force, o torrent boğuk,
      Woody Glen'den konuşun! [972]
    Ciddi bir Vale için müzik takın!                                       5
      Ve Holier zemin görünüyor [973]
    Gale'de [974] yakalayan ona
    Kederli bir masalın ruhu,
      Seste somutlaşmış.

    10'un bulunduğu adil siteden uzak değil
      Zevk evi yeniden düzenlendi,
    Hikayenin dediği gibi, antika günlerde
      Stern-Brow'd bir ev ortaya çıktı;
    Işık açısından zengin bir mücevher için folyo
      Set ve iyi korundu;                                    15
    Bir tüy parlak kuşu için kafes,
    Tatlı sesli veya bir uçuş dilemek
      Yerli Dell'in ötesinde.

    Bu parlak kuşu kafesinden kazanmak için,
      Bu Gem'i kendileri yapmak için, 20
    Barons Bold, Altın Mağazası ile geldi,
      Ve yüksek ünlü şövalyeler;
    Ama bir tanesi ödüllendirdi ve sadece bir tanesi;
      Sir Eglamore o öyleydi;
    Tam mutlu sezon, ne zaman biliniyor, 25
    Ye Dales ve Tepeler! Yalnız sana
      Karşılıklı sadakatleri-[975]

    Bilinen Aira! Glen'e,
      Brook ve Holly Bowers;
    Tutku doğanın ne öğrettiğini yakaladığı yer, 30
      Sevgi dışındaki her şey çılgınca;
    Fantezi ile gerçekte oynamaya eğilimli gerçek;
      Şüphe gelmiyor ya da pişmanlık yok
    Yollarını kandıran sorunların başa çıkması
    Ölümsüz bir gün 35 gibi
      Kimin güneşi asla batamazdı.

    Ama eski zamanlarda [976] aşk çok uzun değil
      Sakatla sekesti;
    En iyi iffet arzusunun ateşini,
      Düşmanların nefesi tarafından havalandı.                                   40
    "Fetheten bir mızrak, güzelliğin testidir,
      Ve sevgilinin doğru olduğunu kanıtlıyor; "
    Öyleyse Spake Sir Eglamore ve Baskın
    Sarkık Emma [977] göğsüne,
      Ve kör bir adieu görünüyordu.                                       45

    Ayrıldılar.-Onunla birlikte gitti
      Geniş yayılan bölgelerden hatalı;
    Aşkın Beyanında Bir Kanıt Şövalyesi,
      Şöhretin susuzluğu onun emrini:
    Ve o onun mutluluğu [978] 50 inşa edebilir
      Kadının sessiz saatlerinde;
    Mızrak ve kalkanla karşılaştırıldığında zayıf olmasına rağmen,
    Teselli boncukları ve kitleler verimi,
      Ve iğne işi ve çiçekler. Yine de 55 duyduğunda Blest Emma [979] idi
      Şampiyonunun övgüsü anlattı;
    Beyin yüzecek ve gözler loş büyür,
      Ve yüksek kızarıkları monte edilmiş;
    Ya da cesur bir kahramanca yatarken
      Tam kalpten dalgalandı;                                    60
    _May_ için keyifli çiçekler
    Devam! Ama kalmayacaklar
      Sadece ayrılmak için doğdu.

    Umarım Luster doldururken
      Ne seçerse seçer;                                       65
    Sanki küre yok gibi, hiçbir kaldırım yok,
      Işığı kaybetti.
    Geri gelmez; Bir ampler alanı
      Asil eylemler için gerektirir;
    Bir yerden bir yere kadar uzanıyor, 70
    Yaptıklarına kadar iz yok,
      Ama onun fantezi ırkları.

    Şöhreti yayılabilir, ama geçmişte
      Ruhu merkezini bulur;
    Net bir manzara, ne olduğu hakkında, 75
      Ve bu şimdi onu memnun edecekti.
    "Hala o benim sadık şövalyem mi?"
      Cevap akışlarındaki yırtılma;
    Ayda daha ağır ağırlık ile ay düşüyor;
    Gün onu rahatsız ediyor ve gece 80
      Boş.

    Uykuda bazen yurtdışında yürüdü,
      Hızlı kelimeler ile derin iç çekerler,
    Elleri görülen soluk kraliçe gibi
      Zahmetli noktalarla birlikte; [980] 85
    Ama _she_ kanın masumdur.
      Ay daha saf değil
    Ahşaptan geçerken
    Yolunu sürüyor, sondaj selini
      Onun melankolik cazibesi!                                            90

    Fern-fren ortasında DOE uyurken,
      Ve tek başına baykuşlar uyanıyor,
    Beyaz dizilmiş, hizmetçiye kayar
      Aşağı doğru yol alımı,
    Bu onu torrent tarafına götürüyor 95
      Ve bir Holly Bower'a;
    Bu hala gecede kim tarafından descred?
    O yalnız yerde kim tarafından kaçtı?
      Senin tarafından Sir Eglamore! [981]

    Gezici bir hayalet, bu yüzden şövalyeyi düşünüyor, 100
      Gelecek adımı engelledi,
    Yeminlerini duyan dalların altında,
      Kimin gölgesinde ayrıldılar.
    Hush, sus, meşgul uyuyan gör!
      Parmaklarını şaşırttı, 105
    Sanki holly ağacından
    Yeşil dallar hızlı bir şekilde kopardı
      Ondan akarsua fırladı.

    Spectre ne anlama geliyor? Neden niyet
      Ağacı ihlal etmek için, 110
    Diye düşündüm Eglamore, yemin ettiğim
      Basamaklı sabitlik mi?
    İşte ben ve yarın güneşi,
      Ona gittim, kanıtlayacağım
    Bu mutluluk, kesinlikle 115 kazandı
    Bir devre çalıştırıldığı zaman
      Cesaret, gerçek ve sevgi.

    Yani durduğu yerden,
      Gizli bir hızla hareket etti;
    Ve yakın çizim, canlı gözüyle, [982] 120
      Yüzü tanıdı;
    Ve fısıltılar yakalandı ve küçük konuşmalar,
      Bazıları yeşil yapraklı ağaca,
    Bazıları torrent düşüşüne mırıldandı;-
    "Kaçın ve onu çağrınızla getirin; 125
      Duydum, o da öyle olabilir! "

    Ruh parçaladı şövalyeydi, ne de biliyordu
      Emma'nın hayaleti [983]
    Veya gövde gölgesi veya hizmetçi
      Kendisi orada durdu.                                     130
    Dokundu; Ne Takip Edecek Kim?
      Yumuşak dokunuş ipliği yakaladı
    Uykusuz-geri dönerek düştü,
    Ve dere onu dell'den aşağı döndürdü
      Köpük yatağı boyunca. 135

    Şövalye daldı!-
      Kurtarılan kızlık yatıyordu
    Gözleri mutlu ışıkla aydınlandı,
      Karışıklık vefat etti;
    Duydu, Grace Tahtına 140
      Sadık ruhu uçtu,
    Sesi-konuşan yüzünü;
    Ve ölmek, kendi kucaklamasından,
      Doğru olduğunu hissetti.

    Öyleyse hayata uzlaştırıldı: 145
      Kısa kelimeler gerisini konuşabilir; [984]
    Dell içinde bir hücre yaptı,
      Ve hüzün konuğu vardı;
    Hermits'in yabani otlarında bulduğu,
      Boşuna günaha [985] ücretsiz; [986] 150
    Torrent konutunun yanında-
    Derin bir kalp kontrol sesi ile,
      Ve dindarlık için.

    Aira'nın vahşi akışı, kursunu tut,
      Ne de korku anıtı yatıyor, 155
    Ciddi gölgede yayılan bulutlar,
      Altın ışınlarla kenarlı!
    Cennetin ışığına sevgili sanat
      Keder Bakanı olsa da;
    Tatlı, bile dalgınca sesindir;                              160
    Ve sen, sevgililerin kalplerinde affedilsin,
      Yarrow ile yerini al!

Bu şiir, şairin oğlu tarafından Latin ayetine çevrildi ve
_Yarrow Revisited'in ikinci baskısında yayınlandı ve diğer
Şiirler_, 1835.-ed.

Dipnotlar:

[969] Şiirin orijinal başlığı (MS.)

                             _Aira kuvveti, _
                                 _veya_
                       _Sir Eglamore ve Elva._

Bu şiirin yayınlanan baskılarında metin değişikliği yoktu.
Verilen çeşitli okumalar MS'den alınmıştır. Şiirin kopyaları, Bayan
Wordsworth'un el yazısı.-ed.

[970] 1835.

    Lyulph kulesinin yanında durmak tatlı

                                                                     MS.

[971] Geç Norfolk Dükü tarafından inşa edilen bir zevk evi
Ullswater bankaları. Göl bölgesinde kullanılan kelime
Şelale.-w. W. 1835.

[972] _Airey-Force Valley'i karşılaştırın _--

                            derenin kendisi,
    Onu uzaktan besleyen tepeler kadar yaşlı,
    Sakin, vb. Rahatsız etmekten oldukça derinleşin.-Ed.

[973] 1835.

    Vale'nin en kaba çobanına
      Nokta kutsal zemin gibi görünüyor;

                                                                     MS.

[974] 1835.

    Çünkü yakalayabilir ...

                                                                     MS.

[975] 1835.

    Gerçek aşklarının kutsallığı--

                                                                     MS.

[976] 1835.

    Ama o çağda ...

                                                                     MS.

[977] 1835.

    ... Elva ...

                                                                     MS.

[978] 1835.

    O da bir mutluluk ...

                                                                     MS.

[979] 1835.

    ... Elva ...

                                                                     MS.

[980] Bkz. _Macbeth_, Yasa IV. Sahne v.-Ed.

[981] 1835.

    Şövalye, Sir Eglamore.

                                                                     MS.

[982] 1835.

    ... yaşayan göz ile,

                                                                     MS.

[983] 1835.

    Elva'nın hayaleti varsa ...

                                                                     MS.

[984] 1835.

    Şövalye daldı-boşuna sarıldı.
      Kısa kelimeler gerisini konuşabilir;

                                                                     MS.

[985] 1835.

    ... günaha ...

                                                                     MS.

[986] _ode to duty_, cilt. III. P. 37:-

    Boşuna ayartmalardan Dost Set Free-ed. Xlvii

Cordelia m ---- [987]


                         Hallsteads, Ullswater

    Batı ana ötesindeki madenlerde değil,
    Cordelia, [988] aranan metaldi,
    Hangi iyi bir beceri, Hint büyümesi, işledi
    Bu esnek ama sadık zincir içine;
    Romantik İspanya'nın gümüşü de 5
    Ama sevdiklerimizden Helvellyn'in [989] derinlikleri getirildi,
    Kendi yerli dağımız. Şey ve düşünce
    Garip bir şekilde karıştırın; önemsiz ve kısmen boşuna,
    Öğrendiğiniz gibi, asil varlık:
    Evet, bayan, boynun hakkında 10 yaralandı
    (Gündelik bakış açınız) Bu parlak kordon,
    Ne cadılık, saf içe görme hediyeleri için,
    İçinde gizlenir, Hafızanın Yardımcısı, Fancy's Lord,
    Koynunuzdaki değerli titremeler için bulundu!

Dipnotlar:

Cordelia Marshall.-Ed.

[988] 1845.

    Bana söyliyorsun, Delia! ... 1835.

[989] 1845.

    Sen ama Helvellyn's'ten ... 1835'ten diyorsun.




Xlviii

"En tatlı, aşılmamış gözlerle" [990]


    En tatlı, kaldırılmamış gözlerle
    Yere ayak uydurmak için, yol orada veya hiçbiri olmazsa,
    Gezginlerin etrafındaki adil bir bölge yatarken [991]
    Tekrar bakmayı yansıtıyor;
    Yumuşak ideal sahneden daha çok memnunum, 5
    Süslü ya da mutlu bir ton
    Meditasyonun, aralarında kayma
    Güzellik geliyor ve güzellik gitti. [992]
    Düşünce ve aşk bizi terk ederse, o günden itibaren
    Muse ile tüm ticareti kıralım: 10
    Yolumuzun düşünce ve aşk yoldaşları ile,
    Duyular ne alır veya reddedebilir,
    Zihnin iç cenneti onun çiğini dökecek
    En alçakgönüllü ilham kaynağı.

Dipnotlar:

[990] 1845'ten önceki baskılarda bu sonnet başlığı
_Çözüm_.

[991] 1835.

    Bilinçli gezgin güzelliğin etrafında yatarken

                                                                     MS.

[992] 1835.

    Bu yatıştırıcı tondan ziyade memnun
    Kimin koltuğu akılda, fırsat kraliçesi!
    Başka doğanın en asil nesneleri ben ween
    Bir boyunduruk katlandı, bir kefaret yaşandı.

                                                                     MS.




1834


1834'ün şiirleri arasında dördünü _evening gönüllüler_, _the
Emekçinin öğlen-günü ilahi_ ve Redbreast _.- Ed.




"Yaşamın berrak aralıklarında değil"


                     1834'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1835

["Kelimeler" izleyen satırlar Lord Byron'un
Benden önce bir şair olarak karakter ve diğerlerinin çağdaşları
Etkileri gibi yazan.-i. F.]

     "Akşam gönüllüleri"-ed.

    Yaşamın berrak aralıklarında değil
    Bu ama partiye bir lanet olarak;
    Bir iç çekişten zevk aldığında birkaç saat içinde değil
    Dinler pembe çelenkini koyar;
    O zavallı kölenin nefes alma zamanlarında değil 5
    Kim Mammon'un mağarasında servet biriktirir ...
    Doğa hissediyor mu, ya da olabilir; Ne de sözler
    Hangi yetenek uyguladı [993]
    Elinin duyarlı akorlara dokunduğunu kanıtlayın;
    Ne de nazik güzellik gücü 10
    Gerçek bir rapture ve ateşli aşkla
    Genius ruhu, eğer [994] almaya cesaret edersek
    Tutkudan tutku için can atan hayatın kuralı;
    Öğretim, uysallığın aziz büküldü
    Tüm gerçekten büyük ve tüm masum.                      15

      Ama kim _is_ masum? Grace Divine tarafından
    Aksi halde değil, ey doğa! Biz seniniz
    İyi ve kötü yoluyla, sadece derecede
    Rasyonel ve erkeksi sempati. 19
    Dalgalı kalplerden gelen tüm dünyaya çalıyor,
    Ve cennet şimdi sevinçli gözler içindir,
    Evrenin gösterebileceği her cazibeyi ekleyin
    Her değişiklikte,
    Bakım ölen, ancak yürürlükten kaldırılamaz;
    Bu sınırlı alanda mükemmel bir tedavi büyümez.                      25
    Boşuna zevktir, yanlış bir sakin barış,
    Eğer o, tek başına çatışmalarımız sona ererse,
    Nüksetmeden erdemli umutlarımız,
    Ruhun kurtuluşunu hızlandırmaya gelin;
    Distempered Zeka Çıkarma 30
    Zarif yardımı ya da istismar ettiğimiz şeyi ver.

Dipnotlar:

[993] Bkz. Fenwick notu.-Ed.

[994] 1837.

    ... cesaret ... 1835.




Rydal'ın yanında


                     1834'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1835

"Akşam gönüllüleri"-ed.

    Linnet'in ehliyeti, yakın bir şekilde batıyor,
    Pamukçukların yasaları için ipucu verir;
    Tiz sesli pamukçuk ve yine
    Monitör kendi tatlı gerginliğini canlandırır;
    Ama her ikisi de yakında ustalaşacak ve Copse 5
    Dağ üstü kadar sessiz kal,
    Bir Komuta Yıldızı [995] Dinlenmek için görevden alın
    Şimdi, şimdi dal veya yuvadan,
    (Eve bağlı kanatlarda sabit bir uçuştan sonra,
    Ve son Mazy Hoverings 10 oyunu 10
    Antik korusu etrafında) cawing gürültüsü ile
    Sıvı müziğin dengesini rahatsız edin.

      O Nightingale! Şarkını kim duydu
    Burada taşınabilir, fantezi çok güçlü büyüyene kadar
    Bu dinleme duygusu affedilemez bir şekilde hile 15
    Ahşap ya da akarsu asla karşılanmadı. [996]
    Elbette, en adil tercih edilen topraklardan,
    Kıskanç eller tarafından saklanan bazı hediyeler değildi,
    Bu karanlığın derinleşmesinin bu saati burada olurdu
    Yeni uyum için yeni bir sabah olarak;                               20
    Ve istekli olarak yatıyor, gecenin şafağını selamlayacak:
    A _Dawn_ Hem güzel hem de parlak,
    Doğu dolunay ışığıyla yaktığında; [997]
    Yükselen güneşin sabırsız parıltısı gibi değil
    Dağları göz kamaştırıyor, ama bir taşma 25
    Ciddi ihtişam, mutasyonda yavaş.

      Gürü ilerleme ile baharda gezinen LED,
    Sway için derinden yayılmış olarak hissedildi;
    Kral'a, köylüye, kaba denizciye, canım,
    Ve askerin trompet takılmış kulağına;                         30
    Bu yeşil vale için ne kadar hoş olursun
    Tempe'den daha adil! [998] Sweet Nightingale!
    Seni taşıyan sıcak esintiden yanar
    Ve göçmen uçuşunuzda kal;
    Seçiminde veya şarkı söyle, havuz veya çubukla, 35
    Kim şikayet edecek veya sizi hesaba katacak?
    Bizim türümüzün en akıllı, en mutlu olanı
    İçeriği doğanın yoluyla yürüdü,
    Tanrı'nın iyiliği-Ölçme Ölçme Olabileceği gibi;
    En çok neyi özlediklerini düşünen kim, 40
    Şimdiki bir mutluluğun dolgunluğunu azarlamak,
    Bu sağlıklı ofisle tatmin oldu,
    Üzüntüyü terketmezken müttefik
    Mütevazı bir gururla müteşekkir koynunda.

Dipnotlar:

[995] 1806'da Grasmere_'den oluşan _Lines'i karşılaştırın (Cilt IV. S.
48), Bay Fox'un ölümü saatlik beklendiğinde-

    Yon, dağın üstünde yıldız
    Sessizce dinliyor.-ed.

[996] Nightingale genellikle İngiltere'de daha kuzeyde duyulmaz
Trent vadisinden.

_The Excursion_, Kitap IV. l. 1167 (cilt v. S. 188); ayrıca
Çizgiler (Cilt IV, s. 67) Başlangıç--

    O Nightingale! Kesinlikle sanatsın
    "Ateşli Kalbin" yaratığı.-ed.

[997] 1837.

    ... ayın ışığı.
    Gezgini ... 1835.

[998] Olympus'tan Ossa'ya beş mil uzunluğunda olan Thesalian Vadisi
Peneus'un Ege Denizi'ne doğru ilerlediği.-ed.




"Bir bulut kadar yumuşak yon mavi sırt-sadece"


                     1834'ü oluşturdu. -yayınlanan 1835

"Akşam gönüllüleri"-ed.

    Bir bulut kadar yumuşak Yon Blue Ridge-sadece [999]
    Katı kristal, nefessiz, net gibi görünüyor
    Ve hareketsiz; Ve Gazer'ın Gözüne,
    Okyanustan daha derin, yoğun
    Belirsiz dağları ve gerçek dışı gökyüzü!                             5
    Ancak, hala geri çekilme sürecinden,
    Ayaklarımızdaki minuter değişikliklerine dönün;
    Nemli Twilight'ın nasıl geri çekildiğini gözlemleyin
    Shaven çimlerinden papatya kalabalığı,
    Ve ihale yeşili görmek için geri döndü, 10
    Güneş yüksek olsa da, göz kamaştırıcı parlaklıklarının altında kayboldu.
    -ayık saatin bir amblemini
    Gücünü hissetmek için elden çıkarılan zihinler için yapabilir!
    Böylece, boşuna olduğumuzda uzaklaştığımızda
    Cafcaflı günün küçük zevkleri, 15
    Meek Eve tüm gasp eden ev sahibini kapatır
    (Her biri onun görevinde parlayan cüceler)
    Ve dağınık ruhu serbest bırakır
    Duraklı bir sadeliği yeniden değerlendirmek için.

      'Bu iyi ama zaman ve mekan yardımları nedir, 20
    Bilgelik doğanın lütfuna ihtiyaç duyduğunda;
    Neden iyi düşünceler, çağrılıp çağrılmasın, inin,
    Bowers'tan melekler gibi, erdemlerimiz arkadaş olmak için;
    Henüz yarın, inanılmazsa, diyebilir,
    "Açmaya geliyorum, taze ekran için 25
    Dünün elastik bâtılları? "

Dipnotlar:

[999] "sadece" muhtemelen Rydal ve gümüş "sırt" idi
Nasıl .- Ed.




"Bu meşe taç tepesinde hışırtılı yapraklar"


                     1834'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1835

[Grasmere Gölü'nün yanından bestelenmiştir. Kapsayan dağlar
Vale, özellikle Easdale'e doğru,
Sesin yankılanması. _The expursion_'da bir pasaj var
Uçuşta kuzgunun sesinin olduğu dördüncü kitabın kapanışı
Sık sık duyduğum gibi, yaşadığı değişiklikler boyunca izlendi
Bu Vale ve bu bölgenin diğerlerinde. [1000]

                         "Genellikle, saatte
    Sorun ilk soluk yıldızlar duyulur,
    Bu kumaşın devresinde büyük,
    Bir ses-Yalnız Kuzgun. "-i. F.]

"Akşam gönüllüleri"-ed.

    Bu meşe taç tepesinde hışırtılı yapraklar,
    Ve bu yapraklar arasında dans eden gökyüzü hala;
    Dinlenme uyku yolunu yumuşatır; Field and Bower
    Yumuşak tonlar ve çiğler harmanlanmış güçlerini döktü
    Sarkık göz kapağı ve kapanış çiçek üzerinde;                         5
    Ses, en hafif kalbin hiçbiri yok
    Batıl inançların en zayıf siniri başlayabilir;
    Owlet'in beklenmedik çığlığı olduğunda kurtar
    Eterik kasayı delir; ve ('parıltı ortasında
    Asılsız görüntüler, rüya, 10
    Susturulmuş Vale'nin gerçeklerinden, transfer edildi
    Hareketsiz kuş
    Görünüşe göre, 'Orta Ters Dağlar, duyulmamış değil. Mezar yaratık!-Ay parlarken
    Kanatlarında en pürüzsüz uçuş için geniş açıldı, 15
    Çatısız bir kulede keşfettiniz,
    Bir zamanlar bir bayan bower olabileceklerden yükselmek;
    Ya da mow içinde moping nerede casusluk
    Bir kilise bahçesi porsukunun loş merkezinde;
    Veya, yırtık bir crag veya Ivy Tod 20'den
    Bir ormanın derinliklerinde, güvenli mesken,
    Sen, eğlence için, çığlık ya da bağırarak,
    Nerede olan şaşırtıcı bir bildirim
    Gece asla gelsin, ne de [1001] gün görülsin,
    Ne zaman sesini küçümseyeceğim veya mien ile alay edeceğim!                    25

      Klasik çağlarda erkekler bir ruh algıladılar
    Sapience, senin yönünde, başsız baykuş!
    Atina, Studious Grove'da saygı duydu; [1002]
    Ve Jove tarafından kavranan altın asanın yakınında,
    Kartalının en sevdiği levrek, onu yuvarlarken 30
    Kaderin kararnamelerini döndüren tanrılar,
    Sen de Minerva'nın tarafında Wert:
    O ikinci laruma hark!-Uzak ve geniş
    Elemanlar duydu ve Rock ve Cave yanıtladı.

Dipnotlar:

[1000] Ayrıca, Dorothy Wordsworth's Journal'dan alıntıya bakınız.
_The Excursion_ (cilt v. s. 189).-ed.

[1001] 1837.

    ... 1835.

[1002] Baykuş Atina'nın amblemi oldu-ve
Minerva-çünkü kuşlar orada bol miktarda bulundu.-ed.




İşçinin öğlen-günü ilahisi


                     1834'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1835

[Piskopos Ken'in sabah ve akşam ilahileri, hak ettikleri gibi,
tanıdık bilinen. Birçok ilahi de yazılmıştır.
aynı konu; Ancak, öğlen için tasarlanan herhangi bir şeyden haberdar olmak,
Bu ayetleri oluşturmaya teşvik edildim. Genellikle bir vesileyle
Sepetlerinde, akşam yemeğini taşıyan yazlık çocukları gözlemleyin
Babalar günlük işçileriyle tarlalarda ve ormanlarda nişanlandılar.
Bana ne kadar sevindirici olurdu, herhangi bir bölümün
Bu stanzalar böyle bir yerli konser tarafından söylenmişti.
durumlar. Bir arkadaşım bana bunu tanıttığını söyledi
Denetlediği bir köy okuluna ilahi ve stanzalar
Ardıl olarak, bir şekilde yorum yapmak için metinlerle donatıldı
zorluk çekmeden çocuklar için anlaşılabilir hale getirildi ve
Açıkçası zevk aldılar ve bunu söylemeleri öğretildi
Eski 100. Mezmurun Ayarı.-I.F.]

"Duygu ve Yansıtma Şiirleri" nden biri.-ed.

    Tanrı'nın tahtına kadar doğar
    Sabahın erken saatlerinde övgü sesi,
    Ve dakik ilahiyi kabul ediyor
    Günün ışığı azaldıkça söylenir.

    Ne de kulağını bir kenara çevirmeyecek
    Noontide'deki kutsal tekliflerden.
    O zaman burada repoing brit yükseltelim
    Minnettarlık ve övgü şarkısı.

    Ne Burthen'imiz hafif olmasa da
    Sabahtan geceye zahmete gerek yok;                              10
    Gün ortası saatinin solukluğu
    Minnettar yaratığın gücünde.

    Blest anlardır, iki kez kör,
    Bu, bu bir saat dinlenmeden çekildi,
    Hazır bir kalple 15
    Tanrımızın hizmeti üzerine!

    Her alan o zaman kutsal bir nokta, [1003]
    Her insanın karyolasında bir sunak var,
    Yayılan her koruya bir kilise
    Başımızın üstünde yaşayan çatısı.                                  20

    Cennete bak! çalışkan güneş
    Zaten yarışının yarısı koşuyor;
    _He_ duramaz veya yoldan sapamaz,
    Ama ölümsüz ruhlarımız olabilir.

    Tanrım! Doğu'daki yükselişinden beri 25
    Eğer düştük veya geçersek,
    Rehber, aşkınızın bol kaynağından,
    Bu günün kursundan henüz geriye kalan:

    Senin lütfuna yardım edin, hayatın kısa günü boyunca,
    Yukarı ve aşağıya doğru yolumuz;                                  30
    Ve batı için bizi yücelt,
    Ne zaman son dinlenmeye batacağımız.

Dipnotlar:

[1003] 1845. Neden kutsal bir yer istiyoruz? 1835.




Redbreast


                 (Westmoreland Cottage'da önerildi)

                     1834'ü oluşturdu.-Yayınlandı 1835

[Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Tüm kedilerimiz evi sürdürdü,
Kısa süre sonra Redbreasts tarafından sık sık edildi. İki veya üçü
Pencere açıktı, özellikle Bayan Wordsworth
Yalnız kahvaltı ve kırıntıları toplayan masaya atlayın. Benim
Daha sonra kız kardeşi, sevgili yaratık olarak, hastalıkla odasına hapsediliyor,
Hala, kafesli olmadan, evini alan bir tane vardı
onu ve geceleri bir resmin sahip olduğu bir çiviyi tünel yapardı
asıldı. Kanatlarıyla yüzünü şarkı söyler ve fanlardı
çok dokunaklıydı.-i.f.]

"Sevgiler üzerine kurulan şiirlerden biri"-ed.

    Sonbaharın keskinleştirme havasıyla sürüldü
    Yarı soyulmuş ormanlardan ve meralardan çıplak,
    Brisk Robin daha nazik bir ev arıyor:
    Bir dilenci gibi değil, o geldi
    Ama bakan bir konuk olarak giriyor, 5
    Kırmızı göğsüne güvenmek,
    Sanki doğal bir kalkanmış gibi
    Sahada bir blazon ile suçlanıyor,
    Bu iyi ve dindar tapu nedeniyle
    Balad'da okuduk.                                   10
    Ama dalga geçerek,
    Ve vahşi ahşap üzüntüleri, hızlı bir şekilde
    Uzman ventriloquisti oynuyor;
    Ve şimdi bakışlar tarafından yakalandı-şimdi kaçırdı,
    Dinleyiciyi şüpheyle bulmacalar 15
    Eğer attığı yumuşak ses
    Kapıların içinden veya olmadan gelir!
    Hiç bu kadar tatlı bir karışıklıktı
    Hassas yanılsama ile sürdürülüyor mu?
    O senin dirseğinde-duygularına göre
    Notlar zeminden veya tavandan;
    Ve tahmin edilecek bir bilmece var,
    `` Yüzlü göğsünü işaretleyene kadar,
    Ve lavabo ve şişen meşgul boğaz, [1004]
    25 yaşamayı seven Elf'e ihanet edin
    Robin'in koynunda, seçilmiş bir hücre olarak.

      Kalp memnuniyetli kuşa gülümseriz
    Görülürse ve zevkle karıştırılmış
    Sadece duyulduğunda onu övüyor.
    Ama küçük ve kaçak kazanımımız 30
    Uzun zamandır _hers_ [1005] ile karşılaştırıldığında,
    Düzgün uzuvlar ve hasta kafası ile
    Yalnız bir hasta yatağında yeniden düzenleniyor;
    Şimdi nerede [1006] günde bir gerginlik duyuyor
    Onu çok meşgul Caress'tan [1007] aldatan, 35
    Acısını hafifletir ve dualarına yardımcı olur. [1008]
    Ve bu sevgili kuş ama kim
    O soluk yüzlü çocuğun ateşi;
    Şimdi soğuyor, geçiş kanadı ile,
    Alnı, baharın esintisi gibi: 40
    ŞİMDİ GÖREVLİYOR
    Yastığını alofttan döktü,
    Yaklaşan meleklerin tatlı düşünceleri,
    Ve görünmez sempati
    "Matthew, Mark ve Luke ve John, 45
    Üzerinde yattığı yatağı kutsuyor musunuz? "[1009]
    Ve bazen, dinlemenin bittiği gibi
    İzlemede, kadans karışımları ile
    O düşük yüklü ilahinin hayali
    Hangi yaşlı halk, 50 düzeltmekten memnuniyet duydu
    İnanç lambaları, şimdi loş yanıyor,
    Taşla oyulmuş meleklerin
    Bulutlar geceye yol açtığında
    Ve antik kilise ışıkla doluydu, [1010]
    Cennette şarkı söylemek için kullanılır, 55
    Yukarıda ve kutsal yerlerin etrafında
    Kanatlı bebek yüzleriyle koruyorlar.

      Üçlü mutlu yaratık! tüm topraklarda
    Misafirperver eller tarafından beslendi:
    Bu karyolaya ücretsiz giriş, 60
    Giriş ve Çıkış hem _YET_ ÜCRETSİZ;
    Ve keskin bir şekilde hassas hava durumu
    Böylece insanı ve kuşu bir araya getirir,
    Hoşnutuyla geçmiş olacak,
    Ve kanat kapalı ve kapı hızlı yapıldı, 65
    Howling patlamasını uzak tutmak için,
    _He_, sezonun öfkesinden korkmaz,
    Bütün ev Robin'in kafesi. Kuş burada veya orada uçuyor olsun,
    O'er masa _lilt_ veya sandalyede levrek, 70
    Bazıları kaşlarını çattı ve karıştırabilir,
    Onu bir izinsiz giriş olarak korkutmak için,
    Ve bike kaçacak ya da başlayacak,
    İyi arkadaşlar onun rolünü üstlenmesi gerekiyor;
    Bir esas olarak, ses ve bakan 75
    Baca-nook'tan onun için yalvarıyor,
    Dame oturur ve yıpranır
    Uzun ve boş tatili;
    Kalbi hakkındaki görüntülerle,
    Geçen yıllardan yansıtıldı, 80
    İnsan doğasının ikinci bebeklik döneminde.

Dipnotlar:

[1004] 1836.

    ... göğüs,
    Küçük batma ve zayıf şişme, 1835.

[1005] 1845.

    ... _his_ ... 1835.

[1006] 1845.

    ... o ... 1835.

[1007] 1845.

    ... o ... 1835.

[1008] 1845.

    Acısını hafifletir ve dualarına yardım eder. 1835.

[1009] kelimeler--

    "Matthew, Mark ve Luke ve John,
    Üzerinde yattığım yatağı korusun "

bir çocuğun duasının bir parçası, hala genel olarak kuzeyde
ilçeler.-w. W. 1835.

[1010] 1836.

    Ve ay kiliseyi ışıkla doldurdu, 1835.




Ekranda


(1) s. 35. _ Yakında-Alas! vesaire._

    Aşağıdaki sürüm, geç Lord Coleridge'sinde yazılmıştır
      Şiirlerin kopyası:-

    Ne yazık ki! Yakında dolu adam saf yarattı,
    Melekler tarafından korundu, hattan sapın
    Masumiyet ve kederli bir kaybetme
    İlahi yasanın kasıtlı olarak ihlal edilmesiyle uğraşır.
    Mesih'in kilisesi bile olsa, ne kadar eğildi
    Rabbine itaatkar, ne kadar sicimlemek istemek
    'DAHA KOŞUN İÇİN MID GÖRÜNÜM ÇİÇEKLER,
    Dünyanın önünde bulunan yabani otlar işaretini sabitledi.
    Öyleyse adamım, eğer denemelerinizle birlikte çalışıyorsa,
    Ve iyilik, kötü seçim yolunu düzeltebilir,
    Aceleci sansürden zihin özgür tutulur.
    Yalnızca tartılan, karşılaştıran hakları yargılar,
    Ve sesinin en sert cümlesinde
    Söyleyebilir, hayırseverliği terk etmez.

                                                                      C.

(2) s. 83. _ Swift akışı, vb. 14--

    Kutsal temamızın manifold yönleri.

                                                                      C.

(3) s. 86. 1--

    ... ne kadar kutsanmış ...

                                                                      C.

(4) s. 160, dipnot [448]-

    Ekstrakt _The Shepherd ve Calm_, s. 113, içinde
      _Miscellany Şiirleri Bir Lady tarafından yazılan birkaç kez,
      Anne Finch, W._ Kontesse, 1713.

(5) s. 306. _Fancy ve Gelenek_, l. 4--

    Uçuş yaptı; Bu oyuktaki adaçayı

                                                                     MS.

(6) s. 307. _Fancy ve Gelenek_, l. 12--

    Alıntı yapacağınız bir ampler sayfası var,

                                                                     MS.

(7) s. 342. 2--

    O günler cahil değil gibi

                                                                     MS.

(8) s. 358. 156-9--

    Birleşir, resmi beceri putperestliği,
    Kendi sistemlerinde, Tanrı'nın ebedi iradesi,
    Ona, görülmeyen şeylere olan inancı hor görme,
    Madde ve ruh bir makinede.

                                                                      C.

                            Vol. VII

           _Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




    Transcriber'ın notları:


    Basit yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar
    düzeltildi.

    Noktalama Normalleştirildi.

    Anakronistik ve standart olmayan yazılar basılı olarak tutuldu.

    İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.

    Yunanca metin çevrilir ve #Number Sembolleri #ile çevrilidir.

    Hançer sembolü [hançer] olarak gösterilir.






Projenin Sonu Gutenberg William'ın Şiirsel Eserlerinin E -Kitabı
Wordsworth, cilt. VII, William Wordsworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL WORKS OF WORDSWORTH ***

***** This file should be named 47143.txt or 47143.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/4/47143/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

