*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beaumont & Fletcher's Works (7 of 10): (Beaumont & Fletcher'ın Eserleri (10/10):)
Yazar: Francis Beaumont
Yayın Tarihi: October 20, 2014 [EBook #47156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beaumont & Fletcher's Works (7 of 10):, by
Francis Beaumont and John Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Beaumont & Fletcher's Works (7 of 10):
       The Maid in the Mill; The Knight of Malta; Loves Cure;
       Women Pleas'd; The Night-Walker, or the Little Thief

Author: Francis Beaumont
        John Fletcher

Editor: A. R. Waller

Release Date: October 20, 2014 [EBook #47156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMONT, FLETCHER'S WORKS, VOL 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






                           Francis Beaumont

                          1584 doğumlu 1616 öldü

                             John Fletcher

                          1579 doğumlu 1625 öldü




                        _Beaumont ve Fletcher_

                         Değirmendeki hizmetçi
                          Malta Şövalyesi
                    Cure'u veya dövüş hizmetçisini seviyor
                             Kadınlar memnun oldu
                    Gece yürüyüşçü veya küçük
                                 HIRSIZ


                          Tarafından düzenlenen metin
                          A.R. Waller, M.A.

                            [İllüstrasyon]

                              Cambridge:
                        University Press'te
                                 1909

                      Cambridge Üniversitesi Yayınları

                       Londra: Fetter Lane, E.C.

                          C. F. Clay, yönetici

                            [İllüstrasyon]

                    Edinburgh: 100, Princes Street
                       Berlin: A. Asher ve co.
                       Leipzig: F. A. Brockhaus
                     New York: G.P. Putnam'ın Oğulları
             Bombay ve Kalküta: Macmillan ve Co., Ltd.

                         _Her hakkı saklıdır_




İçerik


                                                                    SAYFA

  Değirmende Hizmetçi 1

  Malta Şövalyesi 78

  Cure'u veya dövüş hizmetçisini seviyor 164

  Kadınlar memnun oldu 237

  Gece yürüyüşçüsü veya küçük hırsız 311

  Notlar 385




.

Mill'de hizmetçi.

Bir komedi.


Oyunda temsil edilen kişiler.

  _Don_ philippo _ _ _ ‘İspanya.
  Otrante _a İspanyol sayımı, Aşık ile_ Florimel.
  Julio, _a asil adam, amca to_ Antonio.
  Bellides, _father to_ Ismenia, _enemy to_ julio.
  Lisauro, _brother to_ Ismenia, Bellides _son_.
  Terzo, _kinsman to_ lisauro, _ ve arkadaşı to to to to to.
  Antonio, _ Ismenia ile aşk, _an düşman to_ blefides.
  Martino, _friend to_ antonio, _ ve gizli rakibi_.
  Gerasto, _ arkadaş to_ otlante.
  Pedro.     } _Two Courtiers._
  Moncado.   }
  Gostanzo,} _ TREE BEVERLER, arkadaşlar to_ Julio.
  Giraldo,}
  Philippo,}
  Vertigo, _a Fransız Taylor_.
  _Lords, devam eden krala katılmak.
  Franio, _a Miller, Babası To to Florimell.
  Bustopha, franio _ o oğlu, bir palyaço_.
  _Constable._
  _Officers._
  Pedro, _A Songster_.
  _Servants._

                                 KADINLAR.

  Ismenia, _Bughter to_ Bellides, _Mistriss of_ Antonio.
  Aminta, _Cousen to_ Ismenia, _ ve özel rakipleri in_
    Antonio'nun _love_.
  Florimell, _Supped kızı to_ Franio, _Bughty to_ julio,
    _ ondan bir çocuk.
  Gillian, Franio _ Millers karısı_.
  _Countrey hizmetçileri._

                           Sahne İspanya.

                       Baş aktörler

  _Joseph Tailor_,
  _John lowin_,
  _John Underwood_,
  _William rowly_,
  _John Thomson_,
  _Robert Benfield_,
  _Tho. Polard_.




_ACTUS Primus. Scaena prima._


             _Enter_ lisauro, terzo, ismenia, _and_ aminta.

    _Lis._ Koçun gitmesine izin verin, bu çayırlar boyunca yürüyeceğiz:
    Ve tekrar limanda buluş: Gele gel kız kardeşim,
    Bu harika tonlar sizi memnun edecek.

    _AM._ Dua et mutlu ol
    Kuşlar seni eğlendirmek istedikleri gibi şarkı söylüyor,
    Her şey yurtdışında gülümser; nehri methinks
    (Çaldığı gibi) başını kıvırır, seni görmek için:
    Her şey aşık.

    _İsm._ buna sahip olurdun.
    Sen adilsin, inancın kolaylığı, Cosen,
    Team dilinizden kayar.

    _Am. _ Adil miyim? Sana teşekkür ederim:
    Benim tarafımdan parladığında benimki gölge.

    _İsm._ Daha fazla değil, değerinizi biliyorsunuz (_aminta_)
    Şu anda neredeyiz?

    _Am._ kasaba tarafından zor (_ismena_).

    _Ter._ kapılarla kapatın.

    _İsm._ 'iyi bir ay.

    _Lis._ hassas;
    Çok tatlı ve hatta, koç
    Zevklerimiz için yuvarlanan bir sorun olurdu:
    Methinks çok neşeli:

    _İsm._ Üzgünüm:

    _AM._ Ye (Cosen)

    _İsm._ hiçbir sebebim yok: burada böyle titriyor
    Kalbimin üzerinde methinks:

    _Am._ oruç tuttuğunuzdan emin olun;
    Ya da geceye iyi uyumadı; bazı rüyalar (_ismena_?)

    _İsm._ Hayallerim düşüncelerim gibi, dürüst ve masum,
    Seninki mutsuz; Bizi kıyı alanlar kimler?

                                           [_Enter Antonio ve Martin._

    Bana yürüyüşün özel olduğunu söyledin.

    _Ter._ 'en yaygın olarak:

    _İsm._ İki uygun adam: Görünüşe göre bazı işleri var,
    Benimle hiçbiri emin; Yüzlerini sevmiyorum;
    Onlar bizim şirketimiz değil:

    _Ter._ Cosen yok:
    _Lisauro_, biz köpek.

    _Lis._ Buldum (Cosen)

    _Ant._ Ne yakışıklı bayan?

    _Mar._ Evet, çok yakışıklı.
    İkisi de yakışıklı.

    _Karınca. Martin_, kal biz cosen'd.

    _Mar._ yukarı çıkacağım; Bir kadın vahşi ateş değildir.

    _Ant._ şimdi hayatım boyunca o tatlı: iyi kalın _martin_,
    Onlar bizim düşmanlarımızdan; _Bellides_ evi.
    Ölümlü düşmanlarımız:

    _Mar._ Şeytan olsun
    Çok göze çarpıyorlar, ilerleyeceğim;
    Eğer bunlar düşmansa, daha fazla arkadaş arayacağım.

    _Ant._ Prethee Forbear, nazikçe.

    _Mar._ işte bu (adam)
    Bu beni çırçır gibi hareket ettiriyor.
    Dua et bayanlar:

    _Lis._ İkisi de bizim düşmanlarımızdır: ikisi de bizi eşit olarak nefret eder;
    Bu adil gün boyunca ölümlü düşmanlarımız.

    _Ter._ onları biliyorum
    Ve buraya hakaret etmek için gel: bize nasıl uyuyorlar!
    Boşluk çalışmaları olacak.

    _İsm._ Kılıçlarınız neden beyler?

    _Ter._ Dua et seni uzak tut, cosen,
    Ve şimdi iyi ıslıklarınızı bırakın: Hepimiz kötüye gittik:
    Geri, geri diyorum:

    _Lis._ Geri dön.

    _Ant._ Biz köpek değiliz efendim,
    Komuta geri koşmak için.

    _Ter._ Sizi Koşun Yapacağız Efendim.

    _Ant._ Yakışıklı bayanlardan sivil suçlamaya sahip olmak,
    Biz senin hizmetkarız: Dua et, kavga yok.
    Her ikisi için de yeterince yol var.

    _Lis._ Bunu daha genişleteceğiz.

    _Ant._ Savaşacaksanız, bu azizden kol; sende var.

    _İsm._ o ben mutsuz, sen beyler misin?
    Sağduyulu ve sivil ve açık görünümde?

    _AM._ Erkekler bizim hakkımızda ne düşünecek; Hayır bizi öldürebilirsin;
    Merhamet O'Me; Petticoat'ım aracılığıyla; Ne kanlı beyler!

    _İsm._ bana yol açın, en iyisi vardı ve bir masum öldürün:
    Kardeşim, Neden Cosen: Bu ışıkla ben de boyayacağım:
    Bu beyefendi ılıman: Merhametli olun:
    Alass, kılıçlar.

    _AM._ beni en iyi şekilde çalıştırdınız [göbek]
    'Dimi cesur bir itme.

    _İsm._ senin arasında bayılıyorum.

    _Ant._ Dua et korkutun: yaptım (tatlı bayan)
    Kılıçlarım zaten ah'd ve size itaat edecek:
    Tatlı güzelliği ihlal etmek için buraya gelmiyorum
    Buna boyun eğiyorum.

    _İsm._ Kardeşim, bu beyefendiyi görüyorsun,
    Bu asil beyefendi.

    _Lis._ O zaman kaçınılsın,
    Ve yürüyüşümüzü bırak.

    _Ant._ bayan efendim, komuta edebilir
    Silahınızdan daha korkunç bir göz taşıyor.

    _İsm._ Bu adamın ne kadar tatlı bir doğası var! Sevgili kardeşim,
    Kılıcını koy.

    _Ter._ O zamanlar koyup yürüyün:

    _Ant._ Daha yüksek sesle kelime yok: Önümüzde yeterince zaman var:
    Utanç vermek için bu güzelliklere onur yapın:

    _Mar._ bizim yolumuz bu,
    Biz inkar edilmeyeceğiz.

    _Ter._ bizimki bu, içinde çaprazlanmayacağız.

    _Ant._ Yolunuz ne (bayan) 'bu adil bir;
    Ve asla kaba ellerle daha fazla karşılaşsın,
    Ne de kaba olmayan diller.                                [_Exeunt._

    _İsm. _ Teşekkür ederim efendim
    Gerçekten de asil bir şekilde teşekkür ederim: cesur bir düşman,
    İşte şimdi tatlı bir öfke: bu bir adam (kardeş)
    Bu beyefendinin öfkesi çok asil oturmuş,
    O O Olmak: Seninki canavarları ilan.
    Ya o bizim ev düşüşümüz olsaydı? Övünebiliriz:
    Tüm evimizde çok onurlu bir arkadaşımız var:
    Daha çok bir düşmandan vardı kardeşim,
    Değerli mesafeleri ve mütevazı farkı öğrenin,
    Boş arkadaşlardan oluşan bir yarıştan, yüksek sesle:
    Senin arasında yaralandım.

    _Am._ öyleyse ben de korkuyorum:
    [Eminim kılıçları legg'lerim arasındaydı]: Sevgili Cosen
    Neden solgun görünüyorsun? Nerede yaralanıyorsun?

    _İsm._ Bilmiyorum,
    Ama burada methinks.

    _Lis._ nazik kuzenini aç.

    _İsm._ Kalbim, kalbim, ama yine de Hurter'i kutsuyorum.

    _AM._ Çok tehlikeli mi?

    _İsm._ hayır, hayır, bayılmam.

    _AM._ İşte bulduğum kan yok, eminim içe doğru:

    _İsm._ evet, evet, 'Bu içe doğru:' İnce bir silah,
    Korkarım lanet olmamak için acı.

    _Lis._ Oradaki koç.

    _AM._ korku olabilir.

    _İsm. Aminta_, 'tatlı bir tane,
    Ve yine de acımasız.

    _AM._ Şimdi yara ovasını buluyorum:
    Harika bir yakışıklı beyefendi.

    _İsm._ oh daha derin yok:
    Prethee sessiz olun, (wench) durumunuz olabilir.

    _Am._ aranmalısınız; yara koşar, cosen
    Ve çok tatlı bir doğa.

    _İsm._ sevgili _aminta_:
    Daha soran değil.

    _AM._ ve hayatım üzerine hayranlık duyuyor.

    _İsm._ Koç'u arayın, Cosen.

    _AM._ Koç, koç.

    _Ter._ 'Bu hazır antrenörü oraya getir.

    _Lis._ Cesur düşmanlarım, henüz sizinle tanışacağız,
    Ve eski nefretimiz test edecek.

    _Ter._ (cosen.) [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

                     _Enter_ Antonio _and_ Martine.

    _Ant._ kılıçları, alass, ben tartıyorum (sevgili arkadaşım)
    Sahiplerin kararsızlığı küntler;
    Evin öfkesi beni değil,
    Kendini kelimelerle harcıyor: (oh ben _martine_)
    İki Edg göz vardı, bir bayan taşındı
    Hiçbir cesaretin avoyd yapamayacağı bir silah,
    Ne sanat (ruhun eli) bir kenara bırakıldı.
    Ey arkadaşım, bir kurşun gibi üzerime çıktı
    Bir Ateş Bulutuna Sarın: Bu nokta (_martine_)
    Sence'imi şaşırttı ve benim için çok inceydi
    Yüzümde bir kuyruklu yıldız gibi vuruldu ve yaralandı
    (Ebedi Ruine'm için,) Kalplerimin cesareti.

    _Mar._ Methinks böyle bir parça değildi.

    _Ant._ küfür değil efendim,
    Zayıf takdirin çok ötesinde,
    Bu karşı onun hasta olduğunu düşünmek için kızar.

    _Mar._ görmüyorum ve yine de her iki gözüm de var:
    Ve yargılayabilirim, güzellik olmadığını biliyorum
    Gözlerimiz onları verene ve onları yakışıklı hale getirene kadar;
    Onlara izin vermedikçe kırmızı ve beyaz nedir?
    Başka yeşil bir yüz; Ve ben böyle bir şey düşünür.

    _ANT._ Barış Sen Leud Heretick; Güzellikleri yargılıyorsunuz?
    Bir işaret gönderisi için mükemmel bir hissin (arkadaş)
    Dost görmedin mi? Yakında başka kör olduğuna yemin edeceğim
    Cehalet kadar kör; İlk göründüğünde
    _Aurora_ doğuda kırılma ve yüzünden,
    Sanki saatler ve süslemeler güllermiş gibi,
    Uçan harika bir kızarma; Korkulduğunda
    Olmayan kılıçlarımızda, işaret etmedin mi
    Kar saflığının ne kadar ötesinde
    Yumuşak rüzgar sürücüleri, masumiyet beyazlığı,
    Ya da göksel solgunluk taşıyan herhangi bir şey,
    O'th'sodain mi görünüyor? Onun gözyaşlarını görmedin mi
    Ne zaman müdahale etti? Ey Reprobate!
    Ondan akan oryant gözyaşlarının aktığını görmedin mi
    Sevginin küçük dünyaları? Bir set (_martine_)
    Böyle kutsal boncuklar ve kutsal bir kalbin sevilmesi
    Her zaman dini bir Hermite yaşayabilirdim.

    _M [a] r._ biraz inanıyorum ve yine de methinks
    En düşük boyluydu.

    _Karınca. _ Zengin bir elmas
    Düzgün ve Derin, Natures Şef Sanatı (_martine_)
    Modellerini merak etmektir,
    Hantal ve harika değil; Ve böyle bir
    Korku için, meselesi üzerine aşmalı
    Bunu çerçeveledi mi? Oh 'bu bir güzellik kıvılcımı,
    Ve çok az mükemmel göründükleri yer,
    Büyük içinde alev alacaklar; Uzatma ganimetleri:
    _Martine_ Bunu öğrenin, gözlerimiz daha dar
    Nesnemize yol açın, hala daha tatlı
    Bu bize geliyor: Büyük bedenler ülkeler gibi,
    Hala keşfetmek, Toby ve Not zevk bulur.

    _Mar._ Küçük bir ada için nadir bir kozmograf,
    Şimdi onun yakışıklı olduğuna inanıyorum.

    _Ant._ yürekten inan,
    İnancın, uzun zamandır gelse de, seni kurtar.

    _Mar._ (kesin) fuardı.

    _Ant._ ama heark ye (arkadaş _martine_)
    Benden önce kendinize çok fazla inanma
    O zaman beni yanlış yapabilirsin, efendim.

    _Mar._ Bana kim teklif veriyorsun?
    Bana et gösteriyor musun ve dudaklarımı dikiyor musun (_antonio_?)
    Bu adil oyun mu?

    _Ant._ Şimdi beni kötüye kullanmalısın,
    Ve yine de seni hatalı bir wencher için tanıyorum
    En ahlaksız bir şey, uzun süre sevemezsin.

    _Mar._ Biraz Sıra Sıram, Tüm Oyunlarda Uçuyorum,
    Ama inanıyorum.

    _Ant._ Onu daha fazla görmezsek nasıl?
    O bizim düşmanımız.

    _Mar._ Neden kıskanıyorsun o zaman?
    Gebe kaldığım kadarıyla tüm evimizden nefret ediyor.

    _Ant._ henüz (iyi _martine_)

    _Mar._ gel, gel, sana merhamet ediyorum:
    Hayalinde onun tadını çıkaracaksın (_antonio_)
    Ve engellemeyeceğim: şimdi kendimi ikna etsem.

                    _Enter_ aminta _ bir harfle_.

    _Ant._ Perswasion aşağı inerek otur ve dürüstçe ilgileniyorsunuz:
    Ona daha iyi görüneceğim.

    _Mar._ Kal, bu kim, dostum?

    _Ant._ diğer nazik kadın değil mi?

    _Mar._ Evet, bir mektup.
    Kesinlikle [yok] zorluk getiriyor: eğer yaparsa (_antonio_)
    Umarım o da bir saniye olur; Ben onun içinim.

    _AM._ İyi bir saat beyler.

    _Ant._ hoş geldiniz bayan;
    Geç kaba pasajımız gibi bize güç vermişti
    Biraz bilgi.

    _AM._ hayır öfke getirmiyorum
    Yine de bazıları hak etti.

    _Ant._ Elbette hepimiz suçluyduk, bayan;
    Ama benim açımdan (tüm alçakgönüllülükte
    Ve biraz utanmadan) Pardonlarına soruyorum
    Gerçekten de tatlı güzellikleri korkutmak için kılıç giyiyorum.

    _AM._ Var ve bu mektup; Dua et, efendim görüntüleyin
    Ve komisyonum bitti.

    _Mar._ Benim için hiç kimse yok mu?

    _AM._ Şu anda değil.

    _Mar._ Üzgünüm için üzgünüm; Ben de okuyabilirim.

    _AM._ Memnunum: Ama efendim, sizi egzersizinizde tutmak için,
    Bir kötü yazılı ile görüşebilirsiniz.

    _Mar._ teşekkür ederim,
    Yani bu bir kadın, anlamı seçebilirim,
    Muhtemelen bir ucu var.

    _AM._ Doğru efendim diyorsunuz.                                     [_Çıkış._

    _Karınca. Martine_, dileklerim eve ve yükleniyor,
    Cesur dönüşlü yük: en mutlu, mutlu:
    Ben kutsanmış bir adamım: nazik kadın nerede?

    _Mar._ Gitti, Ruh gitti, hangi haberler?

    _Ant._ 'bayandan;
    Ondan gördük: aynı mucizeden,
    Şimdi onun adını biliyorum: oku ama bu üç satırı;
    Adanmışlık ile okuyun, dost, çizgiler kutsaldır.

                            _Martine_ okur.

    _I Mektubumda cüret etmemeye cesaret edemez, (efendim) _
    _ Çok nazik olmayacak: eğer lütfen bana bakmak için
    _ Batı caddesinde ve adil bir taş pencere bulun, _
    _ Beyaz Cupids ile değişmiş; Orada eğlendireceğim: _
    _Night ve takdir yetkisi rehberi ye._

    _Call me_ ismena.

    _Ant._ Bana tekrar ver: Gel, gel, uç, uç, ben ateşim.

    _Mar._ Tehlike olabilir.

    _Ant._ Yani içmek için var
    Erkekler susadığında, aceleyle yemek yemek
    Aç olduğumuzda: Yani uyurken arkadaş,
    O zaman engeller bizi yükseltebilir ve boğabilir,
    Gülerek boyayabiliriz, bağlılıklarda bile Choak'led:
    Bir apoplexie veya bir sola palsey
    Bizi aşağı çekebilir.

    _Mar._ seni yakalamak için bir tren olabilir.

    _Karınca. _ O zaman yakalandım: Ve sevginin cevap vermesine izin ver.
    'Bu benim çılgınlığım değil, onun gördüğü,
    Ve eğer o ador 'ise ve cesarete cesaret ederse.-

    _Mar._ iyi gideceğim.

    _Ant._ o bir bayan, efendim,
    Bence bir hizmetçi ve bu kutsal büyünün nerede
    Benim hakkımda fırlatıldı, bir villandan korkuyorum
    'Bu neredeyse gece: uzak arkadaş.

    _Mar._ hazırım
    Sanırım evi de biliyorum.

    _Ant._ o zaman mutlu muyuz.                                 [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

                     _Enter_ Ismena, _and_ Aminta.

    _İsm._ Onunla tanıştın mı?

    _AM._ Evet.

    _İsm._ ve mektubumu verdin mi?

    _AM._ hangi sonuna gittim?

    _İsm._ emin misin?
    O beyefendi miydi?

    _AM._ Kör olduğumu mu düşünüyorsun?
    Hiçbir taşıyıcı ya da ebe aramaya gittim.

    _İsm._ Ne tür bir adamdı? Arkadaş olabilirsin dostum.

    _AM._ Burun Yüzü olan bir adam: Bence onun da gözleri vardı,
    Ve eller: Kesinlikle aldı.

    _İsm._ Ne cevap!

    _AM._ Sıcak ve sorunlu olanlara bunlar hangi sorular?
    Sence bana bir bebek mi? Yapamıyorum (Cosin)
    Yıllarımı ve takdirine bağlı olarak, teslim etmek
    Cömertçe bir mektup mu? Bu çok zor bir şey mi?
    Neden her gofret-kadın bunu üstlenecek:
    Bir Sempsters kızı ya da bir terzi karısı kaçırmayacak:
    Puritan bir hostes (Cosin) bu soruları küçümseyecekti.
    Bacaklarım yorgun.

    _İsm._ Onları tekrar iyi yapacağım.

    _AM._ Akşam yemeği mi?

    _İsm._ evet ve ben iyi değilim
    Ne de hiçbir şirket arzusu yok: Dikkat et, 'Bu karanlık.

    _AM._ Henüz hiçbir şey görmüyorum: Kendinizi temin et, _ismena_,
    Eğer erkek olursa, kaçırmayacak.

    _İsm._ Mütevazı olabilir,
    Ve bu onu görmekten geri çekebilir;
    Yoksa kolaylığımın vahşi bir yapımını yaptı:
    Ne yazdığımı düşünmek için kızarıyorum.

    _AM._ Ne kızarmalısın?
    Düşüncelerinizi hareket ettirdiğinizde allık, onları yazarken değil;
    Bir çift çarşaf, tatlı kozin arasında yumuşak allık yumuşak
    Meraklı bir beyefendi olmasına rağmen, düşünemiyorum
    Bir kadını terk etmek için çok doğal değil,
    Genç, asil ve güzel bir kadın,
    Onu arzularında bırak: bu çağdaki adamlar
    Gönderilmeden önce gelmeye yatkındır.
    Hark, bir şey duyuyorum: o odaya kadar, kozin,
    Her şeyi şımartabilirsiniz.

                     _Enter_ Antonio _and_ Martine.

    _İsm._ Bakayım, onlar beyler;
    Onlar olabilir.

    _AM._ onlar:
    Ve bir kara yıldızı gibi onu çiz.

    _İsm._ Utanç-fac'd.                                    [_Çıkış._

    _Ant._ Bu sokak.

    _Mar._ Evi arıyorum:
    Yakın, kapat, dua et buraya yakın.

    _Ant._ hayır, bu bir tüccar;
    Adamı iyi tanıyorum:

    _Mar._ ve bu bir yukarıya: burada birçok kez yattım
    Hilts'imde gevşeklik için.

    _A [n] t._ Geçmediniz mi?

    _Mar._ Emin değilim:
    Henüz scaped olduğumuz Mark House yok.

    _Ant._ Burası hangi yeri?

    _Mar._ Daha yumuşak konuşun: 'Casus olabilir;
    Varsa, bu, iyi bir pencere de,
    Çok yukarıda, algıladığım: 'Bu karanlık,
    Ama böyle bir parlaklığı var.

           _Enter_ ismen _and_ aminta _above ile bir konik.

    _Ant._ evet _martine_,
    Çok parlak görünüyor.

    _Mar._ başka özleyebiliriz, efendim:
    Gece intikam siyahı büyür, dua cennette parladığı açıktır:
    Hark, hark, bir pencere ve bir mum.

    _Ant._ Adım Kapat, 'Bu: Bulutun dağıldığını görüyorum,
    Ve şimdi güzel gezegen.

    _Mar._ ha, bu gerçekten,
    Şimdi sevginin ruhu tarafından ilahi bir yaratık.

    _İsm._ efendim, efendim.

    _Ant._ en kutsanmış bayan.

    _İsm._ 'Dua et, öne çıkın.

    _AM._ Korkuya ihtiyacın yok, şimdi karışan bir vücut yok.

    _Mar._ Tedbirinin ötesinde, alındım,
    Sonsuz garip bir şekilde alındı.

    _AM._ O beyefendiyi seviyorum,
    Methinks Dainty çevik bir gövdesi var:
    Onu yürekten seviyorum.

    _İsm._ 'Bu doğru beyefendi:
    Ama ona ne söyleyecek, efendim.

    _AM._ Konuş.

    _Karınca. _ Hala bekliyorum
    Ve başka bir sütun büyütene kadar yapacak,
    Bu evi desteklemek için, bu yüzden lütfen seni.

    _İsm._ yumuşak konuşun
    Ve 'Dua et sen de gerçekten konuş.

    _Ant._ Asla ly'd, bayan.

    _İsm._ ve sana sormak için acımasız olduğunu düşünmüyorum,
    Bir düşman olduğunu biliyorum, alçak konuş
    Ama seni bir arkadaş yapardım.

    _Ant._ Ben güzelliğin arkadaşıyım;
    Konutu yok, düşman olmaya cesaret ediyorum.

    _İsm._ Evli misin?

    _Ant._ Hayır.

    _İsm._ BİTTİYEDİYOR MUSUNUZ?

    _Ant._ hayır, hiçbiri.

    _İsm._ gerçekten (adil efendim.)

    _Ant._ Gerçekten (adil tatlı) değilim.
    En güzel bakire, senin gibi özgürüm.

    _İsm._ olabilir, efendim, o zaman perişansınız,
    Çünkü ben bağlandım.

    _Ant._ seni tutan tahvilleri mutlu edin;
    Yoksa onları zevk için kendinize mi koyuyorsunuz?
    Elbette özgürlükten çok daha tatlı olurlar:
    Mübareklik yok ama böyle bir esarette:
    Bana o özgürlüğü ver (hanımefendi) Ye'ye yalvarıyorum,
    (Beni çok kurnazca sorguladığın için)
    Size kime bağlı olduğunuzu sormak için emin olmalı
    İnsancıldan daha fazlası, bu böyle bir güzelliğe bağlı:
    Mutlu zincir, bu tür bağlantılar cennettir.

    _İsm._ Dua et, benimle alay etmeyin efendim.

    _Ant._ Dua et (bayan) Bana söyle.

    _İsm._ İnanacak mısın ve bunu sana tutacak mısın?
    Ve konuştuğumu küçümsemiyor musun?

    _Ant._ Cesaret etmem, hanımefendi,
    Oracle olarak ne dediğin gibi yemin ederim.

    _İsm._ Mumu ayarlayacağım: çünkü şimdi kızaracağım;
    Fie, ağzımda nasıl iki katına çıkıyor! Çıkışı olmalı
    "Sen bağlıyım.

    _Ant._ Bu kelimeyi tekrar konuş.
    Anlıyorum değilsin.

    _İsm._ 'sendeyim.

    _Ant._ İşte başka bir beyefendi.

    _İsm._ 'Bu, efendim.

    _AM._ O da sevilmiş olabilir.

    _Mar._ senin tarafından değil, önce beni lanet et.

    _İsm._ ve eğer adını biliyorsam.

    _Karınca. Antonio_ (hanımefendi)

    _İsm. Antonio_, bu öpücüğü al, 'Sen bağlıyım.

    _Ant._ ve seni özgür bıraktığımda, cennet beni terk edebilir, _ismena_.

    _İsm._ evet, şimdi beni sevdiğini algılıyorum
    Benim adım öğrendin.

    _Ant._ duy ama sana yemin ettiğim bazı yeminler:
    Duyun ama gerçek bir aşkın protestoları.

    _İsm._ hayır, hayır, şimdi değil: yeminli şeyler olmalı,
    En Cleer Işıkta Yapılır ve En Abil Tanıklık:
    Yemin yok sevgili efendim, adil inancımı bağla
    Böyle katı terimlerle: Bu adamlar kredileri kırdı,
    Gevşek ve Dismembred inançları (sevgili _antonio_)
    O parçaları yeminli: çok cesur değil miyim?
    Lütfen beni düzeltin.

    _Ant._ seni duymuştum
    Bu kadar tatlı Musick için asla [c] k mayın kulakları:
    Şimdi inanacak mısın?

    _İsm._ Evet.

    _Ant._ Ben seninim.

    _İsm._ Daha yüksek sesle konuş,
    Rahibe çok düşük cevap verirseniz, düğününü kaybedeceksiniz.

    _Mar._ Konuşabilir miydim, Holloa.

    _Ant._ Kalbimi Al,
    Ve eğer size sağlam ve dürüst değilse,
    Cennet--

    _İsm._ Barış, Artık Yok: Kalbini koruyacağım ve kredi vereceğim.
    Sözünü tut: [ne zaman] tekrar gelecek misin (arkadaşım?)
    Bu süre için kayıtsız bir şekilde woo'd.
    Daha cesur olmaya cesaret ettiğimde seni görmek istiyorum.

    _Ant._ Neden herhangi bir gece: sadece (sevgili asil dibrriss)
    Pardon Üç Daies: Amcam _Julio_
    Beni söz verdiğinde ona katılmaya bağladı,
    Beklenti üzerine de: Orada nadir sporlarımız var,
    Nadir countrey sporları, onları görebilir miydin.
    Cesaret mi, beni onurlandırdın mı?

    _İsm._ orada olmaya cesaret edemiyorum
    Bilirsin, hayır, hayır, yapmamalıyım (arkadaşım)
    Onur özgürlüğü ile gelebilirim:
    Ne yazık ki, ben de hastayım; Biz aşık oluruz.

    _Ant._ bana yüzüyorsun.

    _İsm._ Güven bana bilmiyorum: Hakikat konuşuyorum, hastayım,
    Ve aşığım: Ama doktor olmalısın.

    _Ant._ En iyi sevgimi bir plaister yapacağım.

    _İsm._ Git, varsaydık, insanların karıştığını duyuyorum,
    En iyi dileklerimi al: Bana hiçbir sebep ver (_antonio_)
    Bu mutlu geceyi lanetlemek için.

    _Ant._ Önce hayatımı kaybedeceğim
    Bin öpücük.

    _İsm._ tekrar on bin geri al.

    _Mar. _ Hayranlık ile aptalım: Gidelim, efendim?      [_Exeunt._

    _İsm._ amcasını tanıyor musun?

    _Am._ hayır, ama sorabilirim, kosin.

    _İsm._ Sana daha fazlasını söyleyeceğim, gel, ikisini de yatalım,
    Ve bana yakışıklı rüyalar ver, aşk, sana yalvarıyorum.

    _AM._ 'size yakışıklı bir konu verdi.

    _İsm._ pencerelere kopar.                              [_Exeunt._




_ACTUS SECUNDUS. Scaena prima._


                            _Enter_ Bustofa.

    _Bust._ Watry Ateş Yıkanan Denizler
    Whiting Mops:
    Ayakları çok düşen nazik balina
    Dağların tepelerinde uçar.                      [_within_ Franio.

    _Fra._ oğlum.

    _Bust._ Thundring.

    _Fra._ Neden çocuk _bustofa_.

    _Bust._ işte buradayım, nazik balina.

                            _Enter_ Franio.

    _Fra._ Oh, burada mısınız efendim? Kız kardeşin nerede?

    _Bust._ Nazik balina dağ tepelerinde uçar.

    _Fra._ Kız kardeşin nerede (adam)?

    _Bust._ Whiting-Mops'u yıkar.

    _Fra._ sen ly'st, paspas yıkayacak hiçbiri yok mu?
    Çocuk fikirlerinin yarısında, elbette:
    Sirrah, ben kimim?

    _BUST._ Farklı Denizler.

    _Fra._ deli, çok deli.

    _Bust._ Con'a bir adama izin vermeyecek misin?

    _Fra._ evet ve Fesse de, e'r Seninle yaptım Sirrah,
    Baban mıyım?

    _Bust._ Soru bir çocuk için çok zor, bana herhangi bir şey sor
    Öğrendiğimi ve sana cevap vereceğim.

    _Fra._ Bu zor bir soru mu? Sirrah, ben senin baban değil miyim?

    _Bust._ Anne-tanrım olsaydı sana söyleyebilirim.

    _Fra._ Hırsız mısın?

    _Bust._ şimdiye kadar bir değirmen oğlu olarak.

    _Fra._ Asma mı?

    _BUST._ Yaşlılarla bırakın. Nazik balina .--

    _Fra._ Sirrah, orada aptalca çalışmanızla yat,
    Ve beyninizi kendi işleriniz hakkında yenmek: Veya-

    _Bust._ teşekkür ederim; Yelkenlerin altına gitmemi sağlayacaksın
    Ve değirmeninizle ilgili beynimi mi dövüyorsun? doğal
    Baba sensin .--

    _FRA._ Şarj ediyorum, spora gitmediğinizi güne değil:
    Dün gece sana ayrıldım, şimdi tekrarlanıyorum.

    _Bust._ Dün geceden beri rüzgar döndü mü?

    _Fra._ evlenmek, efendim, değirmenimden daha ileri git;
    Sana emrim var.

    _Bust._ Değirmeniniz gibi o zamanlar etrafta dolaşabilirim?
    Değirmenin geldiğini göreceğim ve taşları biftekte kızardı,
    E'r Countrey'i kandırıyorum: Çalışacağım benim üzerime düşeni değil mi?
    Orada olmazsam spor nasıl ilerleyecek?

    _Fra._ Orada olmazsa, gerçekten aptallarını isteyecekler.

    _Bust._ bunu düşünün ve kendinize git.

    _Fra._ Korkularım var (efendim,) söyleyemeyeceğim,
    Sen ne de kız kardeşin: benim suçlamam var.

    _Bust._ Altın başparmağınızın fiyatı beni tutamaz.

    _Fra._ i, bu sıkıca sevdiğim spordu,
    Şirketleri avlayabilirdim.

    _Bust._ henüz başka bir şirket için uygun değilsiniz.

    _Fra._ tavşanla koş; ve fahişenin kuyruğunda çöp kutusu: inanç:

    _Bust._ Ben doğmadan önceydi,
    Hiç güvensizlik yaptım, piçim
    Çünkü _lapis_ benimle tekil sayıdadır.

                     _Enter_ otlante _and_ Gerasto.

    _Otr._ Bu oyunu bırak (_gerasto_) ve burada kovalayın,
    Sen yapıyorsun ama arzularımla takip et
    Eve boş dönmüyorsun.

    _Ger._ Hazırlandım
    (Rabbim) Avantajları: Ve görün
    Üzerinde çalışmam gereken konu:

    _Otr._ kardeşi [? 'Tis], kasıtlı olmalı:
    Bu brüt bileşik yayılamaz ama yayamaz
    Bu kadar kolay bir enlemde ruh,
    Fakülteleri ve Lazie'yi sıkmak için:
    En azındaki zekâ onun içinde olabilir,
    Bu sebep birbirine bağlanıyor mu?

    _Ger._ kanıtladım efendim,
    Ve derinliğini bilin: Yolum var
    Beni bir hackney-pace takip etmesini sağlamak için
    Onunla ilgili tüm bu etle; Evet ve Dragg
    Ondan sonra kız kardeşi: Bu eskisini yemiyor,
    Ondan kurtulun ve beni diğerine bırak.                     [_Çıkış._

    _Otr. _ 'Bu iyi: oh _franio_, size iyi gün;
    Bu Musick'in durduğunu duymayacaksın:
    Beagle ve Borç Soldun
    Avcıların ilk sırasında.

    _Bust._ Köpekler şimdi ondan ağlıyor.

    _Fra._ Sirrah, havlamanı bırak, seni başka ısıracağım:

    _Bust._ Curr, Curr.

    _Fra._ köle, bana köpek mi deyin?

    _Otr._ oh fie efendim, o size _latine_ konuşuyor,
    Onu neden ısıracağını biliyordu.

    _Baskın yapmak. Cevap Cur_; Onun anlayışını görüyorsun (Rabbim.)

    _Fra._ Bunun için sizi körüklemek için bir zamanım olacak:
    Ama (Rabbim) sana cevap verecek, Daies
    Bu boynuz borusundan önce onu ayağa kaldırmış olmalıyım,
    Değirmenimi bir ateşe tehlikeye atmış olmama rağmen,
    Ve taşların boş kalmasına izin ver: ama bu danslar
    Benimle bitti: Hala iyi niyetim var
    Ve bu yapabileceğim en iyisi.

    _Otr._ gel, gel, atlı olacaksın:
    Şirketin onu hak ediyor, ancak onu öldürse
    Onu kör edin, umursamıyorum.

    _Bust._ O'th 'Amacını (Rabbim) değirmene getirmek için yapmayacak.

    _Fra._ Beni çok uzak tutma (Rabbim.)

    _Otr._ Bir ayak var.
    Oyunun bir kez daha düştüğünü göreceksiniz:

    _Fra._ iyi (Lordum) Bacaklarımı senin için hazırlayacağım,
    Ve bir kez bir at sırtını deneyin: Sirrah, benim suçlamam, sakla.   [_Çıkış._

    _Bust._ evet, yemeğinizi vicdan uğruna bıraktığınızda,
    Başparmağınız _Bone & Legalis_'e girdiğinde,
    Gerçek bir adam-Miller olduğunuzda.

    _Otr._ Sorun nedir _bustofa_?

    _Bust._ Rabbim; Staggers'a sahip sarhoş bir yeşim varsa,
    Bu, değirmenimizin yüksekliğinin iki katına düşecek:
    O'na geri dön: Onu vinçleyecek bir galeriye _jennet_
    Eyer ve bir tanesinin boyunlarını ya da bir sapını kırın (vardı
    Bu şekilde bir aptal, ama Asse'nin daha iyi şansı vardı;)
    Veya cesur _bar [b] aries_, bu
        Boğazlar ve koş
    Onunla kendi ülkesine; tanıştığı ilk demir
    Ciltler için boğazını kesin: arasında ölümcül kan davası var
    Siyah beyaz arasında olduğu gibi bir _moor_ ve bir değirmenci.

    _Otr._ fie, fie, bu doğal olmayan _bustofa_,
    Güçlü bir sebep olmadıkça.

    _Bust._ Yargıç Ol (Rabbim)
    Benim açımdan çalıştım: _julian_ ziyafet gündüz: countrey
    Beni bekliyor; Tüm aptal shews'leri konuşuyorum: kız kardeşim seçti
    Bir nimph. Ayakları çok düşen nazik balina: Merhamet ağla,
    Bu benim üzerime göre bir kısmı: ama onun suçlaması değirmeni korumak,
    Ve zevkleri hayal kırıklığına uğrat.

    _Otr._ Gerçekten, orada senin için kurnazca konuşuyor; Countrey
        Bekliyor.

    _Bust._ i ve benim de kendi lütfu için.

    _Otr._ evet ve çok incelenmek: ve ana konuşmacı da.

    _Bust._ ana? Neden tüm konuşmalarım ana sırada yatıyor,
    Ve birlikte kuru zemin: gürleyen denizler, & c.

    _Otr._ nay, o zaman gitmelisin, başka kınanırsın.
    Ama sonra diğer taraf, itaat.

    _Bust._ itaat?
    Ama şimdi vicdanını söyle (Rabbim)
    Bu yıllarda nimet sormayı geçmiş değil miyim?
    Babanız için bir değirmenciniz olsaydı, bir Rab'bin olarak konuşun.

    _Otr._ Size vermeliyim (_bustofa_,) nedenleriniz
    Çok güçlü, çelişemem: bence bu,
    Eğer gidersen; Kız kardeşin seninle birlikte gitmeli.

    _Bust._ Şimdi tökezliyorum: O yaşta değil.

    _Otr._ Neden, on beş ve yukarı.

    _Bust._

    _Otr._ Bu kadının olgun yaşı; Sanat kadar dolu
    Bir ve yirmide: o yönetilebilir, değil mi?

    _Bust._ Sanırım: Zavallı kalp, asla vicdanımda denemedi.
    'Bu bir şey; Sana bir palyaço öpmeyecek, eğer değil
    Onu öpecekti.

    _Otr._ hangi adam?

    _Bust._ Onu öpecekse değil, diyorum.

    _Otr. _ Oh, 'Beklediğimden daha temiz: Efendim,
    Seni kendinize bırakacağım; Ama benim fikrim,
    Onu yanına alabilirsiniz: Bu yarı yol:
    Gerisi (_gerasto_) ve ben avımı avlıyorum,- [_exit._

    _Bust._ Eski Miller (Rabbim) ve değirmen ile uzakta
    Şu anda yelken açıyor.

            _Enter_ Pedro, _with_ Gerasto _Blind, Singing_.

                                 ŞARKI.

    Ger. _ BODE beni takip et (sen countrey-lasses) _
    _ Ve paslar gibi spor göreceksiniz: _
    _ [E] dans edeceksin ve ben şarkı söyleyeceğim;
    Pedro _HE dize ovalayacak: _
    _Eeach gevşek bir gövdeli elbiseye sahip olacak
    _ Yeşil; Ve uzanana kadar gülün ._
          _ BODE beni takip et, gel takip_ & c.

                           _Enter_ florimel.

    _Bust._ o Sweet _Diego_, en tatlı _diego_, kal: kardeş _florimel_.

    _Flo._ o kardeş nedir?

    _Bust._ _Diego_ duymadım mı? Onu duy, ve RAVISH'D.

    _Flo._ onun şarkı söylediğini duydum, ama değil kardeşim.

    _Bust._ Daha iyi şansın oldu (kardeş.)
    Kendi rızamla: Gel: Spor için.

    _Flo._ Üzerimde bir baba korkusu var (kardeşim.)

    _Bust._ çıkış: Hırsız değirmeninde olduğu kadar güvenli: bizimle avlanıyor
    Büyük Land-Lord, Don _otrante_. Strike Up _Diego_.

    _Flo._ Ama bizden önce döndüğünü söyle, bahanemiz nerede?

    _Bust._ Strike Up _Diego_. Önlük için ipler yok mu?

    _Flo._ Eh, hata kafanın üzerine yatıyor (kardeş.)

    _Bust._ hatalarım asla bu kadar yüksek (kız) yükseliyorlar ama
    En çok ortam. Strike Up _Diego_.

    _GER._ Beni kulaktan takip et, sana (_bustofa_) yönlendireceğim ve
    Güzel _florimel_ senin kız kardeşin: Oh onu görebiliyordum.

    _Bust._ oh _diego_, sana iki zımpar var; Büyük Pitie
        Sanat körsün;
    Ve büyük bir pitie, göremiyorsun.

                                 ŞARKI.

        Ger. _ Gül, Dayies, _
        _Buds, bal yapıcı bakar; _
        _ Altın uylukları tatacaksın, _
        _ Balmumu-Chamber Lies._
        _ Ne meyve lütfen seni tat, serbestçe çekin, _
        _Till tüm karınları dolu ._
                                _ BODE beni takip et, & c._

    _Bust._ oh, _diego_, Don o kadar tatlı değildi
    Çan kulesi parfüm.                                     [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

                     _Enter_ Antonio _ ve Martine_.

    _Mar._ Neden, şimdi nasıl (arkadaş) sanat kaybetmiyorsun?

    _Ant._ kaybolmuyor mu? Neden, tüm dünya bir vahşi doğa:
    Braver Canavarlar tarafından daha fazla Peopled bazı yerler
    Diğerlerinden daha: ama yüzler, yüzler (insan)
    Bir adam yüzlerle yakalanabilir mi?

    _Mar._ merak etmeden,
    'Bu ona karşı olasılık: iyi bir yüz olmayabilir
    Bir adamı burnuyla yönlendiriyor mu? 'Las,
    Burun bütüne karşı bir parçası.

    _Ant._ ama iki yüzün olması mümkün mü
    Formda çok ikiz olmalı, ten rengi,
    Şekil, yönü? ne wen ne de köstebek,
    Kaş masası, gözlerin parlaklığı,
    Dudaklar kiraz; Ne allık ne
    Bir ayrımdan diğerinden vermeli mi?
    Doğa kalıplarda çalışıyor mu?

    _Mar._ tamamen.
    Hepimiz bir kalıp, bir toz.

    _Ant._ Sebep'in Moldie.
    Formdan konuşuyorum, mesele sen.
    Neden? asla doğa zaferlerinden biri değil,
    Hayır, onun harika bir parçası, arasında
    Milyonlarca milyonlarca eseri
    Göz ayrımını bıraktı, dışarı çıkması için
    Diğerlerinden; Yine de hepsi isim, yüz mü?

    _Mar._ Onları başka bir bölümle karşılaştırmalısınız
    Vücudun, yüz yapamazsa.

    _Ant._ adını sormad mı?

    _Mar._ Evet, onu kim verdi?
    Ve bir kaşık dışında daha fazla vaat ettikleri şey,
    Ve hangi elçiler resmi: O da Pestinned,
    Jetonda bu nedenle arandı _isabella_,
    Bir Countrey Pulluk-Swain'in Kızı:
    Eğer bu doğru değilse, o yalan söyler.

    _Karınca. _ Yapamaz;
    Dudağında bir blister görülür,
    Falshood'a dokunursa, çok hassastır:
    Adı tutsaydı, '_ismenia_,
    Ve onun isminden başka bir şey değil.

    _Mar._ Konuşmalı mıyım?

    _Ant._ Evet, eğer gerçeği konuşursan: O harika değil mi?

    _Mar._ aynı moda iki giysi olarak,
    Aynı parçadan kesin, ancak herhangi bir mükemmel ise,
    Bu birincisi var; Ve benim yargımda.

    _Ant._ 'benim fikrim.

    _Mar._ Yüz miydi
    Benimki gözünün nerede yaşaması gerekir, ikisini de lütfen
    Bununla birlikte, diğeri ile en kısa sürede.

    _Ant._ ve yine de bunun durumunda.
    _İsmenia_ üzerine bakmasaydım,
    Ne'r iyi tepki zamanının ötesine geçmiştim
    Bu göz önüne alındığında.

    _Mar._ onu burada bırakabilir miydim,
    'Twere _ismenia_ için ücretsiz bir geçiş:
    Ateşi söndürmek için şimdi patlamalıyım
    Yine de daha fazla. Sen düşünmüyorsunuz efendim
    Büyük eşitsiz, kanlarında,
    Estates ve Fortunes: Zengin Güzellik var
    Bu fakir homeliness ile donatılmadı;
    Yeterince fark var.

    _Ant._ en azından.
    Eşitlik Sevgiler Gramerinde Kural değildir:
    Bu tek mutsuzluk prenslere bırakıldı
    Bloud ile evlenmek için: Biz serbest atıcılarız,
    Ve onların bloud'larını eşitleme gücüne sahip olmak
    Kendimize kadar; Geri tutamayız
    'Bu bizden ödenen bir borç.

    _Mar._ efendim, sen vardı
    Hiçbir baba ne amca, ne de böyle engelleyiciler
    Kendinizle zevkle yapabilirsiniz;
    Ama olduğu gibi.

    _Ant._ olduğu gibi; Hiçbir şey:
    Güçleri beni geri vermek için çok geç gelecek
    Dün kaybettim.

    _Mar._ Gerçekten, Sote demek,
    Diğer kısımdan muhalefetin
    Daha zorludur; Orada tehlikeyi çalıştırıyorsun
    Her saatin bir hayatı, tedarik etmişsinizdir;
    Sevgili düşmanınızla tanışıyorsun
    Onunla ilgili tüm nefreti ile: 'Dimi daha zor ol
    _İsmenia_'nizin eve gelmesi için,
    Daha y [o] u countrey _isabella_ goe.

                             _Enter_ julio.

    _Ant._ tush; Korkma beni kaldırıyor.

    _Mar._ Artık yok: amcan.

    _Jul._ Oh, sana iyi saatler beyler:
    Hoşgeldin yeğeni; Arkadaşınızla konuş efendim
    Sizden daha mutlu alımlar olabilir,
    Kabulünde.

    _Ant._ cesur yaptım, amca,
    Daha önce yapmak; Ve bence buna inanıyor.

    _Mar._ 'Twas hiç şüphe etmedi, efendim.

    _Jul._ İşte Spor (_dons_)
    Sevgi dolu bir göze bakmalısın
    Ve sansür olmadan, 'daha az vermek
    Ülke komşularım yıllık tekliflerini seviyor
    Bu reddedilmemelidir; Daha fazla acı olmama
    Seyirciye, acı verici aktörden daha
    'Dwill Abide tinselden daha fazla test yok
    Maskelerimizi bir saat giyerek kapladık,
    Veya bazen pelerinlerde üniforma dantel
    Büyük bir _don_ takipçilerinden: daha fazla konuşmuyorum
    Kendi ülkemizden daha fazla efendim.

    _Mar._ benim tarafımdan, efendim,
    Daha saçma, daha iyi karşılama olacaktır.

    _Jul._ Aradığınız konuğu bulacaksınız: Kuzen duydum
    Geçen gün _toledo_ th 'idi.

    _Ant._ Geç kalmadı efendim.

    _Jul._ Oh fie! Plainer olmalı mıyım? Nokta değiştirdin
    _Tirso_ ve _lisauro_ ile stoktan ikisi
    Antagonistlerimizin _bellides_.

    _Ant._ Meer bir profesyonel, efendim; önleme
    Bizimle hızlıydı: Biraz başka yapmıştık:
    Bu beyefendi yoktu.

    _Jul._
    Düşmanının düşmanı bunun için: o vahşi ateş
    Adil sudan daha fazlasını isteyecek, söndürmek için
    Sanırım. Nereden gelecek bilmiyorum.

                    _ İki veya üç beyefendi._

    _Ant._ Nazik bir uzlaşma hakkındaydım,
    Ama korkarım agen geri döneceğim.

    _Jul._ gel, gel; Spor bize geliyor:
    Hayır, Grace için daha fazla misafirim var: Hoşgeldin
    Don _Gostazo, Giraldo, Philippo_: Koltuk, koltuk.         [_Musick._

                            _Enter A_ Cupid.

    _Bardak. _ Aşk küçüktür ve bu yüzden onu sunarım;
    Aşk bir ateştir, bu yüzden ona ağıt yakabilirsiniz.

    _Mar._ ne yazık ki zavallı aşk, onu söndürebilecekler kimler?

    _Jul._ O üyeler olmadan değil, ondan korkmuyor.

    _Cup._ Aşk Çekimleri, bu yüzden yayını taşıyorum.
    Ve aşk kördür, bu yüzden gözlerim dışarıda.

    _Ma._ Aşkın daha önce yaptıkları için sebep verdiğini hiç duymadım.

                     _Enter_ Bustofa (_for_ Paris.)

    _Cup._ Bırakın [e] e, göremeyeceği gibi görün: Bakın,
    Tanrıçalarımız üçü de altın topu için çalışıyor:
    Ve burada adil _paris_ geliyor, _troy_ umutlu gençliği,
    Kraliçe _Hecub_'s Darling-SON, KING _PRIAMS_ tek sevinç.

    _Mart._ Bu _paris_ mi? Onu _hector_ için almalıydım.

    _Baskın yapmak. Paris_ Şu anda: Dua etmenizi tutun.

    _Karınca. Paris_ kızgın olabilir.

    _Jul._ oh şu anda
    Onu affetmelisin: Yargıç olarak geliyor.

    _Mar._ ---- ona bakan her şeye merhamet, deyin.

    _Bust._ Watry Ateşi Whiting Mops'u yıkayan düzenlenen denizler.
    Ayakları çok düşen nazik balina, dağın tepelerinde uçar.
    Kükreme bu kadar şiddetli, çok derin boğaz yok, hiçbir uluma bu tür korkular getiremez.
    _Paris_'in yapabileceği gibi, eğer bahçe köpeklerini ve ayılarını ararsa.

    _Mar._ Ben, onlar, tüm bunlar korktum.

    _Bust._ evet _jack-an-apes_.

    _Mar._ teşekkür ederim iyi _paris_.

    _Bust._ Barışınızı tutabilir ve o zaman daha fazla öne çıkabilirsiniz:
    Çizgiler aydınlattıkları yere düşecek,
    Evet _jack-an-apes_, [spor yapmak] ve yüzler neşe gibi yapıyor,
    Körükler, boynuzlu canavarlar, yerden toprağa fırlatın:
    Kör ayı, _cupid_ kör olarak.

    _Ant._ Bu ayı, Eies'ini kaybetmek için kırbaç olurdu.

    _Bust._ çırpılmış adam görebilir
    Ancak böyle bir içerik sunmuyoruz, ama onların olduğu gibi _nymphs_.

    _Ant._ Bunlar uzun çizgilerdir.

    _Mar._ Onu suçlayabilir misin, şişeleri ve ayıları önde bırakabilir misin?

     _Enter Shepherd Şarkı Söylemek, With_ Ismena, Aminta, Florimel, (_as_
          Juno, Pallas, Venüs,) _ ve üç perisi katılıyor_.

    _Bust._ go _Cupid_ Blind, aptalca davranın, çünkü bayanlar
        Burada konuşun:
    Çobanların dans eden ayaklarla şarkı söylemesine izin verin ve burada Musick Kırpıları.

                                _Şarkı._

    Şimdi bayanlar kavga, topuklu çok hafif, çok şansın düşmeli
    _Paris_ lütfen, rahatlamak ve altın topu vermek için.

                                                               [_Dans._

    _Mar._ Ekose ederseniz _Paris_ Now _antonio_, nereye verdiniz?

    _Ant._ Prethee, arkadaşım,
    Düşünce özgürlüğünü al, ama hiçbir kelime yok.

    _Mar._ 'Protesto, alışkanlığı ile üçüncüsü var,
    _Venus_ kişisel olarak ve sonuç olarak
    Hikayenin onur ödülünü alın:
    Ve ben bir _paris_ miydim, orada olmalı.
    Onu not ediyor musun?

    _Ant._ hayır; Benimki gözü çok sabit
    Onu hareket ettiremem.

    _Cup._ Dans sona erdi; Şimdi yargıya _paris_.

    _Bust._ burada _juno_, burada: ama kal, espy yapıyorum
    _Pallas_ Eye'dan gelen güzel bir gleek:
    İşte _pallas_, burada: yine de ajen kal: methinks
    Güzel _venus_ gözlerini görüyorum:
    Oh ikisini de kapat: o altın eyn kapalı,
    Ve o tatlı kör yanaklarını öpeceğim.
    _Juno_ kızgın: evet ve _pallas_ kaşlarını çatıyor,
    _Paris_ şimdi _ida_ çıkışlarından gitmiş miydi?
    İkisi de adil, ama _venus_'un köstebek var
    En adil saç ve en tatlı çukur deliği:
    Ona, ona ya da ona ya da hiçbirine;
    Bir adam lütfen üç bayan olabilir mi?
    Hayır, al _venus_, zevkine at,
    Sen onun önleminin ötesinde sevgililer arkadaşsın.

    _Jul. Paris_, insanın yapabileceğini yaptı, memnun oldu,
    Kim daha fazlasını yapabilir?

    _Mar._ Kal, işte başka bir kişi.

                     _Enter_ Gerasto, (_as_ Mars.)

    _GER._ Gel güzel _venus_, bu alt küreyi bırak,
    Ve _mars_ ile, görkemli küresine kadar monte edin.

    _Baskın yapmak. _ Şimdi nasıl, o nedir:

    _Flo._ Ne yapacağım cahilim, efendim.

    _GER._ Gümüş-gömme güvercinler takımda,
    Ve _APOLLO_'nin kirişinden uçacaksın:
    Seni altın tahtın içinde oturmuş göreceğim
    Ve _mars_ ile tatlı bir bağlaç tutun.                   [_Çıkış._

    _Bust._ ha? Bu adam nedir? kız kardeşimi kaldırdı _venus_:
    Daha önce benimle asla prova yapmadı.

    _Jul._ Şimdi ne takip ediyor prens _paris_?

                              [Flor. _Within ._----_ H [e] LP, Yardım, Yardım._

    _B [u] St.
    Kendi kız kardeşi _flori [m] els_.

    _Mar._ Arkasında bazı trajik eylemleri var?

    _Bust._ hayır, hayır, tamamen komik; _Mars_ ve _venus_
    Görünüşe göre eski birleşim içinde.

    _Mar._ 'o zaman çok uygunsuz, _venus_ için
    _Mars_ ile conjoyns olduğunda asla çığlık atmaz.

    _Bust._ Bu gerçekten doğru: Kesinlikle parçalarının dışındalar,
    Bu kitap tutucular hatası olabilir: göreceğim.-[_Exit._

    _JUL._ KOŞULLARIMI NASIL GİBİ OLDUĞUNUZ, Beyler?

    _All Gent._ Oh, kendilerini övüyorlar, efendim.

    _Ant._ şimdi methinks
    _Juno_ ve _Minerva_ _paris_'den intikam almalıdır.
    Onsuz bitemez.

    _Mar._ Bekledim
    _Mars_ yerine, fırtına-g [ao] ler _eolus_,
    Ve _juno_ onun _deiopia_
    Bluster Tanrı'nın memnuniyeti olarak,
    Tossers'ı göndermek için.

    _Jul._ Bu yüzden takip edebilir,
    Tarihe önyargılı olmayalım.

                            _Enter_ Bustofa.

    _Bust._ Oh, Oh, Oh, oh.

    _Jul._ Yani, işte bir tutku.

    _Bust._ Beyler iseniz yardım et, yardım edin; kız kardeşim,
    Benim _venus_; Çalındı.

    _JUL._ Hikaye beklentimizden değişir.

    _Bust._ yardım et, babam, değirmen bana başka asacak: tanrı _mars_
    Müstehcen bir kötü adam: Güvercinlere binmesi gerektiğini söyledi:
    O at, at, isterse ya da hayır olsun.

    _Mar._ Elbette onun ciddi olduğunu düşünüyorum.

    _Bust._ Çift iğdiş edilmiş bir şekilde ve bir taş atın üzerine atladı
        makatta
    Onun: Zavallı Wench çığlıkları yardım ediyor ve ben yardım ediyor ve hiçbiri
    Sen yardım edeceksin.

    _JUL._ Konuş, şov mu, yoksa şaşkın mısın?

    _Bust._ Top üzerindeki bir Pox: Kız kardeşim Bawls ve ben Bawl:
    Ya dizgin atı ve takip et ya da bana bir yular ver
    Kendimi asmak için: Bir domuz kadar hızlı koşamam.

    _JUL._ Beni takip et, Countrey'i peşinde dolduracağım
    Ama hırsızı bulacağım: evim böylece kötüye miydi?

    _Bust._ 'bu benim evim kötüye, etimin kız kardeşi
    Ve Bloud: Oh, oh.                                        [_Exeunt._

    _1. Wench._ {'Bu ciddi ise, hepimiz benliklerimiz için değişiriz.
    _2._ {ancak ben gideceğim.
    _3._ {ve I. [_exeunt._

    _Ant._ Güzelliklerini korkutmanıza gerek yok güzel ruhlar,
    Bir korkunun en az soluk tenli ile.

    _Mar. Juno_ daha iyi bir cesarete sahip: ve _minerva_ daha gizli.

    _İsm._ ne yazık ki cesaretim çok sahte
    Tüyle benden vurulmuş olabilir.
    _Juno_ ne'r bir sunucu çok zayıftı.

    _Am._ _minerva_ için daha akıllı olduğumdan eminim
    Henüz benim hakkımda bulduğumu.

    _İsm._ konutum, efendim?
    Zavallı bir Yeomans çatısı, bir ligden kıt,
    Bu henüz beni asla sahte yapmadı.

    _Ant._ Nazik affetin:
    Hatalı Eies'imin seni neredeyse attığına yemin ediyorum
    En ölümlü düşmanlardan biri için
    Ailemizin sahip olduğu.

    _İsm._ Üzgünüm efendim,
    Senin düşmanını çok gibiyim: 'Twere Fit Hast
    Kırılmış görüşünüzden.

    _Ant._ oh, hata yapmayın,
    Bu benim hatamdı ve itiraf ediyorum:
    Hoş geldiniz olduğuna inanmayacaksınız; Ben de konuşamıyorum;
    Ama arkadaşım sana söyleyebilir, onu duyun.

    _Mar._ Ona söyleyeyim, efendim? İstihdamdan memnunum.

    _Ant._ Bu güzelliğe bir akrabalık:

    _Am._ ona bir akraba, efendim,
    Ama onun güzelliğinde bir şey yok.

    _Ant._ Yanlış yapma, 'Bu onun arkasında değil.

    _Am. _ Onun engel parçaları çok uzak değil, efendim.

    _Mar._ Bırak beni ama şimdi onun ateşiyle öpüşmek,
    Seni nasıl sevdiğini hissedeceksin.

    _İsm._ Oh Hastalık:
    Bizimle moda değil, ama
    Beni sevdiği için beni terk etsin mi?

    _Mar._ seni garanti edeceğim
    Ölmez: Ve bu yeterince tanık değildi.

    _İsm._ beni seviyor musunuz? Bana hangi sebeple söyleyebilir misin?

    _Mar._ fie, bana seninle ilgili olanı soracak mısın?

    _İsm._ hiçbir şey bilmiyorum efendim.

    _Mar._ O zaman bulmasına izin ver;
    Sürekli olduğuna inanıyor
    Seni sevmesi gerektiğini: çok şey açık,
    Tatlı ve sevimli bir güzellik.

    _İsm._ Yani efendim; Dua et
    Bana bir şey göster: Daha önce sevdi mi?
    (Onun koynunda-toplayıcı olduğunu biliyorum)
    Hayır, o zaman cevabının hazır olmadığını görüyorum:
    Daha fazla çalışırsan sana inanmayacağım.

    _Mar._ Size gerçeği konuşalım mı?

    _İsm._ veya daha fazla konuşmayın.

    _Mar._ Bir bayandan ona atılan bir gülümseme vardı
    Kimin çölleri onu trebble ve son zamanlarda satın alabilir
    Onu aldı ve nerede kaybettiğini biliyorum,
    Bu yüzünüzde: Kalbinin senin içinizde olduğunu biliyorum.

    _İsm._ Adını öğrenebilir miyim?

    _Mar._ Kulağında olabilirsiniz
    Sessizlik sözü ile.

    _AM._ Efendim vermeyecek:
    Eğer senin için konuşursa, senin için hızlanacak.

    _Ant._ ama bu sorunun cevabı bu değil.

    _AM._ Bakire-Ciklimimdeki ilk sensin
    O e'r ona aşk konuştu: Ah, kalbim!

    _Ant._ Nasılsın?

    _AM._ Hiçbir şey efendim: Ama daha iyi bir yüzüm olur muydum.
    Nabzınız ne kadar iyi atıyor.

    _Ant._ Sağlıklı bir şekilde, değil mi?

    _AM._ Güzel, methinks.

    _İsm._ Alack, duyuyorum
    Çok yazık: hatan ne kadar harika,
    İyi bayanla ilgili!

    _Mar._ unutuyorsun
    Ona zor pasaj,
    Aileler arasında bir kan davası.

    _İsm._ ve bu genellikle avantajla dövülmeyi seviyor
    Barışçıl uzlaşmaya.

    _Mar._ imkansız.

    _İsm._ Bu şekilde 'tis worser; Ona tekrar tohumlayamıyorum
    Başka bir kuşağa:
    Nerede (zavallı bayan) onun memnuniyeti?

    _Mar._ İçimde geliyor; Gerçek olmak için onu seviyorum
    (Karşılaştırma için daha ileri gitmeyeceğim)
    Seni sevdiği kadar canım.

    _İsm._ Nasıl sevmezse?

    _Mar._ tush: acılarım olsun: Ne sanat bilmiyorsun
    Bu yollarım var.

    _İsm._ seni beshrow, bana pratik yaptın
    Beni burada ve _ismenia_ ile hızlandırın.

    _Mar._ Go, durum çizilmiş, hazır tarihli,
    Varlıklar var ama elin değil.

    _AM._ Gerçekten büyük ağrılar aldınız, efendim.

    _Mar._ dostça bir parça, artık yok (tatlı güzellik.)

    _AM._ Mutlular efendim, sizin gibi arkadaşları var.
    Ama bu konuda iyi yaptığını biliyor musun?
    Müttefikleri bunu nasıl alacak? O (olmasam da)
    Benden daha iyi bir bloud değil.

    _Mar._ Burada bırakıyorum, en uzaktayım.

    _İsm._ artık yeminlerinizi daha büyük olmayacaksınız.
    Kalbim sana kendim diyor: Ve bu yeterli.
    Sebep, biliyorum, henüz gizlenmiş olurdu.
    Seni uzun süre bırakmayacağım
    Ya kalem ya da kişi tarafından.

    _Ant._ Söylem yapabilirsin
    Benimle, yalnız olduğunu düşündüğün zaman, yapacağım
    Seninle hazır olun.

    _İsm._ gel cosin, yürüyecek misin?

    _Am._ ne yazık ki, uzun süredir hazırdım: vicdanlı
    Daha iyi irade ile geride kalırsın.

    _İsm._ Ah aşkım, hiç bu kadar kör olduğunu düşünmedim.

    _Mar._ Bu efendim cevaplayacaksınız.                            [_Exeunt._

    _Ant._ Konuşmazsa:
    Soruyu önermemeyi amaçlıyorum.

                             _Enter_ julio.

    _Jul._ 'Bu doğru, zavallı knave dedi: Bazı Ravisher,
    Bazı şehvetler bloud the hounds onu ele geçirdi:
    Şeytanla olduğu gibi kız acele ediyor
    Ve hızlarına yardım et.

    _Mar._ O kadar hasta olmayabilir, efendim.
    İyi hazırlanmış bir sevgili o kadar çok yapabilir
    Sıcak bloud bu gibi, ve hon [e] stly değil.

    _Jul. _ Ne? Bakire onun iradesini mi çalar?

    _Mar._ Herhangi bir Mans davası olabilir; Hiçbir şeyi hor görme:
    Ve bu iyi kalitede bir hırsız,
    En çok hırsızlığı tekrar eve getiriyor,
    Biraz utanç verici olsa da.

    _Jul._ bir ücret yok
    Bana düştü: _Paris_ (Millers oğlu)
    Kardeşi, tekrar eve girmeye cesaret ediyor
    Daha iyi haberler kız kardeşini takip edin.

    _Ant._ yanlışlığa daha çok bakarsınız, efendim:
    Önyüklemeye gitmiş olsaydım, en kısa sürede yapmalıyım
    Onu kız kardeşi olarak Stoll'n et: O zaman evlen,
    Onu aynı duruma geri getirmek için
    Pahalı olabilir: eti çok azıyla korunmaz.

    _JUL._ Bence fakir knave çamaşır,
    Hepsi çığlık atıyor.

    _Mar._ Dua etmen efendim, hadi onu görelim: Gülmeliyim
    Ağladığını görmek için, elbette.

    _Jul._ Şey, mutlu, efendim.
    _Antonio_, bu şarjı koru; Korkularım var
    Beni Damaya Taşın: Dua Ede
    Düşmanlarınızın yolları, _bellides_.
    İhtiyati tedbirim için bir nedenim var efendim.                     [_Exeunt._

              _Enter_ aminta (_ letter_.)

    _Ant._ bana efendim? Kimden?

    _AM._ Bir arkadaşım, yemin et, efendim.
    Düşmanlar bölümünde olsa da: Lady _ismenia_.

    _Mar._ Dikkat edin, allık çok derin değil; Sana tavsiye edeyim
    Cevabınızda, 't hoolle yapılmalıdır.

    _Ant._ barış içinde erkeksi görmemeliyim
    O evden.

    _Am._ ne yazık ki, ben bir çocuğum efendim,
    Nefretleriniz kılıç giyene kadar süremez.

    _Ant._ cevabın için beni bekliyor.

    _Mar._ onu görmeli
    Utançını tezahür etmek için: 'Bu benim avantajım;
    Bloud'umuz altımızda iken, yukarıda duruyoruz:
    Ama sonra aşık olduğumuzda düşüyoruz.                [_Exeunt._




_ACTUS TERTIUS. Scaena prima._


                      _Enter_ julio _and_ Franio.

    _Fra._ Rabbim, Rabbim, evin yaralandı
    Yeryüzündeki tüm sevinçlerden [ben] Rob'd.

    _Jul._ Wert'i nerede yetiştirdiniz (adam?)

    _Fra._ bir değirmende.
    Yüksek sesle seslerimle algılayabilirsiniz,
    Henüz yükselmeli.

    _Jul._ obstreperous carle,
    Boğazın fırtınaları evimi o'erTurn yapabilirse,
    Çocuğunuz için ne tatmin oldu:
    Sizi yolculuğunuzun sonuna doğru çevirin.
    Wilt onu olmadığı yerde var mı?

    _Fra._ İşte kayboldu,
    Ve burada ayağıma başlamalıyım;
    Bundan sonra, cezalandırmak için bir güçle karşılaşana kadar,
    Dinlenmeyeceğim: Kedere hızlı değilsin.
    İşitme duymanız ölü bir his. Seninki senin miydi
    Bir kızınız olsaydı [Stoln], belki de naber,
    (Başka hangi sonu hırsız gelmeli?)
    Miller'i oynayacaksınız, o zaman yüksek sesle ve yüksek ol.
    Ama kendi üzüntüsü değil,
    Başka bir yardımın ya da başka bir yardımın yok.

    _Jul._ Oh, bir kılıf uzun süredir kapanmışsın,
    Ve bir keder yutkuntu bırakın; gömülü bir keder
    Sesin tekrar uyandı: eski bir keder
    Muhtemelen 'çocuğunuz; arkadaşım sana söylüyorum
    Bir zamanlar bir kızını kaybettim.

    _Fra._ sen, efendim?
    O zaman yalvarır, kaybını nasıl yaşadın?

    _JUL._ Kederiniz Treed.

    _Fra._ ama senden çalındı ​​mı?

    _Jul._ evet, kimden yapamayan hırsızları yiyerek
    Hiç bir memnuniyet döndürür:
    Vahşi canavarlar onu kandıran kıyafetlerinde tuttu.

    _Fra._ oh onunla çok iyi.

    _JUL._ Uzakta sert churle.

    _Fra._ Neden, çocuğumdan daha iyi yenmişti,
    Canavarlar tarafından daha iyi, canavar erkeklerin yutulmasından daha iyi,
    Bir hayat aldılar, ondan onur yok:
    Bu canavarlar onu aziz yapabilir, ama bunlar
    Çocuğumu bir şeytan yapacak ama o muydu, efendim,
    Tek kızın?

                            _Enter_ Gilian.

    _Jul._ Ben başka bir tane daha (arkadaşım.)

    _Gill._ neredesin (adam?) İşletmeniz burada değil,
    Kızlarınız pounddaki, nerede olduğunu buldum;
    'Tükürme maliyeti [sen] canım, onun özgürlüğü.

    _Fra. _ Onu parçalayacağım
    Ve onu ödemeden kurtarın:
    At kilitleri ne de zincirler onu benden tutacak.

    _Jul._ Bu rahatlamayı alacağım.
    Şimdi kederle yalnız konuşmak için zamanım var.                  [_Çıkış._

    _Fra._ Nasıl? Ev sahibim? O benim topraklarımın efendisi
    Ama sığırlarım değil: onu tekrar alacağım (_gill._)

    _Gill._ şimdi aniden kızmazsın.

    _Fra._ Hayır _gill_. Bu beş saatte kızdım:
    Değirmenimi satacağım ve bir roring alacağım.
    Evini vuracağım ve bir Stewes yapmayacağım.

    _Gill._ Akıllarınızı biraz toplayacak mısın
    Ve beni duy? Kral devam ediyor,
    Burada benim denememizi çizdim,
    Ve bize yardım etmenin yolu var.

    _Fra._ bana ver (_gill._)
    Krala vermekten korkmayacağım:
    Kendi ellerine (Tanrı onu korusun) verecek miyim?
    Ve yasayı omuzlarına koyacak,
    Ve eli olan her şeyi asın.

    _Gill._ Oğlunuz nerede?

    _Fra._ FlIches'e takılacak:
    Köpekler onu _LENT_'de yiyecek, kedi eti var
    Ve köpekler onun hakkında yeterince ara.

    _Gill._ Elbette zavallı kız bu zamana kadar _counts_ fahişedir.

    _Fra._ _counts_ fahişesi ise, fahişeler _count_
    Bunun için ödeme yapacak: Yeni bir kızlık başı için ödeme yapacak.

    _Gill._ çok şiddetlisin: Bu ben çözümliyim
    Eğer bir kez fahişe olsaydı, ondan vazgeçerim,
    Biliyor musun, eğer her erkeğin hakkı olsaydı,
    O bizim çocuğumuzun hiçbiri değil, Meer Foundling,
    (Ve sahibini de bir ihtiyaç için tahmin edebilirim)
    Biz onu koruduk.

    _Fra. Gill._ Daha fazla değil,
    Bu masalları söylersen dilini keseceğim.
    Hark, Hark, bu _toaters_ bize kralın gelmesini anlatıyor:
    Seni Git Alın; Onu bulabilir miyim bakacağım.                 [_Exeunt._

             _Enter_ Lisauro, Tersa, Pedro, _and_ Moncado.

    _LIS._ Kral güne kadar mı uzaklaşıyor?

    _Ter._ SO SADECE SADECE SADECE,
    Ve _valentia_'a doğru ilerliyor,
    İlerlemeyi sona erdiriyor.

    _Ped._ Bu sabah avlıyor beyler,
    Ve Dines Ith 'Fields: Mahkeme hepsi hazır.

    _Lis. Pedro_, bu terzi için gönderdin mi? Yoksa _Moncado_?
    Bizi takip eden bu ışık _french_ demi-launce.

    _Ped._ Hayır, sözümde sizi temin ederim, suçsuzum,
    Ona içsel olmak için çok borçluyum.

    _Mon._ Bırakmıyorum Eminim: Bir hesaplaşma var
    Bazı dört kırmızı pelerinden ve iki lak takım elbise
    Korkulu bir kuyruklu yıldız gibi dosyanın üzerinde duruyor
    Beni uzaklaştırıyor.

    _Lis._ Ben çok beylerdeyim
    Üç yüz için inancına teşekkür ediyorum.

    _Ter._ ve ben iki kişilik bir şeytan onu bu şekilde yapar?
    Günahlarımı benden önce görmeyi sevmiyorum.

    _Ped._ 'Bu tatil ve bu şeyler patlak veriyor
    Mahkemeyi görmek ve borçlularında görkem.

    _Ter._ ona ne için diyorsun? Asla Sevmiyorum
    Borçlu olduğum isimlerini hatırlamak için
    'Yahudi değil; Veba gibi şimdiye kadar kaçıyorum.

    _Lis._ Adı _vertigo_: Kafanızı tut ve merak et,
    Bir Fransız adam ve yeni modaların kurucusu:
    Tüm şekil ve alışkanlıkların devrimleri
    Beyninden çılgınca koş.                    [_Enter_ vertigo.

    _Mon._ Çok cesur.

    _Lis._ Bizden çaldığı şeyin parçaları, inan,
    Onu güçlü bir adam yapar: Geliyor, sende var.

    _Ver._ Birlikte sakla, tatlı beylerim,
    Bakıyordum

    _Ter._ Para için değil, efendim?
    Zor zamanları biliyorsun.

    _VER._ Pardon Me Sweet (_signior_)
    İyi niyet kalbimde en az düşünce, aşk beyler,
    Aşkın benim için yeterli: para? Para asmak:
    Aşkını koruyayım.

    _Lis._ evet evleneceksin,
    Ve biz kredimiz, mahkemeyi görecek miydiniz?

    _Mon._ Her yeri görecek.

    _Ver._ Beyler?

    _Ped._ Mahzen ve Buttry ve The Kitchin,
    Hamur işi ve kiler.

    _Ter. _ Ben de tat
    Her ofisden: Ve hepsinden de özgür olun:
    Glory'de eve geldiğinde söyleyebilir.

    _Ver._ ve söyleyeceğim, benfaith ve açıkça söyleyeceğim,
    Ve onu da evde söyle: Kralı da göreyim mi?

    _Lis._ shalt onu her gün gör: shalt bayanları gör
    _French_ kıyafetlerinde: shalt onunla avlanmaya bin,
    Shalt'ın da bir detiş var: cömertçe kandırmalıyız
    Onu inançta tutmak için onu onurlandırıyoruz,
    Bizi başka arayabilir.

    _Ped._ ona bir Pox.
    Tuzlu tereyağı için kendi evinde evde aramasına izin verin.

    _Ver._ ve kral yeni bir takım elbise koyduğunda.

    _Ter._ önce göreceksin,
    Ve çiftlerini arzu ediyor: mükemmel olacaksın.

    _VER._ Gardırop Görüşürüz, Beyler,
    Fain gardırobu görmeye gel.

    _Lis._ göreceksin,
    Ve onun sırrını görün, dalın:
    Gardıropta uyu ve vahiyleri var
    Beş yıl sonra.

    _Ver._ Beni onurlandır.
    Beni sonsuza dek onurlandırıyorsun.

    _Ter._ Mahkeme, efendim,
    Veya bir kurşunun pusulası içinde.

    _Ver._ Eşim sana teşekkür edecek.

    _Ter._ Herhangi bir şey göreceksiniz.
    Privat [st] yeri, dışkı ve nerede boşaltıldı.

    _VER._ Beni kızar, sen kızlarını döküyorsun, beyler,
    Böyle bir bollukta.

    _Lis._ şu anda seni bulacağım
    Kralın geldiğinde tuttuğu emir
    Açık görüşü, komşularına söyleyebilirsin
    Koyun omzunun üstünde, bir şey gördün,
    Hayır, bu zaman için kralı sunacaksın.

    _Ver._ hayır, dua ediyorum efendim.

    _Lis._, hangi durumun kendisine ait olduğunu bildiğiniz;
    Orada duruyorum diyorum ve üzücü bir yüze koy,
    Yükseklik ile karıştı: örtül ve ayrılmış olun;
    Güneş gibi hareket et, yumuşak dereceler ve görkemli,
    Siparişinize (beyler) ortaya çıktı,
    Kral görünür; Bir süre sizinle spor yapacağız efendim,
    Eminim tüm yıl boyunca bizimle mutlu olursun (Terzi)
    Daha yumuşak hareket et, o eskrim bacağında saklayın; _Monsieur_,
    Hiçbir tarafa dönün.

                    _Enter_ franio _OUT OF NEFRE_.

    _Ter._ ona görünen bu nedir?

    _Lis._ 'bir dilekçesi var ve en yakın şekilde görünüyor,
    Hatalı ve biz yapılırız.

    _Fra._ Bu Kral
    Görkemli kral, onu eşcinsel kıyafetleriyle tanıyorum.

    _Lis._ şimdi bundan sonra söyleyebileceğiniz kendinizi taşıyın.

    _Fra._ Nefes aldım, şu anda ona konuşacağım,
    Dikkate almak için zarif ihtişamı memnun etsin
    Zavallı bir adam davası?

    _Ver._ İradeniz nedir efendim?

    _Lis._ kabul etmelisiniz ve okumalısınız.

    _Ter._ Terzi hayatım için delirecek.

    _PED._ Nasıl Kabülpası ve Köprü: Giysileri tekrar kesecek.

    _Ver._ Peki kederiniz nedir?

    _Mon._ Kazı gibi burnu konuşuyor.

    _Fra._ Orada okudun; Ben abus ve frumpt, efendim,
    Otorite tarafından hasta olabilecek harika bir adam tarafından;
    Zavallı dürüst adamlar daha azı yapmak için takılıyor, efendim,
    Çocuğum çalındı, Kont _otrante_ onu çaldı;
    Güzel bir çocuk, dememe rağmen,
    Yakışıklı bir anne, onun bir fahişesi yapmak anlamına geliyor,
    İpeksi bir fahişe, knaves onu benden filtreledi;
    Ona canavar ofisleri yapan ahlaksız knaves tutar:
    Adalet için diz çöküyorum. Efendim almalı mıyım?

                  _Enter King_ Philippo, _ ve lords_.

    _Phil._ Bu Pageant nedir?

    _Lis._ Kral:
    Terz, durun, burada aparizasyonunuzu bitirir:
    Miller, dönün ve makalenizi ele alın,
    Orada, gerçekten kral var.

    _Fra._ Majesteleri memnun edebilir.

    _Phil._ Neden o adama diz çöktün?

    _Fra._ iyi niyetle efendim,
    Kral olduğunu düşündüm, çok cesurdu:
    Burada böyle bir altın giymiyor.

    _Phil. _ Çok aptalca,
    Altın işiniz var; Çünkü ben çirkinim
    Kaplı, gözlüklemez bir takım elbise olmadan, bakmadım:
    Eşcinsel Cloaths giyen aptallar, Gap'tan Olmayı Seviyorum,
    Sonun seni aradığında ne daha iyi?
    Altın sizi mezardan koruyacak mı? veya mücevherler?
    Altın Zihinler Alın ve Tuzaklarını Uzaklaştırın
    Vücudunuza, Bakan Sıcak Raiments,
    Boğaz ve iyi; İçeride parıltı ve yedek değil:
    Bırakın [c] bizim zengin ruhlara sahip olsun, takım elbiseleri:
    Ve böyle bir devleti size götüren neydi?
    Sen bir prens misin?

    _Lis._ Terziler Prensi, efendim,
    Ona biraz para borçluyuz ve Majesteleri gibi değiliz.

    _Phil._ Ondan hoşlanıyorsa, daha fazla borç olur muydun, modester olacaksın,
    Ve daha az şımarık, efendim: ve burayı terk edin:
    Pres-demiriniz mükemmel bir Courtier yapmaz:
    Evde dikiş ve zavallı komşularını cozen,
    Böyle başka bir gurur göster, ben falan yapacağım,
    Ve daha kötü kıyafetler olsun, bunlar ama fellony'nizi ilan et.
    Ve makalen nedir?

    _Fra._ Ben okudun.

    _Phil._ burada ne var? Bir temel villany için _otrante_ görevi,
    Bir hizmetçiyi çalmak için?

    _Lord._ Kont _otrante_?
    Deli değil mi efendim?

    _Fra._ hayır, hayır, efendim,
    Ben zekadayım, ben emekçi bir adamım
    Ve çılgınca koşmak için Seldome boş zamanlarımız var
    Başımızı istihdam edecek başka işlerimiz var,
    Kaybedecek çok az zekamız var: şikayet edersek,
    Ve eğer bir ağırlık [r] d [r] omuzlarımızda yatıyorsa,
    Bir çuvaltan daha kötü, ve pourtties'imizi ezmek,
    Biz çılgın bir streghtız, ve fetters içinde.
    Bizi kullanırken bir atı delirir,
    Hiçbir şey için kızgın değilsin ve hiç kimse ilan etmeye cesaret edemez
    İçinde bir vahşilik asil bir numara,
    Ve sende beslendi ve tüm erkekler onu sevmeli:
    Her türlü baskılar, yeni kıyafetler gibi otur,
    Düzgün ve cömertçe efendilerinize:
    Ve eğer onurlarınız bizi teşvik ettiğinde tekmelersek,
    Biz Knaves ve Jades'iz ve adalete hazırız.
    Ben gerçek bir değirmenim.

    _Phil._ o zaman bir meraklıyorsun.

    _2 lor._ Biliyorum [adam iyi bir adam için tanındı
    Dürüst ve önemli bir adam.

    _Phil._ Sence konuşuyor,
    Ve noktaya kadar: büyüklük çok kabalık,
    Nasıl cüret edersin (Sirrah) 'bu kadar ana bir insanı kazanmak,
    Çok asil nota ve onurlu bir adam,
    Bu taban şikayetini mi koydunuz? Her köylü olmalı
    Bir sos üzerine büyük lordları alacak!
    Tüm arkadaşlar (Miller?)

    _Fra._ Ödülüm var efendim,
    Bana bir büyüklüğün diğerini koruyacağı söylendi,
    Kirişler arkadaşlarını destekledikçe; Şimdi buluyorum:
    Beni takılmam için lütfunu memnun etmezse, hazırım
    'Bu ama bir değirmenci ve bir hırsız dispa [t] ch'd:
    Ekmek çalmama rağmen, beni cezbetmek için hiçbir et çalmıyorum.
    Bir karım var ve onu da almasını memnun et,
    Tüm kalbimle; Teslim yükümü daha az yapıyor efendim,
    Onu bir süre oynuyor: Ben de bir oğlum var
    Onur domuzlarına talimat verebiliyor,
    Ya da at topluluklarını ovalayın: Lordship'i memnun ettiğinde
    Onu da kölesi ya da bawd yapabilir:
    Çocuk iyi yetiştirildi, kız kardeşini çıkarabilir:
    Benim için, hapishane ya da biber,
    [Mallarımı] kaybetmek ve maden kulaklarının kırpılması;
    Bir tepe gibi fırçalayın ve önümde bir kağıt sıkıştı,
    Kendi kızına iğrenç dürüstlük için,
    Katlanabilirim, efendim: Miller'in şişman bir kalbi var,
    [T] onun Toal-pin olarak.

    _Phil._ bundan şüpheleniyorum,
    İnsanların aradığı kızı mı
    Millers Fuar Hizmetçisi?

    _2 lor._ öyle görünmeli, efendim.

    _Phil._ Doğru olduğunuzdan emin ol Sirrah.

    _Fra._ Yanlış olursam, efendim,
    Beni astığınızdan emin ol, nezaket sormayacağım:
    Lütfunun bir kızı olabilir, bunu düşün efendim,
    Adil olabilir ve o da istismar edilebilir:
    Bir kral bu davalardan muaf tutulmaz:
    Sevgi dolu bakımından çalındı.

    _Phil._ ona çok üzülüyorum.

    _Fra. _ Ama cennet bu girişimde olması gerektiğini yasaklıyor
    Bu benim bu saatte: lütfunu temin edeceğim
    Rab bir su değirmeni istiyor ve onunla öğütmek anlamına geliyor
    Taşlarını kuracak mıydım, ona sığardım.

    _Phil._ Beni takip et Miller ve daha fazla konuşmama izin ver
    Ve bunları sadakatlerinize özel tutun:
    Morun Morning için, şimdi onun ötesindeyim,
    Ve ne kadar az ararsa, iyi sayımla oruç tutacağım.
    Artık, sporlarımıza, sessiz ol.              [_Exeunt._

    _Ver._ Şimdi ne lütuf almalıyım?

    _Lis._ Kendi lütfunu seçin,
    Ve Willous'a git, _vertigo_,
    Kralı takip etmeliyiz.

    _Ter._ cümleyi duydunuz.

    _Mon._ burada kalırsan
    Sana bir geyik eti omuzu göndereceğim:
    Eve git, eve git ya da kılık değiştireceksen,
    Köpekleri besleyecek bir yere yardım edeceğim.

    _Ped._ veya Kings Monkey'e özel terzi olacaksın,
    `` Bu iyi bir yer, kalamayız.

    _Ver._ Para yok,
    Ne de lütuf yok, beyler?

    _Ter._ 'bu çok erken terzi.
    Kral henüz oruç tutmadı.

    _Ver._ seni arayacağım
    Bir sonraki dönem, beyler.

    _Ped._ bizi özlemeyeceksin:
    Prethee biraz kıyafet sağlar ve dost duydun _vertigo_
    Beni karınıza övün: Ben de bazı gömlek istiyorum.

    _Ver._ Hepiniz için oda var.

    _Lis._ onlar çok küfliler
    Açık olduklarında geleceğiz.

    _Ver._ sabırlı olmalıyım
    Ve ihtiyat, asla eve gelmeyeceğim.               [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

                    _Enter_ otlante _and_ florimell.

    _Otr._ Prethee daha akıllıca ol, beni kapsamazsın
    Sevgi ve nezaketle izin ver
    Bu hala sevgiyle korunabilir ve şunlar içindir:
    Şiddet kaba tutulursa, senden nefret edeceğim
    Ve ben kızlıktan zevk aldıktan sonra,
    Bana çok bayat ve çirkin görüneceksin
    Seni hor göreceğim, seni atacağım.

    _Flo._ dua ediyorum efendim,
    Şimdi başlayın ve kapılarını bana aç
    İtiraf ediyorum çirkin olduğumu; Giteyim efendim:
    Bir Gipsey-Girl: Lordluğun bana neden dokunur?
    Fye, 'Bu asil değil: Ben sade yetiştirildim
    Tabii ki ve sizin için uygun değil: Neden beni gururlandırıyorsun?
    Genç bayanlar var, birçoğu seni sevecek,
    Bu sende dote olacak: yakışıklı bir beyefendisiniz
    Bir zamanlar kalitenizi bildiklerinde ne söyleyecekler?
    Bir Rab, bir değirmen mi? Toal yemeğinizi sizinle al:
    Gudgins ve kurs çiçeği ile başa çıkabileceksiniz,
    'Pitty Manchet'in ne anlama geldiğini tadı yapmalısın:
    Bu uygun efendim, itibarınız ve onurunuz için mi?

    _Otr._ Seni hala seveceğim.

    _Flo._ yapamazsın, sempati yok
    Doğumlarımız, [bizim] ürememiz, sanat, koşullar,
    Ve bunların farklılıkta olduğu yerlerde, beğenilmiyor:
    Bu saat sana yakışıklı görünüyorum
    Ve çeşitliliğe götürülüyorsun
    Güzellikten daha fazlası: Benden zevk aldığınızda yarın,
    Sıcak ve şehvet var ve incelemeye gel
    Soğuk ve tövbe durumundan
    Ne yaptığın, kiminle sevgini paylaştığın
    Yatağınızın ortağı yaptı, nasıl canlandıracak,
    İhanet eden şeytanı nasıl lanetleyeceksin
    Ve o zaman bana ne olacak?

    _Otr._ beni duyacak mısın?

    _Flo._ o zaman benim zevk için aceleci,
    Bu güzellik kadar değerli, sana
    Beni Dores'den atacaksın, fahişe ve beni yasaklayacaksın:
    Ve eğer adil sorununuz olan çocukla kanıtlarsam,
    Bana yılda beş pound emekli maaşı ver
    Mirasçınızı Withall'ı üretmek için, beni çok iyi hızlandırın.

    _Otr._ Seni bir kadın gibi tutacağım.

    _Flo._ Kendimi tutacağım efendim,
    Kendimi dürüst tut efendim; Cesur tutma var:
    Benimle evlenirsen.

    _OTR._ ALASS ZAMAN _FORIMELL_.

    _Flo. _ İtiraf ediyorum çok kursum ve temel efendim
    Karın olmak için ve bu senin beni küçümsüyor
    Yine de büyük olanların hayatlarını taçlandırdım:
    Senin fahişen olmak için çok değerli olduğumdan eminim
    (Çünkü benim troth efendim, gerçekten dürüstüm)
    Ve bu büyüklüğünüze eşit bir onur.

    _Otr._ sana ne vereceğim.

    _Flo._ bana o zaman cazip değil:
    Bana o barışı ver ve sonra bolluk ver
    Biliyorum ama beni dene, asilsin
    Bütün bunlar ama alçakgönüllülüğümü denemek için
    Beni kolay bulmalısın ve bir kez gelsin,
    Gözlerini zaten beni nasıl korkutacaklarını görüyorum;
    Dürüst kalbini nasıl şişeceğini görüyorum
    Ve kendimi bana karşı bir keder haline getirdi:
    Dilin asil öfkeyle, şimdi, şimdi bile efendim,
    Gevşek düşüncelerimi dibe sökmeye hazır
    Ve utancımı kendime, tamamen açık olarak bırak:
    Sen asil bir efendisin, zavallı hizmetçiler,
    İnsanlar kurslarınızda yanılıyor:
    Sen, bir baba gibi, onları en çok deneyin.
    Altın yaptıkları gibi: hileyi onlardan temizlersiniz,
    Ve onları parlatır.

    _Otr._ Bu kurnaz yardım edemez:
    Seni sevmeyi seviyorum [sen]: Stol'n'im var
    Şimdi eğlenmek için, durumla aptal olmamak,
    İsteyerek verim ya da başka.

    _Flo._ ne?

    _Otr._ seni zorlayacağım.
    Gecikmeyeceğim, fakir bir temel wench
    Curtesie'de teklif verdiğimi,
    Benimle tartışmak mı?

    _Flo._ yapma, emeğinizi kaybedeceksiniz,
    Rabbim yapma, bu kötü olacak:
    Nezaketiniz doğam hakkında çok şey yapabilir,
    Çünkü senin gibi nazikim ve ihale:
    Eğer zorlarsan, uçmak için güçlü yönlerim var,
    Dürüst düşüncelerim ve bunlar benim hakkımda gardiyanlar:
    Ben de ağlayabilirim ve yeterince gürültü yapmaya cesaret ediyorum
    Ve lanetlerim var, bu gök gürültüsünü arayacak,
    Her şey için fakir bir wench'im, cennet beni duyacak:
    Vücudum zorlayabilirsin, ama benim asla olacak;
    Ve beni zorlarsan yaşamadığımdan emin ol
    Ya da canavar hikayenize anlatacak bir diliniz yok,
    Çünkü varsa ve bir adalet varsa.

    _Otr._ Dua et buraya gelin: Bu sefer kendimi sakinleştireceğim.
    Ve yine arkadaşın ol.

    _Flo._ emredildi.                                      [_Çıkış._

    _Otr._ beni scape yapamazsın, ama senin tadını çıkarmalıyım
    Dürüstlüğünü özlüyorum ama zekânıyla yalan söyleyeceğim:
    Bu bir Boors aç koynunda bir wench mi?
    Köylüler üssü için bir lokma kucaklıyor mu?
    Ve açlıktan ve ağzımdaki et mi yapmalıyım?
    Bunların hiçbiri ben.

                            _Enter_ Gerasto.

    _Ger._ nasıl şimdi efendim, nasıl sp [e] d ye?
    Tapu yaptın mı?

    _Otr._ hayır, pox over değil, dürüst.

    _Ger._ dürüst, bu nedir? Onun çıplak inkarını alıyorsun
    Hiç bir değirmende Wench getirildi ve dürüst müydü?
    Bu bir kronik değerinde bir harikti
    İnancın bu kadar büyük mü? Sana ne dedi?

    _Otr._ Dürüstlüğünün tüm çeyiz olduğunu söyledi,
    Ve bana vaaz verdim, ne kadar uygun ve sade,
    Hayır, içimde ne kadar onursuz görünüyor
    İrademi harekete geçirmek; Popt bana tevazu ile ağzı.

    _Ger._ Bu ne kadar küstah bir quean oldu! Bu onların
    Hile.

    _Otr._ ve sonra bana çok öğrendi
    Benim için ne şöhret ve yüksek sesle söylerdi:
    Dokunduğu bir eş.

    _Ger._ onun varlet üzerinde.
    Çok cesur muydu? Bu ev bükülmüş şeyler [d] kötülükler,
    Onlara inanırsan size bin yalan söyleyecekler;
    Ve büyük bayanlar gibi onurlarına durun,
    Onlar da mutsuzca konuşacaklar: Cozen'e iyi sözler
    Ve dışarıya doğru azizler gibi görünüyor: aşağı doğru ağlayacaklar,
    Ama 'onları ezmediğin öfke için.
    Çocukla olmaktan bahsetmedi mi?

    _Otr._ ona dokunuyor.

    _GER._ Lordluğunuzu sütlemek için bir Arrant fahişesinin hilesi;
    Ve sonra bir emeklilik namlıydı?

    _Otr._ hayır, hayır, onu küçümsedi:
    Herhangi bir şey teklif ettim ama hepsini reddetti
    Kendinden emin bir nefretle reddedildi.

    _Ger. _ Öyle düşündün,
    O zaman onu almalıydın, onu çevirmelisin ve onu tewled
    Ben tüm kararından kaynaklanıyorum, onu gururlandırdı,
    Ve onun inatçı iradesi sallamıyor: teşekkür ederdi,
    Seni sonsuz sevecekti, mütevazı görünüyorlar,
    Bu onların parçası: eğer ekose olsaydınız efendim.
    Ve erkekler insansız şahinler yaparken onu elle tuttu,
    Onu at ve Malde onu iyi temiz linnen,
    Ve onu çekti, kalp tellerini yakaladın.
    Beyaz dikenler gibi üfledikleri bu zorlu ısmarekler
    Fırtınalarda ve fırtınalarda.

    _Otr._ o tüm bunların ötesinde,
    Bakire kristal olarak soğuk ve sertleşti.

    _Ger._ Oh onu zorla, onu zorla, efendim, ahlaksız olmayı istiyor
    Bazılarının şiddeti dışında zevkleri yoktur;
    Parçalarda yırtılmak onların cennettir:
    'Sirk, efendim, her şeyi yıkmak için
    Sporları için bir kuruş vermeyecekler
    Ona konulmadıkça ve korkunç bir şekilde,
    Ve sonra yemin edeceklerler, adamın yanına gelmeleri,
    Ve dudaklarına da yemin et.

    _Otr._ hayır, zorlama yok,
    Başka bir kursum var ve onu takip edeceğim,
    Sana komuta ediyorum ve arkadaşlarına mı komuta ediyorsun
    Onu bir sonraki gördüğünde, utanç ve onu küçümseme,
    Onu dışarı çıkaracağım gibi görünüşe
    Ve onu varsayım için bırak, sonra onu ele geçirin.
    Uzakta, düz hazır olun.

    _Ger._ Başarısız olmayacağız, efendim.                              [_Çıkış._

    _Otr. Florimel._

                           _Enter_ florimell.

    _Flo._ Rabbim.

    _Otr._ Eminim şimdi düşündüm
    Ve bilge bir wench gibi bir arkadaş hoşnutsuzluk gibi,
    Gururlu düşüncelerinizi tövbe etti ve küçümsemenizi atın.

    _Flo._ Rabbim, gurur duymuyorum, asla güzel değildim.
    Ne de sadece ve dürüst olan herhangi bir şeyi küçümsüyor.

    _Otr._ gel, kısa olmak için, henüz sevebilir misin? Bana söyledin
    Nezaket seni çok zorlardı: Ben sana karşı nazikim
    Ve bu şekilde aşmak anlamına gelir.

    _Flo._ Ben de size söyledim efendim,
    Tevazu ile anlaştığı sürece,
    Onur ve dürüstlükle size vereceğim:
    İyi Rabbim: Başka bir Team Al: Aşk için,
    ALASS, bunun ne anlama geldiğini henüz bilmiyordum
    Ve aniden efendim, ciltlerden geçmek
    En mobil sanatından, 'en imkansız;
    Hayır, bir sapkın olan şehvetle başlamak için,
    Faul bir tane de; Bunu çocukluğumda öğrenmek için:
    Ey iyi Rabbim.

    _Otr._ Bu şarkıdan çıkmayacaksın,
    Tevazu ve dürüstlüğün, hepsi bu mu?
    Seni zorlamayacağım.

    _Flo._ çok asilsiniz, efendim.

    [_Otr._ ne de çocukça aptal oynayın ve seninle evlen,
    Henüz kızgın değilim.

    _Flo._ eğer yaparsan, erkekler hayal ederdi.]

    _Otr._ ne de o sonsuz fiyata
    Beklediğiniz olabilir.

    _Flo._ Affediniz,
    Ve tek aradığım bir taburcu (Rabbim).

    _Otr._ hayır, ne de aşk için hastalan.

    _Flo._ 'Bu bir yıl boyunca efendim.

    _Otr._ Bak, seni dışarı çevireceğim ve seni küçümseyeceğim.

    _Flo._ Teşekkür ederim Rabbim.

    _Otr._ Gururlu hafif bir turba buldum
    Bir aptal (o da olabilir.)

    _Flo._ dürüst bir kadın,
    İyi Rabbim Düşün beni.

    _Otr._ ve bir taban i [l] elae ye,
    Yani ücret-ye-well.                                            [_Çıkış._

    [_Flo._ Blessing Lordship'e katılın;
    Bu sıcak aşk, buhar gibi yok olan;
    Aimi kapalı, yanan uyumları iyi söndürüldü
    Cennete teşekkür ediyorum: adamları, beni zorlamayacaklar.]

                    _Enter_ Gerasto _ ve hizmetkarlar_.

    _Ger._ Ne için kalıyorsun? Yolu bilmiyorsun,
    Proprojin fahişesini temel alıyorsun?

    _Flo._ İyi sözler, dua et, beyler.

    _1 Ser._ Lordum Smoak'led mi?
    Değirmeniniz çok işe yaramaz mı?

    _2 Ser._ Küstah bir quean, hayatım boyunca o
    Rabbimin onu bulduğu bazı temel atılan şey
    Onu başka bir şeyden uzaklaştırmazdı.

    _Ger. _ Şimdi her çuvala karşı (dürüst tatlı kalbim)
    Her _smig_ ve _smug_ ile.

    _Flo._ Sabırlı olmalıyım.

    _GER._ ve her Yağlı Konuk ve Terli Rascall
    Parmakları arasındaki kraliyet kiralaması için nazik kadın.

    _1 Ser._ Korkarım Rabbime verildiğinde ---- lanet olası bir şey var.

    _2 Ser._ Onu Stewes'te gördüm.

    _Ger._ Knave babası
    Orada ona şaşkına döndü ve bir bahşişli ev tuttu,
    Tekrar tekrar yapmalısınız: mütevazı bir işlev.

    _Flo._ dürüstlüğün olsaydı, beni kullanmazsın
    Bu yüzden temel olarak, sefil bir şekilde, Rabbiniz size teklif verse de,
    Ama o bilen.

    _GER._ Away, önemsiz kaldınız,
    Her erkek için et: biraz yemek
    Yüzüne fırlat, seni çok gururlandırıyor.

    _Flo._ Bu insanlık dışı. Bu gözyaşlarının seni ikna etmesine izin ver
    Eğer erkek olursan, fakir bir kızı daha iyi kullanmak;
    Ben yanlış ben değil, eminim sana beyler arıyorum.

                            _Enter_ otlante.

    _Otr._ Burada hangi iş var? Uzakta, henüz gitmedin mi?

    _Flo._ Rabbim, bu iyi değil: benden nefret etmenize rağmen,
    Bilmediğim için; Halkının beni yanlış bırakmasına izin vermek için
    Maddi bir şekilde yanlış beni ve beni ara.-

    _Otr._ Barış,
    Ve bana söylediklerimizi tavsiye et;
    Mark, kredinizi aradığınızı sevdiğin gibi;
    Şimdi ver, yoksa geri alındınız: iyi adın yok olmuş
    Tüm dünya itibarınızı alamaz;
    'Bu başka bir şey için battı, bu halk dilleri seni zehirleyecek
    Masumiyet kadar beyaz olmanıza rağmen,
    Korkunç ve iğrenç şeyler konuşacaklar,
    Ve bu çağdaki insanlar krediye eğilimlidir,
    Bir kadını markalayabilecek hiçbir şeye düşmeyecekler,
    Bunu düşünün ve sonra akıllı olun ve titreme,
    Henüz verim, yine de seni kurtaracağım.

    _Flo._ Nasıl?

    _Otr._ sana göstereceğim
    Ağızları mühürleyeceğim, artık konuşmayacaklar
    Ama onurlu ve dürüst olan,
    Ve aziz gibi sana ibadet edecekler: onlar benim,
    Ve ne ücretlendirdiğim _florimell_.

    _Flo._ mahvoldum,
    Cennet henüz beni görecek, onlar barbarca sefiller:
    Düşmeyeyim (Rabbim.)

    _Otr._ _florimell_:
    Barışını nasıl çalışacağımı ve seni nasıl onurlandıracağımı işaretleyin.
    Orada kim bekliyor? İçeri gel.

                    _Enter_ Gerasto _ ve hizmetkarlar_.

    _Ger._ Zevkiniz efendim.

    _OTR._ Kim bu tatlı güzelliğin cennet olmadığını söylemeye cüret eder?
    Bu bakire, en saf olan en saf,
    En kutsal şey?

    _GER._ Biliyoruz (Sevgili Lordum)
    Biz onun köleleriyiz: Ve bu gururlu yoksulluk
    Bu onu küçümsemeye cesaret ediyor, bu kılıç (Rabbim.)

    _1. Ser._ Onlar Rascals, Base, Ortak Kadınların Oğulları
    Bu yanlış bu erdem ya da bir düşünceye sahip olmaya cesaret
    Ama adil ve onurlu: Onu hafiflettiğimizde,
    Bizi asın ya da parçalara ayırın: hadi çekelim 'Gallies.

    _2 Ser._ Bizi kötü adamlar için markalayın.

    _Flo._ neden hayal ettiğimden eminim: Bunların hepsi azizler.

    _Otr._ git ve tüm kölelerini yaşayın.

    _Ger._ bunu yapmaktan gurur duyuyoruz.                             [_Exeunt._

    _Otr._ şimdi ne düşünüyorsun? Ben yapamıyorum _florimell_
    Henüz seni korumak için?

    _Flo._ Lordluğuna bağlıyım,
    Hepiniz onursun ve iyi efendim ama bana ver,
    Yarına kadar, servetlerimi tartmak için ayr,
    Sana ücretsiz bir cevap vereceğim, belki de hoş,
    Gerçekten de sizi tatmin etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

    _Otr._ İyi vakit geçir, bu öpücük, o zamana kadar veda,
    Tatlı.                                                    [_Exeunt._




Actus Quartus.


_SCAENA Prima._

                   _Enter_ Antonio, Martine, Bustofa.

    _Mar._ elbette takipçinizi boşaltın.

    _Ant._ Onu çıkarabilirsek: Sirrah _bustofa_
    Geri çekilmeniz gerekiyor.

    _Bust._ ama göndermediğiniz sürece yapmamalıyım
    Bir bier veya sırtımda bir lictor, koşmak için kullanmıyorum
    Arkadaşlarımdan.

    _ANT._ Eh, Git Turn: Unuttum.

    _Bust._ ne efendim?

    _Ant._ şimdi düşünemeyeceğimi görün.

    _Bust._ şimdi ne olduğunu biliyorum.

    _Karınca. _ Bir tabanca.

    _Bust._ bitti, beni göndermek için bir tasarıyı unuttun,
    Belki de kokmaya gidiyorsun.

    _Mar._ kendi başına, çünkü IFAITH _ANTONIO_,
    Tabanca kendi.

    _Ant._ İtiraf ediyorum,
    Orada 'tis: şimdi karşılayabilseydin
    Amcayı benim için makul bir bahane.

    _Bust._ evet, yapabilirim:
    Ama bir mazeret sıranıza hizmet etmeyecek: bu bir lye olmalı
    Tam bir lye, 'Dükmün iyi yapmayın: eğer gidersen
    Bunun fiyatı?

    _Ant._ Bir bahane daha çok sevgili mi?

    _Bust._ oh, tiz; Bu bir mazeretin bedelidir: ama bir lye
        iki tane daha:
    Bakın kaç foyles adil bir düşüşe gidiyor, bu kadar çok mazeret
    Tam bir lye ve daha az sıranıza hizmet edemez, herhangi bir terzi bırakın
    Ben kasaba yapıyorum.

    _Mar._ Neden makul, ona fiyatını verin:
    Şimdi yeterince büyük olsun.

    _Bust._ Seni garanti edeceğim, onu her şeyi örteceğim.

    _Ant._ Şimdi bir kanıtım olurdu.

    _Bust._ Ne? Buluşumu elden önce ölçeklendirin mi? Affedeceksin
    Bunun için ben; Seni amcana öveceğim ve
    Ona evde akşam yemeğinde olacağını söyle.

    _Ant._ Hiçbir şekilde, geceye gelemem (adam)

    _Bust._ Ben de biliyorum, gördüğünüzde bir lye bilmiyorum.

    _Mar._ Bütün gece gerilmesi gerektiğini unutmayın.

    _Bust._ stufne isteyeceğim, diğerine dimin geldiğinden şüpheliyim
    _Pistolet_.

    _Ant._ Eh, yat, daha gevşek olmayacaksın efendim.

    _Bust._ yüzleşmeli, bilirsiniz, bir avlu olacak
        ayrıştırma
    En azından (şehir-ölçüm) ve bir ya da iki iltihapı kes: lyned
    Masallarla, olması gerekir, soğuk hava geliyor, olsaydı
    Bir galon ikiyüzlü, 'iyi yapabilir: Ve kancalı
    Birkaç kibirle birlikte,
    Bu zorunluluktur; Pekala, getireceğim
    Bill: O zamana kadar seni adil bir lye olarak garanti edeceğim
    Bununla birlikte, herhangi bir beyefendi gibi kasabaya yemin edebilirse
    Rabbine ve efendisine ihanet ederdi.                           [_Çıkış._

    _Ant._ Yani, bu gerekli sorun bitti.

    _Mar._ Onun bir mazereti satın almış mıydın
    O gitmeden önce: _ismenia_ için bir tane isteyeceksiniz.

    _Ant._ tush, hiç gerekmiyor, henüz şüphelenmiyor,
    Ve bir sonraki karşılaşmadan önce kol olacağım,
    Fuarım _isabella_ ile hızlı bir tye.

                            _Enter_ Bustofa.

    _Mar._ Evet, işinizin şimdi önünüzde olduğunu göreceksiniz.

    _Bust._ Ah beyler, benliklerine bak, sen
    Başka bir dünyanın erkekleri; Düşmanlarınız senin üstünde;
    _Bellides_'in eski evi kafanıza düşecek:
    Signorior _lisauro_.

    _Karınca. Lisauro? _

    _Bust._ ve _don_ sana ne diyor? O bir beyefendi:
    Yine de bir Yeomans adı var,
    Don _tarso, tarso_ ve topuklarında bir düzine.

    _Karınca. Lisauro, tarso_ veya bir düzine daha
    Beni yerimden korkutacak, ne de yolumdan kaçacak
    Onların en çok öfkesine gelelim.

    _Mar._ 'Bu değerle çözüldü: Senin yanında duracağım efendim,
    Bu şekilde, ben senin gerçek arkadaşım.

    _Bust._ Giteceğim efendim, ne olduğunu söylemek için yaşayabilir
        senin ol.
    Koy, koy, asla bir lye bilmeyi öğrenmeyecek misin
    Bir _esop_ masallarından mı? Şimdi senin için bir zevk var.        [_Çıkış._

                     _Enter_ ismenia _and_ aminta.

    _Mar._ Bak Efendim, günün saatinde?

    _Ant._ Bilmiyorum, gözlerim yanlış gidiyor, şimdi onlara güvenmemeye cesaret edemiyorum
    Bana (_martin_) söylersem
    _İsmenia_ veya _isabella_.

    _Mar._ Bu bayan, unutma, _isabella_.

    _Ant._ Bu yüz ödünç alınabilir ve ödünç verilebilirse,
    Omuzları kaydırabilir ve diğer lastikleri alabilirse,
    Yani, 'bu benim bulduğum yerde.

    _İsm._ ani olun.                                    [_Exit aminta._
    Uzun süre dayanamıyorum.

    _Mar._ kaşlarını çattı.

    _Ant._ Gelsin, beni kaşlarını çatamaz: değil:
    Ne kadar güzel yaklaşmam beni ne kadar güzel?
    Dün acılardan beri nasıl yapıyorsun (bayan)?
    Yorgun değil miydin? inancım. _İsm._ Sanırım öyleydin.

    _Ant._ Hangi bayan?

    _İsm._ İnancınızdan yorulur; Bu bir Burthen
    Bu adamlar, çok az şey olsa da, altında bayılıyor.

    _Mar._ Yani, bu amaç içindir.

    _Ant._ eve geldin
    Umarım adil bir saatte umarım?

                            _Enter_ Aminta.

    _İsm._ o zamandan beri efendim?

    _AM._ Efendim, sizinle konuşmak istemeden nazik bir kadın var.

    _Ant._ Oldukça sade Toyes: Ama varlığınız
    Onları ünlü yaptı.

    _İsm._ Cosen'im sizinle konuşuyor.

    _Am._ nazik bir kadın efendim, _isabella_.
    Kendini adlandırıyor.

    _Mar._ Yani, şimdi ince vuruyor.

    _ANT._ Kendinize nasıl lütfen lütfen: Ne istediğinizi söyleyin,
    Seni neşeyle duyacağım.

    _İsm._ iyi değilsin
    Onu isteyin, daha fazla tanıdık olabilir
    Tutkuları ve daha iyi tedavi ile.

    _AM._ O (hanımefendi) zavallı ruh içinde güzel görünüyor
    Hoşnutsuzluğundan korkuyor.

    _İsm._ onu bırakacağım
    Şu anda ve onu kendime getir.              [_Çıkış._

    _Mar._ Kendinizi ne kadar Carelesly'ye davranıyorsun,
    En iyi fakültelerinizi ne zaman aramalısınız
    Size danışmanlık yapmak için! Nasıl cevap vereceksin
    Adil _ismenia_ ile yaptığınız ihlal?
    Aldığın retrograd yemini unuttun mu
    Onunla, şimdi kanıt mı var?
    Utancın üzerine boyayacaksın, daha fazlasına ihtiyacın yok
    Evin düşmanları, ama bayan şimdi:
    Sevkiniz olacak.

                      _Enter_ Ismenia _NEY_ JUNO.

    _Ant._ bana o yüzü ver
    Ve kimin omuzlarından memnunum
    Öyleyse büyür: _juno_ bizi teslim et
    Bu şaşkınlıktan: Tanrıça'ya yalvar
    Bize arkadaşlarımızı söyle, _ismenia_ nasıl?
    Ve _isabella_ nasıl? İkisi de sağlıklı
    Umarım, senin gibi.

    _İsm._ en uzaktayım
    Sahte benim: benim _antonio_
    Sana karşı meselam var, affına ihtiyacım olabilir
    Seni isteyeceğim gibi.

    _Ant._ Sizi gözlemleyin efendim,
    Bana karşı ne kanıt geliyor? Ne düşünüyorsun
    _Hydra_ başlı jüri olmaz mı?

    _Mar._ 'bu aptalca,
    Umutlarım dipsiz küvetlere döküldü,
    '_Bellides_ evi için işgücü:
    Henüz öyle görünmemeliyim: ama Sooth (bayan)
    Değiştirilebilir yüzünü hayal ettin mi
    Seni benden mi sakladı? Bu elle seni tanıyordum.

    _Ant._ Yüzüne gittim: Ve bu gözlerle ben
    Aldatılmış olabilir.

    _İsm._ gerçekten olabilirsin (_antonio_)
    Bu beyefendi için _isabella_ sözü verdi,
    O aşk olduğunu _ismenia_,
    Ve _antonio_ değil mi?

    _Mar._ iyi, bu değildi
    Seni tanıdığım açık bir itiraf mı?
    Ben başka bir haksızdım arkadaşım:
    'Twas iyi hatırlandı, orada seni buldum
    Ve şimdi vicdanınızı konuşun.

    _Ant._ ama bu kadar protesto etti mi?

    _İsm._ evet, sana yemin ettim, _antonio_ vardı
    Evled _isabella, isme [n] ia_
    Kaybolmamış olsaydı, sevgilisi olmuştu.

    _ANT._ Neden çok iyisin arkadaşım, onu sana götürün:
    İstiyorum ama bir tane, işte dileğim dolu mu var
    Komşulara çok yakın olacağımıza sevindim.

    _Mar._ Her ikisini de al, _juno_ önyükleme yapmak için: Birinde üç parça,
    S. _hilarie_ seni korusun, şimdi fırsat
    Falshood ile buluşmaya dikkat et, eğer yapamazsan
    Kaçın, arkadaşlarım inancım ondan dönüyor.

    _İsm._ adil bir şekilde suçlayamaz mıyım _antonio_
    Bir aşk gezici için? başka bir şey bilmiyorsun
    Ama ben, bir başkası için ve şimdi itiraf et?

    _Ant._ işte bu yüzü bulduğum rehberimdi
    Ben bir sevgiliyim, evlen, kaçırmamalıyım
    Bu çil o zaman, ben sayısım var,
    Ne de bu çukur, bu kaştan bir ipek yok,
    Tam fikri yanımda taşıyorum;
    Doğa bu kadar çok paralel olabilirse,
    Kuzgun olabilirim.

    _İsm._ Eh, tüm bunlar eşit:
    Ama şimdi, her şeyi mükemmelleştirmek için, aşkımız şimdi olmalı
    Hiçbir bölümün olmadığı düşmanlarımızın ellerine gel
    Hiç rıza vermeyecek.

    _Ant._ en kesin:
    Bu nedenle, bu nedenle verilmemelidir:
    Kendi ellerimizde önlenmedik mi? Ağacın yanında yürüyelim mi? Meyveyi arzu et
    Yine de ayrılmayı isteyene kadar çekmek çok güzel
    Churlish bahçeden, bu beni inkar edecek mi?

    _İsm._ o _antonio_.

    _Ant._ '
    Grace söylendiğinde.

    _İsm._ Bu kutsal gelir.

    _Mar._ Grace'den önce bir veya iki istiridye açabilirsiniz.

    _Ant._ değerli olarak çift yemin yok mu
    Ve herhangi bir Frier Utters olarak konuştu mu?
    Cennet her şeyi duydu.

    _İsm._ evet: ama nimette kalır,
    Tüm aidatlar yapılana kadar: Cennet yarısı tarafından hizmet edilmez.
    Burada Babalar Blessing ne'r alacağız,
    Yukarıdan daha iyi kaybetmeyelim.

    _Ant._ Eşit olmayan güç silahları alıyorsun,
    Seni korkakça gösterir: kulağınızda.

    _AM._ Tüm taklitleri kaybettim mi? Bu teklif mi
    Bana olmuştu, ancak ödemiş olmama rağmen
    Makul bir Pennance ile.

    _Mar._ Geçmiş mi
    Tüm önün (zaman?) Uzun bir kolu uzatacağım
    Ama tekrar tutacağım: yap ama geriye bak
    Omuzun üzerinde ve sana bir çekin.

    _İsm._ seni duyuyorum (efendim) ne de çok fazla duyamıyorum
    İyi konuşurken:
    Gece parleyimizden: Eğer yükselebilirsen,
    Pencere sizi alacaktır. Orada bulabilirsiniz
    Size hoş geldiniz teklif etmek için bozuk bir kilise adamı.

    _Ant._ Başka bir adamla tanışmazdım.

    _İsm. Aminta_, bunu duyuyorsun.

    _AM._ Joy (Madam) ile 'çünkü sizi memnun ediyor.
    Başka bir zaman benimki olabilir:
    Şimdi doğru yola çıkıyorsun; yasaklara sor,
    Yasaklamak için baba veya arkadaşları geçin,
    Ve sonra eminsin. Efendim, _hymen_ konikliğiniz
    Senin için aydınlanacağım: pencere sana gösterecek
    _Sestos_'a giden yolu.

    _Ant._ Boğulmaya çalışacağım.

    _Mar._ Simil tutmaz; 'Bu daha çok asılı.
    Kalesini bir merdivenle yükseltmelisiniz;
    Ayağa seni getireceğim.

    _Ant._ beni tırmanmam için bırak.

    _Mar._ Seni kapatırsam?

    _Ant._ Geceye kadar yemek iyi:
    O zaman daha iyi.

    _İsm._ en iyisi olmalı;
    Ancak Peevish nefreti bu dereceyi geri tutar.                [_Exeunt._

    _Mar._ Asla şimdi o kadar pürüzsüz görünmedim, amacım:
    Ve sonra dikkat edin: Knave en kötü Knave
    En iyi gülümsediğinde ve en çok tasarruf ettiği gibi.            [_Çıkış._


_SCAENA SECUNDA._

                             _Enter_ julio.

    _Jul._ Aklımdaki unsipy; _antonio_
    Yeğenimin yurtdışında, kalbim evde değil
    Sadece korkularım benimle kalıyor; Kötü Şirket:
    Ama onları kaydıramıyorum. Bu nefret
    _Bellides_ ve biz evi,
    Adil savaş değil: 'sivil, amacı.
    Biz komşulara yakınız, yakın sevgiliydik,
    Çapraz yanlış yapıya kadar ('artık twas yok
    Vicdanda) bizi şimdiye kadar bir araya getirin:
    'Twere uzlaşırdım; sürdü
    Çok fazla güneş seti, eğer Grace ılımlı olabilirse:
    İnsan çok fazla barışı kaybetmemeli
    Bir dakikanın öfkesini tatmin etmek.
    Bunu yürekten tövbe edebilirim. Gönderdim
    Knave _antonio_'m de katılacak
    Yine de bana hiçbir rahatlık geri dönmüyor.

                            _Enter_ Bustofa.

    _Bust._ Hayır: Yapmamalıyım.

    _Jul._ hah; Hee geliyor.

    _Bust._ Yapmamalıyım: 'Duymak için kalbini kırdı.

    _Jul._ Nasıl? Kötü haberler var: gizlemeli ve duymalıyım;
    Bana kalbimin kırılmasını söylemeyecek
    Zaten yarım bölünmüş.

    _Bust._ ona atladım: Şimdi bir Don'u yıkmak için
    bir lye, aptalca zararsız bir lye ile; 'Tükürük cesurca yapılır ve
    belki asil.

    _Jul._ Onu şimdi duyamıyorum.

    _Bust._ Oh içinde yaşadığımız kanlı günler; kıskanç,
    Nefes aldığımız kötü, ölümcül günler!

    _Jul._ Şimdi çok yüksek sesle duyuyorum.

    _BUST._ Şimdiye kadar doğacak olan çocuklar onu bırakabilir;
    Öldürülen erkekler için şimdi çocuk sahibi olmayı canlandırmış olabilir,
    Bu babalarını lanetleyebilirdi.

    _Jul._ Oh, gelecek nesiller harap oldu.

    _Bust._ oh tatlı _antonio_.

    _Jul._ oh sevgili _antonio_.

    _Baskın yapmak. _ Yine de her iki bölümden de asil yapıldı: o ve
    _Lisauro_ Met.

    _Jul._ Oh, ölüm onları ayırdı.

    _Bust._ Ölümlü düşmanıma hoş geldiniz (diyor) hoş geldiniz
    ölümcül düşman (diyor ki :) Double'larına git, içeri giriyorlar
    gömlekleri ve kılıçları çıplak; İşte yalanlar _antonio_,
    İşte yalanlar _lisauro_: ona bir _embroctado_ ile geliyor,
    _Puncta reversa_ ile koyduğunu; _Lisauro_ beni geri tepiyor
    İki adım ve yaklaşık altı inç geriye, Carrere'yi alır ve
    Sonra, açık.

    _Jul._ Oh.

    _Bust._ çalışır _antonio_ oldukça Thorow.

    _Jul._ Oh kötü adam.

    _Bust._ kol ve vücut arasında oldukça Thow: yani
    Yine de o maçta incinmedi.

    _Jul._ iyilik övülebilir.

    _Bust._ ama sonra, bir sonraki karşılaşmada beni getiriyor
    _Lisauro_; _Lisauro_ ona uzun zamandır.
    Bir _pasado olmak, Antonio's_ Ayak Kayma: Down: Oh Down.

    _Jul._ Ey şimdi sanat kaybettin.

    _Bust._ oh, ama şeyin kalitesi: her ikisi de beyler,
    Her ikisi de İspanyol Hıristiyan, ama bir adam dökülecek ...

    _Jul._ Düşmanlarının kanını söyle.

    _Bust._ Saçları, dalgıç zayiatlarıyla gelebilir, ancak
    Düşmanıyla asla sahaya girme: ama dokuz kaybedecek bir adam
    bir yarada ons ve iki dram kan, on üç ve bir
    Bir diğerine girin ve soğuk kanla boyana kadar yaşamak için: Yine de
    Cerrah (onu lanetleyen) _pia-mater_ olmasaydı
    Yoksa, bugüne kadar bir hayat adamı olmuştu.

    _Jul._ Orada gittiği sonucuna varıyor.

    _Bust._ ama tüm bunlar hiçbir şey değil: Şimdi noktaya geliyorum.

    _Jul._ i, nokta, bu ölümcül: antient darbe
    Buckler üzerinde, ne'r yarıya kadar derinleşti.

    _Bust._ Yine de pitty yardımım için teklif veriyor: benim için benim için
    Bir hikayeyi anlatarak yaşlı bir adamın kulaklarını kafasından çekin:
    Oh fowle masalı! Hayır, sessiz olun. Bu kadar da, var
    Buriall'ın yükü; Herkes siyahlar ağlayacak, siyahlar,
    Bu ama on olsa da en az parmak dipt vardı
    Twas bittiğinde dereceler kaldırıldı. Dahası, cerrah
    (bu bir sonunu yaptı) ödenecek: şeker artı ve
    tatlı ekmekler; Yine de, adam tekrar iyileşebilir ve boya
    yatağında.

    _Jul._ Bu hangi motley şeyler? Sirrha, gerçeği söyle
    Benim sevgili _antonio_ ne var?
    Pitty'nizi gizlemek için kısıtlayın;
    Bana tehlikeyi dolu söyle; Bakımınızı Çıkarın
    Aldığım: Beni bu şekilde öldür
    Ölümümü affedeceğim; gerçeği geri tutan şey
    Acı içinde konuşacaksın; Bulmaya bakmayın
    Doğru yerinde bir uzuv, kemiksiz bir kemik,
    Ne de o kadar çok et, tüm o dağdan çıktı,
    Bir solucan, gönderebilir, gönderebilir veya gönderilebilir.

    _Bust._ alass efendim, hiçbir şey bilmiyorum, ama bu _antonio_ bir erkek
    Bu saate kadar yapan tanrılardan, 'Onu terk ettiğimden beri iki değil.

    _JUL._ Onu nerede bıraktın?

    _Bust._ Senden gittiğinde sahip olduğu aynı kıyafetlerde.

    _Jul._ Yaşıyor mu?

    _Bust._ onun içtiğini gördüm.

    _Jul._ Yaralı değil mi?

    _Bust._ Bu zamana kadar bir kesim olabilir; Don için
    _Martin_ ve o bütün eğik çizgilerdeydi.

    _Jul._ _lisauro_ ile tanışmaz mı?

    _Bust._ onu tanımıyorum.

    _Jul._ onu? _Lisauro_ olduğu gibi bir adamdır.

    _Bust._ Onun gibi bir adam gördüm.

    _JUL._ Söylemiyor muydunuz?

    _Bust._ Ben kendime; Umarım bir adam kendisine Lye'ye verebilir
        Lütfen onu.

    _Jul._ o zaman lye?

    _Bust._ şimdi yaşadığınızdan emin.

    _Jul._ Onunla daha mutlu yaşıyorum: Ne zaman dönecek?

    _Bust._ Bu on gün içinde bana söylemesi için beni gönderdi
    en uzakta.

    _Jul._ on gün? İki olmayacak.

    _Bust._ ne de yapmayacağını düşünüyorum, olacağını söyledi
    Morrow'a ev sahipliği yapmak, ama pusulamda konuşmayı seviyorum.

    _JUL._ Şimdi benim içinde konuşacaksınız efendim. Orada.

                           _Enter hizmetçileri. _

    Bu adamı gözaltına alın, onu güvende tut
    Senden ücret alıyorum.

    _Bust._ Güvenli? Duyuyor musun? Ne durumun ne olduğunu fark et
    Beni bul, eğer bir kollop ya da biftek o'me istiyorsa, bak
    değil.

    _Jul._ Yeğenim sağlığına yarına geri dönmezse,
    TH'RACK'a gidiyorsun.

    _Bust._ Önce Th'Manger'a gitmeme izin ver; Yulaf yemeyi tercih ettim
    samandan daha.                                                 [_Exeunt._

                   _Enter_ Bellides _ bir harfle_.

    _Bel._ İzninizle efendim.

    _JUL._ Henüz bilmeliyim, hoş geldiniz efendim.

    _Bel._ Bunu okuyun ve söyle bana: Ya da gözlükleriniz kolay değilse,
    Burnunu Unadl'd ve Ope kulaklarını tutun;
    Sana içerikleri konuşabiliyorum, yaptım;
    'Bu bir meydan okuma, adil bir tane, sürdüreceğim:
    Teslim etmek için ikincimi işe almak için küçümsüyorum,
    Kendimi getirmiyorum: beni tanıyın, _julio_?

    _Jul. Bellides? _

    _Bel._ Evet: Saçın şimdi sonunda değil mi?

    _Jul._ biraz acımasız sertliğine şaşırmıştı;
    Düşmanına nasıl bu kadar yaklaşıyorsun?

    _Bel._ Durst?
    Yakına gelmeye cesaret ediyorum: Bir aptalsın, _julio_.

    _Jul._ Önyükleme yapmak için bir knave ile eve götürün.

    _Bel._ Dişlerinize Tekrar Knave: Ve her şey bırakın:
    Bana sana verdiğimden daha fazla aptal ver
    Ya da bir kez daha duymaya çalışın.

    _Jul._ Bu ne karşılaşma?

    _Bel._ asil bir:
    Elim sözlerime göre, orada orada,
    Orada sana meydan okuyorum, eğer öyleyse
    Benimle iyi arkadaşlar; Yoksa seni korkak ilan edeceğim.

    _JUL._ Seninle arkadaş olun?

    _Bel._ sana neden olacağım:
    Bir çift eski coxcomb (şimdi birlikte gidiyoruz)
    Takdir yetkisine sahip olması gerektiği gibi,
    İsteksiz gençliğe dilbilgisi kuralları
    Ders almak; Kontrol etmemiz gereken
    Ve başkalarının kanlarında şiddetli ateşi söndür,
    Battel'i yıkıma mı vuruyoruz?
    Siyah sanat oku mu? ve onları inandır
    İlahi Vasf mı? Heathens, değil mi?
    Vicdanını konuş, bu ay ne kadar uyudun,
    Bu şeytan beri bizi rahatsız etti?

    _Jul._ Tabii iyi bir melek
    Dün gece ikimizle birlikteydi: Şimdi sen gerçeği konuş
    Geçen gece hareket değil miydi?

    _Bel._ Dost düşünmüyor
    İlkeşte tutmaz mıydım?
    Tekrar uyumalı mıyım?

    _Jul._ Benden hepsini almaz;
    Vizyonumun doktrini anlatacağım.
    [_Antonio_] (kanının en iyisi)
    Ya da herhangi biri, en az müttefiki sana,
    _Lisauro_'nun kılıcının avı olmalı,
    Yoksa _Bellides_ evinden herhangi biri?

    _Bel._ Maden adil inversion: açık, açık.

    _Jul._ Gözlerin seni nasıl üzüntüyle boşaltırdı,
    Ve doğanın kanalını mı terk etti?
    Ellerin toplara asi döndü,
    Ve gözlükleri kırdı, kendi lanetleriyle
    Ruhunu yırttı, sana bir heykel bıraktı
    Bir sonraki gelecek nesillerinizi yaymak için.

    _Bel._ Evet, ve sen nedensin: Bana dedi ki,
    Savaşıyorlar ama yaramazlıklarınız: genç adamlar arkadaştı,
    Hayat ve kan pıhtılaşması gibi
    Ve bir vücutta kürlenmiştir; Ama bu senin
    Onlar için topladığınız bir miras,
    Birbirini öldürmek için bir megase kan
    Nesiller boyunca. Öyle değil mi?

    _Jul._ kelime kelimesi.

    _Bel._ hayır, henüz daha ileri gidebilirim.

    _Jul._ 'yeterince uzak; Burada tutalım.
    Ve uzlaştırılmış bir daire katında
    Dostluğumuz yine yeni.

    _Bel._ işaret _gemini_,
    Bir uğurlu bir ev, her ikisine de katıldı.

    _Jul._ Şimdi beni korkak ilan edemezsin, Don _Bellides_.

    _Bel._ Hayır: Sen cesur bir adamsın: Ben de ben:
    Seninle bu kucaklamada, son bacağına savaşacağım
    Üzerinde durmalıyım, nefes ya da hayat kaldı.

    _Jul._ Bu insanlığa tuzdur,
    Ve tatlı tutar.

    _Bel._ Aşk! Oh hayat onsuz kokuyor.
    Sana haberler söyleyebilirim.

    _Jul._ İyi uzun zamandır istiyor.

    _Bel. _ Şüpheliyim ve bazı kanıtlarım var,
    (Bir aşk-epistle geldiği sürece)
    O _antonio_ (yeğeniniz) ve kızım
    _İsmenia_ bizden önce çok iyi arkadaşlar.

    _JUL._ Bu evlerimiz hakkında çift duvardı,
    İstediğim inşa edilmişti.

    _Bel._ bende
    _Antonio_'sinin samimi, don _martin_:
    Ve yine de (ben) dostça bir parçası olmadığını düşündüm
    Beni göstermek için.

    _Jul._ belki de rızasıydı:
    Aşıkların yanı sıra eyalet adamları da var:
    Her zaman hedefledikleri işarete bakmazlar.

    _Bel._ Wee' 'Cudgels alacak ve onlarla bir bowt alacak,
    Bu sendikadan hiçbir şey bilmeyecekler:
    Ve kendilerini en umutsuz bulana kadar,
    Succor onları asla görmeyecek.

    _JUL._ Katılımını alacağım efendim.

    _Bel._ Geç büyür; Geçmişte mutlu bir gün var.

    _Jul._ arkasındaki herkesi umduğum örnek.               [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

                 _Enter_ aminta _ (yukarıda) bir konik ile.

    _AM._ Stand Adil, Aşkın Işığı, Hangi Epitit ve Yer
    Sana onur ekliyor, bana utanç verici olurdu
    Aşık ağırlık olmalıyız, tahıl yok çok ışık;
    Kara işaretini sanatın, ama aşk kör olursa,
    (Görebilecek birçok kişi böyle bildirdi)
    Karanlığına ne kadar fayda yapamazsın?
    Aşk bir mücevherdir (bazıları söylenemez),
    Ama kulağa asıldı, kendi görüşümüzü mahrum ediyor,
    Ve böylece kendimize değil, başkalarına parlıyor.
    Beceremi konuşuyorum, sadece duydum,
    Ama daha yakın bir belge diliyorum,
    Alass, cahil bilmek arzusu:
    Bazıları aşktan başka bir oyuncak, ve ama.
    Şimdi daha da kötü olan onu sevmeliyim
    Bir oyuncak zararsızdır ve ekose olabilir,
    Seldome, eklemesi olmadan gidiyor, güzel,
    Güzel bir oyuncak diyoruz, 'Bu da sevinçle karşılaşır.
    İşte tüm bunlar için henüz çılgın bir gece olabilir,
    İşte bir rahip hazır ve bir bayan hazır:
    Bir oda hazır ve bir yatak hazır,
    O zaman ama hazır değil ve bu yakında bitti:
    Leydim benim Cosen'im; Ben, kendim
    O zaman hangisi en yakın? Arzularım benim
    Onların da onun olduğunu söyle, asılı bir mesele değil mi?
    Daha kötü bir nedenden oluşabilir,
    Vicdanımla soruya gitmeliyim:
    Sözüm var; Centinel, duruyorsun
    Aramana gerek kalmayacak, elimden olacağım.               [_Çıkış._

                     _Enter_ Antonio _and_ Martin.

    _Ant._ Arkamızda köpek değil miyiz, sence sen mi?

    _Mar._ Bir kabuk duymadım, efendim.

    _Ant._ o ısırık var
    Ve havlama değil (adam :) bana düşünce iki arkadaşa casusluk yaptım
    Bu iki sokakta birlikte yürüdü
    Ve gözlerini şüpheyle üzerimizde giydi.

    _Mar._ kıskançlığınız, başka bir şey yok; veya belki de
    Bizim kadar korktukları gibi, kim bilir
    Ama benzer iş hakkında? Ama korkularınız için
    Bir Curtesie'yi tavsiye edip Introat'a vereceğim.

    _Ant._ o arkadaş nedir?

    _Mar._ inkar edilmeyeceğim efendim,
    Üst giysilerinizi benimle değiştir.

    _Ant._ gerekmez.

    _Mar._ Ben de öyle düşünüyorum, ama ben de öyle alacağım
    Bana daha iyi efendim ile güvenmeye cesaret edersen.

    _Ant._ o zaman.

    _Mar._ Tehlike olması gerekiyorsa,
    Eminim ana işaret olacak.

    _Ant._ İşte benden alıyorsun.

    _Mar._ tush, genel
    Güvenli olmalı, savaş nasıl gidiyor:
    Beacon Yonder'ı görüyor musun?

    _Ant._ Evet, kıyıya yakınız.

     _Enter 2.. Silahlar çekilmiş beyler, Martin'e ayarladılar:
            Antonio _ onları kurtarmak için onları kurtarır.

    _Mar._ Gel, kara, kara, Cliffe tarafından tırmanmalısın,
    İşte yükselecek merdivenler yok.

    _Ant._ Ben oradaysın mı?                         [_fight ve exeunt._

      _Enter_ aminta _above ve_ Martin tekrar ascends_.

    _Am. Antonio? _

    _Mar._ Evet _ismenia_.

    _AM._ Kendi.

    _Mar._ Işığı söndürün, gözler rehberlerdir.

    _AM._ 'gerekli.                                     [_Exeunt. _

                            _Enter_ Antonio.

    [_Ant._] Bacaklarınız hayatlarını kurtardı, kimsin,
    Arkadaş. _Martin? _ Nerede sanat yapıyorsun? incinmiyorum umarım:
    Tabii ki en uzaktaydım.
    Zevklerim korkularımla unutuldu:
    Sözsüz ışıklar, gizlice yapıldı:
    Broil'i fark edemediler ama fark ettiler,
    Ve şirket çağırabilecek korku,
    Dikkatlice önledi ve kapandı:
    Demeyi övüyorum; Oh, ama arkadaşım
    Onun acısından korkuyorum: Arkadaş mı? Arkadaş mı? Olamaz
    Öyleyse ölümlü, seni tam olarak kaybetmeliyim dostum?
    Bir inilti, seni keşfedebilecek herhangi bir şey:
    Şimdiye kadar batmadın, ama seni duyabilirim:
    Mayın kulağını düşebildiğiniz kadar alçakta bırakacağım:
    Arkadaş, Don _Martin_, sana cevap vermeliyim,
    'Sebep benim için twas [ll]' st, eğer aşağı olsaydın,
    Bu tür tehlikeler bizi ve sevinçlerimiz arasında duruyor,
    Bu, üstlendiğimiz için düşünmeliyiz,
    Evde otur ve kurtar. Burada ne gece!
    Çok sevinç için amaclar ve şimdi
    Çok sefillik için! Dinlenmeyeceğim:
    Orada tüm zevklerim olsaydı,
    Onları bir gülümsemeyle eğlendirmemeliyim.
    Sana iyi geceler: Benimki siyah ve üzgün olacak
    Bir arkadaş yapamaz, bir kadın kötü olabilir.                        [_Çıkış._




_ACTUS QUINTUS. Scaena prima._


                     _Enter_ ismenia _and_ aminta.

    _İsm._ o Yanlışsın.

    _AM._ Daringstin yap, o benimki,
    Ruh ve Beden Madeni, Kilise ve Oda Madeni,
    Tamamen benim.

    _İsm._ lanet olası fahişe mi?

    _AM._ Dileklerime hoş geldiniz
    Eve çok tatlı gel: Şirketinize veda edin
    Daha sakin bir kadın olana kadar.                                   [_Çıkış._

    _İsm._ oh ne yığın
    Sefaletin bir gecesi getirdi.

                            _Enter_ Antonio.

    _Ant._ nerede? Utançını benden mi çeviriyorsun?
    Kör bir zina yapıyorsun, biliyorsun.

    _İsm._ Bu nasıl _antonio_?

    _Ant._ intikam alana kadar,
    Günahın affedilebilir değil: ona sahip olacağım
    Eğer cehennem onu ​​saklamadıysa: sen onun sonuncusuna sahipsin.          [_Çıkış._

    _İsm._ Ne konuştu? Onu anlamadım
    Bana faul bir isim dedi, bu benim değildi,
    Beni başka bir kesin için aldı.

                           _Enter Bellides._

    _Bell._ ha? Orada mısın?
    Tatlı kalbin nerede? Seni buldum traytor
    Evime: Mine düşmanı ile lig mi?
    Kanını dökeceksin, dereceksin: hah? Öyle olur musun?
    Ve topuklarınızla yukarı doğru savaşın mı? Minyon yok,
    Senin için bir kocam var, çünkü çok sıradan
    Ve senden hoşlanacaksın gibi bir koca,
    Will yoksa hayır: _antonio_?

    _İsm._ Şimdi fırtına ile fırlatıyor.

    _Bel._ ve geceye
    Dağıtım yapacağım: emin olacağım, ben,
    Bu sefer yarın kızlık başı
    Eğer bir tavuk değmezse
    Dışarıda vur: Git, benden önce ha'ye:
    Shough, shough, kümenize kadar, bezelye-hen.

    _İsm._ o zaman kanatlarımı deneyeceğim.                              [_Çıkış._

    _Bel._ Ben, bunda iyi misin? Dur, hırsızı durdur, orada dur. [_Çıkış._


_SCAENA SECUNDA._

               _Enter_ otlante _and_ florimell _singing_.

                                1. Şarkı.

        Flo. _ Boş zamanları ve mutlu bir rüzgara sahip, _
        _ Zevkle, taşların öğütmesine neden olabilir, _
        _Sayls yayıldı ve buraya yerleşmeye hazır grist, _
        _Fie, durgun değil, fabrikanın yuvarlanmasına izin ver ._

    _Otr._ Neden bu şekilde şarkı söyler ve dans edersiniz? Neden çok mutlu?
    Neden bana bu kadar ahlaksız görünüyorsun?
    Ve ellerimi öpüyor musun?

    _Flo._ Yeterince yüksek olsaydım,
    Ben de dudaklarını öperdim.

    _Otr. _ Yap, bu biraz nezaket,
    Bu isteklilik tadı, hayır, öpebilirsin
    Yine de, ama neden aniden uyuyor.
    Unoffer'd mi yoksa kompll'd mi? Neden bu tatlı Curtes?
    Şimdi bile öpmek için kızarırdın:
    Prethee, nezaketini karşılamaya hazırlanmama izin ver,
    Seni oyun tutacak başka bir ameliyat olacağım, wench:
    Şimdi biraz kalın ve kutsamalarınızı geciktirin;
    Bu aşksa, çok şiddetli olduğunu düşünür:
    Bana katı olduğun için seni tövbe edersen
    Çok ani, durum istiyor.

    _Flo._ fy, ne kadar sıkıcı!

                                2. Şarkı.

        _ Uzun süredir aşk için çamat yapayım? _
          _ uzun zamandır boşuna dava mı edeyim? _
        _ Turtle-dove gibi uzun süredir
          _Shall ben bu şekilde şikayet? _
        _ Aşkımın Sayls'ı hala duruyor? _
          _ Umutlarımın Gristleri Yerleşim Olmaz mı? _
        _Oh fie, oh fie, oh fie, _
          _ Değirmen, fabrikanın yuvarlanmasına izin verin ._

    _Otr._ Prethee biraz sakin ol
    Sen merak ediyorsun, o kadar garipsin
    Ve davranışlarıma bu kadar dindar kurallar oku
    Ama sen, tevazudan yapılmış bu wert sen,
    Birkaç kısa dakika içinde umutsuz dönmelidir.

    _Flo._ çok soğuksun.

    _Otr._ İtiraf ediyorum şimdi donuyorum,
    Ben her yerde başka bir şeyim:
    Wooe için benim tarafımdan, mahkeme edilmemek için:
    Bu bilmeceyi ortaya çıkar, 'Bu bana bir merak,
    Şimdi [o] anında bekleyebileceğim
    Düşüncelerimi çevirip düşünebilirim
    Dürüst arabanızın ayrılması
    Gençliğin arzularından, bu yüzden ahlaksız,
    Böylece beklentinin ötesinde.

    _Flo._ sana söyleyeceğim
    Ve sana cidden söyle, neden bu şekilde göründüğümü,
    Daha fazla cahil ve kör tutmamak
    Modestie'm yok, gerçekten ahlaksızım:
    Ben efendim arıyorsunuz; Şimdi yuvarlak gel:
    Eğer katı yüzüm ve taklit edilen sta [ied] ness
    Seni kazanmış olabilirdim, seni bu şekilde yakaladım
    Ve seni asla kimin incittiğini bilmemeliydin.
    Prethee (tatlı sayım) Bana daha aşina ol.
    Doğalarımızda ne kadar açık olursak,
    Ve karşılaşmaya cesaret ettiğinizden daha fazla arzuya yatkın,
    Yine de iyinin parlaklığını ortaya koymayı etkiliyoruz:
    Kastetin yeminde değil, [t] 'nin dokunmadığını gördüm,
    Ve damak için tatsız büyüdü
    Çok kutsal görünmek için, bu yüzden gerçek şeklimi alıyorum:
    Yatağınız hazır mı efendim? Beni çabucak bulacaksın.

                                3. Şarkı

        _ Yatak yalanının seni at, seni aşağı at; _
          _Down atılıyor, korkacak mıyız_
        _ Aşka ait hakları denemek için? _
          _No, hayır, orada bir taç ile seni üzeceğim, _
          _ Arzularımız, Kindle The Fire, _
        _ Aşk gerektirdiğinde kanıtlamalıyız, _
          _ Öpeceğiz, spor yapacağız, güleceğiz, oynayacağız, _
            _ Kısa com'st, senin için kalacağım, _
          _Skiled Sanat [The] Ground, _
            Nazikçe öğreteceğim, değirmenin yuvarlanmasını sağlayacağız ._

    _Otr._ hizmetçi yok.

    _Flo._ ne yazık ki (efendim) kesin:
    Bunu düşünmek için çok masum olduğun için üzgünüm,
    Bu, aptal hizmetçilerin gelişmesi için bir yaş mı?
    Kaybettiğim için çok uzun
    Hiç inanmadığım bir inancım yok:
    Kızlık kafaları ile ne yapmalısınız? Onlardan nefret ediyorsun
    Peevish, pett [ish] şeyler, hiçbir oyun tutmayan,
    Zevk yok, onlar cerrahlar için spor:
    Seni garanti edeceğim, seni kızlık başının ötesine sığdıracağım:
    Adil ve kolay bir yol,
    Ve zevk, söylem ve yirmi zevkle,
    Yolculuklarından zevk alırlar; Mad Men çitlerden sürünüyor.

    _Otr._ Ben Metamorphos'd: Neden görünüyorsun
    Seni bir inanç ötesinde, bu yüzden ahlaksız mı?

    _Flo._ çünkü sana verirdim
    İnancın ötesinde zevk.

                                4. Şarkı. _ Hala babalarımın değirmeninde beni düşünün, _
          _ Nerede Bulundum-A_
        _ Sırtımda, iyi doldurulmuş bir çuvalda, _
          _ Değirmen hala yuvarlanırken: _
        _Prethe Sirrah yeteneğini dene, _
          _ ve yine değirmenin yuvarlanmasına izin ver

    _Otr._ o zaman ticaret yaptınız mı?

    _Flo._ işlem gördü mü? Nasıl yaşayacağını nasıl bilmeliyim efendim
    Ve bu lordları sizin gibi nasıl tatmin edersiniz,
    En iyi konuklarımız ve en zenginlerimiz?

    _Otr._ şimdi nasıl sallıyorum!
    Temel erkek almıyorsun?

    _Flo._ sunacak herhangi biri,
    Her türlü erkek ve tüm dinler efendim,
    Zamanımızda dokunuyoruz: tüm eyaletler ve çağlar,
    Hiçbiri muaf tutuyoruz.

                                5. Şarkı.

        _ Genç, yaşlı, korkulu, cesur olan, _
          _Alth One, çok sağlam olsa da, _
        _ Yahudi ya da Türk, işe gitmeleri için ayrılıyor, _
          _ değirmen yuvarlak olurken.

    _Otr._ o zaman ortak bir şeysin.

    _Flo._ Özel zevkinizden beri ne olursa olsun,
    Ve mükemmel bir sanatçı tarafından mükemmel,
    İster öyle olsun, ya da bu yüzden adamlarınız size söyleyebilir.

    _Otr._ adamlarım? Beni Savun, Birlikte Nasıl Dondururum,
    Ve buzdayım! Böyle bir turuncu ısırır mıyım
    Adamlarımdan sonra mı? Ben tercih ediyorum.

    _FLO._ Neden Kalın?
    Neden Rabbim konuşuyoruz ve zamanımızı kaybediyoruz?
    Dudaklar için zevk yapıldı ve tatlı kucaklar,
    Avukatların dillerini kullanmasına izin verin: af [me] tevazu,
    Bu umutsuz yol yardımcı olmalı; Ya da mutsuzum.

    _Otr._ döner ve yüzünü siler, kesin ağlar,
    Şimdi yeni bir yol, bu yüzden canavar olamaz,
    Bu yüzden küstah olmak için çok mükemmel adil:
    Ortak gevşekliğin unsurlarını biliyor,
    Sonsuzluk Sanatı: Bu, o, şimdi nasıl efendim?

                           _ Bir hizmetkar._

    _Ser._ Kral (ve lütfen lordluğunuzu lütfen) alevlendirildi
    Kapıda kapatın.

    _Otr._ kral?

    _Ser._ ve Sir'i çağırır.
    Burada da hızlı bir şekilde kırmak anlamına gelir.

    _Flo._ o zaman mutluyum.

    _Otr._ stol'n aniden mi? Git onu kilitle.
    Onu mahkemelerin onu göremeyeceği yere kilitle,
    Onu yakından kilitle, Sirrah, dolabımda.

    _Ser._ (Rabbim) Henüz ne veriyor?            [_Çıkış._

    _Otr._ Barış:
    O ya lanet olası bir divel ya da bir melek,
    Gürültü yok (hayatın üzerinde) ama tüm sessizlik.

             _Enter King, Lords_, Vertigo, Lisauro, Terso.

    _Otr._ Majesteleri benim üzerimde çok fazla onur,
    Her bir köşeyi görüntülemek için böyle bir zevkle
    Kaba bir yığın: Oran yok, efendim.

    _Phil._ Me-Thinks 'yakışıklı ve odalar yanında
    Düzgün ve iyi çelişkili: galeri
    Hoş ve tatlı duruyor: Bunlar hangi odalar?

    _Otr._ onlar sürtüklerdir.

    _Phil._ hayır, görmeliyim.

    _Otr._ dua et efendim,
    Onlar sade bir bahçe üzerinde konaklama pansiyonlar.

    _Phil._ hareketsiz ve yakışıklı uyuyor; Çok iyi: Peki bunlar?

    _OTR._ Bunlar diğer tarafa yol açar ve senin gibi değil.

    _Phil._ Bunları görmeme izin ver.

    _Otr._ Ye, dores açık.
    Bu görüş ne anlama gelir? Ben yarı şüpheliyim.

    _Phil._ Bu küçük oda?

    _Otr._ 'Bu demek: çöp için bir yer efendim,
    Evin çöpleri için.

    _Phil._ Bunu da görürdüm:
    Hepsini göreceğim.

    _OTR._ Majestelerinize yalvarıyorum,
    Bunun tadını ve kurs görünümü.

    _Phil._ 'Bu kadar da kötü değil, evini onunla rahatsız etmezsiniz,
    Gel, bakayım.

    _Otr._ İnanç efendim.

    _Phil._ göreceğim.

    _Otr._ Damatımın anahtar efendim var ve 'ondan bire-

    _Phil._ ama göreceğim: Kilidi zorla (Lordlarım)
    Onarılması için yeterince smiths var: algılıyorum
    Burada bazı nadir şeyler tutuyorsunuz, efendim göstermezsiniz.

                         Florimel _discovered_.

    _Ter._ İşte gerçekten adil bir hizmetçi.

    _Phil._ inancımla o;
    Bir Hansome Kız: Öne gel, Wench'ten korkmayın.
    Evleniyorum, işte gizlemeye değer bir hazine:
    Miller'i arayın. _Otr._ o zaman keşfedildim.
    Miller gelmeden önce hepsini itiraf ediyorum efendim,
    Twas ama niyet, tüm eylemlerden henüz açık değilim.

                            _Enter_ Franio.

    _Phil._ Bu senin kızın mı?

    _Fra._ Evet, ve Ekselanslarını memnun etmeyin.
    Bu onun şekli, maddesi için efendim,
    İster şimdi onurlu veya onur kırılabilir:
    Beyaz bir Rose veya pamukçuk olup olmadığı soru:
    Rabbime teşekkür ederim, Philly ile cesur yaptı,
    Eğer sizin hızın için olsaydı, onun efendim en iyi şekilde korunmuştunuz,
    O, ihale ağzı, cumhurbaşkanı kırılmasına izin ver.

    _Phil._ hizmetçisi, çaldınız mı?

    _Flo._ isteyerek gitmedim,
    Ve lütfen lütfunu lütfen, asla cesurca yetiştirilmedim.

    _Phil._ Nasıl biz yaptık?

    _Flo._ Yine de efendim, çok asil.

    _Phil._ Gerçeği söyle ve emin ol (Rabbim)
    Onu yanlış yapmadın: eğer varsa, sana söylüyorum
    Beni kaybettin ve sen de kendin: Tekrar konuş (Wench)

    _Flo._ beni yanlış yapmadı efendim; Ben henüz bir hizmetçiyim:
    Beyaz ve masum olan her şeyden, ben efendim,
    Güçlü günahlar altında sadece acı çektim
    Gençliğin sıcağı; Ama cennet beni teslim etti.
    Rabbim, ben fahişe değilim, her şey için onu terk ettim
    Ve fiign'di ve kurnazca ve senden nefret ettirdi:
    `` Twas seni dışarı atma zamanı: Ben başka başka bir şey olmuştu,
    Sefiliydim, ama seni affediyorum.

    _Phil._ Bunun için ne kadar uzlaşma?

    _Otr._ harika bir efendim,
    Önce bir tövbe ve doyurucu bir tane.
    Beni affet.

    _Flo._ Rabbimi yapıyorum.

    _Otr._ teşekkür ederim;
    Bir sonraki bunu ve bunları ele alalım: tüm sahip olduğum _florimel_.

    _Flo._ iyi değil efendim, bu genellikle yozlaşmış kızlıklar:
    Bunlara dokunmaya cesaret edemem; Onlar bakireler için kireçtir;
    Ama bana verirsen.

    _OTR._ Gücümdeki herhangi bir şey.
    Veya satın alma işlemimde.

    _Flo._ dikkat et (asil efendim)
    Beni cesur bir Aser yapacaksın.

    _Otr._ Bana özgürce sor.

    _Flo._ sana sor? Sana soruyorum ve seni hak ediyorum
    Seni ağlayan bir günahtan tuttum lanet olsun
    Erkeklere ve zamana: Kredinizi korudum,
    Bu tüm gelecek nesillere ölecekti:
    Hizmetçilerin lanetleri şimdi asla sizi etkilemeyecek,
    Ne de ebeveynler acı gözyaşları isminizi kısır hale getiriyor:
    Eğer ülkesini kurtarmak için iyi hak ediyorsa,
    Ve bir vatansever asil olarak hatırlanacak şekilde,
    Hayır, en yüksek ayarlayın: layık olmayabilir
    Arkadaşın olmak için, onurunuzu koruyan mı?

    _Otr._ sen, ve böylece seni alıyorum: böylece seni mühürlerim
    Benimki ve sadece benim.

    _Phil. Count_, seni hak ediyor,
    Ve sana vermek benim mutluluğum olsun,
    Erdemli bir hizmetçi verdim, şimdi söylemeye cesaret ediyorum
    'Kandan daha fazla; Onun bölümünü ödeyeceğim efendim
    Ve sana layık olmayacak.

    _Fra._ değirmenimi satacağım,
    Ben de biraz ödeyeceğim: Kaçakları ödeyeceğim.
    Ve bu düğünde hepsine sahip olacağız,
    Dua et onu ben de vereyim, işte Rabbim onu ​​al
    Onu tüm kalbimle al ve onu özgürce öp,
    Sana tüm bu elin de Stol'n verebilir miydim
    Onunla bir kısmı, 'onu biraz daha beyaz hale getirebilir.
    Rüzgar şimdi fuar esiyor, bana genç bir değirmen getir.

    _Ver._ Yeni kıyafetleri olmalı.

    _Tir._ Evet.

    _Vir._ Evet, evlenmesi gerekir.
    Lütfen sen (hanımefendi) Vücudunuzun durumunu görmeme izin verin.
    Sana anında sığacağım.

    _Phil._ Sanat henüz gitmedin mi?

    _Ver._ ve lütfunu, bir elbiseni, şimdi yakışıklı bir elbiseyi lütfen lütfen
    Bir oryant elbisesi.

    _Phil._ hayır, ondan zevk al.

    _Ver._ tissew bezi sana sığabilirim (hanımefendi)
    Lordlarım, O'Th 'Işık, Meraklı Bir Beden,
    _Spain_ bu gün en güzel beden: işlemeli akışlarla,
    Bazı zengin stufe'nin klinik petticoat,
    Gözü yakalamak için: Bin modası var.
    Ey Sleve, O Sleeve: Bütün gece çalışacağım (hanımefendi)
    Kolunuzu magnife etmek için.

    _Otr._ yap, batıl terzi,
    Daha fazla zamanın olduğunda.

    _Flo._ beni daha fazla yapmayın kadın,
    Ve ben seninim.

    _Otr. _ Efendim, yardımınla gardırobum
    Ona anında sığabilir: Onu deneyecek misin?

    _Ver._ Ona uymazsam, gardırobunuz yapamaz.
    Ama moda orada olmazsa, ona maruz kalırsın.

                _Enter_ Antonio, _Constable, memurlar_.

    _Ant._ benim suçum çok harika, mahkum olurum,
    Rascals ile yırtılmak mı? Yasa ise,
    Bunlardan ziyade vahşi atlar olsun.

    _Phil._ bu nedir?

    _Con._ Bu, lütfunu memnun ederse, Muther'den şüphelenilen bir adamdır.

    _Phil._ Beni memnun etmiyor (arkadaş). Ama ondan kim şüpheleniyor?

    _Const._ Bizim Majesteleriniz Olağanüstü Memurlar,
    Sizi huzur içinde tutmak için yeminlerimizi alan biz.

    _Phil._ 'Twill sizin için büyük bir suçlama.

    _Const._ 'bu gerçekten büyük bir ücret; Ama sonra bizim
    komşular bize yardım edecek. Bu beyefendi ve diğeri
    düşmüş (yine de bu benim söyleyebileceğimden daha fazlası, çünkü duydum
    Onlar arasında hiçbir kelime yok, ama silahlarının konuştuğu şey, çatışma,
    ve gördüğümüz Clatter, hükümet faturalarımızla geldi,
    ve önce silahlarını ve sonra erkekleri devirdi.

    _Phil._ ve barışı korumak için yaptın mı?

    _Const._ evet, ve lütfun gibi değil, onları devirdik
    Barışı korumak için: Bu tuttuğumuz, diğeri içeri girdiğimiz
    hisse senetleri. Kendi gücümle yapabileceğimi, olmadan
    Majesteleri.

                            _Enter_ Aminta.

    _Phil._ Nasıl öyle, efendim?

    _Const._ Ticaretimden shoo yapımcıyım.

    _AM._ Ah Kocam!
    Neden kocamın bir adam olarak duruyor?
    Merhametli olduğun için onu geri yükle
    Onun için cevap vereceğim.

    _Ant._ Bu hangi kadın? Hangi koca? Bawling'i tut,
    Seni hiçbir eş için tanıyorum.

    _AM._ Dün gece benimle evlendin.

    _Ant._ sen en çok: ne kilisede ne de evde değildim
    Dün gece, ne de seni gördüm: arkadaşım olan bir şey,
    Şimdi isimlendirmeyi küçümsedim, _ismenia_ ile oldu,
    Bir hırsız gibi ve orada ihlal etti
    Kutsal bir güven. Bu bilebilirsin (_aminta._)

    _Am._ sen değil misin?

    _Ant._ hayır; ne de onun bir arkadaşı:
    Ona öldürür müsün: Umarım var.

    _AM._ Bu benim kocam (kraliyet efendim) o adam,
    O mükemmel adam.

                           _Enter_ Bellides.

    _Ant._ O kötü adam, o hırsız.

    _Bel._ Seni yakaladım efendim? iyi geçildi.
    Bu benim düşman: Pardon, (benim soveraign.)

    _Phil._ iyi bir hayır kurumu, düşmanınız için af istemek için.

    _Bel._ Joyes'um için Kendi Pardon (Efendim) Kuzgun:
    Hangi yerde daha iyi ile tanışabilirim,
    Ve ikimiz de çok iyi sağlandı?
    Üzerinde siyah kan yuhu suçu olan,
    Bu (at-lehim patlaması) onu kuru emecek:
    İkinci bir suçlama ile
    Boynunu kırmak için yeterli, gerekirse olması gerekirse
    Ve sonra bizi düzeltmek için adalete bile sahip olmak için:
    Joyes'umu nasıl biraz sivil yapmalıyım
    Bu Noyse'yi tutmayabilirler mi?

    _Ant._ İşte biraz umut.
    Balta sıkıcı olursa, yular hazırlanır.

    _Phil._ suçlamanız nedir efendim? Birincisini duyduk.

                             _Enter_ julio.

    _Bel._ Benim (Rabbim?) Güçlü bir tane.

    _Jul._ sahte bir, efendim.
    En azından kötü niyetli: bir kanıt
    Nefret ve Despirity: O suçlardı
    Benim zavallı akrabam asla hayal etmedi
    Ne uyanma testeresi; kızının çalınması,
    O, biliyorum, bakmayacaktı.
    Konuş _antonio_, onu hiç gördün mü?

    _Ant._ evet efendim, onu gördüm.

    _Bel._ ah ha, arkadaş _julio_.

    _Jul._ yapabilir, ama nasıl? İhtiyatsız bir göz ile,
    Erkekler çokluk gördüğü için kazara bir görüş
    Ertesi gün tam olarak söylemeye cesaret
    O yüzü ya da hepsi arasında gördüler.
    Öyleyse ona baktın mı?

    _Bel._ Suçlu, Suçlu:
    Görünüşü kendilerini asıyor.

    _Phil._ Sabrınız (Gen [t] Leman. )
    Dua ediyorum bana hata yapıp yapmadığımı söylemen
    Duymam gerektiğinde sık sık konuşabilirim:
    Bu bize sunacağınız bir gösteri
    Ve kesiyorum: Dua et konuş
    (Artık yok gibi görünüyor) Bir gösteriden başka bir şey değil mi?

    _Bel._ Rabbim, bu nazik kadın hepinize gösterebilir,
    Kızım da olabilir: eğer burada olsaydı;
    Bu zamana kadar ikisi de yeterince saf değil:
    Shee benden kaçtı ve ben bu hırsızı suçlamıyorum.
    Don _martin_, kendi arkadaşı benim ifadem:
    Uygulamalı bir gece çalışması.

    _Phil._ o _martin_ diğeri
    Velayetinizde; Unutuldu:
    Ona o zaman getir.

    _Const._ Wee'ler hisse senetlerini ve diğer her şeyi getirecek ve lütfen
    Senin lütfun.

                     _Enter_ Bustofa _and_ Ismenia.

    _AM._ Bu adamımdan emin, bunun yerine:
    Her ikisi de aldatırdı ve her ikisi de Beguil'd.

    _Bust._ Soh Hoh, Miller, Miller, Bak Miller: var mı
    Burada aranızda bir değirmen, beyler?

    _ [T] Ir._ Evet Efendim, işte beyler arasında bir değirmenci,
    Beyefendi Miller.

    _Bust._ o zaman uzakta olmamalıyım; Orada bir çift gitti
    Aramızda Sheers ve Bodkin. Miller'ı çalıştıracak mısın? İşte
    Bir hizmetçinin sizin için haberlerle dolu bir çuvalı var: Taşlarınız yürümeyecek mi?
    Miller öğütecek misin?

    _Phil._ Bu oğlun, _franio_?

    _Fra._ benim hantalım, itaatsizim,
    Benim doğal olmayan, asi oğlum (Rabbim.)

    _Bust._ fie, hazneniz koşuyor, Miller.

    _Fra._ Bu kötü adam (kendi etim ve kanım) aksesuardı
    Kızımın çalmasına.

    _Bust._ Oh Mountain,
    Bir köstebek yüzüne bir kabuk deyin
    Dünya'nın? Bir erkek hırsız olsa da, bir değirmen çağrısı yapacak
    O öyle mi? Oh acımasız!

    _Jul._ Daha önce konuştuğunuz Sirrha'yı hatırlayın.

    _Bust._ Bir değirmenden önce konuşuyorum.
    Tahılda bir hırsız; Çünkü mısır çalıyor: çalıyor
    Bir wench, onun için gerçek bir adamdır.

    _Phil._ bunu kanıtlayabilir misin? Başka bir nedene yardım edebilirsin
    Bu yalvarıyordu.

    _Bust._ bunu güçlü bir şekilde kanıtlayacağım.
    Mısır çalan, ortak servetin ekmeğini çalan;
    O bir Wench çalan, çalıyor ama et.

    _Phil._ ve ekmek etten sonra daha fazla suçluyor?

    _Bust._ Ekmek çalan, her gün yasal olanı çalıyor:
    O eti çalan, oruç gününden itibaren hiçbir şey çalmaz:
    _Ergo_ ekmeği çalmak için öneri hırsızlığıdır.

    _Phil._ Bu bir amaç içindir.

    _Bust._ Yine, et çalan et çalıyor kendi karısı dolu:
    Ekmeği çalan, başkalarının cesaretini soyuyor:
    _Ergo_, Aranter Hırsızı ekmek çalma.

    Yine et çalan, bir kez çalan ve verir; Evet,
    ve çoğu zaman öder: diğeri her gün çalıyor,
    memnuniyet. Sonuç olarak, ekmek çalma daha sermaye
    Suç: çaldığı şey için kafasına koyar: o
    eti çalıyor (Hollandalı yazarın dediği gibi) onu ayağa koyar
    (Alt üye.) Şimdi olduğun gibi gidecek misin, Miller?

    _Phil._ Bu sizi nasıl tatmin etti, Don _Bellides_?

    _Bel._ Hiçbir şey (Rabbim) Sebebim ciddi.
    Oradaki sevgi dolu Thiefe'den bir kızı iddia ediyorum.

    _ANT._ Onu senin için geçirirdim, efendim.

    _Bel._ ah ha, _julio_.

    _JUL._ Nasılsın, _antonio_? Keşke sana kızın var mı?

    _Ant._ Ruhumla onu diliyorum; Ve bedenim
    Yok olacak, ama ruhlarımın dileklerimle.
    Arkadaşımı aldatması için öldürürdüm
    Ama kendi aldatmacasının ona ödediğini görüyorum.

    _Jul._ Ruhumu ileri sürecek misin? Başka seçenek yok
    Ama nefretim nerede kök saldı? Gel kızım
    Kimin güzel hizmetçi sanatına sen?

    _İsm._ fakir bir adamın çocuğu, efendim.

    _Jul._ bunun için daha iyi. Soveraigns'im ayrılırken,
    Seni bu adama evlendireceğim, mi, nill.

    _Phil._ beni affed, efendim, aşk uygulayıcı olmayacağım:
    Bu amaçlara hiçbir gücüm kullanmıyorum.

    _Jul._ ona sahip olacak mısın?

    _İsm._ Beni sevmedikçe değil.

    _Karınca. _ Seni seviyorum: diğer tüm güzelliklere veda:
    Buraya yerleşiyorum: Sen _ismenia_.

    _İsm._ Aynı ben: daha iyi ne de daha kötü, (_antonio_)

    _Ant._ Burada rızanızı alacağım, eminim efendim.

    _Bel._ Tüm kalbimle efendim. Hayır, eğer kabul edersen,
    Bu nezaketi düşmana benim için yapacağım
    Ve ona bir baba olarak ver.

    _ANT._ Shee'' 'Bir kız olarak teşekkür edecek.
    Yapmayacak mısın _ismenia_?

    _Bel._ Nasıl? _İsmenia? _

    _İsm._ Kızınız, efendim.

    _Bel._ mümkün değil mi? Uzakta bir şey zekâlı,
    Eskilerini yakaladığını sandın: sen wade, wade
    Sığ Fords: Yüzebiliriz, biz: Buraya bak,
    Maçı yaptık: Hepimiz arkadaşız iyi arkadaşlar;
    İnce, ince: Aptal neden tüm bunları biliyordu, bu aptal.

    _Bust._ bunu kendinize saklayın efendim; Bildiğimi bildiğim şey:
    Bu çuval bir tanık. Miller, bu senin Thumming için değil.
    İşte Altın Dantel: Onu Holliday kıyafetlerinde görebilirsin
    olacaksın; Ben onun koğuşundan adamım.

             _Enter_ Martin, Aminta, _Constable, memurlar_.

    _Ant._ bana iyi begil'd, efendim.

    _Mar._ Benimle konuştunuz mu, efendim?

    _Ant._ Size görünebilir, _martin_, vicdanınız
    Hızlı kulakları var.

    _Mar._ Görüşüm biraz loştu gerçekten karanlık,
    Ben de Cozen'im de hissettim; Yine de memnunum:
    Şimdi daha iyi anıcıyım
    Karımın bir kadından hiçbir şey istemediğini biliyorum;
    Benim _junior_.

    _Ant._ incinmediniz mi?

    _Mar._ kurnazca incinmez; İyileşmek için iyi bir eti [h] görüyorum, görüyorsun
    İyi yuvarlak et: Bu kirazlar kesmeye değer olacak,
    Çatlak taşlar ve hepsi; Önyükleme yapmamalıyım
    Yeni ve sen benim eskilerinizde binmek için.

    _ANT._ Silahı Yanılıyorsun: Zarar vermedin mi?

    _Mar._ Biraz çizik: Ama yeterince iyi pençe yapacağım.

                            _Enter_ gillian.

    _Gill._ artık benim olmayanlara sahip olamıyorum
    Özgür bir vicdanla: Liege, affetin.

    _Phil._ ne için? Bu kadını kim bilir?

    _Fra._ en iyisi, efendim,
    Bu kırk yaz onunla tanıştım,
    Ve birçok kış gibi, bahar ageniydi;
    Onun için hiçbir tedavi alamayacağım gut gibi.

    _Phil._ Oh, karınız, _franio_?

    _Fra._ 'tis oh gerçekten eşim efendim,
    Yanımda acı verici bir dikiş; Dışarı çıkmış mıydı.

    _Phil._ Efendim, Sessizliğiniz.

    _Bust._ Her gün diğerlerinden daha yaşlı ve yaşlı olacak mısınız? .
    Daha uzun yaşlıyı hala yaşıyorsun? Majesteleri senin
    Sessizlik dilini tutacak mısın?

    _Phil._ Anlaşmanız aynı hataya girer:
    Dua Efendim, sessiz kalacak mısın?

    _Bust._ Ona daha önce bunu söyledim, yalanım, ama
    Yaşın kursu ve zayıf yönleri olacak.

    _Phil._ iyi efendim, senin hoşgörü.

    _Bust._ ve onun zayıflıkları ve onun follies, dediğim gibi,
    Dilini tutamam.

    _Phil._ Neden Sirha?

    _Bust._ ama inanıyorum ki Majesteleri Uzun Sorun Olmayacak
    Onunla: Umarım kadının itiraf edecek bir şeyi vardır
    ikisi de.

    _Phil._ Sirha, senin üzerinize çekeceksin
    Daha erken durmazsan.

    _Bust._ hayır, yaptım, yalan benim, ama beni üzüyor
    O adam baba demeli, bu çok utanmaz olmalı,
    dilini tutması emredildi.

    _Phil._ to th'porers ile onunla birlikte.

    _Bust._ lütfuna teşekkür ederim, orada bir arkadaşım var.

    _Phil._ Kadın konuşun, eğer herhangi bir kesinti seninle daha fazla buluşursa,
    Keskin bir şekilde cezalandırılacak.

    _Gill._ iyi yalan benim, (cesaret etmem)
    Size o yaşlı adamın neden ağladığı sorusunu sorun.

    _Phil._ Kim? Sayım _julio_? Gözlemlemedim.
    Soruyu duydunuz efendim, davayı verecek misiniz?

    _Jul._ Aman Tanrım, geçiş almayacak,
    Bu büyüklüğün bir üzüntüsü,
    'Daha az gözyaşları içinde çözülür ve parsellerle gelir.

    _Gill._ size yardım edeceğim efendim, teslimatta,
    Ve sana bir neşe getir. Bir kızını kaybettin.

    _Jul. _ 'Düşünceyi anlatan Twas bu üzüntüleri ortaya çıkardı.

    _Gill._ Shee tekrar bulundu. Bu mantoyu tanıyor musunuz efendim?

    _Jul._ hah?

    _Gill._ merakınızı bırak, sana açıklayacağım.
    Bu, o zamandan beri kimin çocuğunuzu enwrap etti
    Hemşire _amaranta_ ne zaman benimkini aradım
    _Mora_ to _corduba_ 'dan kaldır
    Şiddetli ve aç bir ayı tarafından ele geçirildi,
    Cennet gibi Ravins avıydı
    O ganimet dolgusu ile, bebeği forokok:
    Bütün bunlar benim görüşümde idi: ve çok uzun zamandır gördüm
    Zalim yaratık görüşümü bırakana kadar,
    Hangi avantajda beni macera ettim
    Tatlı kuzu kurtarmak için: Yaptım efendim,
    Ve sevincini geri tuttuğumdan beri,
    Ve benimkini yaptı: ama yaş beni yedim,
    Ve bana geri yükleme sahibine geri yükleme
    Bu on dört yılı haksız yere tuttuğum şey.

    _Jul._ Oh, benden çok yıllar sonra
    Ve beni doğum günü gibi gençleştirdi.
    Oh (iyi benim yalanım) Sevinçlerime af ver,
    Çocuğuma bir nimet güç vermeliyim,
    Burada çok kaba ve zahmetli olurdu.               [_Çıkış._

    _Phil. Franio_, bunu daha önce biliyordun.

    _Bust._ oh, oh; _İtem_ Miller için.

    _Fra._ yaptım (yalan benim) İtiraf etmeliyim ki,
    Ve itiraf ediyorum, itiraf edeceğim,
    Kadın dili bana başlamamıştı:
    Biz fakirlerin sevdiği ve rahatlıkları olur, efendim,
    Harika olduğu kadar: bu garip bir hata değil efendim,
    Birçok erkek diğer erkek çocuklarını tutuyor
    Sanki kendileri gibi.

    _Bust._ Daha da uzayabilir, sana yalvarıyorum (yalanım)
    Bu kadın biraz daha fazla muayene olsun; Bırakın sözleri
    Vicdanı arandı, benim tarafımdan nasıl geldiğini bilirdim: ben
    Kayıp bir çocuğum, eğer onlarınki olursam: büyümüş olsam da
    bir değirmende, yine de daha büyük olmak için bir zihnim vardı (meta)
    Adam.

    _Phil._ Sizi çözecek.

    _Gill._ i, ben oğlum: Sanatın kendi eti ve kanım
    Kendi bedenimden doğdu.

    _Bust._ 'böyle bir bedenin beni taşıması pek olası değildir;
    Bu değirmencilere güven yok. Kadın, gerçeği söyle: benim
    Babam seni affedecek, ne olursa olsun, şövalye miydi?
    Squire veya Kaptan; Daha az olmamalı.

    _GILL._ Sanat benim kendi çocuğu, oğlum.

    _Bust._ ve babam Miller miydi?

    _Gill._ Anneni bir fahişe yapar mısın, knave?

    _Bust._ i, eğer beni piç yaparsa. Raf onu yapmalı
    İtiraf (Rabbim) Kim olduğumu asla bilemeyeceğim. BEN
    İçimde ibadet eden bir zihin var eminim: Methinks Scomn Fakir
    millet.

              _Enter_ otlante, florimel _and_ julio, _ & c._

    _Phil._ İşte günün en parlak ihtişamı geliyor:
    Sevgiyle aşk, en iyi eşitlik,
    Mülk veya kişi seviyesi olmadan.

    _Jul._ İkiniz de ödüllendirileceksiniz,
    Wee de olacak; Erkek kardeş
    Bizimle hiç değişecek.

    _Bust._ teşekkür ederim (unkle) Kız kardeşim henüz benim cosen'im
    Son oyuncu: veda kız kardeşi Foster. Sivil'i bilseydim
    Yasa buna izin verirdi, başka bir tarzınız vardı
    O zaman kocası: Ama seni çok iyi yap; Dans edeceğim
    Düğün, gelini öp, vb.

    _Jul._ Neden, şimdi nasıl Sirha?

    _Bust._ 'Bu şimdi yasal, o benim kız kardeşim değil.
    Bir değirmen ve bir efendiydi
    Bir kın ve kılıç vardı
    Onu Countrey kelimesine koydu
                        Miller ve kızı.
    Bir yüzü var ve şarkı söyleyebilir,
    Onun bir lütfu var ve bahar edebilir,
    Başka bir şeyle bir yeri var
                                Tradoodle.

    _Fra._ Knavish bir kardeşin (Rabbim.)

    _Bust._ Taylor'ınızla tanışır mıydım (Noble
    Erkek kardeş.)

    _Otr._ olabilir: işte: benimki, yeni eğlence.

    _Ver._ Benim için herhangi bir işin varsa, sana uyabilirim efendim, taktım
    bayan.

    _Bust._ Kız kardeşim (terzi) ona uyan şey bana pek uymayacak.

    _Ver. _ Ona uyan kim size uyabilir efendim, terzi her ikisini de yapabilir.

    _Bust._ Gerçek bir bahçeniz var (Terzi.)

    _VER._ Ne'r çok uzun, seni garanti ediyorum.

    _Bust._ sonra (terzi) benimle yürüyüş
    Bu elbiseleri küçümsedim, eşcinsel olmalıyım
    Asil kardeşim ödeyecek
                        _Tom_ terzi.                         [_Exeunt._

    _Phil._ Kurtarılan arkadaşlıklarınız sağlam mı beyler?

    _Bel._ Kalpte, Kalpte (Rabbim) Solucan
    Birçok yaşın ötesinde girmek için bir ihlal bulun.

    _Phil._ Bu seven birlikler şunlardan şüphe etmeyeceğim:
    O zaman ilerlememizi ne kadar mutlu ettin
    Bu tür adil anlaşmaların tanığı olmak!
    Gel, şimdi seninle yiyeceğiz (Lordum _otrante_,)
    'Bu bir ücret alındı: Misafirinizi kınamamalısınız,
    Hem karşılama hem de düğün şanzeniz.             [_Exeunt._




Malta Şövalyesi.


                  Oyunda temsil edilen kişiler.

  Valetta, _ Malta'nın büyük ustası.
  Miranda, _an_ İtalyan _gentleman, Malta Şövalyesi.
  Astorius}
  Castriot} _two siparişin şövalyeleri_.
  Montferrat, _a sipariş şövalyesi, ama bir kötü adam_.
  Gomera, _a İspanyol beyefendisini hak ediyor_.
  Norandine, _a Valiant Merry_ Dane, _Commander şef
    Malta'nın Gallies.
  Collona Alias ​​Angelo, _A Gallies'ten kurtarıldı ve
    Miranda'nın sevgili.
  Rocca, _Servant ve enstrüman to_ Montferrat.
  _2 piskoposlar._
  _Soldiers._
  _Onbaşı._
  _Prisoners._
  _2 Marshals._
  _Doctor._
  _1 esguard._
  _Servants._

KADINLAR.

  Oriana, _Sister to_ valetta, _ ve Gomera'nın karısı.
  Velleda, _Attandident on_ Oriana.
  Zanthia takma adı Abdella, _a moore hizmetkarı to_ oriana.
  Luscinda, _a güzel Türk kadın, sözleşme yaptı.
    _ Miranda.
  _Two Gentlewomen_.

                            Malta sahne.

                       Baş aktörler

  _Zengin. Burbadge_,
  _Nathan Field_,
  _John Underwood_,
  _Zengin. Sharpe_,
  _Henry Condel_,
  _Robert Benfield_,
  _John lowin_,
  _Thomas Holcome_.

Yasa I Malta Şövalyesi




_ACTUS Primus. Scaena prima._


                          _Enter_ Mountferrat.

    _Mount._ beni bu şekilde dağıtmaya cesaret ediyor mu? ben şımarık
    Ve tehlikeli istismarlar, tam on altı yıl
    (El hizmetçileri olarak) servet, zafer
    _Maltezi_ hizmetçilerimi kim çağırıyor?
    Tumpestler bastırdım ve onlara sakinleştim,
    Şövalyemde şimşekten çıktı;
    Kurt (sabır olarak uysal) Cennetin tekmeleyen dalgalanmaları,
    Whistl'led _Boreas_ Gusts'e kadar
    O kadar nazikçe büyüdü ki iç çekiyordu,
    Çünkü Ayr'ı omurgaya gösteremedi,
    Ve yine de onun parlak gözlerini fethedemem
    Hangisi hem rahatlık hem de davet ediyorlar
    Ne zorla ne de sahtekarlık kulağından geçmez
    (Bekçisi sadece masumiyeti kızarıyor)
    Kalbinin en az mülkiyetini almak için,
    Onu bir Thred-Bare ismiyle denedim mi?
        çok değerli eylemler,
    Elbisemi renklendirebilir:
    Ama bu Hıristiyan haçının onuruna göre
    (Kesintilerin kanında sık sık boyadılar)
    Burada kendi ruhu ve kılıç burada sabitlendi
    Ve ne iyilik ne de doğum
    _Oriana_ itiraf edecek, ancak olmasına rağmen
    _Valettas_ Kardeşimiz Büyük Master'imiz burada,
    Küçümseyen sevginin maaşları acımasız nefrettir,
    Ve eğer onu yönetmezsem, onun kaderini yönetirim.
    _ROCCA_, güvenilir hizmetçim, hoş geldiniz.

                             _Enter_ rocca.

    _Roc._ efendim,
    Keşke haberlerimin hak etmesini isterdim:
    Sevilen ve güvenilir bir
    Beklediğiniz sevgi dolu cevap.

    _Mount._ Neden benden konuşuyorsun: Gözlerin Gönderdi
    USHER GÜNÜNÜN Yıldızdan daha parlak ışınlar,
    Gülümsemeleriniz, hasta beklentisini geri kazan.

    _Roc._ Sana getiriyorum efendim, gülümsemeleri, benim değil.

    _Mount. _ Gülümsüyor mu?
    Neden Kralların En Büyük Oğullarına Hediyeler,
    Sıcak gözlerini kullanan harika _solyman_,
    Ama onun güvertesini incelemek için _seraglio_,
    Ne zaman cariyesi sayısından
    O gece gururuyla bir tane seçti
    Onlardan eşler, servet, benim kadar zengin değil
    Bu bir gülümsemede, _oriana_ gönderildi.

    _Roc._ efendim, iyi ücret.

    _MoNT._ OH _ROCCA_! Sen akıllısın
    Ve woul [d] 'benim sevincimin torrentine sahip değil
    Beni baş aşağı harap; Uygun bir şekilde düşünün
    Eğer canlandırıcı bir gülümseme beni bu şekilde büyütebilirse,
    Getirdiğin tatlı sözler ne
    Beni mi attı? Hissettim (en sevgili arkadaşım
    Artık hizmetkarım yok) seni kullandığımda
    Bu bakmayı biliyordu ve sevgililerin olması gerektiği gibi konuşuyor,
    Ve ustalığını sadakatle taşıyın, iç çeker,
    Soğuk kalbinde biraz ısı yapması gerektiğini,
    Ve tüm işçilerim şimdi eve geldi
    On kat ödül ile.

    _Roc._ beni henüz duyacak mısın?

    _Mount._ evet,
    Ama sen yapıyorsun (nazik _rocca_)
    Şefkatle derecelerde saldırı madeni kulakları
    Rızasıyla, şimdi aşkımı kucaklamak için,
    Çok daldım, çok yırtıldığımı biliyorsun
    Çözümü reddetti ve ihmal:
    Şimdi yumuşak kabulünü bildirmek için
    Smukie benim içimde hissedecekse, öldürmezse:
    Neden bu distempertsin?

    _Roc._ Kılıcını Çizin,
    Ve nefesimle seni patlattığımda
    Beni onunla öldür:
    Sana pitty gülümsemeleri getiriyorum, sevgi değil:
    Böylece gönderdi.

    _Mount._ Oh! Beni çekebilir mi?
    Tüm yollardan bir kadının sevgisine yol açar,
    Pitties en çok.

    _Roc._ Uyandır ve biliyorum
    Onun hor görmesi (eğer bunu adlandırabilirsen)
    Hala devam ediyor: İnci'nizi atmanızı teklif ediyor
    Güçlü akışlara ve onları böyle çevirmeyi umuyoruz,
    Onun çok kötü onursuzluğu, ne yazık
    Mercan kayalarında denizin üstünde büyür,
    Merhamet için yumuşamayı umuyorlar,
    Ya da hasta soluk sevmek için mütevazı allıklarını değiştir,
    Onu zorlayıcı isteklerin için çalıştırın;
    Tüm gevşek düşüncelerin seni tekrar eve götürüyor,
    Ama bu kadar sakin davranış ve hafif görünümle,
    O diğerlerinin hibesinden daha nazik inkar ediyor,
    Çünkü diğerleri çok sevdiği gibi, nefret ediyor:
    Siparişinize göre bağlı olduğunuzu söylüyor
    Hiç evlenmekten ve o zaman çok harikalar
    Böylece onu ve kendi inancını ihlal edersiniz,
    Şimdi koruman gereken bakire olmak,
    Şimdiye kadar gizlediğini iddia ediyor
    Şehvetli pilleriniz, ama bir sonraki yemin ediyor,
    (Open Salon'da, onur geçmeden önce
    Ve büyük kardeşi) oldukça açıklayacak
    Adalet için, utanç duyduğunuza çağırın.

    _Mount._ Dolayısıyla, onu bekleyen Blackamore'u bulun,
    Onu bana getir, henüz beni seviyor,
    Ve şimdi onu yapmalıyım, en azından yapıyor gibi görünüyor:
    _Cupid_, damarlarımda bu şekilde parlayan markalarınız,
    Kan söndüreceğim-gitmiyor mu?
    Dilenciler Dore'da bekleyecek mi arzularım
    Başkası göğsünde eğlenir mi?
    Ruhlarımda Ter: Oyuncayı bilin,
    Aşkım şiddetli bir sel, sanatın faln,
    Hangi gelgitle oynamak nazikçe attınız,
    Ama onu geçmek, sen sanat ya da 'yedin ve kaybettiniz.

                    _Enter_ Astorius _and_ Castriot.

    _Cast._ Mösyö, iyi günler.

    _Ast._ iyi yarın cesur şövalye,
    Ne, sen bu büyük ciddiyet için
    Bu sabah amaçlandı mı?

    _Mount._ Hangi Ceza?

    _Ast._ dövüş yatırımı _spaniard_,
    _Peter gomera_, _christian_ rozetimizle.

    _Cast._ ve genç _miranda_ the _italian_,
    Hem harika bir kahramanlık hem de büyük şanslar
    _Malta_, bu kadar yüksek özellikler için lanet olsun ve bitti
    İçinde bir kale değil, ama isimlerini çalıyor
    Herhangi bir adam kadar yüksek.

    _Mount._ herhangi bir adam olarak?
    Neden, _malta_ için savaştık.

    _Ast._ Evet _MountferRat_. Seni hiç sevmiyor, ama biz giyiyoruz
    Hıristiyanların göğüslerimizdeki haysiyeti,
    Ve fetihlerimiz için uzun zamandır zafer kazanın;
    Bunlar fethedildi, henüz zafer değil.

    _Mount. Astori [u] s_, sen en hoşgörülü bir şövalyesin
    Kendinizden uzaklaşmak, başkalarına eklemek için,
    Bu başlık dönem olduğunu biliyorsun
    Tüm işçilerimize, ekstremite
    Hon [Ou] r'nin asıldığı o uzun piramidin
    Ter ve acı çektiğimiz, ulaştık,
    Ve o zaman bu kadar kolay vermemeli
    Her ucuz çöle çok parlak bir çelenk.

    _Cast._ Bu Fransız Adam Chang'd _astorius_!
    Bazı somurtkan hoşnutsuzluk ona sahip,
    Bu onu şimdiye kadar kıskandırıyor
    En ustaca yaptı ama taklit etti.

    _Mount._ Oh Öfkeli Arzu, Nasıl Bir Dolaşım Gibi Gibi
    Beni benim onur noktasının ötesinde acelelerin!
    Kalbimden, taban şehvetimden veya kalbimden yemin ederim
    Beni bu şekilde ısıtan alevler, seni içeri yakacağım.

    _Ast._ onu gözlemliyorsun?

    _Mount._ _Dane_ hangi haberleri,
    O cesur kaptan _norandine_?

    _Cast._ Hala savaşıyor,
    'Kasaba; Şeytanı onlarla oynar,
    Ve onlar onunla _turks_.

    _Mount._ o zaman iyi tanıştılar, 'onları koparmak için günah'
    Pish-kadın.-Hafıza--
    Biri beni terk eder miydi:

    _Ast._ Altı Taze Gallies
    IN St. _angelo_
    Bu morne descride, onun için bir kuşak yapıyor,
    Ama büyük usta doth'umuz rahatlama
    Bu şimdiki toplantı: Devam edecek misiniz?

    _Mount._ humh-okudum, bayanlar zevk aldım,
    En değerli adamların gulph'ları, isimlerini gömdü,
    Eski cesaret, ödül, güzellik, erdem,
    Ve zamansız mezarlara kokuşmuş.
    Ben onun küçümseyerek zevk alamıyorum,
    Sefil olduğunu kanıtlamak istiyorum; o zaman kadın
    Kontrol etmek veya vermek, erkeklerin mezarıdır.

    _Ast._ Dualarının elbette olduğunu söylüyor.

    _Cast._ efendim gidecek misiniz?

    _Mount._ seni ağlıyorum merhamet: çok taşındım
    (Affon, asil kardeşler) bir işle
    Bu, tüm _malta_ ile ilgilidir
    (Anon duymayacaksın) Neredeyse kör ve sağır.
    Şehvet ne görür ne de duyar ama ben kendinden:
    Ama anında takip edeceğim: haçın.

    _Ast._ benim değil.                                           [_dropt._

    _Cast._ ne benim, bu seninki.

    _Ast. Cast._ İyi Yarın Kardeşim.                         [_Exeunt._

    _Mount._ Beyaz masum işaret, yaşadığınız için nefret ediyorsun,
    Bu sorunlu memenin loş düşüncelerinin yakınında,
    [Ve kalbimin bu nazik projelerini lütuf.]

          _Enter_ Zanthia, Abdella takma adı, _ iki mektupla.

    Yine de suçlarımı korumak için seni giymeliyim
    Vicdan için değilse, ikiyüzlü için,
    Bazı kilise adamları çok cassocks giyer: oh benim _zan_.
    Benim inci, bu bir leke kokuyor! Ben [ch] tövbe
    Tüm ihmallerim:
    Kara bulutumu kucakla, çünkü _juno_
    Çok öfkeli ve kaçınma; Sen daha yumuşaksın
    Ve en adil etten daha dallu ile dolu,
    Ve çok daha sevgi dolu.

    _Zan._ i, şimdi öyle diyorsun,
    Ama bir mülk gibi, hizmet ettiğim zaman
    Dönüşün, beni atacaksın ya da beni asarsın
    Bir işaret için, bir yerde.

    _Mount._ hayatım o zaman beni terk etsin
    Ya da beklenen mutluluğumdan cehenneme atıl.

    _Zan._ benim dilim efendim, seninle tanışmak için lisp olamaz
    Ne de siyah Cheeck, sahte bir allık taktı,
    Beni benden daha mütevazı görünmesini sağlamak için.
    Bu zemin işi, kırmızıya zina etmeyecek,
    Ne yapay beyaz, cozen aşkına. Bu koyu kilitler, ne de bu dişler almaz,
    Her gece, onlar benim yatak-sadakalarım;
    Banyo yok, ağartma suyu yok; Yumuşaklık Oyunları,
    Beni onar; Ve yine de _mountferrat_, bilin,
    Dokunuştan zevkle doluyum
    Beyaz bir fac kuklası gibi,
    Lastiklerinin sulu ve sağlam, fikirleri
    Telleri, partileri; pimler ve periwigs,
    Ve yuvada kel cootes gibi görünüyorlar;
    Aşk yatağımda blithly çalışabilirim,
    Ve bu iskele zincirleriyle adil boynunu güverte,
    Seni uyurken söyle, yıpranmak ve yeniledi,
    Aynı organla tekrar uykuyu çalın.

    _Mount._ Ah benim siyah kuğu, daha şık sonra cignets peluş,
    Pomander'ın tatlı olandan daha tatlı
    Nefes almak isterdi curl'd _zephyrus_, soğutma lemon ağaçları,
    Düz genç çamlar veya koruda sedirler,
    En iyi kanopi sevenler hızlı bir şekilde ifşa edin
    Hala gece, _zanthia_ doth bana
    Tüm kontinansın ötesinde işlenir (Deer Wench)
    Ne vaat ettin ve ben cennete yemin ediyorum
    _Malta_, onurumu burada bırakacağım, burada,
    Ve başka bir ülkede (_zanthia_)
    Eşim ve en iyi servetim.

    _Zan._ Bu umuttan,
    İşte o mektubun bir cevabı,
    Son zamanlarda _tripoly_'den gönderdiniz
    Onu ithal eden büyük Basha tarafından
    O'na ve adaya ihanet et,
    _Mahomet_ tarafından hangi üstlenecek
    _Turk_, onun kör _alcharon_,
    Ona Evlilik: Üstat bilir,
    Ama bütünlüğünün çözümü
    (O da [Mayıs]) Tatlı bayan henüz aşk için
    Seni aşkı için _mountferrat_, (oh! Ne zincirler
    Tanrının veya görev sevgiyi koruyabilir mi?)
    Bu cevabım var, onun eli gibi
    Sanki kalıplanmış gibi: geri dönüyor
    Bashas mektubu cebine güvende;
    Onunla ne yapacaksın, kendin en iyisi bilir,
    Veda, gerçek kalbimi koru, yeminlerinizi gerçek tut.       [_Exit Zan._

    _Mount._ Toz olana kadar, benim _zanthia_ onaylanacak.
    Serçeler ve güvercinler, dudaklarını twixt kuplaja oturtun,
    Aşk değil, ama güçlü _libiintinous_
    O zafer beni ve doyurmak için,
    Bu _moore_ ve onun adil Dame ne fark?
    Gece onların hew'lerini aynı şekilde yapar, kullanımları öyle,
    Eli çok incelikli, adını renklendirebilir,
    Eğer winck yaparsa ve onlara dokunursa? Şehvet kör olmak
    Kadınlarda asla ayrım yapmadı.                        [_Çıkış._


_SCAENA SECUNDA._

                        _ İki nazikçewomen._

    1. Ama yfaith dost, hanımımın asla aşık olmadığını mı düşünüyorsun?

    2. Bence hiç aşık olduğunu düşünüyorum: mükemmel bir yardımda. BEN
    demek, tüm dünya ile.

    [1]. En Hıristiyan Cevap Söz veriyorum: ama aşkta demek istiyorum
    bir erkekle.

    2. Bir erkekle? başka ne? onu aşık olur muydu
    canavar?

    1. Biraz hızlısın: Ama eğer öyleyse, hayır
    Başkan: Asla _europa_, fuar, sıçradı
    Denizi atlayan bir boğa, o sabahı indi ve sonra sıçradı
    o?

    2. Oh gökler, boğa?

    1. Evet, beyaz bir boğa.

    2. Tanrım, onu nasıl oturabilirdi? Nerede tuttu?

    1. Neden, boynuz tarafından, hangi zamandan beri, hiçbir kadın (neredeyse)
    Kendine ait bir boynuz olana kadar, tutulması için memnun.

    2. Çok knavish.

    1. Ve çok aptalsın: Ama Sirah, neden evlenmiyorsun?

    2. Çünkü ben hiç adam görünmeyen bir şey olmaz mıydı?

    1. nasıl?

    2. Böylece, eğer iyi ve doğru ise, hiçbir eş yok
    onur ve itaat et, ama onun gerçek yüzünü yansıtmalı
    onun üzerine koca; Ona üzülürse bakmamalı
    Onun üzerine neşeyle: Eğer neşeyle bakarsa, kederli bir şekilde olmamalı,
    Aksi takdirde sahte bir camdır ve kırmaktan başka bir şey için uygun:
    Onun öfkesi onun hoşnutsuzluğu olmalı; Onun zevki, onun zevk:
    Eğer ağlarsa, ağlamalı: Gülüyorsa, dişlerini göstermeli:
    Hasta olursa, sağlıkta olmamalıdır; Cawdles yerse,
    Pottage yemeli, onun için uygun bir tutkusu olmamalı
    sahip olmak; Ve bu bir zulüm değil mi?

    1. Evet, yfaith, evliliğe Yoak denebilir; O zaman eşler
    ancak uygun olmayan geometride yüzeysel çizgiler gibi
    kendi hareketleri, ama bedenleri olarak kocaları hareket ediyor,
    Yine de asla özgürce neşeli olmayan bazı eşleri biliyorum, ne de gerçekten
    Memnun kaldı, ama kocalarından en uzak olduklarında.

    2. Çünkü ayın en ışığı olan onları yönetmesi
    Ve en parlak parlar, güneşten o kadar uzak olur; Ve
    aksine daha somurtkan, loş ve en az ihtişam gösterir,
    En neerest.

    1. Ama eğer evlenirsem adil bir kadınla evlenirdim.

    2. Neden?

    1. Çünkü listelediğimde kör olanı yönlendirirdim.

    2. ve ben para alabileceğim en akıllı adamım, çünkü
    Akıllı Görüşmeyi takip edin: Beni bir kocadan korusun
    Eşleri Pusulası tarafından satış!

    1. Neden?

    2. Neden ondan bire bir tane ama gençliğinde başını kırıyor,
    Ve o yaşlı Shee'l, onu kırana kadar asla ayrılmaz
    Ben de geri--

    Ama burada _malta'da hangi iskorbüt şövalyesi var & c._

                            _Enter_ Zanthia.

    _ZAN._ HIST, Wenches: Leydi Ararlar, O Giriş
    Gösteriyi görmek için tarrase.

    1. Oh siyah puding.

    2. Boşuna küçük emeğim.

    1. Ama burada _malta_'da hangi iskorbüt şövalyeleri var,
    Dubd olduklarında fakir yaşamak için sadakat yeminlerini al,
    Ve kesintisiz sonsuza dek!

    2. 'İnanç Diğer Milletlerdeki Birçok Şövalye (Duydum)
    bizimki kadar fakirdir: Em'lerden birinin aldığı yerde evlenmek
    İffet yemini, yeni bir _columbus_ öğrenmesini istiyoruz.   [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

   _Enter_ (_above_) oriana, zanchia, _two gentlewomen_, (_beneath_)
           Valetta, Mountferrat, Astorius, Castriot, Gomera,
                 Miranda, _ Şövalyeler_ ve c.

    _Mount._ orada mısın bayan?

    _Ori._ Sanatın yaramaz bir adam
    Cennet seni iyileştirir.

    _Val._ Selam buluşmamız prens kardeşler,
    Sen _Christian Cross_'ın kutsal souldiers,
    Kaptanımızı rahatlatmaktır _norandine_,
    Şimdi _turk_ ile _valetta_ için savaşıyorum,
    Valliant bir beyefendi, asil bir _dane_
    Ülkenin yetiştirildiği gibi, şimdi nesli tükenmekte
    Taze başa bağlı keçeler tedariki ile.
    Çok anlam, bu savaş gibi çok kan _dane_ harcadı
    Bayrağımızı ilerletmek için, boynuzlu aylarının üstünde,
    Ve çoğu zaman karlı fetih getirdi:
    Bizim görüşümüze göre onun yok olduğunu görmemeliyiz:
    Ne kadar uzak kavga ediyorlar?

    _Mir._ efendim, bir lig içinde.

    _Val._ 'bu iyi: bir sonraki manastır vesilesimiz
    Bu [iki] beyler, sizin görüşünüzde duruyor.
    (Sen _malta_ asil sahne var)
    İkisi de, savaş olarak cesur mu,
    _Miranda_ ve _gomera_, tam on yıl
    Bu adaya hizmet ettiler, mükemmel istismarlar
    Eşsiz ve sonsuz, dürüst, bilge,
    Bir insan süslemesinden boş değil:
    Çoğu seçkin ajan o katliamda onlardı
    _Turks_'ın o harika muhteşem katliamı,
    Beş ve yirmi bin burada St. _elme_'den önce
    Düştü, beş bin _Christians_ için:
    Bizi harekete geçiren bu olgun düşünceler
    (Ödeneğinizi değerinde tuttuktan sonra)
    Burada Kardeşliğimize 'diyeceğiz;
    Eğer varsa, görgüleri vergilendirebilir,
    İnançları, iffetleri, hayatın herhangi bir parçası,
    Şimdi konuşalım.

    _Ast._ Hiçbiri DO.

    _Tüm. _ Hiçbiri yapamaz, büyük usta.

    _Val._ onur o zaman onlar tarafından, onlar tarafından,
    Ödülleri olarak: İhale _Miranda_ İlk
    (Çünkü o succor _Norandine_)
    Knight-Hood'un kutsal bornozumuz, beyaz haçımız,
    Hizmet ettiğimiz onun kutsal bilişi,
    Kılıç, Spurs.

    _Mir._ mezar ve en çok onurlu usta,
    Mütevazi görevle ve ruhlarım en iyi teşekkürler
    Size ve tüm bu ünlü manastırı,
    Tevazu kabulü ile izin vermeme izin ver
    Bu yüksek dereceden: ben (alass) henüz
    Değersiz ve böyle bir onurdan oluşamaz,
    Bu liyakat, iyilikle büyür
    Bu teklifin çok, çok kısadır.
    Ona böyle bir suçlama yapan,
    Saf düşüncelerle ve toplanmış bir zihinle gelmeli
    O zaman, ne de tüm durumlar
    Dağıldıktan sonra veya lekelendikten sonra; Bu başlık burada yaptı
    Şövalyelikten başka süslemeler sormayın
    Sonra diğer ülkeler glittring şovu, Zayıf Gurur,
    Bir ginging mahmuz, tüy, beyaz bir el,
    Frizled bir hayr, toz, parfüm ve şehvet,
    Tatlı şaraplar, sörf ve cehalet içmek,
    Dürüst ve kolayca girişimde bulunmalıyım,
    Ama bu başka bir adam gerektirir.

    _Mount._ bir duruş ve olgun yargı; Efendim hakkında konuşun.

    _Mir._ Sizi memnun etsin, o zaman bana biraz zaman ayırın
    O yüksek koltuk için kendimi düzeltmek için,
    Ya da nedenlerimi aksine ver.
    Beni AYD'ye reddetmek için ortalama alan
    _Norandine_: Gemilerim Körfezde Biniyor
    İndirmeye hazır, yapıştı ve mann'd
    Dileklerimle bile.

    _Mount._ isteği
    Adil ve dürüst.

    _VAL._ Zevkinizle gidin.

    _Mir._ Alçakgönüllülükle hepimi alıyorum:
    Asil arkadaşım _mountferrat_; Memnuniyetli Memtriss,
    Oh, o uğurlu bir gülümseme doth kolun,
    O gözler ve bu kutsal haç için savaşan
    Ne üzücü kaza ne de kayıpla karşılaşabilir.                    [_Çıkış._

    _Ori._ o livory'nin güçlü ustası,
    Seni tekrar bu gözlere güvenli bir şekilde yönlendir.

    _Mount._ rüzgarı bu şekilde mi üflüyor?

    _Val._ eşit derecede belov'd,
    Eşit derecede haklı, _gomera_, sen
    Mazeret olmadan bu haysiyeti alın:
    İl bölümümüz sizi kararlaştırdı.

    _Gom._ _Jerusalems_ Hastanesi'nin Büyük Ustası,
    Where'den _rhodes_ Bu kör kardeşliğe
    Sürüldü, ama şimdi _Maltois_ Stands arasında,
    Uzun sürebilir, _gomera_ hizmet ederken,
    Ama cesaretler daha uzağa girmiyor.

    _All._ Bu garip.

    _Val._ Ne nesnese giriyorsunuz?

    _Gom._ buna karşı hiçbir şey, ama kendim (adil şövalyeler)
    Bu bornoz giymeyebilirim.

    _Val._ Sebeplerinizi ifade edin;
    Vicdanınız var mı?

    _Ast._ Dine bağlı mısınız?

    _Cast._ ya da şimdi terk etmek istiyor musun _malta_ şimdi,
    Ve kendi ülkelerinizi ziyaret edin _Spaine_.

    _Gom._ Asla iyi efendim.

    _Val._ sonra düşüncelerinizi açıklayın.

    _Gom._ Bu o zaman: onu almam gerekir,
    Bir kez _Melita_, bir sonraki şehriniz burada,
    Ben Yonger'ken, kararnameleri oku
    Bu noktaya dokunmak, hırslı olmak o zaman
    Bir kez yaklaşmak için, bir beyefendiden başka hiçbiri
    Kabul edilebilir.

    _Val._ bu engel değil
    Sende.

    _Gom._ Üzgünüm,
    Evli bir adam yok.

    _Mount._ Hiç bunu hissetmedin.

    _Gom._ Hiçbiri, sözleşmeli.

    _Cast._ Hiç mıydın?

    _Gom. _ Ne de evli ne de sözleşmeli, hiçbiri
    Herhangi bir kadına olan sevgisine yemin etti,
    Ya da bu gizli ateşi düşünceleri içinde bulur:
    İşte kendim oyuncu, bu makale kalbim
    Şöhretimin başlığına karşı nesneler,
    Ben aşığım; Gülme: Zaman ayarlansa da
    Bu yüzdeki bazı kırışıklıklar ve bu kıvrımlı kilitler
    Kısa süre içinde başka bir hew'e boyayacak,
    Yine de, ben aşığım: (Yfaith [sen] gülümseyin)
    Kaç yaş, hangi seks veya hangi meslek
    Ağlayan adamdan ilahi veya insancıl
    Almes için yüksek yol, ona şarkı söylüyor
    Yüksek sunakta ve doth fedakarlık,
    Gerçekten sevginin ne olduğunu bilmediğini söyleyebilir mi?

    _Val._ 'dürüstçe profesör; kiminle _gomera_?
    Tüm [avantajla] bayan adını adlandırın
    Takımınızı ilerletebiliriz.

    _Gom._ ama efendim?

    _Val._ Şimdi Kutsal Kaya'mız tarafından kız kardeşimizdi:
    _Spaniard_, sana layık tutuyorum, onu özgürce adlandırıyorum.

    _Gom._ Sözünüzün Ustası Olun: O efendim,
    Eşsiz _oriana_.

    _Val._ gel bayan,
    Onu kızardın, izin vereceğimden izin ver
    Yeminimi iyi yap.

    _Mount._ öyle değil mi? Kal: seviyorum
    Çok şefkatle _gomera_ parlak aleviniz,
    Senin perditeye maruz kalmamak için.

    _Gom._ _mountferrat_ ne anlama geliyor?

                             _Enter guard._

    _Mount._ bu bütün _UBERGE_ HATH
    (Bu bayan üzerine bir koruma) Merak etmeyin,
    'Tane Publick _bassaes_ love'ın bildirimi
    Of _TRIPOLI_ ona ve rıza gösterdi
    Bu cevabı yazdığı gibi iade etmeli
    Dönüşümü için ve ihanet etmek için _malta_,
    _Tripoli_ ihanetine tavsiyede bulunmalıdır,
    Ve _christian_ dönerek onunla evlenmeli.

    _All._ Bütün bunlar böyleydi.

    _Mount._ Bu mahkeme o zaman ne kadar zayıf yapıyor
    Toprağı korumak için gemileri denize gönder
    Bir kabuk tasarruf etmek için bu kadar özel bir özen gösterme,
    Ya da pelerinimize fam erkekleri eklemeye çalışın,
    Bozomlarımızda gizlendiklerinde
    Bu durum ve biz, kanlarını varsayarak,
    Ve cinsiyetlerine karşı kısmi hoşgörü?

    _Val._ Bu kim olabilir?

    _Mount._ Kız kardeşin, büyük _valetta_,
    Bu yüzden kanıtlıyorum: _bassa's_ mektubunu talep ediyorum.

    _Ori._ 'bu burada ne de bu cebinden hareket edildi
    Ne de cevap vermedi, ne de ----

    _Mount._ yemin etmeyin
    Adil ruhunu değil, ihanetinize at
    Faul Yetki Ekle: Bu senin eliniz mi?

    _Ori._ 'bu çok gibi.

    _Mount._ Üstat'ı memnun etsin,
    Bu mektupları verin ve sonra cevabını okuyun,
    Kısıtladım; Affed Me
    Rahip _valetta_, bu araçları yaptı
    Bu en güzel ihaneti cezalandırmak;
    Kız kardeşinde bile, çünkü içinde kurtarıyorum
    Ruine'den _malta_: Ben daha cesurum,
    Çünkü çok elle tutulur ve withall
    Bu ülkeye büyük ustamızı tanıyın, sağlam.
    _Roman marcus_ gibi,
    Publique'de bir kız kardeşin sevgili olduğu gibi.

    _Val._ Amazlıyım; Bana katıl.

                          _ Letter._

    _ Güçlerini bir sonraki sıraya kadar hazırlayın, kardeşim bayramlar_
    _Daha sonra; AT_ St.
    en kolay; Kalenin anahtarları, benim
    Eller: Bu mülkiyet, sen_ Malta'nın efendisiniz, _ ve yakında
    Her şeyi ateşle yok et, o zaman daha sıcak olduğuma kadar, ben kucaklayana kadar
    Sen_,

    _Veda_,

                                                               Karın
                                                                 Oriana.


    O zamandan itibaren bir daha asla okumama izin verin.

    [_Gent. W._] 'Elinden emin.

    _Val._ bu mektup da
    Kendisi tarafından çok yakın tutuldu, cevaplanamadı
    Böylece her döneme, ama kendi kendine.

    _Ori._ efendim, beni duy.

    _Val. _ Barış, çok tatlı bir çiçek bankasın,
    Güzellik Akrepleri altında yalan söyler ve öldürür;
    Bana bir akraba sen, yeni bir isimle
    Kız kardeş, anne veya tüm kandan daha sevgili
    Seni konuştuğunu duymazdım: onu hapse at,
    Bu çok brüt, resmi bir kursa ihtiyacı yok,
    Kendini hazırlayın, yarın boya dye.

    _Ori._ O zaman bir şehit ve zavallı bir hizmetçi boya,
    Neredeyse YFAITH, doğmuş kadar masum,
    Sen kötü bir şey biliyorsun, Fransız cennet seni affet [_ex._

    _All._ Bu sahne garip bir şekilde döndü.

    _Val._ Yine de doğa olabilir
    İçimde çok mu öldü? Benim suçlamam kapalı olurdu
    _Mountferrat_ kız kardeşimin sahip olduğunu algılamalı
    Bir erkek kardeşi boyasını görmek için yaşamaz
    Devletimizin tüzüğünden beri yaşamamız
    İzin ver (suçlamalar durumunda)
    Bir bayan gerçeğini savunmak için bir şampiyon.
    _Peter gomera_, karınızı kaybettin,
    Ölüm bir ön -müteakip olduğunu iddia ediyor.

    _Gom._ Dilimi kaybettim
    Benim seni, kalbim ve her fakülte:
    _Mountferrat_ Git Yukarı: Saygı ile
    Büyük ustamıza ve bu tutkun
    (Düşündüm, olamaz)
    Sen bir kötü adam ve bir sahtekarsın.
    Bir masumiyet, ikiyüzlü bir kan alıcısı,
    Haçımızın en değersiz kullanıcısı;
    Hangi iyi almak için (eğer öyleyse) o gage
    Ve bir beyefendi gibi tüm noktalarda kol
    Morun Morrow Morning, Usta ile buluş
    Ve bu kardeşlik tasarlayacak,
    Bu iftirayı boğazına geri çekecek,
    Ve kılıçlarımla onu kalbine iterken,
    Şehvet ve iftira ürettiği yuva.
    Tutkumu affet; O Spurs'u yırtacağım
    Topuklarından ve Stik '
    Bir kötü adam olarak.

    _Mount._ Bunu şöyle görmedim:
    On kat daha kötü adam, mastarımı geri döndürüyorum
    Ve silah yasasını isteyin.

    _Gom._ 'istedim.

    _All._ denetlenemez.

    _Gom._ bilmiyorum
    Bin hediye ve ithalat ile,
    Sık sık bu bayanı solikledin
    (İffet yeminin aksine)
    Bu sıcak saltanatını kim açıklayarak şehvetli,
    Yine de bir publique skandalını önlemek için ihale,
    _Christendom_ adil bir şekilde impos verebilir,
    Bu kutsal kurum üzerine,
    Şimdi bu pratiğe çekildiniz 'hayatını kazan
    Hayırseverliğini bırakmak için.

    _Mount. İspanyol, sen çok.

    _Ast._ Artık yok _Gomera, _ Sanatın savaş verdiniz
    Ve sen _mountferrat_ hazır olmalısınız
    Buradaki vadide sabah yarın
    Adjoyning to _st. Georg [E] S_ Port: Bir bayan
    Bir tanığın geldiği yaşam durumunda
    Şampiyonu olabilir.

    _Val._ ve en haklı olan [_florish_
    Kız kardeşimizle ya da karşı, kavgada hız.                [_Çıkış._

                             _Enter_ rocca.

    _Mount. Rocca_, _mirandas_ hizmetinin ilk haberleri
    Dikkat edeyim.

    _Roc._ Yapacaksın: _MOORE_
    Seni olmadan bekler.

    _Mount._ Ona itiraf et, ha, ha, ha.
    Oh, fantezilerim eğimde nasıl koşuyor! _Gomera_
    Loves _oriana_; o benim ghess gerektiği gibi
    _Miranda_; Bunlar iki sevgili arkadaş
    Sağlam ve ateş dolu, çelik ve çakmaktaşı olarak.
    Onları şimdi yapmak için, biri diğerine karşı: [_enter_ zanthia.
    Kalın beni daha iyi gibi bırak, _zanthia_;
    Önce bana bunu söyle, _don gomera_ kullandı
    Memtriss'e ziyaretlerini vermek için?

    _Zan._ evet ve _miranda_ çok: ama ara sıra.

    _Mount._ en çok hangisine başvurdu?

    _ZAN._ İNANÇ:
    Yine de, her ikisinin de övgülerini duydum,
    Ve bu şekilde, ikisi de bir adamdı
    Bence aşık değildi.

    _Mount. Zanthia_,
    Benim için çerçevelemen başka bir mektup
    Anında, bayan karakterinizde,
    Sana Boğazı Söyleyeceğim gibi bir amaca göre
    İçeri gir ve kal beni: Tinder kutuma git
    Çapraz çizgiler geçeceğim; Yani, öyleyse: oyun sonrası
    Daha iyi oynamalıyım: kadın, yayılacağım
    Benim uğruna _malta_ üzerindeki intikamım:
    _Spaniard, İtalyanca_, çelik ve taşım gibi,
    Seni bu şekilde bir araya getireceğim, seni giyeceğim
    Karanlık işlerimi aydınlatmak için kesin görünürken,
    Ve ışıltıları benim gözlerden kurtarmak için göz kırp.             [_Exeunt._




_ACTUS SECUNDUS. Scaena prima._


                                           [_A Deniz dövüşü, alarm._

       _Enter_ norandine, miranda, _and askerler ve beyler_.

    _Mir._ nasıl efendim?

    _Nor._ Dua beni yere koyun; Harika ben
    Ve yaralarım akıllı.

    _Mir._ umarım henüz
    Birçok olmasına rağmen, tehlikeli bir şey yok.

    _Nor._ Bilmiyorum, ne umursamıyorum, onları aldım
    Çok ileri bir aptal gibi, ama umarım cerrahlar
    Sipariş alacağım onları terk etmeyeceğim,
    Rogues'i tüm adadan daha fazla iş yapıyorum,
    Ve yine de bana param için en zor sözleri veriyorlar.

    _Mir._ çok güzel olduğun için mutluyum: cesurca savaşıyorsun
    Git Cerrahlar Askerleri Arayın: Harika Abily
    Hayatımda böyle bir cesaret görmedim
    Çok uzun süredir devam etti ve çok büyük bir harap,
    Oranlar sana karşı çok güçlü.

    _Nor._ Teşekkür ederim,
    Ve yardımınız için teşekkür ederim, zamanında sükset.
    Th'mass ile, ben 'th' nick efendim geldi ve iyi ele alındı;
    Yoğun ve güçlü bir şekilde ele alındı: Duckt'ımız vardı,
    Benim _Turk_'m _turk'd_ bana başka bir şey vardı: ama o iyi para ödedi.
    Neden bir Almanack H'as için bir işaret beni yaptı!

                           _Enter_ Astorius.

    _Ast._ Burada sizi burada bulduğuma sevindim efendim, zorunlu olarak,
    Başka bir gemiye gelmiş olmalıyım; Ve cesur kaptan
    Hepimiz adil zaferinizde çok seviyoruz,
    Ve tüm ada cesaretinizi asil olarak konuşuyor.
    _Turk_ içine getirdiniz mi?

    _Mir._ orada sürüyor.

    _Nor._ Tekrar dışarıdaysa, şeytan onu getirmelidir.
    Beni gerçekten sünnet etti.

    _Ast._ bir işim var
    Ki şu anda sizinle ilgilidir, şu anda sizinle ilgilidir;
    Ama bu yer ya da insanlar değil: dua et, çizin, efendim,
    Çünkü bu ağırlığın sana.

    _Mir._ seni bekleyeceğim
    Bir süre ayrılmalıyım: Bakımım
    Ve kendimi beklemeliyim.

    _Nor._ Hizmetkarınız efendim.

    _Mir._ inanacağımı ve aşkımın neye bakabileceğine inanıyor;
    Yoğun kalbinizi hareketsiz tutun.

    _Nor._ Bu benim en iyi fizikçim.

    _Mir._ ve şöhretinizi adil tutacağım.                     [_Çıkış._

    _Nor._ Çok asilsiniz.
    Eşsiz bir ruhun cesur bir genç adamı;
    Beni gök gürültüsü gibi çıkardı, charg'd ve bindik,
    Sanki benim onurunu kurtarmak için vurulmuş gibi:
    Ve bayılan adamlarım, emekleriyle uğraştığında,
    Ve _turk_ güvencesine verilen bloud eksikliği
    Gün onun idi; Ben de parçaladığımda,
    Ve bizi kutsamak için bir toz mısır kalmadı;
    Sonra kılıcını içeri uçurdu, sonra topu kükredi,
    Ve onlar arasında flie bloud ve ölüm ve fırtınalar bırak.
    O zaman onların uykulu peygamberin ulumasını duyabilir miyim?
    Ve tüm onların _Silver Crescents_ O zaman gördüm
    Düşen göktaşları gibi harcanan ve sonsuza dek ayarlanmış
    _Malta_ haçı altında; Ölüm çok ahlaksız
    Asla bakmadım, çok dolu.

                            _Enter_ cerrah.

    Henüz tramvay olmayacağım: o adam
    Hiçbir konuşma için uygun, ne de _christian_
    Bu beyninin vurulmamış, asker yoktu.
    Oh cesur genç adam, erdemini nasıl seviyorum.

    Sat.

    _Nor. _ 'Bu ama onur ter (ne yazık ki) Milksop,
    Mart-Ara'nın adamı, görmüyorsun
    Birkaç ışık acıyor, o allık daha büyük değil,
    Birkaç küçük çizik mi? Bir cawle al Sirrah,
    Parmağınız ve yaşlı eşlerin seni izlemesine izin verin:
    Ganimet getir: ve mahkumlar;
    Cennette onları göreceğim ve önce atacağım,
    Benden bir damla kan almadan önce, Goe. [_Exeunt askerleri._

    _Surg._ bayılırsınız efendim.

    _Nor._ Hayır, Yalan, efendim, bir kıç gibi, efendim;
    Karnımda böyle bir domuzun incinmem yok.

    _Sur._ hayatım kaptanımdan
    Bu acılarla sevinmemeli.

    _Nor._ Eğer varsa:
    Onlar benim arkadaşlarım aptal, ailem;
    Şirketleri olmadan yiyemiyorum veya uyuyamıyorum
    Dost beni _st için al. Davy_, öldü
    Burnunun kanamasını görerek mi?

                      _ Ganimetli Askerler._

    _Sur._ İşte geliyorlar, efendim:
    Ama tramvay olur muydun.

    _Nor._ Pox: Önce kendinizi giydirin.
    Çok daha hızlı bir şekilde bayılıyorsun: Bütün bunlar nedir?

    _1 satıldı.

    _Nor._ iyi bir satın alma; Bunun için mi girişimde bulunuyoruz
    Özgürlüklerimiz ve yaşamlarımız? Bütün bunlar ne yapabilir?
    Bana biraz düzine sörf, yedi taze fahişe,
    Ve yirmi pot malı; Ve sonra erdemliim.
    Şövalyeleri ve askere ödeme yapmak için:
    Bu benimki, sanırım hak ettim:
    Gel, şimdi bana bak ve beni bir oda gibi şekillendir,
    Ne başlayacağım ne de gıcırdamam; Oradaki trusse ne?

    _2 SATILDI._ 'Doku bezi, efendim ve bu kırmızı.

    _Nor._ Kısa bir süre sonra daha kızaracağım, o zaman benden korkuyorum
    Ve bir kaptanın olması gerektiği gibi, çok gurur verici.
    Beni o çatlaktan iyileştirebilir misin, cerrah?

    _Sur._ Evet, elbiseniz piyondayken efendim.

    _Nor._ Plaister için var.
    Çok öğrenilmiş bir cerrah: Orada o pakette ne var?

    _1 satıldı._ 'tis _English_ kumaş.

    _Nor._ Bu gerçekten iyi bir aşınma,
    Hem güçlü hem de zengin: ama bir erdemi var
    Her şeyi bozan kendi ülkelerin bir twang:
    Bir adam ayık olmaz: Beyler nerede,
    Benimle hem hayatları hem de servetler mi?
    Adil ruhlarımı öne çıkar; _Norandine_
    Valour'larını unuttuğunda değerini unutur,
    Bir gözünü kaybettin, tüm tehlikelerle yüzleştiğini gördüm:
    Henüz bir tane kaldınız, Mistriss'inizi seçmek için.
    Bacağın bir atışla kırıldı; Yine de oturuyor,
    Pike'la hala iyi yaptığını gördüm.
    Ve elin gitti; İyi bir kalp hiçbir enstrüman istemiyor;
    Bunu paylaşın, bir göz var, bir kol,
    Ve bu, bacaklarınız yapamadığında sizi taşıyacaktır.
    Oh, dürüst denizci nerede? O zavallı adam,
    Gerçekten de o cesur cesur adam, onun tüfeği ile
    Onlara kapaklarını nasıl erteleyeceklerini öğretti;
    Bu, tüm kavganın ateşini durdurdu, iki kez patladı,
    Ve iki kez ona boğuldum; Karaya Karşılama Knave;
    Bana elini ver, eğer her ikisi de kaybolmazsa: İnanç sen hoş geldiniz,
    Sert Knave Hoş Geldiniz: Yıkamaya büzülmeyeceksin.
    Bekle, bir parça kırmızı var, sana eller al.
    Ve bu sana düğmeleri satın almak için.

    _Sail._ Teşekkürler Kaptan.
    Hayatıma her saatte komuta et.

    _Nor._ Verdiniz.
    Sen de hak ettin.

    _3 satıldı._ Mücadeleyi gördük efendim.

    _Nor. _ Evet: Tuz yılan balığı gibi bir kabloya sarıldı,
    Ya da düşük gömülü i 'th' balast, buna dövüş olarak adlandırıyor musunuz?
    Yaralarınız nerede? Knock'ların? Uzuvlar Rogues isteğiniz mi?
    Sanat değil sen değilsin
    En güvenli nerede olabilirsin? Ve Strait cevapladı
    Kafanı o deliğe koy, yeni bir topla Bor'd;
    'Twas'a yüze bir, başka bir atış oraya vurmazdı:
    Sahip olacağınız ücretler, ama ödüller için
    Kendi WAIES'inizi alın: Ve Taverns'e götürün;
    Orada, şarapla sıcak olduğun zaman, 'Mongst Hediyeleriniz,
    Zevklerinize gemiler, kasabalar ve kaleler alın,
    Ve büyük _turk_ vaynetenizi sallayın.
    Mahkumları şimdi getir, cesur musslemenlerim.

                    _Enter mahkumlar ve_ luscinda.

    Sen lordlar o 'th' th 'th' th 'bizi küçümsüyor _christians_,
    Burada many hayatlarınızdan hangisi bu incinmeye değer?
    Onlarla hapse girer, bkz. Güvenli;
    Siz de Gallies ve kölelerimiz olduğunu göreceksiniz.

    _1 SATILDI._ Bu kadınla ne yapılacak efendim?

    _Nor._ Pox onu al,
    Beni bu haydutlarla savaşmaya koyan iki twas,
    O halka solucanı, çürük: Şimdi ne yapabilirsin
    Tüm resimlerinizle ve gebe kalabalarınızla, bayan,
    Kanımı tekrar düzeltmek için? Sen ve _Cupid_
    Bu benim bir karbinadayı yaptı, veba seni al,
    Çok derinsin Rogue, bu senin işin kadın,
    Sen berbat bir kadın; Ölüm, hala çok derin gidiyorsun.
    Simpring Tatlılığınızın Görülmesi: ---- Ye Filly,
    Sen baştankara, tomboy, bir gece ne olabilir,
    Ya da iki ya da on, tatlı kalp ve oh sevgili tavuğum,
    Kafamı kaşıyor ya da ön planımla uğraşıyorum,
    Şimdi iyi mi? Bir yıl boyunca beni pudradın
    Ben size teşekkür ederim; Güzelliğine teşekkürler
    En tatlı güzelliğiniz: Bu gözlükler üzerine Pox.
    Dürüst adamlar gibi savaşamayız, onur için,
    Ve bizim olması gerektiği gibi sessizce birbirimizi öldür
    Ama adımlarda biriniz; Şeytan kutsallığı
    Ve bir Daunce olmalı: onunla uzakta,
    Şimdi bana kokuyor.

    _1 satıldı._ Kaptanı almalı mıyım?

    _2 SATILDI._ veya ben?

    _3 SATILDI._ Onunla evleneceğim.

    _4 SATILDI._ İyi Kaptan, I.

    _3 satıldı._ ve onu iyi yap _christian_; ellerini bırak;
    Onun benim olduğunu biliyorum.

    _2 satıldı.
    Kadını itmek için mi?

    _Nor._ Onu sizin arasında paylaşın;
    Ve sana sahip olduğum kadar acı versin,
    Ve iki kat daha fazla ağrı.

    _Lusc._ asil kaptan,
    Beni bu askerlerin vahşetinden kurtarmaktan memnun ol
    Ben kadar iki kelime konuşana kadar.

    _Nor._ Şimdi Maidenhead'iniz için,
    Kitabın var, devam et.

    _Lusc._ muzaffer efendim,
    'Erkeklerde nadiren görüldü, bu kadar cesur,
    Erdemden çok yoksun zihinler: fethedebilir,
    Fetihini nasıl koruyacağını bilmelisiniz,
    'Bu ama başka bir hırsızlık. Cesaret bir erdem
    Burada erkeklerin eylemlerinin tacı; senin yaptığınız gibi.
    Ve şiddet kadar sert bir foyl koyabilir misin?
    Zaferinizde zayıf kadının yanlış olması gibi mi?

    _Nor._ Onu yalnız bırak.

    _Lusc._ Kocamı kaybettim efendim;
    Bunu hissetmiyorsun: Sevdiğim onu; umursamıyorsun:
    Fortune size düştüğünde, sen de üzüntünüz:
    Özgürlüğüm, diz çökmüyorum; Mine Onur,
    (Erdemli onur henüz kalbinize dokunursa)
    Sevgili ve değerli yapın Efendim: Bir annen var.

    _Nor._ Rougy şey ince konuşuyor, temiz, seni kim aldı?
    Çünkü o senin nöbetçi olmalı.

    _Lusc._ Daha iyisi olmasaydım
    Asil bir beyefendi ve asil bir şekilde bana
    Adını _miranda_ dediler.

    _Nor._ Sen onun o zamansın:
    Hizmetinize değer genç bir adamın ışığına sahipsin,
    Seni her şeyden kurtarıyorum: ve tüm şiddetten;
    O teklif etmiyor, kafamla asıyor:
    Soylu beyefendiye kadar onun güvende tutulduğunu gör
    Onu elden çıkarmaya hazır olun: Dilinize teşekkür,
    İyi bir tane var ve hala iyi koruyun:
    Askerler, gel beni bekle, hepsini ödediğinizi göreceğim.          [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA. _

                    _Enter_ miranda _and_ Astorius.

    _Ast._ onu sevdiğini biliyordum, erdemli bir şekilde onu sevdin,
    Bu beni aceleyle yaptırdı: onu bildim onu
    Tüm adil zihinlerin iyilik yaptığı gibi.

    _Mir._ iyi _astorius_,
    İtiraf etmeliyim ki onu çok onurlandırıyorum
    Ve hala umarım umarım.

    _Ast._ 'şüphesiz efendim,
    Çünkü hayatımda çok yanlış.

    _Mir._ çok muhtemel:
    Ve ben de işkence gördüm.

    _Ast._ Korkuya ihtiyacın yok, _peter gomera_ noble,
    İnanç ve cesaret.

    _Mir._ bunu da biliyorum:
    Ama ben orada değilken ve acı çekerken;
    Erdem acı çekerken dostum, oh beni nasıl yüklüyor!
    Masumiyet ve tatlılık birlikte batarken,
    Burada ne kadar soğuk oturuyor! Kolum onunla savaşmış olsaydı
    Benim gerçeğim, çıplak olsa da, tüm hazinelere karşı durdu,
    Buradaki kılıcım kavradı, kenarda aşk ve onur,
    Ve gözünden bir sinyal onu mühürlemek için bir sinyal;
    Eğer o zaman kaybolmuştu; Çok geç övünüyorum
    Ve çok fazla asil _peter_ reddediyorum.
    Yine de kötü hizmetler onun tatlılığını yapardım,
    Ne yazık ki buna ihtiyacı var, benim _astorius_,
    Nazik hanımın buna ihtiyacı var.

    _Ast._ asil ruh.

    _Mir._ ve [ben] ne yapabilir: Prethee bu zayıflık ile ayı.
    Genellikle bu kadın silahlarını kullanmıyorum
    Ama gerçek yazık olduğu yer. Ben çok sorun oldum
    Ve bir şey yapmak zorunda, henüz oluşturamıyorum.

    _Ast._ İznimi alacağım efendim, seni rahatsız edeceğim ama rahatsız edeceğim.

    _Mir._ ve bir süre lütfen: ve servete dua et
    Bu bayana gülümsemek için.

    _Ast._ Tüm yardımım, efendim.                                    [_Çıkış._

    _Mir. Gomera_ eski ve sert: Ve onu kaybedebilir,
    Yıllarının kışı ve üzerine yaralar:
    Ve yine de cesurca yaptı;
    _Mountferrat_'s Fury, yaz sıcağında,
    Kılıcının öfkeli fırtınalar gibi ıslık çalması,
    Hayatı Kiralamak Bu kökler, onun ölçeği gördüm
    Sanki bir şahin bir trene koşmuş gibi
    Savaş benzeri pinyonlarını çatışarak, çelik curasse,
    Ve sahasında onun altındaki kasabayı bıraktı.
    Bir şey yapmalıyım.

                           _Enter_ Collonna.

    _Col._ asil efendim, cennet uğruna
    Zavallı bir etkilenen _christian_
    Bir ızdıraptan diğerine kullanıldı.

    _Mir._ cesurca soruyorsun, biz onu vermek zorundayız.
    Hangi rahatsızlıktan efendim?

    _Col._ soğuktan ve açlıktan;
    Çıplaklık ve çizgilerden.

    _Mir._ bir mahkum mu?

    _Col._ bir köle, efendim, _turkish_ ödülünde, yeni alındı;
    Kavga sıcağında, cesur elin ne zaman
    _Dane_ Succor'u getirdi, ütülerimi çıkar,
    Ve kendimi okyanusun merhametine koy.

    _M [i] r._ ve karaya iner mi?

    _Col._ efendim yaptım, cennet zarifti;
    Ama şimdi bir yabancı ve üzerime isteklerim
    İsteyerek bu hayatı korurdum efendim,
    Dürüstlük ve gerçekle bakmadım;
    Cennet uğruna vermesi gereken üzücü el,
    Ve hayırsever kalpler çok soğuk, efendim,
    Asla servetlerinin ne olabileceğini hatırlamıyorum.

    _Mir._ Çok doğru diyorsun: Hangi meslek sanatından?

    _Col._ Daha iyi tren oldum; Ve gerçekten hizmet edebilir,
    Bana güven bana atıldı.

    _Mir._ yakışıklı bir adam;
    Kolları taşıyor musun?

    _Col._ Birçok Mart ayı var, efendim,
    Ve bazı acı çekiyor: benden önce de efendim.

    _Mir._ Yazık bu şeye açlıktan ölecek veya istemek için zorlanmalı
    Daha kötü bir sona gel. Ne olabileceğini bilmiyorum.
    Ama eğer bir hizmetçi olmayı uygun düşünüyorsan,
    Ben bir usta olacağım ve sana iyi bir tane olacağım
    Eğer hak ediyorsanız efendim.

    _Col._ başka bir iyilik istemiyorum.

    _Mir._ o zaman efendim, güveninizi denemek için, çünkü senden hoşlanıyorum,
    _Dane_'ye git, bir kadın alıyor,
    Bir _turkish_ mahkum, benim için onu al,
    Benim ödülüm olduğunu duyuyorum, ona adil bak,
    Çünkü şimdi onu bildim, şimdi mahkum,
    _Christians_'ın onur için okul yöneticisine gerek yok. Sana kıyafetleri, bu yüzüğü, sana yardım etmek için al
    Evimin arkadaşlığına: Bir yabancısınız
    Ve hizmetkarlarım başka bir şey bilmeyecekler; Orada sakla
    Ve tüm alçakgönüllülük ile hizmetinizi koruyun.

    _Col._ faul bir örnek beni başka bulun: cennet teşekkür ederim.
    Kaptan _Norandine_?

    _Mir._ Aynı.

    _Col._ 'Bu bitti, efendim:
    Ve gökyüzü senin hakkında her zaman yaşayabilir.

    _Mir._ eve gelene kadar orada bekle.

    _Col._ Başarısız olmayacağım, efendim.                             [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

           _Enter_ MountferRat _ bir mektupla ve_ Abdella.

    _Abd._ 'tuhaf, öyle olmalı, yüksek büyüklüğün
    Böylece kötü kontrol etmeli, dully; En insansız.

    _Mount._ Yalnız bırak.

    _Abd._ Bu yüzden daha fazla?

    _Mount._ ---- [t] Ake Ye.

    _Abd._ her çocukça korkuda? Her gölgede mi?
    Bu tür işleri yapan _mountferrat_ siz misiniz?
    Böyle bloudy tarlalarda muamele, erkekler konuşmak için sallanıyor mu?
    Geri dönebilir misin? Henüz bir güvenlik kaldı mı
    Ama ön-sağ mı? Ruine yuvarlak değil mi?
    Hala bu kollar değil mi, o kılıç, o kalp-bütün mü?
    Bir adam değil ve yaşlı bir adam değil,
    Half Half Öldürdü Bir Adam mı? Ben burada değil miyim?
    Siyahımda seni eğlendirmek için güzel
    Zevklerini karşılamak için yüksek ve ısı dolu mu?

    _Mount._ Yalnız olacağım.

    _Abd._ Ye: veda, efendim;
    Ve cesurca yap, asla vicdan düşünmeyin:
    Çözülmüş bir adamın hiçbiri yoktur; mutlu ol.                  [_Çıkış._

                            _Enter_ miranda.

    _Mount._ hayır, beni yaptığın gibi en mutsuz sefil
    Kendinden daha fazla şeytan, öyleyim.

    _Mir._ yalnız,
    Ve sorunlu, ben de alıyorum: nasıl başlıyor!
    Her şey yakışıklı değil kalbinizde _mountferrat_.
    Tanrı hızla, efendim, ben arıyorum:
    Gündüz savaşacağınızı söylüyorlar.

    _Mount._ O zaman ne?

    _Mir._ hayır, kılıcına iyi bir servetten başka bir şey yok, efendim.
    Bir sebebiniz var, Ada Güvenliği,
    Emirler ve onurlarınız.

    _Mount._ ve bir soru mu yapıyorsun
    Soyla savaşmayacağım?

    _Mir._ Dare Dövüş,
    Sen var ve adalet kadar büyük bir güvenle,
    Strike'i ev olarak gördüm ve ölümcül olarak vurdum.

    _Mount._ Bu sorular neden o zaman?

    _Mir._ sana çabucak söyleyeceğim.
    Senin amacında bir bayan var, adil bir kadın,
    Daha nazik bir asla yere, asil bir şekilde.

    _Mount._ Bu kadar hızlı mı geliyor? Senin için var.

    _Mir._ Güneş ne'r daha tatlı gördü.

    _MoNT._ Bunlar size veriyorum:
    Ne de güzelliğe karşı cesaretim elimi kaldırıyorum
    İnsansızdı, efendim; Çok fazla olmayan:
    Ama bu ekstrensler harapa döndüğünde,
    Kendilerini mahvetmek ve onları korur;
    Erdem kaybolduğunda şehvet ve onursuzluk girdi,
    Kendimizin ve ruhlarımızın kaybı temelde yansıtıldı

    _Mir._ sence öyle mi?

    _Mount._ çok emin.

    _Mir._ ve olabilir mi?
    Düşünülebilir mi _mountferrat_, çok tatlılık,
    Her şeyden çok harika bir dergi, değerli,
    Çok cennete yapılan bir zihin, Prethee beni gözlemliyor:

    _Mount._ Ben de öyle düşündüm: şimdi kutsal düzenime göre,
    Bana söyleyen o, (deneyim bulana kadar
    Çok cesur bir kanıt) Bu bayan vitesliydi ...
    Sıkıcı bir kılıç giyiyorum efendim ya da erdemden nefret ediyorum.

    _Mir._ kardeşine karşı mı? Adam onu ​​yetiştirdi mi?
    Bloud ve onur?

    _Mount._ nerede iddialı şehvet
    Kuralın üstünde olmak arzusu onu reçete etti,
    Tutulur ve kazanır, zayıf iffet, soğuk görev,
    Eski unutmuş olan modalar gibi, arkasında uçuyor,
    Ve bloud ve yaramazlık, ölüm ve harap koyar,
    Yeni inşa edilmiş umutlarını yükseltmek için, onu sabitlemek için yeni inanç:
    _Ma 'foy_, cennet güzel olduğu kadar faul.

    _Mir._ Liest; _mountferrat_: temelde çok şeysin.
    Gururla bakmayın, ne de şişmez: sen riest;
    Ve bu iyi olacak.

    _MoNT._ Önce sıcağınızla çıkın,
    Withal ile savaşacaksınız.

    _M [i] r. _ By ---- o bayan,
    O kadının erdemi, tüm iyi işlerdi
    Bir ibne ile bağlanan tüm ailelerinizin
    _Adam_'den bu saate kadar, ancak bir ışıltı ile
    O wispe ateş ve onu hafif küllere çevirirdi.

    _Mount._ Ah zavallı genç adam, güzellikle kör oldu!
    Bir kadının gülümsemesiyle çekim: fakir, fakir _miranda_;
    Bir zamanlar umutlu genç adamsın; Ama şimdi kaybettin adamım:
    Sen asil dediğimiz her şeyin çıplak adamı
    Sanat nasıl cozen'ddiniz! Ne yaptığımı biliyor muydun
    Ve ne kadar çok sevgili onur (beni aptalla işaretle)
    Bir baba gibi patlamadan tuttuğum gibi,
    İhale onurun kötüye gitti: ama önce savaş,
    Ve sonra çok geç, hepsini bileceksin.

    _Mir._ Liest, hala.

    _Mount._ kal, şimdi hepinizi göstereceğim ve sonra seni öldüreceğim.
    Seni çok seviyorum canım, zaman seni utandırmayacak.
    Bunu oku.

    _Mir._ onun eli: en kesin olan;
    İyi melekler beni tutuyor: onun ajanı olmam gerektiğini
    _Maltha_ ihanet etmek ve onu _basha_'ye getirmek için,
    Bu benim ihale aşkımdaki tüm projesini bıraktı!
    Gözler bir daha asla görmez, üzüntü için erir,
    Şeytan bunu yaptı mı?

    _Mount._ hayır, ama barajı yaptı,
    Çok sevdiğin erdemli bayan;
    Gel, tekrar savaşacak mısın?

    _Mir._ Hayır, Prethee beni öldür:
    Cennet uğruna ve iyilik için beni sevk et,
    Sana verdiğim utanç uğruna beni öldür.

    _Mount._ Neden, suçlu mısınız?

    _Mir._ Liv'd _mountferrat_,
    Soğukluğun tüm erdemleri yuttuğunu görmek için
    Ve şimdi ölecekti: göklerin ebedi parlaklığı ile,
    Masumiyet kadar açıkım.

    _Mount._ biliyordum
    Ve bu nedenle bu mektubu tüm bilgilerden tuttu,
    Ve bu kılıç öfkeden, sen başka bir öldü.
    Ve yine de ben lye ve temelde lye.

    _Mir._ o erdem!
    Pottomed erdem, nerede ortadan kayboldun?
    Kırılganlıklarımızı kötüye kullanmak için ne bıraktın
    İyilik şekli mi?

    _Mount._ gel, cesaret al adamım,
    Affettim ve kızarıklığını unuttum,
    Ve sizi tüm eylemlerinde ışık olarak adil tutun,
    Ve benim troth'umla aşklarını üzdüm; rahatlık al,
    Daha fazla kadın var.

    _Mir._ ve daha fazla yaramazlık.

    _Mount._ Yapacağım adalet, bu köyleri düzeltmek için
    Tekrar adam yapmalısınız: Emin olacağım efendim.
    Gel, cesurca bak: Bu titreştirme tutkusunu koy
    Aklınızdan; Senin için bir vuruş _miranda_.
    Ve çocuk için mezar _Gomera_ sana verdi,
    Seni şampiyonunu kabul ettiğinde;
    Ve yokluğunda, cesur bir beyefendi gibi,
    Henüz hatırlıyorum: o çok genç
    Macera için çok çocuksu ve çok hassas:
    Bunun için ona bir ses rap vereceğim: Seni seviyorum
    Sen cesur bir genç kıvılcım.

    _Mir._ oğlum, beni aradı mı?
    _Gomera_ bana deyin oğlum?

    _Mount._ Yerçekimini memnun etti,
    O zamanlar öyle düşünmek için: onlar hizmet yapıyorlar,
    Ve sen gibi dürüst hizmet ve ben yapıyorum,
    Ya knaves ya da erkekler.

    _Mir._ Boy, _Gomera_ tarafından?
    Bunu söylediğinde nasıl görünüyordu? _Gomera için
    Erdemli bir beyefendi olmayacaktı
    İnsancıl ve tatlı.

    _Mount._ evet istediği zaman olabilir;
    Ama bırak gitsin, muhalif olmazdım;
    Bu düşmanca bir ofis ve olmuştu
    Sizden daha yüksek bir gerginliğe, efendim,
    İyi bilinen, iyi onaylanmış ve sevilen _miranda_,
    Ben düşünmemiştim: 'Twas da onun acelesini dehşete düşürdü,
    Ve ona gayret.

    _Mir._ bir hain ve bir çocuk mu?
    Utanç almazsam beni al beni: puf: Farewel Love.

    _Mount._ işimi biliyorsun, sen ayrılmalıyım efendim,
    Saatim hızda büyüyor.

    _Mir._ seni terk etmemeliyim
    Senin iyiliğine kadar cesaret edemiyorum, ne yapmayacağım
    Bana bir nezaket verdiniz: Beni seviyorsun diyorsun?

    _Mount._ yapıyorum ve sevgili: sor ve izin ver
    Hiçbir şey benim onurla ilgili değildir.

    _Mir._ yapmalısın,
    Ya da beni asla daha fazla görmeyeceksin:

    _Mount._ nedir?
    Seni erteleyen harika olacak; Dua et konuş.

    _Mir. _ Dua et, güne kavga etmeme izin ver: iyi, sevgili _mountferrat_,
    Bırak bana ve cesur _Gomera _--

    _Mount._ fie _miranda_,
    Değerimi çok az ağır mı?

    _Mir._ dizlerimin üstünde,
    Her zamanki gibi bir üzüntünün gerçek dokunuşuna sahipsin
    Senin arkadaşın, seni onurlandırdığı gibi seni sevdi.

    _Mount._ şimdi işimi döndürmeli miyim?

    _Mir._ 'bu senin sebebin değil,
    Hiçbir itibar yaralanmıyorsun
    Senin dışında bir genel gayret: 'Ölüm: Ben lekeliyim,
    En sevgili hayata, kredim cinayet,
    Bafl'd ve Boy.

    _Mount._ Yuttuğuna sevindim,
    İtiraf etmeliyim ki üzülüyorum; Ve 'bu bir adalet,
    Harika bir tane de, bu yaralanmaların intikamını almalısınız:
    Biliyorum ve bunu yapmak için uygun ve cesur olduğunu biliyorum
    Ve adam, insan kadar: ama _miranda_,
    Neden diz çöküyorsun?

    _Mir._ by ---- burada yere büyüyeceğim,
    Ve kılıcım mezarımı kazar ve düşmez
    Bana vermedikçe: Sevgili _mountferrat_, arkadaş,
    Gücümde, hayatımda bir şey var mı efendim?
    Onur senin olacak.

    _Mount._ seni çok seviyorum
    Yine de çok fazla ihale etmeliyim.

    _Mir._ hepsini koruyacağım:
    Tarafından ---- yapacağım: ya da tüm günah benimle düşer,
    Dua et bana izin ver.

    _Mount._ kazandınız: bir kez korkak olacağım
    Senden zevk almak için.

    _Mir._ Ellerini öpüyorum ve teşekkür ederim.

    _Mount._ Kredimden ihale olun ve cesurca savaşın.

    _Mir._ Alevleri almayan ateşi değil.

    _Mount._ Maden zırhı göndereceğim,
    Adamım şu anda sizinle birlikte katılacak,
    Çünkü hemen silahlanmalısın, saat çağrılar,
    Twill'e uygun olduğunu biliyorum; Emin ol ve gizli,
    Ve son şanslı olun; veda: siz takıldınız:
    Yükün benden çıkmasına sevindim.

    _Mir._ en iyim _mountferrat_.                             [_Exeunt._


_SCAENA QUARTA._

                    _Enter_ norandine _ ve doktor.

    _Nor._ Doktor, savaşı göreceğim, gerçek bu değil
    Hiç bacağım olmasaydı, onu görmek için sürünürdüm.

    _Doct._ En uygun değilsin, eğer size danışırsam,
    Yaralarınız çok fazla ve hava--

    _Nor._ yular;
    Hava bir hava gibi iyi bir hava;
    Beni fırında yaşar mıydın?

    _Doct._ gürültünün yanında, efendim:
    Hangi ihale gövdesine.

    _Nor._ işte bu, doktor,
    Vücudum lanetlenmeli: Beni çabucak iyileştirirsen,
    Suyuma bir davul kafası kaynatın: Asla gelişmiyorum,
    Knuckles o 'dana eti ve kuzukulağı soplarında kuşlar,
    Cawdles ve Cullysses; Beni yıkıyorlar
    Bir at tahıl yemiş gibi: eğer beni iyileştirirsen,
    Bir turşu ringa balığı ve bir çuval taconu: Doktor,
    Ve yarım düzine trompet.

    _Doct._ y 'garip bir beyefendi.

    _Nor._ bildiğin gibi: bana başka bir glister vereceksin
    Orada bir _french_ bayan gibi temiz bir şekilde oturabilirim,
    Mahkemede bir maskeye gittiğinde? Hoboy nerede?

    _Doct._ Çok mutlu olduğunuz için mutluyum.

    _Nor._ Hoş Geldiniz Gent [l] EMen.

                      _Enter_ Astor., _And_ castr.

    _Ast._ Sizi görmeye geliyoruz, efendim; Ve olduğumuza sevindim
    Sizi bu şekilde görmek için sağlığınıza doğru ilerleyin, efendim.

    _NOR._ Doktoruma burada teşekkür ediyorum.

    _Doct._ hayır, kendinize teşekkür, efendim,
    Çünkü benim troth'um tarafından nasıl lanetlendiğini bilmiyorum,
    Reçetelerimizden herhangi birini gözlemliyor.

    _Nor._ Bana yine paramı ver, iyi tatlı doktor,
    Beni canlandırmak için günde yirmi şilin var olacak.

    _Doct._ Sir'e hizmet etmeyecek; [_Drums uzaktan. Düşük Mart ._

    _Nor._ th [e] n kırk efendim,
    Ve bu iyi konuşmanızı sağlayacaktır: davulları vurun.

    _Cast._ 'alanına atmaya başlarlar: oh asil _dane_,
    Asla böyle bir pay olmadı, masumiyet umuyorum
    _Malta_ ve daha önce bloud için ekose.

    _Ast._ Bizi başımıza asıyor.

    _Nor._ cesur bir kötü adam:
    İçinde ihanet varsa: fakir bayanları suçluyor musunuz?
    Yine de onlar da yaramazlık yapabilirler: Ben seninle olacağım:
    Eğer masum olursa, çabucak bulacağım,
    Ve o zaman söyleyeceğim bir şey.

    _Ast._ Gel, bize yaslan, efendim.

    _Nor. _ Beyler'e teşekkür ederim: ve _domine doktoru_,
    Dua Cebine biraz hapşırma tozu getirin,
    Korku için [Bloud] gördüğümde ses çıkarıyorum.

    _Doct._ Hoşsun.                                 [_Exeunt._


_SCAENA QUINTA._

                         _ İki marshal._

    1. Savaşçılar içeri giriyor mu? [_Afon yola çıktı ve merdivenler

    2. Evet.

    1. Sahayı orada temizleyin.

    2. Bu da yapıldı.

    1. Sonra mahkum için: Büyük Üstatın Gelişi,
    Bakalım hepsi orada hazır ol.

    2. Çok hazır.
    Sonlarımız ne kadar tören!
    Ne yazık ki, tatlı bayan,
    Eğer masum olursa, [_florish._
    Şüphesiz ama adalet şampiyonunu yönetecek
    Uzak: Geldiğini duyuyorum:

    1.

          _Enter_ Valetta, Norandine, Astor., Castriot, _ & c._

    _Val._ Kaptan Verin _Norandine_ Bir Sandalye.

    _Nor._ Lordluğuna teşekkür ederim.

    _Val._ otur ve rahatlığınızı al: acılarınız bunu gerektirir
    Bir kadının karar verdiğine bakmaya geliyorsun
    Şimdi tüm bilgi ya da onun için sahip olduğum isim:
    Sahte, bir üs ve hain bir kadın diyorlar,
    Ve kısmen de kanıtlandı.

    _Nor._ Yazık olması gerekir:
    Ve eğer lordluğun durstan benim fikrimi sorarsa,
    Tabii, hayır cevaplamalıyım, onu onurlandırıyorum:
    Ve hayatımla da cevap vermeyin: ama _gomera_
    Cesur bir beyefendi; diğer cesur,
    Ve eğer iyi değilse, köpekler etini kemirir,
    Ve yukarıdaki biri her ikisi de gerçeği bulacak.
    Asla başarısız olmaz efendim.

    _Val._ Umut bana dayanıyor.

    _Nor._ Doğa ve onurunda nasıl mücadele ediyor!
    Tatlı, berrak, asil bir beyefendi.         [_Within, orada yer açın.

    _Guard._ Orada yer açın.

    _Val._ yukarı çık ve ne söylemeniz gerek, orada söyle.

       _Enter_ oriana, bayanlar, cellat, Abdella, _ ve gardiyan_.

    _Ori._ Böylece yükseliyorum: Cennete yaklaşıyorum,
    Ne de bu koyu siyah konağa basmaktan korkuyorum:
    Mezarımın görüntüsü, hareket ettiğimiz her ayak,
    Hala gidiyor: her saat arkamızda bıraktığımız
    Ne yazık ki ona doğru Knols: asil kardeşim
    Henüz benim için masumiyet cesaretleri seni böyle aramaya cesaret ediyor
    Ve siz erdem için arkadaşlar, o zaman gelen,
    Bu _tragick scaene_ için _chorus_, bak,
    Bana adaletinle bak, acıma ile değil,
    (Benim davam şefkat sormak için çok fakirdi,)
    Bu lekesiz beyazda beni giyiyorum
    Hayatımın _emblem_, tüm eylemlerimin
    Bu yüzden hikayemi bulacaksın, yok olmama rağmen:
    Bana cinsiyetime bak, ben asker değilim
    İhale ve korkularla dolu, kızaran seksimiz
    Acımasız düşüncelerle boğulmamış; zımparalamak
    Bloud ve Bloudy uygulamasıyla: ne yazık ki titriyoruz;
    Ama öfkeli bir rüya hayallerimizi etkilediğinde,
    İyi bir hikaye ile öldü: pratik yapsaydım,
    Ve yaramazlık yolunu biliyordu, içinde travell'
    Ve benim bloud'um göz önüne alındığında; Ve ona ulaşmak için onurlandır,
    Dini unuttum ve yaydığım çizgi,
    Oh cennet, o zaman senin adaletine zinde olmuştum,
    Ve sonra siyah, cehennem kadar karanlık, burada ulumıştım.
    Son olarak, kendi görüşlerinizle benim masumiyeti ağırlığında,
    Bir bebekten dikildim
    (O zaman, cennet böyle olsaydı, yok etmiştim)
    Büyüdü ve iyi, meyve taşımaya hazır,
    Evliliğin onurlu meyvesi:
    Ve ihanetle tomurcukımda patlatıldım mı?
    Cesurca ve temelde adil ismim Ravish'd,
    Ve dinlenmemi harap olarak bulmaya getirildi mi?
    Ama hepsini bilen, tüm yanlışları hak eden,
    Ve onun zamanında geri yüklenmeleri beni tanıyor: Konuştum.

    _Val._ Masum olursan, cennet seni koruyacak
    Ve böylece seni kılıç vuruşlarına bırakıyorum,
    Veda.

    _Ori._ Oh derinleşti, veda geyiği kardeş,
    Ve howsoe'r amacım gidiyor, bedenimi gör
    (Dizlerimin üzerine sordum) Kastıyla gömüldü;
    Henüz Kutsal Gerçekle, asla izinsiz girilmedi.

    _Ast._ Adalet davanızda oturun; Ve cennet senin için kavga.

    _Nor. _ İki beyefendiniz, beni yap ama onur
    Beni ona götürmek için: İyi Rabbim, senin de iznin:

    _Val._ var efendim.

    _Nor._ Bana adil ellerini korkusuz ver
    Bu kadar beyaz, masumiyetini görüyorum,
    Lekesiz ve saf olarak: korkma bayan,
    Sen ama burada asbober servetinize getirildi
    Hayatınıza Ölümsüz Hikaye Eklemek için:
    VeriTue, en zor şeylerle mutluluğa gelir,
    Utanç seni kaybeden künt kılıcını takip edin:
    Ve o sana karşı grev yapan: çalışacağım
    Onun için bir ya da iki lanet: bir kez daha adil elleriniz,
    Henüz kötü şans getirmedim; Korkusuz mutlu ol.

    _Ori._ teşekkür ederim, asil kaptan.

    _Nor._ Yani senden ayrılıyorum.

    _Val._ Şövalyeleri ara ver.

                _ Middly_ Gomera _and_ Miranda.

    _Ori._ ama şampiyonuma iki kelime,
    Ve sonra cennete ve O'na, nedenimi bırakıyorum:

    _Val._ Hızlı konuşun ve kısa konuşun.

    _Ori._ pek fazla efendim yok.
    Noble _Gomera_, kendi özgür erdeminizden,
    Burada fakir bir hizmetçi onurunu üstlendiniz.
    Ve hayatının tehlikesiyle: ve mutlu bir şekilde
    Sebepten şüphelenebilirsiniz, ancak gerçek değerinizde
    Sewing yapmayacaksın, bu yüzden bu ifadeyi al
    (Ve umarım mutluluk için, gerçek bir tane)
    Ve kalbini çelik ve iyi kılıcınızı kenara bıraksın
    Bu yaramazlıkların lekesiz olduğu için onun için savaşıyorsun
    Cennet günahlarımızdan veya hataların gerçeğinden olduğu için,
    Ve öyle ki o hain adamı ve başarılı.

    _Nor._ Blessing O'Thy Heart Lady.

    _Val._ Sinyali ver.                        [_Low alarmları._

    _Nor._ 'Cesurca Savaştı _Gomera_; Bu darbeyi takip et
    Tekrar vurdu oğlum: bayana bak
    Ve Ruh Toplayın: Tekrar Cesur: Lye Close.
    Lye Close diyorum ki: o havada ve güçlü bir şekilde savaşıyor:
    Hayatına yakın: Büfe düşen bir intikam o '
    Emekli ve Nefes Alın: Yeterince Gün Şövalyesi var;
    Ona çok güzel görünüyordu bayan: Şimdi tekrar yapmıyorum
    Stand, Stand _Gomera_, Stand: Şimdi herkes için bir darbe.
    Gücünüzü birlikte toplayın; Tanrı kadını korusun:
    Neden, asil kalbin nerede? Cennet bayanı korusun.

    _All._ Oh, oh!

    _Val._ Gitti, gitti.

    _Nor._ Şimdi vur.
    Bekle, tut: Verir: Cesur kılıcını fethetti:
    O senin _gomera_, şimdi neşeli ol bayan:
    Bu hırsız ne yapabilirdi, davası eşit miydi?
    Kalp tellerimi titredi.

    _Val._ oradaki caske ile kapalı;
    Ve cellat seni bir sonraki başını alıyor.

    _Abdel._ Oh lanet servet!

    _Gom._ kal, ben yalvarıyorum efendim ve bu onur
    Bana Grant: Haklıyım; bu kötü adam
    Bir gün yaşayabilir, adaletimi kıskanmak için,
    Kılıç düşmeden önce çam ve boyayabilir.
    Glory'yi izlerken, onun iyiliğini kazandım.

    _Val._ O ve siz cesaretinizin hasadı olacak
    Cesur efendim, bolca.

    _Gom._ Onu kurtardım.
    Lekesiz değerini siyah yıkımdan korudu,
    Beyaz ismi sonsuzluk teslimat '
    Onun gençliği ve tatlılığı, zamansız bir haraptan.
    Şimdi Lord _Valetta_, eğer bu bloudy emek
    Mayıs ama onun lehine hak ediyor.

    _Mir._ Kal ve önce beni duy.

    _Val._ fıçılarıyla kapalı, bu _miranda_'nın sesi.

    _Nor._ 'o gerçekten, yoksa benim eies beni kötüye kullanıyor,
    Onu burada ne yapar?

    _Ori._ genç _miranda_?
    O da benim düşman mı?

    _Mir._ hiçbiri onu hak etmedi
    Değer taşımalısa ve hizmet onu arayın,
    Ama onurunu kurtaran.

    _Gom._ Bu ben _miranda_.

    _Mir._ hayır, hayır, bu ben _gomera_, o kadar ileri değil,
    Aşkım için pazarlıkta, beni sıkıştıramazsın.

    _Gom._ savaştım.

    _Mir. _ Ve verdim: Hangisi asil?
    Neden her beyefendi bu kadar çok yapardı
    Yaptığınız gibi: Savaştı: Bu fakir bir çöl, efendim,
    Buna bağlıdırlar; Ama sonra bu dövüşü kesin olarak yapmak için,
    Benim gibi yapmak için ondan tüm tehlikeyi al
    O soğukluğa maruz kal, şimdi beni aramalı
    Sonsuza kadar utanç verici, acıma.

    _Gom._ Tehlikeden korumak için önce üstlendim.

    _Mir._ ve ben hiçbir tehlike gelmemesini sağladım.

    _Gom._ 'Twas i Defi'd _MountferRat_.

    _Mir._ 'onu işledim
    Başka karanlık bir gün geçirmişsindi; Twas defi'd
    Önce vicdanı, 'onu orada sallayan iki
    Cesur meydan okuma.

    _Gom._ hayatım ve onurum
    Sözde koydum.

    _Mir._ benim bakımım; Ve gerçek onun tarafından yatıyordu
    En azından bu kazık kaybolabilir: Onu hak ettim,
    Ve ben dışında hiçbiri; bayan yok olmuş olabilir
    Düşmüştü _mountferrat_ vurdu, kötülükten
    Kurnaz ve cesur bir güvenle yakaladım,
    Ve 'Twas yüksek zaman ve böyle bir hizmet bayan
    Senin için ve masumiyetin için, kim bilmez
    Fierce _mountferrat_ 'nin tüm kılıcını?
    Ne yapabildiğimi yaptım, cılız olsaydım
    Ya da usta ama zehiri yarıya kadar,
    (Cehennem kalbini al) ve bu elleri beshrew bayan,
    Tüm kalbimle, onları yaramazlık diliyorum,
    Seni bir kez üzdüler: böyle başka bir korku
    Adaya ow için seni içeri koymam,
    Yine de beni affet, 'Twas ama bir askere sahip olmak,
    Hangi yaptığımda fakir korkakını bitirdim.

    _Val._ Bazıları bakalım, temel şövalye _mountferrat_ için.

    _Ab._ Umarım adamı güvenilirse yeterince uzaktır:
    Bu garip bir talihsizlikti; Ben kno olmalıyım.

    _Val._ Çoğu Debauch'd Şövalye, Tatlı Kız Kardeşim
    Mekle kız kardeşim: Şimdi dua et bu beyler teşekkür ederiz,
    Her ikisini de gerçekten hak ettiler.
    Her ikisi de mükemmel, çok, her ikisi de tüm onur
    Tüm saygı ve iyilik.

    _Ori._ her ikisi de buna sahip olacak;
    Ve hayatım olarak anıları besleyeceğim.

    _Val._ Siz hem gerçek şövalyeler hem de en değerli sevgililer,
    İşte hizmetinizle olgunlaşmış bir bayan duruyor,
    Genç, adil ve (şimdi söylemeye cesaret ediyorum) gerçekten onurlu:
    Benim irademle evlenecek: şimdi evlen,
    Ve biriniz (daha fazla asil alamaz) çöllerin
    Bu iradeyi dile getirin ve yetiştirdi; Her iki güzelliği de
    Zevk alamıyorum: Cesaret bana umursar mı?

    _Gom. Mir._ Tüm Ruhlarımızla.

    _Val._ o zaman kızmamalı
    Bu onu kaybediyor.

    _Gom._ Ah bu efendim, değersiz.

    _Mir._ küçük bir üzüntü bulabilir.

    _Val._ 'bu erkekçe.
    _Gomera_, sen cesur bir başarıya sahipsin
    _Miranda_'dan daha cesur bir yaşam süresi,
    Beyaz erdem yolunda ve gerçek cesaret.
    Bir hacı uzunluğun
    Bu dikenli adımları taç, genç _miranda_,
    Sen naziksin: o kendi kendine nezakettir: deneyim
    Sana kardeşi diyor; Bu onun umutlu varisi.

    _Nor._ şimdi genç adam ve senin isteğiniz olmasın.

    _Val._ Eliniz, efendim;
    Önce üstlendiniz: asil bir şekilde üstlendi,
    Bu bayanlar neden: iyi yaptın ve savaştınız
    Önce hizmet etmelisin, onu almalı ve tadını çıkarmalısın;
    Onu sana veriyorum: onu öp, şimdi memnun musun?

    _Gom._ Sevincim o kadar çok konuşamıyorum.

    _Val._ nay, en adil efendim;
    DEPLEASID: Sözünü bozmamanız gerekir.

    _Mir._ asla iyi bir şekilde şikâyet etmedim, ne cüret ediyorum, efendim,
    Bir şey bana garip geliyor olsa da.

    _Val._ sağladım
    Sizin için daha iyi bir eşleşme: daha çok güzellik dolu,
    Siparişimize evleneceğim: Bir diMatriss var
    Güzelliği NE'R DECAYE: Zaman onun altında duruyor:
    Kimsesi, _Merin-like_ asla acı çekemez,
    Nokta veya siyah toprak; kimin ebedi sorunu
    Şöhret göğüslerini getiriyor ve onları azaltıyor,
    Onunla evleneceksin.

    _Mir._ Alçakgönüllülükle teşekkür etmeliyim.

    _Val. _ Saint _thomas fort_, küçük bir değersiz bir ücret
    Seni de şu anda uyandırmaya devam ettiriyorum
    Asil ruhlarınız; Ve dindar olmak için,
    Sana bir denetimli serbestlik bornozu göndereceğim, giyeceğim
    Lütfen kardeşimiz olmak için lütfen: nasıl şimdi?

                           _Enter_ Astorius.

    _Ast. MountferRat_ kaçtı, efendim.

    _Val._ Bir süre gitmesine izin ver
    Bu ayinleri yapana kadar ve bunları birleştirene kadar:
    Onun yaramazlığı şimdi açık yatıyor: Şimdi tüm arkadaşlara gel.
    Ve öyleyse tapınağa yürüyelim, bu enstrümanları seslendirelim,
    Bloud bir günün sinyali buydu;
    Kötü başlangıç ​​saatleri iyi olabilir.                    [_Florish._

    _Nor._ Gel, Wenches Adam ve tüm cesur şeylerimiz olacak.
    ---- Bırak gitsin: Metres istemeyeceğiz,
    İyi kılıçlar ve iyi güçlü zırhlar.

    _Mir._ Bunlar en iyi kaptan.

    _Nor._ ve Queens bize aşık olana kadar savaşın ve peşimizden koş.
    Bu iki gün içinde seni kalede göreceğim,
    Ve hadi neşeli olalım.

    _Mir._ o zamana kadar yapacağım.

    _NOR._ Neden iyi söyleniyor: Gerçekten iyi bir kalbi seviyorum.   [_Exeunt._




_ACTUS TERTIUS. Scaena prima._


     _Enter_ norandine, _ ve hizmetçi, onbaşı ve askerler yukarıdaki.

    _Ser._ Gün henüz kırılmadı, efendim.

    _Nor._ 'bu soğutucu sürüş,
    _Miranda_ görmeliyim: atımı getir
    _South_ Limanı'na yuvarlak: burada plajda dışarı çıkacağım
    Ve sonunda sizinle tanışın.
    'Bu tatlı bir yürüyüş ve rüzgar karıştırıyorsa
    Soğutacak bir fan gibi hizmet verir.

                                    [_Corporal ve Yukarıdaki Şarkı Söylemeyi İzleyin._

                                 ŞARKI.

    1. _SIT askerleri, otur ve şarkı söyle, tur açık
       _ Ve cock-a-loodle-looe, bize günün yakın olduğunu söylüyor.
       _ Boğazları yumuşak oluncaya kadar topunu fırlat, _
       _Drink, gül ve şarkı söyle, askerin arkadaşı yok ._

    2. _ sana tam bir pot, benim küçük Lance-presado, _
       _ Ve bittiğinde, bir Trinidado borusu._
       _ Life of Life Winer Winer, Vintner Slicks It_
       _ Karısıyla birlikte frolick askeri içiyor.

    3. _ Dr [U] MS Beat, Ensigns Wave ve Cannons It.
       _ Oyun Ruffe ve en iyi kalp doth: _
       _Eeh Boğazı Mellow olana kadar topunu atar_
       _Drink, gül ve şarkı söyle, askerin arkadaşı yok ._

    4. _Bilime söz verecek, bu bir flagon muydu_
       _ Fiercer'ı izledikten sonra, than_ george _did the ejderha, _
       _ Ne kanını gevşetiriz.
       _Furr'd önlük ve düz kapaklar, duvarı silahlara ver__
       _ Boğazları yumuşak oluncaya kadar topunu fırlat, _
       _Drink, gül ve şarkı söyle, askerin arkadaşı yok.

    _Ser._ Hangi Yürüyüş?

    _Nor._ Neden bu efendim,
    Güzel Şehir Dames'in maçlar yapmak için buluştuğu yer.

    _Ser._ biliyorum.

    _Nor._ Speed ​​Ye o zaman: Bu hangi neşe?
    Saatler henüz deşarj edilmedi, alıyorum:
    Bunlar cesur dikkatsiz haydutlar; Şarkıyı duyacağım
    Ve sonra sana uyacağım, neşeli yoldaşlar:
    İşte dikkate değer bir sipariş, şimdi bir hile için seni evcilleştirmek için
    Owgh, Owgh.

    _1. Wat._ hark, hark, altımızda ne var, oraya kim gidiyor?

    _Nor._ Owgh, Owgh, Owgh.

    _2. Wat._ 'Bu bir ayı gevşedi: Dua ed.

    _1. Wat._ _dutchmans_ büyük yağ ekme.

    _2. Wat._ onu şimdi görüyorum ve beş ince domuz.

    _Nor._ Owgh, Owgh.

    _Corp._ Şimdi, sorun nedir?

    _1. Wat._ İşte büyük yağ ekme, onbaşı.
    _Dutchmans_ ekmek ve tüm domuzlar, cesur şişman domuzlar,
    Uzun zamandır gevşeyeceğini diliyorsun.

    _Nor._ Owgh, Owgh.

    _Cor._ 'o gerçekten, şimdi emen beyaz bir domuz var,
    Bak, bak, görüyor musun, efendim?

    _1. Wat._ evet çok iyi efendim.

    _Cor._ dikkate değer bir yağ whorson; İki tane gel.
    Benimle aşağı in, gıdıklayan bir kahvaltı yapacağız.

    _2. Wat._ haçta yiyelim.

    _Cor._ En iyi likör var.

    _Nor. _ Bir bazılarını icat edeceğim, sen Lazie Rogues,
    Zihinleriniz yemek ve şişmekten başka bir şey yok:
    Benden ne kadar tatlı bir canavar yaptılar! bir ekmek mi?
    Hogg üzerinde Hogg, geldiğini duyuyorum.

                    _Enter_ cor. _Below ve Watch_.

    _Cor._ yumuşak bir şekilde gidin ve onlara ince bir şekilde düş, nimb [l] y.

    _1. Wat._ beni korusun.

    _Cor._ Neden, sorun nedir?

    _1. Wat._ Oh Şeytan?
    Şeytan, bir çan kulesi kadar yüksek.

    _2. Wat._ orada onbaşı,
    Ayakları da Cloven.

    _COR._ Stand, Durun Diyorum: Ölüm, Nasıl Sallarım!
    Silahlarınız nerede?

    _1 wat._ onlardan iyi değil:
    Dualarımız nerede dostum?

    _2 Wat._ Lord, Nasıl Stalks: Onunla Onbaşı konuş.

    _Cor._ Neden, ne şeytan sanatsın.

    _Nor._ Owgh, Owgh.

    _Cor._ aptal bir şeytan.
    Gelebilecek en kötü şeytan, aptal bir şeytan,
    Bana bir tüfek ver; Bana giriyor,
    Ben 'th' ismim ---- ne sanat konuşuyorsun?-şeytan konuş,
    Ya da karnına bir çekül koyacağım.

    _Nor._ Owgh, Owgh, Owgh.

    _Cor._ fie, fie, ne terim! Lord beni korusun
    Missket'im de gitti, karıştıramıyorum.

    _Nor._ Oraya kim gidiyor? Ayakla, konuş.

    _Corp._ eminim inchanted.
    Yine de Halbert'im hala: nay, oraya kim gidiyor efendim?
    Kendimi ne kaybettim? Sen nedir?

    _Nor._ Muhafız.

    _Corp._ Neden, o zaman neyiz: o kadar uzun süredir değil.
    Ne de hiç kuyruğu yok, hala lanet olası bir şekilde sallıyorum.

    _Nor._ kelime.

    _Corp._ Bana merhamet et, ne kelime anlamıyor?
    Prethee şeytan, eğer şeytan olursan,
    Benim bir kıçımı yapma; Henüz hatırladığım için
    Ben de buradayım, ben onbaşı,
    Hayatımı şeytana koyacağım.

    _Nor._ Sanat lanet olsun:

    _Corp._ hepsi bu: ama ben değilim?
    Şimdi çözülmesi için bin pound verirdim
    Burada asker değil miydi?

    _Nor._ hayır, erkek değil,
    Sanatın aykırı ve Cozen'd.

    _Corp._ olabilir,
    Ben sarhoş olabilirim; Tanrım, neredeydim?
    Bu benim Halbert'im değil mi?

    _Nor._ Hayır, 'bu a _May_-Pole.

    _Cor._ neden kim olduğumu bilmiyorum, ne de ne,
    Ne de nereden geliyorum.

    _Nor._ bir arranda rascal'sınız;
    Bir saatin onbaşı.

    _Cor._ '_dane_'nin sesi: o zaman şeytan değilsin.

    _Nor._ hayır, ne ekmek yok, efendim.

    _Cor._ o [i] haklı g [l] ad, efendim,
    Ben bir asker olduğum için hayatımda çok korkmuştum.

    _Nor._ uzun boylu bekçiler,
    Kaz için bir bekçi, yüzyılları söylersin.
    Dikkatli Bir Şirket: Buradaki limandan çıkmama izin ver
    İbadetlerinizle biraz mutlu oldum:
    Ve Şeytan Yürüyüşüne rağmen gardiyanlarınızı güçlü tutun.
    Bekle, sizi tekrar zekâsınıza getirecek.
    Domuzları avlamak için artık yok: Böyle başka bir numara
    Ve darağacıyı avlayacaksın.

    _Cor._ Dua Efendim Pardon Bize:
    Ve bir sonraki şeytan gelsin, onu ayağa kaldıracağım
    Ya da onu koklayın.

    _Nor._ Doe, gerçekten görevini yap.
    Gel beni dışarı çıkar ve gel: artık öfke yok.                [_Exe._


_SCAENA SECUNDA._

              _Enter_ Abdella _ bir mektup ve_ rocca ile.

    _Ab._ bana yazdınız mı? Korkula ve temelde
    Kendi nedenine korkutun: Yine de kendini özgürleştirmek
    Şimdi bana hatayı atfetiyor.

    _Roc._ bilmiyorum.
    Yaptığı şey: ama şimdi istediği şey,
    Mektupları sizi bilgilendirdi.

    _Ab. _ Evet, o
    Sahip olduğu güçle çok iyi tanıştı,
    Çılgın sevgilerimin üzerinde: Zaman istiyorum
    Yazmak için: Ama dua et ona, eğer öyleyse
    Güçlü kararlarımda daha iyi çelik yok
    Kendini onun içinde gösterdiğinden; veya düşünce
    Bundan sonra bir cehennem ya da bir cennet vardı
    Ama ondan zevk alırken, buraya yapışmalıyım,
    Ve daha fazla hareket etmeyin: Ona teklif ver;
    Yapacağım bir şey için şeytan deprem olurdu
    Ama bu evli aşk düğümünü çözeceğim
    Ve onun isteklerine yol açın: bu arada
    Yakın yatmasına izin ver, çünkü kesinlikle arandı
    Ve onu sevmek için pratik yapmak, amaçları için
    Korku ve tehlikeyi küçümsüyor.

                     _Enter_ oriana _and_ velleda.

    _Roc._ Bütün bunlar ona söyleyeceğim.                      [_Exit_ rocca.

    _Ab._ bunu yapın: veda. Leydim, arkadaşımla birlikte,
    Söylemde çok ciddi! Ne olur
    İkinci olarak.

    _Vel._ o çok asil bir koca,
    Her koşulda çok sevgi dolu,
    Söyleyebilirim ve övünmeden hanımefendi
    Güneş bir bayan değil, kendin
    Bu onu hak edebilir.

    _Abd._ dediğim tüm erkeklerden
    Bu cesaret (bu umutsuz bir macera için)
    Ücretsiz boyunlarına giyin, kadın tatlı yoak,
    (Çünkü tövbe edenler, gerçek kocalar değil)
    Bana bir asker ver.

    _Ori._ Neden, daha sevgi dolu mu
    Diğer erkeklerden daha mı?

    _Abd._ ve daha fazla yargıyla da seviyorum;
    Çünkü, ama gözlemleyin, Courtier'ınız daha meraklı
    Kendini hanımından zengin bir şekilde ortaya koymak;
    Banyoları, parfümleri, nay resimleri de, daha pahalı
    Tutumsuzluğu ona izin verecek,
    Giysileri ücretli olarak; Ve ona ver ama
    Sakalsız bir şey ve geçebilir
    Her zaman bir kadın için ve bazılarıyla
    Daha iyi hoş geldiniz: Şimdi, Topraklar Adamınız
    Çoğunlukla onları gübre etmeye dikkat eder,
    Ama bayanını nadastan bırakıyor; Büyük Tüccarınız
    Karısına borçlu olduğu borç için oftner molaları,
    Alacaklılarından daha; Ve sebep bu
    Ödeme için başka bir yere bakıyor: şimdi askeriniz--

    _Vel._ Evlenirim onu ​​doğru yap.

    _Abd._ İlk, kim var,
    Onuruna sürekli bir koruma var;
    Bir kılıç giyerken, kendini iftira et
    Cesurlar Kabulmaz: Sonraki, evde oturuyor
    Büyük bir kraliçe gibi ve onu getirmeye gönderir
    Tüm bölümlerden haraç; hangi eve getiriliyor,
    Ayaklarına atıyor ve başka bir şey aramıyor
    Ödülü için, özgürce verebileceğinden daha fazla,
    Ve zevkle de, kendi eşyasından
    Hiç açık bulduğu.

    _Ori._ daha mütevazı olun.

    _Abd._ Neden, tatmaktan memnun olduğumuzdan bahsetebiliriz,
    Benliklerimiz arasında demek istiyorum.

    _Ori._ Hiçbir şeyden bahsediyorsun.

    _Abd._ hiçbir şey hanımefendi? Bir şey buldun;
    Veya bu ön [tt] y montajını yükseltmekle, burada,
    Rabbim ruhlarla uğraştı.

                            _Enter_ gomera.

    _Ori._ İki uzun saat yok mu?

    _Gom._ Pardon Tatlıyım: Bakıyorum
    Cesur _dane_ tarafından getirilen ödül,
    Valiant _Norandine_ ve bir şey getirdi,
    Bu gibi olabilirsin; Ama bir öpücük,
    Ve sonra satın alımım var: bir parça var
    Doku bezi, bu mor kadife,
    Ve yemin ettikleri gibi, doğru _tyrian_ boya,
    Burada başkaları ama zayıf sahte:
    Eğer kullanmaya değerse, onları giyin; Değilse,
    Onları kadınlara ver.

    _Abd._ İşte koca.

    _Gom._ Denizde herhangi bir işlem varken
    Hiçbir şey istemeyeceksin; Askerlerin ihtişamı,
    Ancak kendini ihmal ediyor, tutmak için
    Tam parlaklık içinde onun detiş.

    _Ori._ aşıyorsunuz efendim.

    _Gom._ Yine de ödül verilen ödüllerin bir kısmı vardı.
    Ben gelmeden önce, özlediğimi üzüyorum,
    Neredeyse emin olmak, olurdu
    Bir karşılama hediyesi.

    _Ori._ Dua et deyin, neydi?

    _Gom. _ A _Turkish_ eşsiz güzelliğin esir,
    Ve şüphesiz, Noble'da;
    Hangi, sadık _moor_,
    Seni köle için verirdim.

    _Ori._ ama o muydu
    Böyle zarif bir form mu?

    _Gom._ En Zarif.

    _Ori._ ve iyi indi mi?

    _Gom._ Yani alışkanlık sözü verildi,
    Onun içinde alındı.

    _Ori._ hangi yıllarda?

    _Gom._ 'dedi
    On dört bakire.

    _Ori._ ona acıyordum
    Ve keşke benim olsaydı, araçlara sahip olabileceğim
    Onu nazikçe eğlendir.

    _Gom._ o şimdi _miranda_,
    Ve duyduğum gibi, onun takım elbisesini böyle yaptı.

    _Ori. Miranda_'s? O zaman kaderi acıma hak etmez,
    Ama daha çok kıskançlık.

    _Gom._ Envy _oriana_?

    _Ori._ evet ve onların özgür yaşadığı kıskançlık.

    _Gom._ Bu nasıl?

    _ORI._ Neden, birinin eline düştü,
    Buna çok dolu, hangi erkeklerde iyilik,
    Onun kölesi olduğu için o daha mutlu
    _Sultan_'s MISTRISS'i onaylamıştı.

    _Gom. Miranda_ gerçekten bir beyefendi
    Adil çöl ve daha iyi umutlar, ama henüz
    Eşitleri vardır.

    _Ori._ nerede? Uzağa giderdim
    Şimdi olduğum gibi, travmalar için çok uygun olmasa da,
    Ama yaralanmadan bir tane görmek
    Ölçeğe konabilir veya paralell'd,
    _Miranda_ ile asil olan herhangi bir şeyde;
    Savaşın tüm hizmetlerindeki bilgisi,
    Ve hazır cesaret, harekete geçmek
    Bir asker olduğun için bu yargıyı bilerek
    En iyisi konuşabilirsin. Ne teslim edemezsin
    Ne de zevkle duyuyorum, daha iyi bir konu.
    Ve cennet iyi yaptı, çok güzel bir özellikte
    Bu kadar iffet etmek için bir zihni yerleştirmek; çünkü
    Çok tatlı bir araba, böyle kazanan bir doğa,
    Ve böylesine cesur, ama iyi bir davranış;
    Ve tüm bunlara, böyle büyüleyici bir dilden,
    Taze renklerin altında hizmet ederse,
    Hangi anıtsal kupaları yükseltebilir,
    Ücretsiz fetihlerinden, bayanlar iyilikleri mi?

    _Gom._ Yine de ona direndin,
    Size ciddi bir talip.

    _Ori._ evet yaptım;
    Ve tekrar aranmış olsaydım, yapmalıyım;
    Ama kadere daha çok atfetmelisiniz
    Bu beni her güçten daha çok atadı
    Benimkine ait diyebilirim.

    _Gom._ Öyle mi?

    _Abd._ Teşekkürler Fortune,
    Ona şüphe duyduğum arsa, onun şüpheleri,
    Etkilendin.

    _Ori._ sana da söyleyebilirim
    Ne sebeple onu sevmem gerekiyordu, ne sebeple.
    Minimetlerde benden bekleyebilir,
    Tüm gözlem; Ama bunu geçiyorum
    Benim adıma bir fayda, benim adıma
    Sen onun borçlususun.

    _Abd._ algılıyorum,
    Chang'd görünüyor.

    _Ori._ Şehirde değil mi?
    O benim Rabbim mi?

    _Gom._ Kim hanımefendi?

    _Ori._ Neden _miranda_,
    Seni burada olmak, başka biri olabilir mi
    Soruma değer mi?

    _Gom._ Bu biraz daha
    Erdem sevgisinden daha.

    _Ori._ o zaman geldiğinde inanç
    (Bazen, şüphesiz onunla tanışacaksın)
    Onu eve davet et.

    _Gom._ hangi sonu?

    _Ori._ bizimle yemek yemek
    Veya sup.

    _Gom._ ve sonra yanınızda bir sert yatak almak için:
    Öyle değil misin?

    _Ori._ onu kazanabilirsen,
    'Tweet daha iyi olabilir; Onun eğlencesi için,
    Bunu bana bırak, asil kullanım bulacak,
    Ve benden ücretsiz bir karşılama.

    _Gom._ Asla
    Bir _roman_ bayan duydu (_oriana_)
    Matronlar Başkanı olarak hatırlandı,
    (İffetli olanlar, anman için dua ediyorum)
    Düşmanı tarafından Sowre nefesi için vergilendirildi,
    Karısını kınadı, onu tanımadığı için
    Sakatlığı ile?

    _Ori._ 'ortak bir;
    Cevabı, ondan başka kimseyi öpmekti,
    Bunun genel bir hastalık olduğunu düşündü
    Bütün erkekler; Ama seni ne çıkar
    Ondan Rabbim?

    _Gom. _ Neden, bu erdemli bayan
    Tüm düşünceleri Rabbine bu kadar düzeltildi,
    Övgü söylemek için boş zaman bulamadığını
    Diğerlerinin; O da kullanmazdı
    Kocası (belki de yıllarca borçlu olsa da
    Benim kadar) bir enstrüman için
    Onu memnun edebilecek genç erkekleri getirmek için
    Söylemleriyle veya-

    _Ori._ Lordum ne?

    _Gom._ Kişileri,
    Ya da plainer konuşmam gerekirse

    _Ori._ hayır, gerekmiyor
    Masumiyetimi bilmesini sağlayacak kadar söyledin
    Şüpheleniyor.

    _Gom._ Kendinize ihanet ediyorsun
    Bir şüpheden daha fazlası; başka yapabilir misin
    Bana sevmekten başka bir şey içinde yaşamak
    Şehvetiniz o kadar iğrenç bir keşif yapın
    O kalbi satmıştım, benimkini düşündüm, _miranda_?
    Ya da bu kadar önemsiz bir yüksekliğe yükselin,
    Varsa, verim zayıflığımın
    Kötü uçların için oynamak, utançım için,
    Wittal mi yoksa Pander mı?

    _Ori._ çalışmayın
    Daha fazla yara bastırmak için (bunun için zulümdü)
    Zaten delinmiş bir kalbin üzerine.

    _Gom._ Kalbin? Benim için onur yanlış olanı pierc'dün,
    Evimin onuru, aptal olduğum aptal
    Aldatıcı güvenden vazgeçmek için
    Kötü Kadın: Sake Vild yaratığın için,
    Hayatımda iyi yaptığım her şey için
    Hepsi bir eşe gömülmüş bir mezar kazdım;
    Senin için sürekli detracs'ımı tanımladım,
    Hizmetkarını asla başarısızlığa uğratmadı, görkemli savaş;
    Senin için bir emrin bursunu reddetti
    Hangi prensler, tüm tehlikelerle gurur duyuyor
    _Jerusalem_'den kadar almak için:
    Ve ben de ödüllendirildim mi?

    _Vel._ Tüm iyiliklerle,
    Yanlışsın Leydim ve onu hak etmiyorum
    En iyi olduğunuzda: Kızarıklığınızı tövbe et,
    Dimi içinde iyi gösteriliyor.

    _Abd._ yap ve affet.

    _Ori._ hayır, inancımı almam için çok uzun sürdüm
    (Tri'd inancım) Söz konusu ve onun tarafından
    Gerçek sevginin çok hassas olduğunu bilmesi gerekir
    Harap olmadan kaba bir dokunuşa maruz kalmak;
    Tüm örneğimden ingratitude'u inceleyin;
    Şimdi minnettar olmak, yanlış olmaktır.
    Ama öyle olsun, boyayayım, dilediğini görüyorum;
    Yine de Hakikat İçin Ölüm ve Gerekçeler Sake, Rapor
    Beni kandaladığında ne silahı seçtiniz.

    _Vel._ bayılıyor.

    _Abd._ Ne yaptınız?

    _Ori._ Son Nefesim Yapamaz
    Seni affettiğimi söylemekten daha iyi harcama;
    Benimle olduğu için ölümüm de zamansız değil
    Ben de, bundan böyle ne olabilirdi
    Şüpheli mesele için teslim edilen küçümseme
    Şüpheli bir annenin.

    _Vel._ Oh, gitti.

    _Abd._ hiç gitti. Sen erkek misin?

    _Gom._ Burada büyürüm.

    _Abd._ ağzını açın ve bu samimi hale getirin;
    Eğer herhangi bir hayat kıvılcımı onun içinde kalmazsa,
    Bu onu kurtaracak.

    _Vel._ 'bu boşuna,
    Zaten sertleşti: Canlı ben, öldü mü?

    _Gom._ Nasıl Mastherer GİBİ DEVDİYORUM! bakmak,
    Ve kendimi lanetlediğimi duy, ama bak
    Alacağım intikam _oriana_,
    Ve sonra huzur içinde beni terk et: kıskanç,
    Aşağıdaki Fiends'ın kusmuğu iğrençsin,
    Ne umutsuz açlık beni almam için yaptı
    Kalbime ve ruhum? Seni ileri bırakacağım
    Ve böylece ölümde kolaylık bulun; Ve o zaman benim hatam mı
    Daha büyük bir cezayı hak etmiyor musunuz? Hayır, yaşayacağım
    Bana işkence etmek için seni bir öfke tutmak için,
    Ve bana yeryüzünde ne olduğunu bilgilendirin:
    Tüm sevinçler ve umutlar beni terk ediyor; Bütün erkek kötülükler,
    Ve verebilecekleri tüm vebalar, keşke
    Üzerimde kalın düş: Gözyaşlarımın
    Ve düşmanları beni trolane duymak için gülümseyebilir;
    Ve ölü, hiçbirinden acımazayım.                        [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

                    _Enter_ Collonna _and_ Lucinda.

    _Luc._ sana dua et efendim neden kalenin ordnance'ıydı
    Dahası öylesine sola mı?

    _Col._ 'valilerin zevkini iki kez,
    _Dane_ onuruna, özel bir ABD'dir,
    Bir Asker Konuşmak İçin Hoş Geldiniz.

    _Luc. _ 'Uygun olanı:
    Ama efendim de burada mı?

    _Col._ o zamandan beri üç gün.

    _Luc._ Suç olmadan talep edebilir miyim, çok fazla,
    O'ndan gurur duymuyor (ancak şimdi bir köle)
    Onun varlığına kabul edilmediğimi mi?

    _Col._ senin için ve insanlığa
    Sizi kolayca çözebilir, o özgürdür
    Sadece boş erkeklerin o zavallı mengenesinden
    Bir erdeme saygı duy.

    _Luc._ o zaman nedeni nedir,
    Tahmin ettiğiniz gibi efendim?

    _Col._ Neden size söyleyeceğim;
    Sen cazip bir güzelliğe sahip bir kadınsın
    Ve o, erdemli olsa da, bir erkek olarak
    İnsancıl zayıflıklara tabi; ve ne kadar uzak
    Seni görürse ona hakim olabilirler
    O cahil değil: ve bu nedenle seçer,
    Üretebilecek sebebi özenle
    Ranc'i iyi tutmayacak bazı garip etki
    Hayran olan nadir temperance ile
    Şimdiye kadar hayatında.

    _Luc._ bu çok artar
    Onu görme arzum.

    _Col._ tercih etmelidir
    İbadet ettiğiniz peygambere teşekkür etmeyi öğretin,
    Sen böyle bir adamsın, kim olsa da
    Hangi gençlik ve kan ısısı yapın
    Onu davet ediyor, ancak onlara yol açmaya cesaret ediyor:
    Eğlencen asil ve sevmiyor
    Mevcut servetiniz; Ve eğer bütün bu gözyaşları
    Bu, içinde kederi güzelleştirdi, ilişkide
    Üzücü hikayeden, bu beni de ağlamaya zorladı,
    Kocanızın sert kaderi taklit değildi;
    Ödeme araçlarınızın olduğunu yeniden kabul etmelisin
    Anısına bir iffet hayatı ve ona getir
    O tatlılar, o iken, tadı olamazdı;
    Ama eğer onları istersen
    Şiddet sunduğun başka bir adam
    Ona, ölü olsa da; Ve onun şikâyet ruhu acı çekecek
    En kötü gevşekliğiniz için.

    _Luc._ Neden, umarım efendim,
    O'na bakma isteğim, kime
    Hayatıma ve hizmetime borçluyum, kanıt yok
    Herhangi bir zekâsız amaç.

    _Col._ Ben de keşke,
    Ve güvenle değil, bayan,
    Seni göreceğini söyle daha iyi olur
    Bu gece, onun tarafından emrettiğim,
    Seni odasına getirmek için
    Kolayca tahmin etmeliyim, ben _miranda_;
    Ve bu nedenle, çok az sebep verebilsem de,
    (Ama kadın iyiliğine genel bir sevgi içinde)
    Neden onuruna bu kadar ihale etmeliyim
    Senden biraz danışmanlık yaparım,
    Ve onu takip eder misin?

    _Luc._ önce duymama izin ver
    Ve sonra seni çözebilirim.

    _Col._ tavsiyem o zaman
    Olmazsın, (çoğu bayan kullandığı gibi
    Kendilerini bu tür karşılaşmalara hazırladıklarında)
    Yapay pansumanlarla eklemek için çalışın
    Yerel mükemmelliğe; senin (yardım almadan)
    Ama şimdi olduğu gibi görüldüğünde, bir münzevi yapar
    Ölümlerini bırakın ve umutlarını sonra değiştir
    Birkaç kısa dakika boyunca sonsuz rahatlık
    Mevcut zevkler; Hangisini önlemek için bayan,
    Mükemmelliklerinizden uzaklaşmak için pratik yapın,
    Ve iffetini korumak için,
    Koyabileceğiniz en deforme olmuş şekil
    Vücudunuzu bulutlamak için adil hediyeler veya zihinlerinizi
    (Bu kadar son derece azaltmaya çalışılıyor)
    En adil süsü kanıtlayacak.

    _Luc._
    Cennetin işçiliği bir suçtur
    Büyük, ona eklemeye çalışacak kadar;
    Bunlardan suçlu olmayacağım: iffet
    Deformitede yer alan, daha ziyade ortaya çıkıyor
    Bir nimetten ziyade doğası gereği bir Mulct;
    Ve 'bu sadece fethettiğinde övgüye değer,
    Nere bu kadar saldırıya uğramış olsa da, dirençte:
    Benim için, bu yüzden kendimi atacağım,
    Eğer durursam, onurla olacağını;
    Ya da verirsem, _miranda_ bir şeyler bulur
    Zaferini sevmesini sağlamak için.                               [_Çıkış._

    _Col. _ Ne kurnazla
    Bu kadın kendi lanetini savunuyor!
    Ben de bir mucize için tutmamalıyım
    Hepsi doğdukları için _sophisters_ korumak için
    Bu şehvet yasal ve son ve kullan
    Onların yaratılışından: hiç olmamış mıymadım
    Ondan daha iyisi oldu; ya da inanamadım,
    Harabeyi görse de, asla üzülmeliyim.                   [_Çıkış._


_SCAENA QUARTA._

          _Enter_ miranda, norandine, _ ışıkları olan _servants_.

    _Mir._ Sizi odanızda göreceğim.     [_A masa dışarı, iki dışkı.

    _Nor._ Dua et, daha ileri gitmeyin:
    Beklemediğim bir tören,
    Burada yabancı değilim, konaklamamı biliyorum,
    _Turks_ topu
    Playd Kalın Upton’t: O Twas Royal Musick,
    Ve bir souldier için sağlam bir uyku temin etmek,
    Kırk değerinde [y] bizim kemanlarımız. Beni sevdiğin gibi
    Daha uzakta basmayın.

    _Mir._ Üstesinden geleceksiniz.
    Onu dikkatlice bekle.

    _Nor._ Akşam yemeğinden beri aldım
    Bir ya da iki çok fazla ve ----
    Kanımı ısıtır.

    _Mir._ Daha iyi uyuyacaksın.

    _Nor._ ---- Yok, yapmalıydım, ama ben nazik bir wench
    Bot hortumumu çıkarmak ve gece başlığımı ısıtmak için,
    Böyle bir cazibe yok: Eski _adams_ yolunu seviyorum;
    Yatak zamanına doğru beklemek için bana gayretli bir _eve_ ver,
    Pürüzsüz çene sayfanızı asın: Ve şimdi sanırım,
    _Turkish_ mahkumun nerede?

    _Mir._ kalede,
    Ama yine de onu hiç görmedim.

    _Nor._ sana fie:
    Utanç için onu gör; Ya da sen, eğer yaparsan
    Arkadaşların benim için bir parçası, arkadaşlar bölümünü yap,
    Son baskının bir modası,
    Panderizmden uzak, şimdi onu bana gönder;
    Garip görünüyorsun değil, hiçbir eğlence mükemmel
    Sözümde onsuz; Böyle bir üniforma yok;
    [Ona söyleyeceğim, usulüne uygun olarak arıyor
    Ücretine gelince;] onsuz bir takım elbise yok,
    Altın bir eşek değil.

    _Mir._ Yatağa, yatağa git.

    _Nor._ Eh, eğer gelirse, onu dönüştürmememden şüpheliyim,
    Değilse, kafanızdaki günah lye.
    İyi geceler.                             [_EXIT_ NOR. _ ve hizmetkarlar_.

                     _Enter_ colonna _and_ Lucinda.

    _Col._ orada onu bulacaksın bayan: Ne dediğimi biliyorsun,
    Ve eğer lütfen kullanabilirsiniz.

    _Luc._ şüphesiz efendim.

    _ [C] Ol._ Bu nedenle hepsini duyacağım.

    _Mir._ gelme genç olanı.
    Kalbimi Beshrew: Yakışıklı Bir Wench: Yakın,
    Çok yakışıklı bir: üzülme, tatlı,
    Mahkumsun?

    _Luc._ Özgürlük kaybı
    Kuşkusuz efendim, ağır ve keskin bir yüktür
    Onlara gerçekten hissettiren: ama hizmetkarın,
    Mütevazi eliniz, hiç bu kadar titiz hissetmediniz,
    Bu asil irade sayesinde: yok, açlık yok,
    (Yoldaşlar hala kölelere) Şiddet yok
    Ne de hiçbir bilgesiz eylem, başlıyoruz,
    Henüz [tanıştım]; tüm içerik ve iyilik,
    Medeniyet ve davranış tatlılığı
    Benim hakkımda durun; Bu nedenle layık usta,
    Özgürlüğümü üzdüğümü söyleyemem.

    _Mir._ beni çok soğuk bir asker, bir asker, sevmiyorsun
    Gençliğe bir düşmanı çok inatla,
    Kabinemde çok adil bir mücevher vardı,
    Ve çok uzun zamandır, üzerine bakar mı?

    _Col._ Şimdi ne söyleyebilir?

    _Luc._ eminim seni görmek istedim,
    Ve özlem dileğiyle.

    _Col._ Tüm erdemleri var.

    _Luc._ size teşekkür etmek için tam bir arzuyu takip etti efendim,
    Bıraktığım tek fedakarlık ve hizmet,
    Beni güvende tuttuğunuz tüm erdemli bakım için.

    _Col._ henüz iyi durumda.

    _Mir._ Güzel aptal ince konuşuyor:
    Buraya otur.

    _Luc._ o efendim, 'en görünmez.

    _Mir._ Ben öyle alacağım: Yakın otur, şimdi bana gerçekten söyle,
    Henüz sevdin mi?

    _LUC._ Yıllarım o efendim cevap verecek.

    _Mir._ ve o zaman gerçekten sevdin mi?

    _Luc._ Yani efendim.

    _Mir._ Beni çok sevebilir misin?

    _Col._ Şimdi!

    _Luc._ tüm görevimle;
    Ben bu iyiliklere değer değildim
    Her gün üzerimde showre.

    _Mir._ benim için ne düşünüyorsun?

    _Luc. _ Bence gerçekten değerli bir beyefendi,
    Bir desen ve yaşadığın yaş için bir gurur,
    Tüm erkeklerin size verdiği anlaşmalar kadar tatlı.

    _Mir._ Oldukça gurur verici bir haydut, o tatlı adamı öpüyorsun
    Çok tatlı mı konuşuyorsun? Gelmek.

    _Col._ veda erdemi.

    _Mir._ Dudaklarınız arasında ne var? Bir kez daha öp.
    Tabii orada bir büyü var.

    _Luc._ ERE'den daha fazla efendim.

    _Col._ Tüm umutlar şimdi gidiyor.

    _Mir._ Sana kulağında bir şey söylemeliyim ve beni duymalısın,
    Ve beni isteyerek duy ve bana da ver
    Dimi başka sormaya değmez.

    _Luc._ olmalı
    Çok zor bir şey efendim ve gücümden,
    İyiliğini inkar edeceğim.

    _Mir._ 'bu iyi bir wench; Senin bayanla lye yapmalıyım.

    _Luc._ 'tuhaf bir şey:
    Henüz hayatım boyunca Bedfol bilmiyordum.

    _Mir._ Bu bilgiyi hızlı bir şekilde bulacaksınız.

    _Luc._ hangi sonu efendim?

    _Mir._ Sanat çok masum, tahmin edemez misin?
    Hayallerin seni asla yönetmedi mi?

    _Luc._ 'İnanç henüz yok efendim.

    _Mir._ Sana söyleyeceğim: Gençliğiniz ve zevkle tanışırdım;
    Sana bunun için sana ver, cennette beni ateşliyor,
    Ve ahlaksız Ivies gibi adil beyaz kollarını öğret
    Bin yeni kucaklar.

    _LUC._ Tüm bu efendim mi?
    Ve denemem gerektiğini söyle, sessizce yalan söylemeyelim mi?
    Vicdanım üzerine yapabilirim.

    _Mir._ Bu bizim yaptığımız gibi.

    _Luc._ bunu en çok seviyor, o zaman ne yaparsın?

    _Mir._ ne yaparım? Kesinlikle bebeğim değilim
    Ne de bir rahibe için yetiştirildi; Kulağına gir.

    _Luc._ fie, fie, efendim.

    _Mir._ Sana cesur bir çocuk alırdım,
    Savaş benzeri bir çocuk.

    _Luc._ Elbette hasta Hıristiyanları alacağız.

    _Mir._ O zaman onları üremede onaracağız.

    _Luc._ tatlı usta.

    _Col._ asla kadına olan inanç yanıma daha fazla gelmez.

    _Luc._ en iyi ve en asil efendim, zavallı bir bakire ise,
    (Henüz ---- ben öyleyim) Şimdiye kadar şanslı olmalı
    (Mükemmelliğinizi ve yetenekli tatlılığınızı görmek)
    Kendini unutmak ve bozomuna kaymak için,
    Ya da yatağına, bir noktadan çık,
    En iyi yoldan alın; o acımasız kalp mi var?
    O mırıldanan zihin de?

    _Mir._ evet benim troth (tatlı)
    Onunla yalan söylemek.

    _Luc._ ve sence iyi yapıldı mı?

    _Mir._ Bu, ne zaman düşündüğü gibi; Yatmaya gel wench,
    Çok güzel ve çok esprili bir arkadaş için,
    Geceye ayrılmamalıyız.

    _Luc._ İnanç bırak gitmeme izin ver efendim,
    Ve daha iyi düşünün.

    _Mir._ yfaith olmayacaksın;
    Seni garanti ederim düşüneceğim.

    _Luc._ burada söylediğini duydum
    Sen de bir hizmetçisin.

    _Mir._ Eminim Wench,
    Eğer bu seni memnun edecekse.

    _Luc._ bir merak gördüm
    Ve bunu biraz ahlaksız bir şekilde kaybeder misin?
    (Şimdi bir erkek gibi tatlı efendimi düşünün)
    Birkaç honiye öpücük için, Sleight kucaklar,
    Tatlılığı taçlandıran gençliğinizin bu ihtişamı?
    Bu değersiz hazineyi sunabilir misiniz?
    Kendi onursuzluğunu aramak için terk edersiniz,
    Ne gitti, yaş iyileşmez ya da tövbe etmez,
    Zavallı bir yabancıya?

    _Col._ Tekrar orada tutun, sanat mükemmel.

    _Luc._ yaptığını biliyorum ama beni dene.

    _Mir._ ve biliyorum
    Seni çok daha fazla deneyeceğim: Prethee yatağa;
    Seni seviyorum ve çok iyi: Gel beni bir kez daha öp;
    Bir kızlık başı O'Me'yi veriyor mu?

    _Luc._ bu efendim nedir?

    _Mir._ Neden, bu kutsal düzenin rozeti (tatlı)
    Kısaca almalıyım, _malta_ haçı.

    _Luc._ hangi erdem var?

    _Mir._ erdemli dediğimiz her şey.

    _Luc._ Önce kim verdi?

    _Mir._ Bizi kurtarmak için hepsini verdi.

    _Luc._ neden o zaman çok kutsal?

    _Mir._ Gerçek Kutsallık İşareti,
    Onu profesörün tüm askerlerinin rozeti.

    _Luc._ onu profesörün tüm askerlerinin rozeti,
    Tehlikelerden tasarruf edemez mi?

    _Mir._ Evet.

    _Luc._ sıkıntılarda konfor mu?

    _Mir._ Doğru, tatlı diyorsun.

    _Luc._ Sicknes'de sağlığı geri yükle?

    _Mir. _ Bütün bunlar yapabilir.

    _Luc._ Kırılganlığımızı etkileyen kötülüklerden korun.

    _Mir._ Umarım o _christian_: tüm bunlar gerçekten.

    _Luc._ Neden o zaman hastalısın, şehvetle ölüme hasta?
    Kaybolma tehlikesi var mı? Kutsal düşünce yok,
    Bütün bu kalpte, Wandring Cansızlıktan başka bir şey yok
    Rüzgar kadar vahşi ve ölüm veya cehalet olarak kör,
    Orada yaşayın.

    _Mir._ Beni affet cennet, doğru diyor.

    _Luc._ Bu rozet, bu iyiliği desteklemek için cesarete cesaret et?

    _Col._ Kendini tekrar kurtardınız, en nadiren.

    _Luc._ Bu kutsallık ve gerçek beni merak ediyor musun?
    Tüm ödül cennetin verir, bu hatırlama.

    _Col._ o mükemmel kadın.

    _Luc._ çabucak senden fırlat,
    Eğer bu nedenle çözülürseniz; Bir erdem görüyorum
    Her iki kenar yanan bir kılıç gibi görünmüyor
    Bu sizi ve düşüncelerinizi küllere tüketecek,
    Bırakın saf ve asil olan profesörler,
    Haçı inşa eden nazik ve sadece düşünce,
    Onu kıranlar değil ---- bana dokunursan,
    Harekette bile, o haçı yapacağım ve seni lanetleyeceğim.

    _Mir._ (adil) olmazsın
    Ve inancınızı denemek için tüm bunları modaya geçtim:
    Yine de bana provoke ettiğiniz bir şey: bu adil haç:
    Benim tarafımdan (eğer o ama lütfen yardım etmek için, önce verdi)
    Yozlaşmış bir kalbin üzerine giyilecek;
    Dinlenmenize git, mütevazı, dürüst hizmetçim,
    Fuarım ve erdemli hizmetçim ve orada güvende uyu,
    Çünkü acı çektiğiniz zaman, bu işareti burada unutuyorum.

    _Col._ Bir adam da: Ey en mükemmel beyefendi!

    _Luc._ size tüm tatlı dinlenir efendim; Ben yarısı _christian_,
    Diğer yarısı için dua edeceğim; O zaman senin için efendim.

    _Mir._ Bu, olacağım en çok şey, iyi geceler, tatlım.

                                                             [_Exeunt._




_ACTUS QUARTUS. Scaena prima._


                    _Enter_ MountferRat _and_ rocca.

    _Mount._ Güneş henüz batmadı mı?

    _Roc._ hayır efendim.

    _Mount._ olur muydu
    Bir daha asla dünyayı aydınlatmak için yükselme.
    Ve yine de, ne boş bir amaca diliyorum.
    Kalın sislerle invirdiğimden beri,
    _Cymerian_ karanlığı veya benim suçlarım gibi siyah
    Burada bir anlaşma olarak
    On bin çekiç grev ve her kıvılcım
    Ondan zorlarlar, bana başka bir güneş
    Beni utançla aydınlatmak için mi?

    _Roc._ Umut ve rahatlık alın.

    _Mount._ onlar gerçekten yardımcılar, ama yine de benden uzakta,
    Masum olmaktan ben: bu mağara moda
    İhtiyat Doğa tarafından, bu katı kayada
    Yalnız canavarlar için bir den olmak, beni alır,
    Ve insanlığa bir düşmanı kanıtlamış,
    Bütün insan beni terk etmeye yardımcı olur.

    _Roc._ seni bırakacağım,
    Ve keşke o asil cesareti geri arayalım
    O eski yenilmez gücünüz
    Biz hiçbir şeyden küçülmemiz için.

    _Mount._ Sonra olmadı.
    Ama dürüst olduğumda 'Twas; sonra yükseklikte
    Tüm mutluluğumdan, tüm ihtişamlarımdan
    Tüm zevklerden, bu hayatı benim için iddialı yapan
    Durst boya _rocca_; Ölüm o zaman bana
    Korkunç bir şey değildi, çünkü biliyordum
    İyi bir şövalyenin şöhreti yaşar
    Hafızamda taze; Ama düştüğümden beri
    Bütünlüğümden ve bu gardiyanları görevden aldı,
    Bu güçlü masumiyet güvenceleri,
    Bu sabitlik benden kaçtı ve daha da kötüsü,
    Şimdi kendime çok iğrençim; ve hayat
    Bana bir burthen, üzücü bir anma ile rafa
    Yaptığım şeyden ve şimdiki dehşetlerim
    Benim için beceriksiz, torttur'la umutsuzlukla
    Merhamet bulacağım: cehennem benim hakkımda,
    Arkamda ve benden önce, ama cesaret edemiyorum,
    Hala daha kötü korkuyor, sefil varlığımı erteleyin.

                           _Ent [e] R_ Abdella.

    _Roc._ bunun şüpheli bir adamı caydıracağını görmek
    Yaramaz niyetlerden çok daha fazla uygulama
    Kötü olanın: İşte Moore, bak efendim,
    Ondan biraz kolay gelebilir.

    _Mount._ yeni sorun daha
    Ve ben bekliyorum.

    _Abd. _ Bu kim? _Mountferrat? _
    Utanç için yükseldi ve bir nehir gibi
    Uzun bir kuraklıkla, benden, cömert deniz
    Size akan konfor gelgitlerini alın;
    Eğer hiç görünürsem [t] güzel: çöl ise.
    Hoşgeldin meydan okumayabilir; İntikam varsa,
    Ve beklenmedik Wreak, sürekli hoş
    Veya bu tür nimetlerin vericisini sevebilir,
    Tüm bunlar geldiğim ve ödenek olarak,
    Bu kadar uzun dilekleri kucaklayanlara meydan oku
    Ki (kaba) şimdiye kadar beni inkar ettiniz.

    _Mount._ Neden benim için ne yaptın?

    _Abd._ Made _Gomera_
    Gerçekten sefil olarak, onu mutlu düşündüğünüz gibi,
    Daha fazlasını ister misin?

    _Mount._ sanki hastalığı olabilir
    Beni kurtar; Aldığım yaralanmalar
    _Oriana's__.

    _Abd._ onlar için sevgili ödedi,
    Öldü.

    _Mount._ Nasıl?

    _Abd._ ölü; Nefretim daha uzağa ulaşamazdı:
    Bir kundakta ondan yararlanarak,
    Ona samimi bir
    Onu Poyson'u yaptım: Bu hangi aptalca dulness?
    Kurban ile ne eğlendirmelisiniz,
    Bu kadar soğuk alabilir misin?

    _Mount._ kanlı işler
    Minnettar teklifler, Devill'i memnun ediyor,
    Ve sen, sen siyah şeklinde ve bla [c] eylem eylemleri
    Hels mükemmel karakter olmak, sanat çok mutlu
    Sonsuz kötü düşündüğüm şeyi yapmak için,
    Duymak için titreme: senden bu taen içinde
    Tezahüratla değişiklik yapmak için her şey,
    Yanlış erdemlere ve beni bozdu
    Bu umudun fakir geri kalanı beni terk etti
    Zaten sahip olduğum ya da acı çekmeliyim.

    _Abd._ en iyisi için yaptım.

    _Mount._ en kötü sonlarınız için,
    Ve güvence ama bu, seni öldürmeyi düşünüyorum
    Önerdi, umutsuzluğunuzun seni zorlaması gereken şey
    Kendini yapmak için ve böylece
    En çok lanet olsun, şimdi ölürsün.
    Ama seni benim görüşümden al: Ve eğer benim şehvet
    Seni hiç ateşledi (aşk diyemem)
    Bu dik kayalardan aşağı atlayın veya avantaj
    Bir sonraki ağacın kendinizi asmak için ve sonra
    Ona gülebilirim.

    _Abd._ bu arada
    Senin için çok şey yapmak için cesur olmalıyım, ha, ha.

    _Mount._ Neden sen, şeytan?

    _Abd._ o benim gücümdeki,
    Senin iç içe para cezalandırmak; Yargıladım
    Ama nasıl etkilendin ve bildiğimden beri
    Ben sadece bir mülk için olurdum
    Yapabilirim ve tam olarak intikam alacağım.
    Anlamak için, benim saygısında,
    Bu _oriana_ umutları,
    Kereyekleri değiştirin, sonsuza dek kaybolur.

    _Mount._ Neden Yaşıyor?

    _Abd._ evet, ama asla _mountferrat_,
    İçimde olmasına rağmen, çok kolay
    Ona özgürce vermek için, sahip olduklarına kadar,
    Bu acele çıkarmak için; Henüz umutsuzluk:
    Çünkü [benim] çok yanılmışım, övgü ya da tehditler,
    Gözyaşları, dualar ne de yemin ediyor, beni hiç kazanacak:
    Bu yüzden lanetimle senden ayrılıyorum.

    _Mount._ Prethee Stay,
    Sen seni biliyorsun ve yine de sanat yapıyorsun
    Çok peevish ve sapkın, bu yüzden almaya uygun
    Tiffles benden kesin olarak.

    _Abd._ beni tetiklemek için
    Boynumu kırmak, asmak, sonra kendime lanet olsun,
    Seninle önemsiz.

    _Mount._ 'Melankolikim Twas
    Bu beni konuştu, bilmiyorum: affet,
    Hatamı kullanacağım.

    _Roc._ Ona inanın hanımefendi.

    _Mount._ Bin kez affı talep edeceğim,
    Ve öpücüklerle dudaklarınızdaki hesaplaşmayı tutun.

    _Abd._ Benimle daha fazla hüküm sürecek başka bir şey var.

    _Mount._ Tüm dileklerin yapacaksın ama beni korusun
    Deli arzularımı tatmin etmek için araçlarla
    Bir kez _oriana_ ve sonsuza dek
    Ben seninim, sadece benim en iyim _abdella_.

    _Abd._ bundan emin oldum ve sen
    Ondan zevk alıyorum--

    _Mount._ Herhangi bir şey: seçim yapın
    Kendi koşulları.

    _Abd._ yemin o zaman, bu performans gösterdi,
    (Bundan sonra tüm şüphelerden ve korkulardan kurtulmak için)
    Onu öldürmem için ayrılmam için.

    _Mount._ Güvenliğimiz
    Zorunlu olarak bizi çağırmalı.

    _Abd. _ O zaman bil
    Poyson değil, uyuyan bir iksir
    Hangi almıştı; henüz yeterli güçten
    Yani Sics'i bağlamak için, o işaret yok
    Hayatın içinde ortaya çıktı: ve böylece öldü,
    En iyi alışkanlığında, gelenek olduğu gibi
    _Malta_'da biliyorsunuz, tüm törenlerle
    Ailelerinin anıtına gömüldü,
    St. _John_ tapınağında; Seni o getireceğim
    Böylece, kılık değiştirdiğiniz gibi; Yaklaşık altı saat
    İksir çalışmayı bırakacak.

    _Roc._ o zaman acele edelim.

    _Mount._ benim iyi meleğim ol, bana rehberlik et.

    _Abd._ ama hatırla,
    Yeminini koruyorsun.

    _Mount._ gelişmek istediğim gibi
    Yaptığım şeyde.

    _Abd._ Artık sormam.                                     [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

              _Enter_ Miranda, Norandine, _and_ Collonna.

    _Col._ burada efendim, anahtarım var; Ödünç aldım
    Kiliseyi tutan onun kapı açık.

    _Mir._ O zaman atlara bakın ve lütfen adamı.
    Birkaç ibadetten sonra emekli olacağım.
    Uzakta olmayın, bazı kullanımı olabilir,
    Bana Işık Ver: Gel arkadaşım, birkaç iyi dua
    Sizden bile, şimdi boşuna verilmedi efendim.
    Kanda yetiştirilen erkekler, hiçbir yolu yoktu,
    Banyo yok, tasfiye yok, giyecek zaman yok
    Ya da yıkayın, ama tövbe ve dua:
    Siparişi alacağım ve gençliğim
    Loaden Birçok follies ile itiraf etmeliyim,
    Daire içine alınmış ve günahlara bağlı
    Hafıza Evinde olduğu gibi canlı figürler.
    Kalbim şimdi açacağım, hatalarım itiraf ediyor
    Ve yeni bir adam, cennet, umarım yeni bir hayata.

    _Nor._ Bu anda büyük bir bağlılığım yok,
    Ama bir ya da iki dua için efendim, dışarı çıkmayacağım,
    Yeterince dua ettiğinde parmağınızı tut.

    _Mir._ seni bu amaçla git.

    _Nor._ Yalnız dua edeceğim, eminim, ben öyle olacağımız
    Katip Cevap: Bir yastık geçirir miydim, çünkü yapacağım
    İyi bir keşiş ve dizlerim boynuz olana kadar diz çök, bu taşlar
    Plaguy serttir; Şimdi nereden başlayalım? Eğer yapmazsam
    Bir yöntem gözlemleyin, şu anda dışarıda olacağım.

    _Ori._ Oh, oh.

    _Nor._ Bu efendim nedir? Duydun mu?

    _Mir._ ha; dualarınıza.

    _Nor._ 'burada iki twas
    Tekrar içeri gireceğim, ha, karaya göre,
    Ve su, tüm çocuklar ve tüm kadınlar,
    Ben orada kaldım.

    _Ori._ Oh, oh.

    _Nor._ Bana asla söyle efendim,
    İşte aramızda bir şey var.

    _Mir._ Bir inilti duydum:
    Kasvetli olan--

    _Ori._ Oh, oh.

    _Nor._ Burada, 'Bu burada efendim,' burada efendim;
    Duvarda bir şeytan.

    _Mir._ 'bu biraz yanılsama
    Bizi bağlılıktan korkutmak için

    _Ori._ Oh, oh.

    _Nor._ Neden burada,
    Bir avcının ruhu tereyağı ile Choak'led:
    İşte yeni bir mezar, yeni hileler de.

    _Mir._ kesin,
    Bu üç gün olmadı.

    _Nor._ ve bir tablet
    Rimes opting ile.

    _Mir._ Prethee okudum 'em _norandine_.

    _Nor._ bir epi-ve epi-taff. Bence bir epitaff.
    En mükemmel, mükemmel-ve.

    _Mir._ Okuyamazsın.

    _Nor._ Gözlerini barutla benim gözlerini var.

    _Mir._ en erdemli ve mükemmel bayan üzerine bir _epitaph_
    İffet onuru, _oriana_.

    _Nor._ Büyük Üstat Kardeş: Buraya bir şeytan nasıl geldi?
    O'th'way'den dışarı çıktığında, taş yarısı onun üzerine.

    _Mir._ 'bu bir sola değişimi: kesin yaramazlık

    _Mountferrat_ Broak'a kalp iplerini teklif etti.

    _Nor._ Buraday mıydı, kendim katip olurdum,
    Ve bu küçük ışıkla, onu burada canlı gömerdim:
    İşte şimdi bir ağıt yok.

    _Ori._ Oh, oh.

    _Nor._ orada '.

    _Mir._ Anıttan elbette, onun için çok taş oluklar.
    Oh, sevgili bayan: Kadınların kutsaması, seks erdemi;
    Sanatın sonsuza dek nasıl ayarlandığı, bizden nasıl Stol'n.
    Babon ve prucation şimdi kadınlarla sohbet ediyor.

    _Nor._ Efendim, yükseliyor, yukarı bakıyor. [_SHE yükselir ._

    _Mir._ cennet bizi korusun.

    _Nor._ Kadınlarda Cloathes, daha yüksek yükseliyor.

    _Mir._ Görünüyor ve merak ediyor, emin olun efendim.
    'Bu', tis _oriana_, 'bu bayan.

    _Nor._ Ona gidecek miyim?

    _Ori._ neredeyim!

    _Mir._ hareketsiz dur.

    _Ori._ Burası hangi yeri?

    _Nor._ O benim kadar canlı.

    _Ori._ Hangi Dünya Kokusu ve Çürük Kemikler, Hangi Karanlık Yer?
    Tanrım, nerede taşınıyorum?

    _Nor._ Nasıl Bakıyor,
    Ve gözlerini onun üzerine koyar.

    _Mir._ nasıl sevgili bayan?
    Beni biliyor musun, nasıl sallıyor!

    _Ori._ sen bir adamsın.

    _Mir._ Sizi onurlandıran bir adam.

    _Ori._ Zalim bir adam,
    Hepiniz acımasızsın: Sen de mezarın mı?
    Çünkü yer üstünde güvenen zalim bir adam yok.

    _Nor._ Byr'lady Bu zor gidiyor.

    _Mir._ hizmet vermek için
    Ve içinde bulunduğunuz sevinçlere geri dönmek için.

    _Ori._ Gerçekten Joyes içindeydim ve umut ...

    _Mir._ tekrar batıyor
    Yine gitti; O gitti: gölge olarak gitti
    Sonsuza dek batıyor dostum.

    _Nor._ şimdi soğuk
    Kesinlikle ayrıldı, ben de ağlamalıyım.

    _Mir._ Kutsanmış Melekler Seni Yönlendirin: Taşı da koy,
    Güzellik sanatı toza, küllere iyilik gittin.

    _Nor._ Dua et iyi al: Hepimizin saatlerimize sahip olmalıyız efendim.

    _Mir._ i, biz; Ve tüm boyalı ihtişamımız
    Bir çocuğun üflediği bir buble,
    Ve orada kırılıyor.

    _Nor._ Henüz onurunu kurtardığınız için mutluyum.

    _Mir._ şimdi de hayatını kurtarır mıydım: oh cennet
    Böyle bir nimet için, böyle zamanında bir nimet
    Ey arkadaşım, ne sevgili içerik 'olabilir, hangi hikaye
    İsmimi solucanlardan uzak tutmak için!

    _Ori._ Oh, oh.

    _Nor._ Tekrar yaşıyor.
    Twas ama bir trans.

    _Mir._ Dua et, şu anda adamımı ara
    Önce taşa yardım et, oh tekrar karıştırıyor.
    Oh adamımı ara.

    _Nor._ Uçuyorum, uçuyorum efendim.

    _Mir._ Dizlerimin üzerine Ey cennet, ey cennete teşekkür ederim.

                     _Enter_ colonna, _and_ norand.

    Yaşayan ısı her üyeye çalır;
    Gelin tabutun yumuşak ve solasan bir şekilde dışarı çıkmasına yardım edin;
    Katip nerede?

    _Col._ Yukarıda sarhoş emin efendim.

    _Mir._ Sirrah, gizli olmalısın.

    _Col._ ruhunuz olarak efendim.

    _Mir._ Yumuşak iyi bir arkadaşım, onu kollarına al.

    _Nor._ Kabuğu tekrar koyun.

    _Mir._ ve at sırtken onu oraya getir
    Adamım ve ben onu şefkatle yürüteceğim
    Kaleye; Kalın ve hangi sorunu izle
    Ve vücut için ne sorguluyor.

    _Nor._ Efendim.

    _Mir._ ve yaptığınız zaman bana geri dön.

    _Nor._ Yapacağım.

    _Mir._ Yumuşak, Oh yumuşak bir şekilde.

    _Nor._ hala ısınıyor efendim.

    _Col._ Anahtarla ne yapmalıyım?

    _Mir._ Şimdi karıştıramazsın
    Bırakın ith'door, git atları hazırlayın.               [_Exeunt._

      _Enter_ rocca, Mountferrat, Abdella, _ Karanlık Lanthorn_ ile.

    _Roc._ kapı zaten açık, içindeki anahtar.

    _Mount._ Geçmişler nelerdi?

    _Roc._ Askerlerin bir izci olduğunu düşünüyorum.

    _Mount._ öyle olabilir, çünkü atlarını gördüm:
    Bizi görmediler umarım.

    _Abd._ hayır, hayır, yakındık
    Yanında çok uzaktaydılar.

    _Mount._ Gecenin hangi saatinde değil?

    _Abd._ on iki hakkında çok şey düşünüyorum.

    _Roc._ önce gitmeme izin ver
    Çünkü burada kapının açık bırakılması
    Kilisede bazı bedenler olabilir: Bana lanthorne ver.

    _Abd._ Şimdi beni seveceksin umarım.

    _Mount._ benim için bunu iyi yap
    Sözün için meşgul.

    _Abd._ Neden orada
    Hazır hazırlanmış ve bu sefer hakkında çok şey
    Hayat tekrar bakacak.

    _Roc._ her şeyden emin olun,
    Ayak karıştırma, ne de dil değil.

    _Mount._ cennet beni korusun
    Asla böyle kutsal olmayan düşüncelerle girmedim
    Burası daha önce.

    _Abd._ korkutucu bir aptalsın
    Erkeklerin iştahları varsa,
    Ve sıcak arzular, onlar için de amaç yok mu?

    _Mount._ onu nasıl taşıyalım?

    _Roc. _ Neden, kabuğa, efendim,
    Bizi zaten bekleyen biri sağladım;
    Rüzgar pasajımız için de harika bir fuar duruyor.

    _A [b] d._ ve orada ondan zevk aldığınızda, o özgürlüğe sahipsin
    Balıkları beslemeye göndermeme izin ver:
    Onun için artık iç çekmeyeceğim.

    _Mount._ Anıt nerede?
    Bu sefer uyanacağından emin misin?

    _Abd._ en emin, eğer o vurulmazsa: bana lanthorn ver,
    İşte 'bu nasıl, taş kapalı?

    _Roc._ i ve hiçbir şey
    Anıtın içinde bu daha kötü; hiç kimse
    Bundan eminim ya da burada herhangi bir işaret,
    Ama boş bir tabut.

    _Mount._ Hanımefendi yok mu?

    _Roc._ hayır, ne Lord efendim,
    Bu pye daha önce kesildi.

    _Abd._ Ya Şeytan
    Bu hileleri yapmalı

    _Mount._ ya da sen, lanet olsun, daha kötüsü;
    Tüm sıkıntılarımdan Siyah Swoln Pitchy Bulutu:
    Gece cadı, parlak ay acı çektiğinde elde edildi:
    Cehennemde kendi kendine bağlandınız: Şimdi ne numara?
    Bana söyle ve bana yaramazlığını çabucak söyle
    Onunla ve hangi amaçla ve
    Vücudunu ya da bu kutsal yerden çıkardın
    Bu kılıç seni bin parçaya kesecek,
    Bin bin, tapınağı cevherle vurur
    Siyah efendinize bir fedakarlık, şeytan.

    _Ro [c] ._ Söyle, onun kızgın olduğunu görüyorsun.

    _Abd._ patlamasına izin ver,
    Ne kılıcını ne de öfkelenmiyorum
    Ne de kötü şüphelerini beslemek için verilemez,
    Boş kıskançlıkları ve deli köpekler ısınıyor
    Kendime karşı bir düşünce: Cesur bir tapu yaptın;
    Erkekçe ve cesur bir hizmet parçası:
    Beni öldürdüğün zaman, savaşın arasında değil;
    Üzgünüm çok fakirsin, çok zayıf bir beyefendi
    Servete dayanamıyor: Onu atıyorum?
    Yaramazım onu ​​uzaklaştırıyor mu? muhtemel bir proje,
    Kendime karşı ganimet oynamalıyım, eğer herhangi bir şey seni geçerse,
    Ben şeytanım ve şeytanlar varis,
    Tüm vebalar, tüm yaramazlıklar.

    _Mount._ Henüz ayrılacak ve yapacak mısın?

    _Ab._ çok şey yaptım
    Çok, çok fazla, böyle nankör bir adam için,
    Eğer şeytan olursam, beni yarattın;
    Bu sanatları ne de kanlı uygulamaları bilmiyordum
    (---- o kurnaz kalbin, o yaramazlık benim)
    Yanıt vermeden önce onları içine kazanmadan önce.
    İşte onu terk ettim, onu bu kesinlikle bıraktım
    Tekrar uyanmak için bu saat.

    _Mount._ nerede?
    Bu son talep.

    _Ab._ şimdi biliyor muydum
    Ve emin miydim, bu benim son dakikamdı,
    Sana şunu söylemezdim: grev ve sonra seni lanetleyeceğim:

    _Roc._ Bir ışık görüyorum, yakın duruyorum ve öfkelerinizi bırakıyorum.
    Hepimiz başka bir senkronizasyon yapıyoruz.

                   _Enter_ gomera, _Page ile Torch_.

    _Ab._ şimdi dikkatsizim.

    _Mount._ Barış, Prethee Barış, Tatlı, Barış, Tüm Arkadaşlar.

    _Abd._ o zaman yakın durun.

    _Gom._ Orada bekle oğlum, ben seni aradım kadar ışıkla:
    Karanlıkta ruhum ve Sences Bululandı
    Adil mücevherim düştüğünde, kıskançlık gecesi,
    Tüm karanlığında yargımdan çekildi:
    Beni ayırt etmek için hiçbir ışık izin verilmedi
    Suddain Öfkem ve Şerefim Arası,
    Kör bir üzücü hac benim pennance olacak,
    Günün rahatlığı yok:
    Kıskanç cehaletimden çok daha karanlık
    Benim her yer benim dualarım olacak
    Hiçbir tören ışığı daha fazla yola çıkmayacak:
    Parlak Artlar ve parlaklık taşıyan her şey, hayat,
    Toplum ve teselli, seni terk ediyorum.
    Ve güzelliklerini görmek bir kez daha değil miydi,
    (Ölüm yatağında hala tatlı olmalı,)
    Ve soğuk üzücü dudaklarında tövbeimi mühürlüyor;
    Sen cennetin çocuğun, adil ışık seni özleyemedim.

    _Mount._ dili biliyorum, tekrar dışarı çıkmış mıydım,
    Ona bakmak için çok yanlış yaptım.

    _Ab._ Şimdi değişme, cesurluk ve güven yok
    Şimdi taşımalı: O değil, bir şey değil,
    Olduğun gibi çıplak, çok altında bir güç.

    _Mount._ ama üstümde bir nedeni var.

    _Ab._ işlediğiniz gibi. _Roc._ Barış: Tekrar gidebilir ve bizi asla göremez.

    _Gom._ Acce ağladığımı hissediyorum, ama sel nerede,
    Gözyaşlarımın torrentini, hatamı boğmak için mi?
    Şimdi bir yük bulutu gibi yapabilirdim
    Nemli güneyde başlamış, hiçbir şeye bırakın.
    Bana meşale ver evlat.

    _Roc._ Şimdi bizi keşfetmeli.

    _Ab._ Zaten oldu, asla başını saklamayın
    Birlikte boyamamız gerekiyorsa cesur ve cesur olun.

    _Gom._ Kim orada? Üzüntü ne arkadaş? Mezar tamamen açık
    Taş da kapalı mı? Vücut gitti ----
    Kapı çocuğuna bak: Hızlı tut, kimsin?
    Ne kutsal kötü adamlar? Yanlış _mountferrat_,
    Onurlandırılacak Woolf, cehennem açlığına sahiptir,
    Seni vücudu da oth'tomb olarak yırtmak için mi getirdi?
    Şimdiye kadar sana faul zihniniz var mı? Ha,
    Sen de orada mısın? Hayır, o zaman bir villany atıyorum
    Henüz hayal etmedim, günahkarsın
    Bu çürüklükten yetiştirildi, yaramazlıktan dolayı,
    Tüm karanlığınızı kızdırıyor musun? Bu gizlemeyecek mi?

    _Ab._ Konuşamıyorum.

    _Gom._ Barajınızla iyi karşılandınız, efendim,
    Sanat bir şövalye misin? o kılıcın üzerinde hiç
    _Christian_ Nedeni Soylu? Bu el kavga edebilir mi
    Şöhret ve Fortune tarafından yönlendirildi mi? O kalp seni alevlendiriyor
    Erdemli cesaret yangınları ile, düşmek için,
    Çok kötü ve böyle bir faul ile düş,
    Sahte meleklerin yaptığı gibi, tüm ihtişamlarından mı?
    Sen şövalye yok, hiç duymadığın için onur
    Ne de cesur arzular o memede inşa edilebilir.
    İhanet ve lekeli düşünceler, tüm tanrılar
    İbadet ediyorsun, tüm güç ve servet;
    Korkudan ve sahte kalpten, kötü adam
    Yakın tuzaklar ve ihanetlerden seni yetiştirdiler.

    _Mount._ Sen yaşlı adam.

    _Gom._ Benden çıkmadan önce,
    Senin için ilk fi [gh] ts ihtişamı
    Hangi temelde kaybettin, en asil servetin,
    Ve onların en büyük parlaklığında seni yapardım,
    Ayrılmadan önce itiraf etmeden önce, nay, diz çöküp yap,
    Hayır, ağlama diz çök, soğuk bir şekilde, merhamet için, ağlamak:
    Rogue'un Rogue'unu sanatın, şimdiye kadar beslenen zaman, stav'd,
    Sen bir köpek sanatsın, sana yemin edeceğim, bir köpek
    Bir many cur-köpek; Sunağın arkasında sürünüyor musun?
    Böyle bir rascall'ı barındırmak için nasıl terlediğine bakın;
    Birincisi, senin zehirli dişin azgın hayatına bulaşmasıyla,
    Ve sonra yapmaya cesaret edemez; Sonra, dinlenmesini soyun,
    Ölü vücudunu çalın oth'grave.

    _Mount._ yapmadım.

    _Gom._ Prethee çıkıyor, burası tartışmak için bir yer değil,
    Valiant _mountferrat_ gel.

    _Mount._ Karıştırmayacağım.

    _Gom._ senin hakkında kılıcınsın,
    O iyi kılıç, asla Faill'le: Prethee gel,
    Bunun için beş stroak'ımız olacak; ON, Boy,
    İşte seninle tanışacak biri
    Harika bir kaçak, o buzağılar başını kırar mı efendim
    Gel, Prethee hadi gönderelim, ay ince parlıyor:
    Prethee benim tarafımdan öldürülecek, başka takılacaksın,
    Ama olabilir, uzun zamandır takılmalısın.

    _Roc._ onunla dışarı çık, efendim,
    Kılıcımı da alacaksın: bir kez gönderildiğinde,
    Önümüzde dünyamız var.

    _Gom._ Yürüyünce Will,
    Asla bir haydut bilmiyordum, bekle, öyle,
    Ve çok umutsuz bir knave.

    _Ab._ Dua et onunla git
    Ben de söz vereceğim bir şey.

    _Mount._ Öldürülür?
    Çare yok; Anlıyorum.

    _Gom._ Eğer bunu yaparsan?

    _Mount._ evet, şimdi cesaretim; Önde, şu anda takip edeceğim
    Dağı altında seninle tanışacağım.

    _Gom._ Önümden Önce,
    Sen de bir ipte yapacağım.

    _Mount._ Ben bir beyefendi olarak,
    Ve bu kutsal yerle seni başarısızlığa uğratmayacağım,
    Korkma, öldüreceksin, sözümü al
    Başarısız olmayacağım.

    _Gom._ Eğer kediler şansınız varsa.
    Dağ?

    _Mount._ Aynı: Hast yap, ben daha önce oradayım.

    _Gom._ Git eve dön; Şimdi ben bir korkakım.

    _Mount._ iyi, şimdi çözüldüm ve onu bulacak. [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

                  _Enter_ Miranda, Lucinda, Collonna.

    _Mir._ bayanla nasıl?

    _Luc._ efendim
    Biriyle olabileceği gibi, şimdi bilen hissediyorum
    İlahi Adaletin Lanet Olan Lanet Nedir?
    İlk günahkâr kadında.

    _Mir._ Seyahatte mi?

    _Luc._ evet efendim; Ve yine de zihninin sıkıntıları
    Onu vücudunun acı çektiğinden daha fazla etkileyin,
    Çünkü acılarının ekstremitesinde ağlıyor,
    Neden buradayım Rabbim nerede _Gomera_,
    Sonra bazen adlar _miranda_ ve sonra iç çeker,
    Konuşmak gibi, ne sorgusuz seviyor,
    Duyulursa, MIG [HT] yaralanmasını yapar.

    _Col._ Cennet tatlı merhamet
    Ona nazikçe bak.

    _Mir._ Prethee ona söyle, dualarım
    Onunla birlikte var ve iyi wench sağlar
    Hiçbir şey istemiyor: Adın ne?

    _Luc. Lucinda._

    _Mir. Lucinda? _ İçinde müreffeh bir alamet var,
    Ona _lucinda_ ol ve söz
    Burthen'den güvenli bir şekilde teslim edildiğini,
    Ve senin ödülün özgürlüğünüz: Gel _colonna_,
    Gidip gittikçe nasıl monte edildiğini göreceğiz
    Büyük Üstat'ın Gönderdiği Top, Dikkatli Olun
    Eserleri görüntülemek ve disiplini öğrenmek
    Bu biz buradaydık: Dünyayı terk edeceğim
    Ve sadık bulduğum hizmetiniz için,
    Herhangi bir gücüm varsa benim olan suçlama benim
    Bundan sonra sizi ilgilendirebilir.

    _Col._ hala buluyorum
    İçinde asil bir usta.

    _Mir._ 'bu ama adalet,
    Bakım ve görevde hak ediyorsun.              [_Exeunt._


_SCAENA QUARTA._

     _Enter_ Gomera, Mountferrat, Rocca, Abdella, _ bir tabanca ile.

    _Gom._ İşte bile, onun ötesinde ayak karıştırmayacağım,
    Ben başım olmadan önce.

    _Mount._ Çiz _ROCCA_.

    _Gom._ Korkak,
    İçe doğru suçluluk, seni de cesaretlendirdi
    Dürüstlük olarak? Oran olmadan değilsin
    Tek bir düşmana cevap verecek mi?

    _Mount._ Tüm avantajlar
    Alabileceğim, bekleyebileceğim.

    _Roc._ cesur olduğunuzu biliyoruz,
    Ne de daha fazla yargılanmayı amaçlamıyoruz
    Şimdi ne yapabilirsiniz: ama seni göndermek için.

    _Mount._ ve bu nedenle savaşın ve birlikte dua edin.

    _Gom._ kötü adamlar,
    Kimin temelini, tüm utanç verici kelimeler bir tane yaptı,
    İfade edemez; İyi sebep çok güçlü
    Bu beni saniye, korku ile hissedeceksin
    Gururlu umutlarına göre, o kolda ne güç var,
    Eski olmasına rağmen, bu adalet tarafından keskin bir kılıç tutar.

    _Ab._ o zaman buraya geldiniz mi?                        [_Kavga._

    _Mount._ Yardım _ROCCA_, şimdi,
    Ya da sonsuza dek kayboldum; Bu nasıl geliyor?
    Villany ve zayıflık Twyns mi?

    _Roc._ Ben de gittim.

    _Gom._ Beni kapsamazsın, sefiller.

    _Ab._ yapmalıyım
    Hepsi yanlış gidecek.                               [_Shoots._

    _ [G] om._ hain kanlı kadın,
    Ne yaptın?

    _Ab._ fakir bir kadın kısmı yaptı,
    Ve bir anda, bu adamlar bu kadar uzun
    Kandırarak durdu.

    _Mount._ Bu Ayd beklenmedikti
    Seni öpüyorum.

    _Roc._ sadece sağ kolları vuruldu,
    Ve bu onu kılıcını terk etmeye zorladı,
    O başka farkında değil.

    _Mount._ Boğazını kesin.

    _AB._ Forbear.
    Yine de seni kurtarmak niyetiyle umma.
    Ama o daha uzak bir işkenceye yaşayabilirsin,
    Seni kimin zafer kazandığını görmek için: Gel _mountferrat_,
    Burada benim ayağına katılın ve kalplerimize izin ver
    Ellerimizle, yapılan sözleşmeyle buluşmak
    Ve bu bizimki gibi kanla güçlendirilmiş,
    Daha kutsal bir yaptırım ve çok daha fazla
    Tüm batıl inançlı törenlerden daha
    Siz _Christians_ kullanın.

                           _Enter_ norandine.

    _Roc._ Bu kim?

    _Mount._ yine ihanet mi?

    _Nor._ Raporda yaptığı ve rüzgarla
    Tabanca burada deşarj edildi.

    _Gom. Norandine._
    Her zamanki gibi cesareti seviyorsun ya da kolları giy
    Temelliği cezalandırmak için, onu.

    _Nor. _ O şeytan,
    _Gomera_ Yaralı ve benim _bracha siyah güzelliğim_
    İçinde bir aktör?

    _Ab._ Strik'ste, seni vuracağım.

    _Nor._ Nasıl? Pot-Gun'unuzla beni korkutuyor musun? Ne sanatsın?
    İyi Cennet, Rogue, Traytor Rogue _Mountferrat_,
    Yuvanızın swore için, bir spor, görünümlü,
    Hels ---- seni tüket.

    _Mount._ Bir adam olarak sen bir adam,
    Yaralandım, bana cevap vermem için zaman ver.

    _Gom._ bunu mu çağırıyorsun? Bu el henüz bir kılıç tutabilir.

    _Nor._ Aferin: Bu kötü adamı görmek için acılarımı yapar
    Yine taze kanam, ama ben kemik bütün değildim,
    Böyle bir nedende yapmalıyım, bu yüzden rascals.

                      _Enter onbaşı ve watch._

    _Cor._ onları silahsızlandırın ve direnenleri vurun.

    _Gom._ Onbaşı tutun; Ben _Gomera_.

    _Nor._ 'bu henüz, bir yaşta yapabilirsiniz
    Ne izlediğini hatırla: Düşünmüştüm
    Partilerinizi tekrar çıkardın
    Piggs emmek için.
    'Bu iyi: cevap vereceğiniz gibi
    Hayatlarınızın aksine, bunların geleceğini görün.

    _Cor._ yapacağız.

    _Nor._ Alace kanarsın: İyi Askerler
    Git ona bir cerraha yardım et.

    _Roc._ en kötüsünü cesaretlendirin,
    Ve kendin gibi acı çek.

    _Ab._ benden cesareti öğrenin.

    _Nor._ Şimdi _Miranda_ için bu haber ona olacak
    'Beklenmedik: Onbaşı,
    Geceye özen gösterecek bir şey var; atım orada.  [_Exeunt._




_ACTUS QUINTUS. Scaena prima._


                     _Enter_ oriana, _and_ Lucinda.

    _Ori._ oğlum nasıl?

    _Luc._ Oh, harika şehvetli hanımefendi,
    Zaten küçük bir şövalye: yaşayacaksın
    Görmek için bir _turk_ attı.

    _Ori._ nazik _lucinda_,
    Bakım ve hizmet için sana teşekkür etmeliyim.

                  _Enter_ Miranda, Norandine, Colonna.

    Ve büyüyebilir miyim ama _valetta_ görmek güçlü,
    Kocam ve kardeşim bulacaksın
    Sana zar zor teşekkür etmeyeceğim.

    _Mir._ Bak Kaptan, bu sabah uzaklaşmalıyız
    Auberge güne oturur ve büyük usta
    Açıkça yazıyor, yapmalıyım veya teslim etmeliyim
    (Yılın sona ermesi) Denetimli serbestlik otum,
    Veya pelerin alın: Aynı şekilde _norandine_
    Tam hizmetiniz ve son yardımınız için
    Yanlış _mountferrats_ endişesinde
    Burada beni ilişkilendirmek için emredildi; Bu yüksek onurdaki ikizim.

    _Nor._ Hiçbiri ben yok: Beni yaşamak için bağlamayı düşünüyorlar mı?
    Hayatımın tüm günlerinde ayık ve ılıman bir şekilde? En kısa sürede olabilirler
    Tye an _englishman_ yaşamak için; Tatlı olacağım _dane_, bir
    Tatlı kaptan, yukarı ve aşağı git küçük bira içiyor ve küfür
    _'ods Neangues_, hayır, hala kollarda bir squire yaşayacağım ve yapacağım
    Sen de sensin; Ve sen akıllıca olursun: Şimdi gizemi buldum,
    Beyler neden üç çubuk haç giyiyor ve
    Şövalyeler bütününü.

    _Mir._ Neden Kaptan?

    _Nor._ Evlen Efendim, bizi hatırlamak için, biz üçiz
    Çeyrek lisansımız ve zevklerimizde geçti: ama fakirler
    Şövalyeler tamamen geçti; Silahlardaki kardeşler henüz buluşabilir
    kız kardeşleri silahla, ara sıra kardeşçe sevgi içinde;
    Ama zavallı şövalyeler aşk için bir bayan veya para alamaz:
    Bu diğer ülkelerde öyle değil, wis, dua et seni acele et, çünkü ben
    ve neyin geleceğini görün.                         [_Çıkış._

    _Mir. Collonna_, Boğaz sağlayın, tüm ihtiyaçlar
    Bunun kaldırılması için bayan için lytter,
    Ve _lucinda_ şirketini taşıysın,
    Bana katılacaksın.

    _Col._ tüm görevlerimle.                                  [_Çıkış._

    _Mir._ Nasıl Ücret Sen NASIL MERTRISS?

    _Ori._ o _miranda_.
    Beni o adil unvanla onurlandırmaktan memnun oldun
    Özgür olduğumda ve kendimi elden çıkarabildiğimde;
    Ama şimdi, gülümseme yok, kelime yok, bakma yok, dokunma yok
    Herhangi birine verebilir miyim ama hırsızlık olarak
    _Gomera_'mden ve kim kabul etmeye cesaret ediyor,
    Bir gaspçıdır.

    _Mir. _ Bizi bırak; Sana dokundum
    (Sen daha adil erdem, güzelsin)
    Tut ama bu test, çok zengin bir cevher asla

                                      [_Altar hazır, konikler ve booke._

    İnsanın eli tarafından, geniş dünyada denedi:
    En parlak oturmak _oriana_, günah mı
    Hala seni seviyorum, seni seviyorum, hala yemin etmek
    Hiç yapacağım mı? Cennet benim tanığım ol
    'Bu senin gözün değil, yanağın, dilin, bir parçası yok
    O yüzeysel olarak trampet genç erkekler,
    Beni yakaladı; Düşüncelerinizde okuyun
    Bu adamın senden yaptığı hikaye,
    Ve onun değerini düşünün.

    _Ori._ sadece düşündüm
    Anlayabilir.

    _Mir._ ve öyle olabilir misin
    Gençliğini yok etmek için acımasız, neyse ki
    Bu senin onurun, sana çifte hayat verdi mi?
    Kendiniz ve adil bebekleriniz? Fortune ne zaman
    (Tüm güzelliğe kör düşman, bu iyi,)
    Seni bir tehlikeden diğerine bantladı
    Providence tarafından Heavens Messenger bile
    Tapınağa çağırdı, sizi oraya almak için,
    Bu kollara, atışlarınıza kolaylık sağlamak için,
    Sanki gök gürültüsü yoktu; _miranda_,
    Çünkü o senindi; _Gomera_'s kıskançlığı
    Kalbinize ölüm vurdu; Ona ölmek
    Ve bana yaşa, bu sana ikinci hayat verdi:
    İzin vermeme izin ver ama şimdi senin tadını çıkar: oh saygı
    Duygularımın işkence ateşi.

    _Ori._ Oh onlara hakim, _miranda_, benim gibi;
    Arzularını takip eden bu tür tiranlar hizmet ediyor
    Onu desteklemez bir şekilde ezmek gibi.
    Alevlerim, _miranda_, senin kadar yüksek yükseliyor,
    Çünkü seni evliliğimi sevdim
    Yine de şimdi rıza gösterebilir miyim yoksa düşünebilir miyim?
    Ciddi bir şekilde olursun, (tüm ruhlar tarafından
    (İffet için) kutsallaştırılmış
    Yapamam) bir anda bildiğim
    Kanınızı yönetmek için adil bir temperi çağırırsın,
    Gözün hiç iffetliydi, çok dürüst, dürüst,
    Ve tüm wooings bakireler konuşuyordu;
    Zevklere ve şehvet etmek için
    Zayıf bir esirdir, altın pürüzlü
    (Ve iddialı (düşündüğü gibi) ama gyves tutarak)
    Hayatını korkutuyor.

    _Mir._ böyle başka bir kadın bul,
    Ve onu emeği için al, herhangi bir adam:

    _Ori._ Sana layık değildim, en iyisi,
    Cennet olmadığımı biliyordum, başka bir şey vardı;
    Şimdi çok daha az nazik efendim; _Miranda_'s Deeds
    _Oriana_’nin şöhreti kadar beyaz
    Başından bu noktaya kadar,
    Ve şimdi ikisini de lekelemeye başlayalım mı?
    İkimizin üreyeceğimiz efsaneyi düşünün
    Bizim gibi devam etmek, en şık Dames için
    Ve incelemek ve okumak için en cesur askerler,
    Ben ve kapsamlı okudum, herhangi bir eylemden arınmış
    Mütevazı kitabı uzaklaştırmaya neden olmak için,
    Ve en çok onurlu kaptan onu katlar.

    _Mir._ en adil; Bırak elimi bırak: nabzım kalın atıyor
    Ve benim hareketim kan, her boşlukta yükseliyor,
    Kendinin efendisi şimdi, asker ve her zaman:
    _Aleppo_ için olmazdım, bu zayıf kabuk,
    Bu et kabuğu, daha iyi direksiyonlar yoktu
    Daha _mountferrat's__: beni öpebilir misin bayan?

    _Ori._ hayır; Temel yaralanma olmasa da
    Rabbimden kaynaklanan bir durum,
    Başka hiçbir şeye: ve en sevgili arkadaşım, eğer ellerse
    Birlikte oynama, Kindle Isı, İçinde
    Dudaklardaki oyun neye neden olabilir?

    _Mir._ Oh burada ne dil var! o öğretirken
    Kalbim, düşkün olmayan aşkımdan nefret etmek için
    Bana daha çok aşık, ona sevgiyle konuşuyor,
    Ateşlerim Argümanlarıyla Sınırlıyor,
    Ama onları nefes alırken, daha taze yangınlar patlatıyorlar.
    Daha fazla otur: Şimdi alevim soğuyor; Koca, karısı,
    Bu isimlerde bazı kutsal gizem var
    Evlenmemişlerin anlayamadığından emin.

    _Ori. _ Şimdi sen sanat boğaz, ve bana ilgimi çekin,
    Carnal dünyevi bir sevginin çok ötesinde;
    Senin ruhum ve ruhlarım
    Seni kucakla, aklım zihnin öpücüğü,
    Ve bu saf kavşakta zevk alıyoruz
    Cesetlerin buluşmasından daha cennet bir zevk:
    Bu, bu mükemmel aşk, diğer kısa,
    Yine de meyveli, her swain
    Ve terleme damat toka olabilir, ama bizimki rafine edildi
    On yaştan ikisi ulaşamaz;
    Bizim manevi sevgimiz de çorak bir sevinç değil
    Mark için hangi kutsanmış sorunu başlatacağız,
    Posterity'den çocuklardan daha değerli,
    Mens Continance'a harika bir örnek,
    Ve kadın iffeti, bu bir çocuk
    Her türlü varisden daha adil ve rahat.

    _Mir._ Tüm eşler ama böyle olsaydı, şehvet bulamazdı
    Yaşamak için bir köşe, günah olur
    Çok garip, remisyon gereksiz:
    Ama bir dilekçe, yaptım.

    _Ori._ Ne (tatlı)?

    _Mir._ bana Lord demek, eğer ölüm eli ise
    Önce _Gomera_ üzerinde ele geçirin.

    _Ori._ oh, çok değerli;
    Kendi fiyatınızı ne kadar değersizleştiriyorsunuz,
    Zavallı bir kadın için değil, özgür bir kadın için,
    Bir zamanlar satıldı, ABD'li ve şovunu mı kaybetti?
    Ben giyilen bir giysiyim, bir gemi çatlak
    Bir _zone_ unti'd, bir lilly trodu,
    Başka bir [s] eliyle kokulu bir çiçek kırpısı,
    Benim rengim sully'd ve odo [r] chang'd,
    Yeni çiçeklenirken korktum
    Kendim _Miranda_'nın Baharı:
    Böylece aşırı aşınmış ve tohumlanmış, daha çok
    Yatağından daha bacasını süslemeye sığar.

    _Mir._ Yükseliş Mucize: Kurtarın _malta_, erdemle,
    Kelimeler beni gururlandırabilirse, nasıl konuştu,
    Yine de onu çok blokla deneyeceğim:
    Zor kalpli ve uncil _oriana_,
    Endüstrilerimin içten ödemeli,
    Yumuşak boyalı bir ikiyüzlü ile
    Cozen'st ve pertürbasyonum jeer'st,
    Esprili ve düştüğü bir intikam bekleyin:
    Benim rahatlığım, tüm erkekler seni yanlış düşünecek,
    Kocanızın yanında uzun süredir
    (Bu vesileyle) Kalemde ve gücüm.

           _Enter_ ne. Colonna ve Lucinda, _ bir çocukla.

    Daha fazla kelime duymayacağım: Kaptan, hadi uzaklaşalım
    Tüm özenle ona bakın: Ve sen _lucinda_
    Ona özenle katılın: O bir harikadır.

    _Nor._ iyi teslim edildiğini buldunuz mu:
    Ne, iyi bir ebe miydi?

    _Mir._ Merry _Norandine_.

    _Luc._ Neden seni ağlat, bayan?

    _ORI._ Zavallı bebeği götür.

    _Col._ hanımefendi, bu burada.

    _ORI._ Ölümü Yaymak, Neden Yaşamama İzin Verdiniz?
    Bu değişikliği görmek için, üzücü en büyük nedenim?          [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

    _Enter_ Astorius, Castriot, Valetta, Gomera, Synnet, _nights_,
    _two Bishops_, MountFerRat _ Onbaşı ve Askerler tarafından korundu_
        Abdella, _a pelerin, kılıç ve spurrs_ ile beyefendi_:
                                Gomera.

    _Val._ İhale bir kocası, kendin
    En sevgili kardeşim ve senin anın
    Yüzsüz karakterlerde hayatımdan sonra;
    Anıtsal olarak kaydedilecek mi
    Sonuç olarak, el ele koşana kadar,
    Dünyayı geri döndürür, belirsiz _chaos_,
    Ve o adın üstünde duracak
    Taze ve çürüme olmadan.

    _Gom._ Oh onur efendim!
    Eğer bunu umuyorsanız veya gelecek herhangi bir mutluluk,
    Keder yükümü ruhumdan kaldırabilir,
    Ya da izinsiz girişin eşimi kazandırdığını,
    Bir saat içinde şüpheleniyorum,
    Yine bir erkek olmak için kazanılabilirim
    Ve diğer kocalar gibi ücret, uyu ve yemek,
    Gülün ve hoş bir tövbeimi unutun;
    Ama eski doğaya kadar böyle bir eş yapabilir
    Yine, siparişe devam etmesine yemin ederim
    Ve erkeklere ihtiyaç duyulduğunun alışkanlıkları,
    İç çekişler içinde geçireceğim tüm nefes, tüm iniltiler,
    Ve israfımdan başka bir şirket bilmiyorum.

    _Ast._ Bu, kendinize kasıtlı bir cinayet olacak,
    Ne de bir Hıristiyan gibi şansınız var mı
    Cennetin anlaşılmaz iradesi itiraf ediyor.

    _Gom. _ Zayıflığım ne yaparsın
    Kendine acı çekti, böylece pratik yapılması,
    Lanet olası bir cehennemle ve ajan barajı,
    İmparatorluk Ebe, Doğumları Koruyacak,
    Ve kararnamelerine acımasız bir enstrüman?
    Sahtecilikle önce hayatına saldırdılar,
    Cennet henüz bizimle oynuyor, bu içinde dövüldü
    En sevgili arkadaşım, erdeminin hizmetkarı
    Benimle mücadele etmek, onun detiş gerçeğine karşı.
    Bu henüz etkili olmayan, bu büyüleyici cadı,
    Benim Leydime Karşı Baneful kıskançlığı,
    Onu ele geçiren en tertemiz bayanım
    Neredeyse ölüme: oh henüz! henüz içerik değil,
    Elimde koydu (hayatını restore etmek için
    Hayal ettiğim gibi) ne yürüttü
    Onların şeytani kötülükleri, daha uzak, çocukla harika,
    Bu zavallı masum muydu, bu da kayboldu,
    Orada kalmadılar, onun üzerine ölümü iki katına çıkardılar,
    Mezarına şiddet yaptılar,
    Mezarda ona dinlenmemek:
    Keşke _Miranda_ ödülümden hoşlanmış olsaydı;
    Elbette onu gasp ettiğim için cezalandırdım
    Oh, ne tyger direniyor şehvet!
    Nasıl Forrage hepsi!

    _Mount._ Bu hikayenin bir kısmı
    Sana doğru veriyorum; Ama 'Twas ona verilmiyor mu?

    _Ab._ Olur muydum, yeterince uzaktaydık,
    Eğer çok akıllı olsaydık ve şimdi olmasaydı
    Burada merhametleriniz için durdu.

    _Mount._ yanında,
    Beden ne olur? Bilmiyoruz.

    _Val._ Barış İhtiyatlığı,
    Ve sevgili _gomera_ pratik sabır
    Benim olması gerektiği gibi, sonunda bir şekilde
    Bu bilmeceyi çözeceğiz.

    _Gom._ nereden geliyor
    Bu festival dizisindeki bu kötü adam
    Sanki ihanet için zafer kazanmış gibi mi?

    _Cast._ Bu bizim randevumuzla: Bize izin verin,
    Neden Anon'u bileceksin.

                  _Enter_ Miranda, Norandine, Collona.

    _Val._ _esguard_.

    _Esg._ Beyler geldi.

    _Val._ ateşkes sonra bir süre,
    Üzücü düşüncelerimizle; İkiniz de ne çözdün?

    _Nor._ Ben değil, Rabbim, aşağı doğru kaptanın hala
    Yaşayacağım ve sana hizmet edeceğim, o kadar değil
    Vicdanın birleştirilmesini istiyorum,
    Beni kurtaracak kadar var ve hepsi bu,
    Beni içecekten ve sıkıcı, beni de asmak,
    Önce kaptanların caponlarını yapmalısın,
    Bu manevi şövalyelik için çok fazla etim var,
    Ve bu nedenle isteklilik arzusu, efendim,
    Ben daha yaşlı olana kadar veya daha fazla mortifi'ye kadar
    Henüz çok sesim.

    _Val._ Ne dersin _miranda_?

    _Mir._ Cennete tüm saf gayretle, size görevli,
    Ben geçmeye geliyorum.

    _Val._ Törenine devam edin.

    _Gom._ Bu parlak onur unvanıyla eşleşmeden önce,
    Admir'd _miranda_, affed
    Hiç erdeminize karşı geçtim;
    Ve yeni gelininizle daha fazla sevinç bulabilir misiniz?
    Zavallı _Gomera_ e'r ondan zevk almak,
    Ama 'Twas benimki kendi suçu ve ben de acı çekiyorum:
    Uzun haysiyetinizi giyin ve değerli bir şekilde,
    Bir köşede belirsiz bir şekilde kaybolurken.

    _Mir._ daha güçlü düşünceler var ve daha iyisi, önce can atıyorum
    Mahkeme emrine göre
    Esirlerimi ve kaleyi elden çıkarabilirim,
    Temiz ve saflaştırılmış bir kalple
    Fitlier bornozumu sürdürebilirim.

    _All._ 'tis verildi.

           _Enter_ Oriana _Vail'd, Ladies_, Lucinda, _child_.

    _Mir._ Esirleri getirin. Sizin suçlamanızla
    Ve en asil arkadaşım olan Staid Öğrenim;
    Sonra bu bayanı övüyorum; KAPALI OLMAYIN
    Bir daha adil ve bir şömine asla can atmadı;
    Kendi seçimine göre sen onun koruyucusun,
    Ona kalemi terk edeceğimi söylediğim için
    Ve dünyevi tüm umurslarını terk etmek.
    Kendi isteği, _gomera_ ellerinin
    Gözaltında verilebilir, çünkü
    Akıllıca ve ılıman bir beyefendi,
    Kadınlara insanlık dolu-
    Ve çünkü evlenmişti, daha iyisini biliyordu
    Bir bayan nasıl katılır.

    _VAL._ O ne Countrey-kadın?

    _Mir._ bir _greek_ doğdu.

    _Val. Gomera_, 'dimi denie için barbar ol
    Bir bayan, sığınağın uçuyor,
    Ve onu erdem kanadı altında küçümsemeye çalışır.

    _Gom._ Affedersiniz Silin Efendim; Oh düşünmemi düşün
    Bir şeytan, kaybı unutmak için
    Sahip olduğum gibi eşsiz bir eşin
    Ve kadının görüşüne katlanmak için:
    Form için cinsiyetinin özeti miydi?
    Mükemmellik tek deposu.
    Yok ya da yanağından başka bir Lilly yok muydu,
    Dili dışında Musick yok, erdem ama onun;
    Yanımda dinlenmemeli, yeminim graven
    Burada kalbimde geri dönülmez bir nefes aldı
    Ve onu kırdığımda.

    _Ast._ Bu kabalıktır _spaniard_,
    Makul olmayan bir şekilde _timonist_,
    Bir eğilim koymak senin değil
    Ne size uymayan, ne de sen olur.

    _Gom._ Efendim.

    _Cast._ Sizi zorlayamayız, ama biz de devam ederiz.

    _COM._ Siz Siz Efendim, artık yok, çözüldüm
    _Malta_'dan terk etmek için bir hac bastığı
    Bayanlar ruhum için adil _jerusalem_
    Ve yönlendirilmeyecek.

    _Mir._
    O zaman bu çocuk o zaman.

    _Gom._ Hangi çocuk?

    _All._ Bu nasıl?

    _Mir._ nay o zaman _gomera_, sen sanat yaralı,
    Bu çocuk senin ve bu reddedilen bayan
    Kendi karısının olduğu gibi, sık sık bilindin,
    Ve bu senin kılıcımla iyi yapacağım.

    _Gom._ sen de sen de küfür: böyle bir skandal varsa--
    (Bir beyefendi nedeniyle hakları canlandırıyorum)
    Kadın Unvail.

    _Ori._ beni henüz reddedecek misin?

    _Gom._ Eşim!

    _VAL._ Kız kardeşim!

    _Gom._ Bir Beden, Teşekkürler Cennet
    Konuşamıyorum.

    _All._ Tüm övgüler verilir:

    _Mount._ Bu hayatımızı kurtarır, ama ölmüş muydu;
    Onun görmesi beni daha çok etkiliyor
    Ceza korkusundan ya da utançımdan.

    _Val._ Tapınağa nasıl geldiniz?

    _Mir._ efendim, yapmak
    Zavallı bağlılıklarım ve teşekkür etmek için
    Performans yakınındaki bir cazibeyi sıyırmak için
    Bu adil bakire ile. Bir karıyı restore ediyorum
    Dünya paralel olamaz: ve busie doğası
    Eğer hala kadınlar yaparsan ama hatırla
    Bu örnekleyici tarafından çalışmak; Dikkat et efendim,
    Bundan böyle asla şüphe duymuyorsunuz, efendim.

    _Gom._ yaptığımda
    Ölüm beni sarkık bir şekilde al.

    _Mir._ mutluluğunuzu artırmak için
    En iyi karınıza bu eklemeye katılın.

    _Gom._ Zavallı Knave'm Alack.

    _Val._ İtiraf
    _Moor_ yaptı 'gibi görünüyordu.

    _Nor._ evlenmek efendim; şimdiye kadar yayınlanan tek gerçek
    Siyah çenelerinin benzediği cehennemden; Bir veba o '
    Bacon-yüzünüz, intikamla içecekler vermelisiniz;
    Ah, kaltak markalaştınız: Gözlük bakarsın, umarım
    Kış çizgilerini henüz saklayın, lanetten korkmuyor:
    Cehennem Ateşi onu ondan daha siyah park edemez: D 'Ye Grin,
    baca süpürücü.

    _Ori._ _miranda_ nedir?

    _Mir._ Lütfen _lucinda_ size katılabilir.

    _Col._ Bu uygun efendim, rıza göstermem.

    _Luc._ kocam?
    Sevgili _angelo_?

    _Nor._ Daha Fazla _JigGam-Bobs_; Bu swom bu değil
    Deniz hizmetimizdeki kıyıya bir ördek gibi mi?

    _Col._ Aynı, beni şimdi tanımıyorsun efendim,
    Benim adım _angelo_, ancak _colonna_ vail'led,
    _Florence_, doğan countrey-man ve akrabalarınız,
    _Goza_ burada komşu-adadan kim
    O talihsiz günde esir liderdi
    _Turk_ onunla üç bin ruh taşıydığında;
    O zamandan beri _constantinople_
    Önce bu _turkish_ küçük hanımını tuttum.
    Sıkıcı bir talip, onun aşkı için
    Ve böyle güzel bir davayı gizlemek saklanmalı
    Sadakatsiz bir ruh prophan,
    Aşkımla dönüşümünü yaptırdım
    Ve onu iki katına çıkardı; adil inanç için onun ruhu
    Önce ihanet etti ve sonra bana olan inancı,
    Ama bu sözleşmeyi tamamlamaktan korkuyor
    Kaçtık ve bu uçuşta yine Ta'en
    Aynı Gallies tarafından 'ön _valetta_ savaştı. Hizmetinde ona katıldığımdan beri
    Nerede, ne gördüğüm ve duyduğum, beni daha çok sevindirdi
    Geçmişte olan tüm sıkıntılarımdan daha önce.

    _Val._ Taç harikaları harikalar: karınızı al _miranda_.
    Bundan sonra _malta_'nın daha iyi meleğini aradı
    Ve onun kötülüğü sen _mountferrat_.

    _Nor._ Ona siyah gibiyle birlikte _Cacodemon_ diyelim.
    onun _succuba_, şeytan tohumu, _phlegeton_ yumurtası,
    O 'vicdanım _cocitus_ tabanına; sen yap
    Snarle seni siyah jill? _america_ resmine benziyor.

    _VAL._ Neden şimdi kalıyoruz.

    _Mir._ Mahkemeye bu son dilekçe,
    Kalemin tutulmasını miras edebilirim
    Buna akrabam, bakıma doğru
    Onun ve adil erdemli karısı; Sağduyulu,
    Sadık ve cesur ben ona vermeye cesaret ediyorum.

    _Val._ boşuna sormamalısınız, efendim.

    _Col._ en iyi teşekkürler
    Sana asil kozinim ve hizmetim
    Tüm mahkemeye; Bu ödülü hak edebilir miyim?

    _Val._ _esguard_'ımızdan biri olan th 'törenine geçin
    Önce _MountferRat_'ı bozun.

    _Mount._ dava etmeyeceğim
    Merhamet için, 'boşuna; En kötüsü servet.             [_Musick._

     _An sunak, konikler ve üzerinde bir kitap ile keşfetti. İki_
   _Bishops her iki tarafında durur_; Mountferrat, _ şarkı
                   _Singing, Altar'a yükselir_.

        _See, bak, onur lekesi, erdemler düşmanı, _
        _, Bakirelerin adil şamarları, faul devrilmesi, _
        _ Chastity yemini kırdı
        _Dishonor't Bu kutsal haysiyet, _
        _Off bornozuyla, onu buraya at, _
        _Shilste ve onun utançtan şarkı söylüyoruz ._

    _Val._ eylemlerinden beri kendinizi yaptın
    Giydiğin o değerli işarete değersiz
    Ve kutsal düzenimizin içine
    Eski erdemler için önce seni aldık,
    Tüzüklerimize göre, yönetmelikler,
    İyiye övgü için, bir terör
    Kötü ve tüm erkeklere bir örnek;
    Burada sizi alışkanlığımızdan mahrum ediyoruz ve
    Toplumumuza değersiz olduğunu beyan et,
    Seni çürümüş olarak kovduğumuz
    Bozuk ve Bulaşıcı Üye.

    _Esq._ 'otoritesini kullanan' üstün
    Bana verildi, bu düğümü çözüyorum
    Ve senden cennetin hoş yoakını al:
    Bu kutsal haçı göğsünüzden alıyoruz
    Hangi senin burthen yaptın, senin pervane değil;
    Senin mahmuzlarını bozuyoruz, topuklarını bırakıyoruz
    Onurun çıplak, bu
    Siparişlerimiz Önerliklerimiz: Daha sonra kılıcınızı saklarız,
    Ve sana kolsuz ver, düşmanlarına ver,
    İyiliğe ve cennete düşman olduğu için,
    Son olarak, 'Sert boynuna bak, biz bu yular asılı,
    Ve seni mahkemenizin merhametine bırak.

    _Val._ yatırım _miranda_.

                                 ŞARKI.

        _FAIR ERHİYETİ, BLOOM'u onurlandırır_
        _ Bu, Burning gayretli dost coming ile
        _ Beyaz haç pelerini sormak için sevinçle, _
        _ Ve bu hoş yoak_ için verim
        _ Bu genç olmak, ihtişam, _
        _ Ve en kasıtlı yoksulluğu seçin; _
          _ Bu alev monte eder, bu yüzden gayretini monte et, zaferin
          _ Yıldızları geç ve cennette düzeltin.

    _1 Bish._ Seni istemek için ne, nazik efendim?

    _Mir._ mütevazi giriş
    Kutsal Hastanenin Kardeşi olmak
    Büyük _jerusalem_.

    _2 BISH._ Yemininizi Nefes alın.

    _Mir._ Cennete ve Yukarıdaki Azizler Tezgahı
    Kimin süketmünü bana etkinleştiririm,
    Bundan böyle bir iffet hayatına yemin ediyorum, zevk almamaya
    Kendime uygun herhangi bir şey; itaat
    Din, üstlerim için,
    Ve cennet bana verecek: asla savunmak
    Bayanların erdemli şöhreti ve
    _Christian_ düşmanı ölüme bile
    Bu başarmaya söz veriyorum.

    _Esq._ kim söyleyebilir,
    Başka yemin etti mi yoksa evlilik vaat etti mi
    Herhangi birine mi yoksa kullukta mı?

    _All._ Bütün bunlardan arınmış.

    _1 Bish. _ Spurs'a koy ve onu kılıçla boğ,
    Infidels belası ve hız ucu.
    Bu konuda inancın mı?

    _Mir._ onun üzerine o
    Böyle kutsal bir figürde, günahlarımız için.

    _2 bish._ burada, o zaman sol tarafta düzeltiriz, çünkü
    İnanç artışınız, _christian_ savunma ve hizmet
    Fakir ve dolayısıyla kalbinize yakın bir
    Tüm kalbinizle bile seviyorsun,
    Sağ elini koruyarak, bütün koruyun,
    Çünkü eğer cennetin düşmanlarını kazanıyorsan
    Haçı terk ederek shalt flie
    Kutsal General'in Teğmen,
    Utançla, sadece robb'd olursun
    Şirketimizden kovaladı ve kesildi
    Bulaşıcı bir putrifiye uzuv olarak.

    _Mir._ iyilik istemiyorum.

    _1 bish._ sonra yoak al
    Onu tatlı ve hafif yapan onun
    Senin ruhun ebedi dinlenmesini bul.

    _Val._ En hoş geldiniz.

    _All._ Hoş geldiniz, asil kardeşimiz.

    _Val._ Mahkemeyi parçalayın; _Mountferrat_, işin olsa da
    Masumların hayatlarını kazanmak
    Kendinizden vazgeçti, lekeleyeceğiz
    Beyaz haçımız kanınızla: Kıyametiniz o zaman
    Yaramazlıklarınızın bu pasası ile evlenmek
    Hangi yapıldı, size kıtayı yasaklıyoruz,
    İkisi de, üç daies sonra burada bulunur
    Laies hukukun eli hayatınızı tutar.

    _Nor._ Away _French_ Stallion, şimdi bir _BarBary_ Mare var
    Kendi başına, onu atlayın ve genç beyanlara yol açar.

    _Val._ asil bir şey bulacağız _norandine_
    Başarıdan çıkmak için: Sivil bayramlara,
    Gümrüklerimize göre; Ve hepsi dua et
    Grace çiy, yeni şövalyemizi güne korusun.            [_Exeunt._




Cure'u veya dövüş hizmetçisini seviyor

Bir komedi.


Oyunda temsil edilen kişiler.

  Asistan, _or Valisi_.
  Vitelli, _a genç beyefendi, düşman to_ alvarez.
  Lamoral, _A Gallant ile mücadele, arkadaşı to_ vitelli.
  Anastro, _an dürüst beyefendi, arkadaşı to_ vitelli.
  Don Alvarez, _a asil gent. Babası to_ Lucio, _and_ Clara.
  Sievedra, _A arkadaşı to_ alvarez.
  Lucio, _son to_ Alvarez, _a Cesur Genç Gent, kadın alışkanlığında_.
  Alguazeir, _A showking panderly constable_.
  Pachieco, _a cobler_,}
  Mendoza, _a botcher_,} _of ibadet_.
  Metaldie, _a Smith_,}
  Lazarillo, Pachieco _His Aç Hizmetçi_.
  Bobbadilla, _A Witty Knave, Hizmetçi To_ Eugenia, _ ve Steward
    Vant to_ Alvarez.
  Herald.
  Memur.

                                 KADINLAR.

  Eugenia, _a erdemli bir bayan, karısı Don_ Alvarez.
  Clara, _dana to_ eugenia, _A Dövüş Hizmetçisi, Valiant ve
    iffet, aşık.
  Cenevora, _Sister to_ vitelli, _in lucio ile aşk.
  Malroda, _a vitelli off.




Sahne Sevil.

Bir Prolog

Bu oyunun canlandırılmasında.


    _Statues ve resimler meydan okuma fiyatı ve şöhret; _
    _, Adil bir şekilde övünebilirler ve geldiklerini kanıtlayabilirler.
    _From_ Phidias _or_ Apelles. _None denie, _
    _Poets ve ressamlar bir sempati var; _
    _Yet eserleri çürüyebilir ve lütflarını kaybedebilir, _
    _ Uzuvlarında veya yüzlerinde leke.
    _ Zihin sanatının bu önsezi olduğunda, _
    _ Hala ilk mükemmelliğini koruyor ._
    _Then neden bu sevgili parça saygı gösterilmemeli
    _, E'r teem'r en zengin fantezilere? _
    _ Onların en kötü yayından olmadığında, ortaya çıktı, _
    _ Ama babalarının görüntüsünü değerinde taşıyordu.
    Beaumonts, _and_ fletchers, _ whose çöl dış yolları_
    _ En iyi alkış ve onların en az fışması b [a] evet_
    _İs Worthy_ Phaebus; _ ve toplanmaya gelen_
    _ Zekâ meyveleri, hazineyi soymayacak ._
    _Nor hiç bolca sörf yapabilir misin, _
    _Nor onlara nadir diyebilir misin, ancak zarif olmalarına rağmen ._
    _ Ne kadar çok alırsanız, onları o kadar doğru yaparsınız, _
    _ Ve kendi lezzetiniz için size teşekkür edeceğiz ._




_ACTUS Primus. Scaena prima._


                   _Enter_ Vitelli, Lamoral, Anastro.

    _Vit. Alvarez_ affedildi mi?

    _Ana._ ve geri döndü

    _Lamo._ onu araziyi gördüm
    _St. Lucars_ ve böyle bir genel hoş geldiniz,
    Cesur eylemlerine haber şöhreti,
    Easie insanları ile vardı, onun için hazırlandı,
    Sanki onun komutasıyla ve servet
    _Holland_, bu düşük illerle,
    Arch-Duke'a karşı, yine zorlandı
    Hayatlarından vazgeçme itaatleriyle
    Onun bağlılığında olmak.

    _Vit._ beni şaşırtıyorsun
    Duymuş olsam da, _SEVIL_'den kaçtığında
    Hayatını kurtarmak için (th [e] n yasaya kaybetti
    Murth'ring için Don _Pedro_ Sevgili amcam)
    Ekstreması ona ödeme almasını istiyor
    Ordu, o zaman _OSTEND_'den önce doyurulum,
    'Twas henüz hiç bildirilmedi, kimin lehine
    Bir düşünceyi eğlendirmeyi varsayıyor
    Pardon ile eve gelmenin.

    _Ana._ 'Doğamız
    Ya da duymamak ya da inanç vermemek
    Düşmanlarımızdan çok istediklerimiz.

    _Lam._ Efendim, 'en kesin olan _infanta_'nın mektupları
    Arch-Dukes tarafından desteklenen, kral _philip_,
    Onu tek başına titizlikten almadım
    _Castilian_ adaletimizden, ama onu geri döndürdü
    Özgür bir adam ve zarafet içinde.

    _Vi [t] ._ Curs'la ne anlama geliyor
    Böyle bir kaçak ortaya çıkabilir mi
    Ekselansları bilgisi? çok daha fazlası
    (Bilinse de) ayakta durmak ama en azından
    Onlarla lehine mi?

    _Lam._ memnuniyet vermek için
    Talebine göre, onu övmek için nefret ediyorum
    Bana küçük bir memnuniyet sağlayabilir, sana söyleyeceğim
    Ve gerçekten, çünkü değerini ortadan kaldırmalıyım,
    Kendime liyakat isteyeceğini tartışabilir.
    Kısaca onun sıkıcı hacını geçmek için
    On altı yıl boyunca, suçlu bir adam,
    Ve fırtınaları unutmak için, bu korkular, dehşet
    Onun sabitliği, servet değil, üstesinden geldi,
    Onu küçük oğluyla birlikte getirdim, yetişkin adam
    (Twas burada söylese de, yanında bir kızı aldı)
    _OSTEND_'in kanlı kuşatması, savaşın bu aşamasını,
    Birçok ülkenin çiçeği hareket etti,
    Ve tüm Hıristiyan dünya seyircileri;
    Orada oğlu tarafından, ya da evlat edinme yoluyla mıydı,
    Ya da doğası, cesur bir sahne sunuldu,
    Bundan beri konuşmayı tercih ediyorum
    _Alvarez_'nin iyi başarısı başlamıştı.

    _Vi [t] ._ Yani bir düşmanda erdemi seviyorum
    İlişkisinde arzu ettiğim
    Bu genç adam görkemli tapu, kendini koruyacaksın
    Bir arkadaş ve gerçeğe.

    _Lam._ benim amacım buydu;
    Kasaba sık sık saldırıya uğradı, ama boşuna,
    Gururlu savunucuları bir Sally'ye cesaretlendirmek için,
    Yoksul, Don _inigo peralta_,
    _Castile_ güçlerimizin generaline oğlum,
    Tüm kollar, duvarlarının atışında ilerledi,
    O zamandan beri, üzerine kalın ekose,
    Yine de (cesur genç) tehlikeden dikkatsiz,
    Onuruna dikkat ettikçe, kılıcını çizdi,
    Ve sanki kafası hakkında sallamak
    Kendisi gibi ruhlu bir kişi yargılanmak için
    Tek cesaret, geri çekildi
    Böyle yavaş ve yine de Majestique temposu ile,
    Sanki hala yüksek sesle arıyormuş gibi, hiçbiri gelmez mi?
    Sola olduğunda, kasabanın bir posterinden
    İki cesur atlı yayınlandı ve onu O'ertook,
    Ordu bakıyor, ama bir adam değil
    Bu döküntü macerasını rahatlatıyor,
    Hangi _lucio_, oğlu - _alvarez_ sonra görmek,
    Vant-guard'da olduğu gibi cesurca monte edildi,
    Yoksa gençlerin talihsizliğinin üzücü miydi?
    Onun ülkesinin onurunu korumaya özen,
    Ya da kendine bir isim almak için cesur bir arzu,
    Cesur atını kasırga gibi yaptı, onu taşıyor,
    Savaşçılar arasında: ve bir an
    Petronel'i dehşete düşürdü, bu kadar kesin bir amaçla
    Atından olumsuz partinin
    Biri öldü, sonra yuvarlak ve çizim
    Bir faulcion, şimşek olarak geldi
    Diğeri ve güçlü bir darbe ile,
    Şaşkın kasaba ve kamp göz önüne alındığında,
    Onu öldü ve _peralta_ çıkardı
    Kendine çifte onur ile.

    _Vit._ 'twas cesur:
    Ama bunun başarısı?

    _Lam. _ Kamp onu aldı
    Sevinç ve hoş geldinizle ilgili,
    Ve adil ödülü eklemek için
    Ona verilen kitlesel bir altın zinciri olmak
    Young _peralta_'nın babası tarafından getirildi
    Infanta'nın varlığına, elini öptü,
    Ve o bayandan, (onun iyiliğinde daha büyük
    Yüksek doğumundan daha fazla) bu cesarete sahipti:
    Genç adama git; yine de cesaretini beslememek
    Benden geri dönme umudu ile,
    Geçmiş olanların mevcut memnuniyeti için,
    Vermem için uygun olan herhangi bir şeyi sor,
    Ve seni alıp kabul etmelisiniz.

    _Ana._ mükemmel prenses.

    _Vit._ ve Stil'ed Worthly
    Kalp bloud, askerlerin ruhu yok.
    Ama isteği neydi?

    _Lam._ Bu iptal
    _Alvarez_ sade yapar: alçakgönüllülükle yalvardı
    Babaları af ve çok hareketli
    Amcan ölümünün üzücü hikayesini anlattı
    _İnfanta_ ağladı ve anında
    Takımını vermek, kemer-düktü çalışmak,
    Mektupları Kral'a yönlendirildi,
    Kiminle bu kadar galip geldikleri, _alvarez_
    Serbestçe affedildi.

    _Vit._ 'bu kralda değil
    Bunu iyi yapmak için.

    _Ana._ kralda değil mi? Hangi konu
    Cesur gücüyle çelişiyor mu?

    _Vit._ Buna cesaret ediyorum,
    Ve Will: Ve onun ayrıcalığını aramayın
    Söz konusu, ne de onu sınırlandırmayı varsayalım.
    Onun yasalarının ustası olduğunu biliyorum,
    Ve onlara yapılan kaybedilenleri affedebilir,
    Ama onuruma yapılan yaralanma değil;
    Ve o zamandan beri (cesur amcalarımı unutmak
    Ve birçok hizmet, duke _d 'alva_) altında
    Adaletten güreşerek düşmesi için acı çekiyor
    Ölümünden intikam alacak güçlü kılıç,
    Bu _astrea_'nın boş eliyle dolduracağım,
    Ve benim sadece wreeting, bu kolu kralları yap,
    _Alvarez_ ve onun evinden ölümcül nefretim
    Yıllar içinde büyüdüğümde, hala encase '
    Sanki beni yapmak için zamanında arıyormuş gibi adam,
    Onun öfkesi için bir nesnesi yokken uyudu
    Ama zayıf bir kadın ve onun kızı konuşması:
    Ama şimdi, ocakları olduğu için, onun görüşüne değer
    Hem baba hem de umutlu oğlu,
    Onu cesurca atacağım ve onu tam olarak boğacağım
    Her iki kalbi ile: daha da ileriye, arkadaşlığınız,
    Ve Yeminler: Yardımınız mı, tapunuza izin verin
    Bana cevap ver: işe yaramaz tüm kelimeler
    Kılıçlarınızla yazma performansı elde edene kadar.

                                                              [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

                     _Enter_ Bobadilla _and_ Lucio.

    _Luc._ Git işimi getir: bu ruffe iyi nişasta değildi,
    Öyleyse hizmetçiye söyle, içinde çok fazla patladı,
    Ve bak, keklik ve pullen
    Temiz et, tatlı su ya da annem
    Duymak gibi değil.

    _Bob._ oh iyi _st. Jaques_ bana yardım et: hiç böyle oldu
    Hermafrodit duydu mu? Herhangi bir Wench yaşayan olur mu?
    ne yaptığımı duymalı ve görmeliyiz, inanmak için dövülmüş
    Bir adamın en iyisi bu petticoat'ın altında yatıyor ve bu bir kod parçası
    Burada bir pinn'd plaketten çok daha zinde miydi?

    _Luc._ Filthly en iyi konuştunuz: yap; Bir dilim var
    Anneme ve kulakları duymak için söylemek için
    Ribaldiyan.

    _BOB._ NAY Bu şekilde on kadın diliniz var
    Elbette: Neden genç ustam ya da deyiş, hanımefendi, don veya
    Ne yapacaksın, Pullen ile şeytanın ne yapması gerekiyor,
    Veya Partridge? Yoksa bütün gün bir nüfuzun üzerinde batırmak için? var
    Daha iyi bir iğne, biliyorum ve daha iyi iş yapabilir, eğer
    onu kullanmak için lütuf vardı.

    _Luc._ Neden, bunu benden önce nasıl konuşmaya cüret ediyorsun, efendim?

    _Bob. _ Hayır, neden konuştuğumu yapmaya cesaret edemiyorsun?-Yine de
    Leydim annen, _vitelli_ korkusu için ve onun
    fraksiyon, seni kızı gibi getirdi ve tuttu
    Bu 20 yıldır, doğduğunuzdan beri, yakın
    kapıların içinde mahkum, ama sen bir erkek olduğunuzdan ve
    diğer erkekler olduğu gibi, sahip olmanız gereken metinler
    Diğer cavaliers gibi etin aynı hareketleri
    eğilimli.

    _Luc._ Gerçekten de bu ahlaksız hareketleri sevmek için nedeniniz var,
    Mükemmel bir kırbaçlamayı umuyorlar,
    Bir şey yaptığım için, ama seni aklıma getirdim,
    _İndian_ hizmetçisi ile vali annemi gönderdi
    _Mexico_.

    _Bob._ Neden, ben ama ona hayırseverlikte _spanish_ hilesi öğrettim
    ve Kral Holpe _grave_ alacak bir konuya
    _Maurice_ mahkum ve bu devlet için bir
    Yapmak istediğin gibi bin: Ve sana söyleyeceğim
    (konuştuğum bebeğin baba bakımında) yaşarsa (
    bebeği korusun, onu hatırlıyorum tutkuyla) yıllarca,
    Zamanını sabitleme, boyama, mırıltı ve parfüm için geçirdi
    senin gibi? Hayır, savaşlara, onun _spanish_ pike kullanacak,
    Kirpik tehlikesi ile, babasının yaptığı gibi,
    Ve provoke edildiğinde, şimdi olduğum gibi, _toledo_'sini çizin
    Umutsuzca, ...

    _Luc._ Beni öldürmeyecek misin? ah.

    _Bob._ Bunun onu susturacağını biliyordum: Eies'lerini nasıl gizlediğini!
    Şimdi bir wench olsaydı, göründüğü gibi, ne bir avantaj
    Ben, iki _toledo_ çizmek, ne zaman bunu yapabilir!
    Ama oh ben, leydim: koymalıyım: genç usta
    Yaptım ama jest: Oh özel, ondan ne yaptın?

                    _Enter_ eugenia _ ve hizmetkarlar_.

    _EUG._ Bunu getirdiğiniz için hala arkadaşım ol; daha fazla yok
    Bana bir hizmetçi.

    _BO [b] ._ Sorun nedir?

    _EUG._ Burada,
    Burada bile, almaktan mutluluk duyduğum yer
    _Alvarez_ dönüşümün güvencesi,
    Diz çökeceğim: Ve bu kutsal düşünceler olsun
    Şimdi bana tamamen sahip, burayı yap
    Bana bir tapınak, teşekkür edebileceğim yer
    Bunun için cennetin el ele kutsadığı için
    Bana döküldü.

    _Luc._ Görevimi bırak hanımefendi
    Varsayalım, eğer neşe nedeniniz varsa, intrat için
    İçinde paylaşabilirim.

    _Bob._ 'Bu, henüz onu nasıl korkuttuğumu unuttu.

    _Eug._ sen olacaksın: ama ilk olarak benimle diz çök _lucio_,
    Artık _posthumia_ yok, bir baba,
    Bu ismi çıkarmak için yaşayan bir baba,
    Hangi çok güvenilir korkularım, öldüğü için
    Sana verdim: onu göreceksin _lucio_
    Ve seni tekrar gençleştir, seni görerek,
    Sadece rahmimde bir varlık vardı
    Benden gittiğinde, _lucio_: Ah benim sevinçler,
    Şimdiye kadar beni taşıyın, unutmalıyım
    Matronların süsleri, tevazu,
    Ve ciddi davranış; Ama hepsinin beni affetmesine izin ver
    Eğer ruhumun en iyi rahatlığının ifadesinde
    Yaşlı olmasına rağmen, bir süre mayın yaşını unutuyorum
    Ve eğlence içinde ahlaksız oynayın
    Bu lezzetlerden çok uzun süredir umutsuzum.

    _Luc._ O zaman babamı göreyim mi?

    _Eug._ Bu saat _lucio_;
    Hayatının başlangıcını düşünüyor
    Demek istediğim, içinde görünecek olan hayat
    Seni ileri getirdiğim gibi olmak, bir adam,
    Bu kadınca kılık değiştirmiş, sahip olduğum
    Çok uzun süredir gizlendi, şimdi dışarı atacaksın
    Ve benden öğrendiğin bu nitelikleri değiştir
    Hiçbir öğretmen arayan erkeksi erdemler için,
    Ama babaların eylemleri sizin kurallarınız olsun;
    Ve senin için _zancho_, şimdi ödül bekleyin
    Gerçek hizmetiniz için.

    _Bob._ yapalım mı? arkadaşını duyarsınız _stephano_, bilmeyi öğrenin
    Ben sırasıyla ben; nasıl olacağımı düşünüyorsun
    Yönetim Sandalyesi, ha? Bu ince şanslar göstermeyecek
    Bir zincirle ve akşam yemeğinden sonra altın bir gece kapağı ile
    Accompts'ı alıyorum?

    _EUG. _ Acele ve odamın
    Dul gibi, üzücü detrais yas tuttu,
    Ve bunun için telefonu kapat, zengin _persian_ arras,
    Düğün gecemde olurduk, bunun için bana
    İkinci bir evlilik olacak: Musique için gönderin,
    Ve aşçılar en iyi kurnazlıklarını kullanacak mı
    Palat'ı memnun etmek için.

    _BOB._ Ladyship'inizin patates-pie mi olacak, 'bu iyi
    Uzun bir _LENT_ sonra yaşlı bir bayan için karıştırıcı yemek.

    _EUG._ BEGONE Diyorum: Neden efendim, daha hızlı gidebilirsiniz?

    _Bob._ hanımefendi yapabilirim: ama şimdi pratik yapacağım
    Komiserler temposun, aradığım ödül bu: her insan olmalı
    Gidişini aradığına göre: Siz arkadaşınız _stephano_,
    Daha hızlı yürüyebilir, tercihleri ​​aşmak için: Bu yüzden beni kullanın.

    _Luc._ dua et hanımefendi, en son kurduğum wastcoat'a izin ver
    Babam için oluşturulacak: sahip olacağım
    Bir kapak ve boot hortum.

    _Eug._
    Bundan böyle düşüneceğiz _lucio_: Düşüncelerimiz şimdi
    Nesnesi olmamalı ama Babalarınız hoş karşılanıyor,
    Hangi yardımın ...

    _Luc._ mütevazi sevinçle, hanımefendi.                       [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

                        _Enter_ Alvarez, Clara.

    _Alv._ nerede kaybediyoruz _syavedra_?

    _Cla._ O karşılandı
    Şehri bazı beyler tarafından
    Kinsmen, kendi dediği gibi, kiminle
    İltifat uğruna (sanırım o zaman)
    Kalmaya zorlandı: çok merak ediyorum
    Yapmayı bilen ve iyi yapan bir adam
    Birliğinin kafasında, cesur düşman eve dönüştüğünde,
    Zamanını kötüye kullanmak için çok soda'ya öğrenebilir
    Apish Entertainment'da: Benim için
    (Savaşın tüm görkemli ödülleriyle)
    Sahada on düşmanla tanıştım
    Başımı almak için tüm yemin etti
    Bunlardan biriyle bir saatlik söylemi değiştirmek için
    Pürüzsüz şehir folleri veya doku-cavalierler,
    Akıllıca düşündükleri gibi tek gallantlar,
    Bir mücevher ya da ahlaksız bir öpücük almak için
    Mahkeme dudağından, boyalı olsa da.

    _Alv._ aşkım _clara_,
    (_Lucio_ için unutmanız gereken bir isim
    _Lucio_'nin cesur davranışıyla) üremenize rağmen
    Kampım, bahanede bir şey yalvarabilirim
    Kaba görgü kuralları, özel Chang'd,
    Seks olmasa da, doğanın yumuşaklığı,
    Ve servet (sonra sana acımasız bir üvey adı)
    İhtiyatlı tatlılığın üzerine impos ', burthens
    Açlık, soğuk, yaralar, istemek, örneğin çatlak gibi
    Bir erkeğin Sinews, bir asker olarak doğmadı:
    Yine de şimdi gülümsüyor ve doğal bir anne gibi
    Nazikçe sana bakıyor, _clara_, eğlendir
    Onun teklifini istekli bir koynuyla yaptı;
    Artık kılıcını kullanmanız gerekmeyeceksin;
    Senin güzelliğin (_Belgia_ bile değiştirilmedi)
    _CLARA_'ımı korumak için daha güçlü bir koruma olacak,
    Bundan daha fazlası, (asla biz ama asil değil)
    Ve böylece çok şey bil.

    _Cla._ efendim, sadece bunu biliyorum
    Sizi SADECE SADECE OLMAK İSTİYORUM DEĞİLDİR.
    Herhangi bir şeyde: yapmalıyım ve takacağım
    En iyi ne düşündüğün moda: diliyorum olsa da
    Ben göründüğüm şeydim.

    _Alv._ Endeavor yerine [_musick._
    Olduğun gibi olmak, _clara_, buraya giriyor,
    Siz doğarken bir kadın.

                  _Enter_ Eugenia, Lucio, _servants_.

    _EUG._ Seçim Musick
    İnsancıl kulağa dokunduğu en iyi sesle,
    Sevinç için dilimi kaldırdım, hoş geldiniz.

    _Alv._ Ruhum (ruhuma yeni bir yaşam sürdüğün için)
    Sayısız sevinç, ancak kısa olsa da
    Erdemleriniz, sana düş; Oh benim _eugenia_,
    Seni kucakladığım güvencesi
    Yirmi yıllık üzüntüm ama bir rüya,
    Ve bunlardan aldığım nektarla,
    Yaşımın yeniden gerildiğini hissediyorum ve eski _aeson_ gibi
    Tekrar genç büyümek.

    _EUG. _ Rabbim, uzun süredir hoş geldiniz,
    'Bu tatlı bir özet, ama o kısa sözde
    Benim diyebileceğim tüm zevkler başlıyor,
    Ve bulmadan önce uzun süredir artsınlar
    İkinci bir periyot: Bırakın Eies Şimdi Sureit
    Bu yüzden nesne ve dudaklarım için diledim
    Yine de mütevazı bir şekilde ayrılık öpücüğünü geri ödeyin
    _SEVIL_'den kaçtığınızda onlarla güvendiniz,
    Little _clara_ ile tatlı kızım: O yaşıyor mu?
    Yine de kendimi burada tutabilirim
    Bir kerede tüm sevinçlerden çok coşkulu olduğu için,
    T 'O'nu sor, yalnız kalıyorsun, bana
    Benim _CLARA, Lucio_, Rabbim, kendim,
    Hayır, tüm dünyadan daha fazlası.

    _Alv._ senin gibi, benim için.

    _EUG._ Otur ve hikayeyi besleyeyim
    Geçmiş tehlikelerinizden, şimdi buradasınız
    Rellish ve taze iştah verecek
    Memnuniyetlerime göre, eğer böyle lezzetler beni tıkayabilirse.
    Yine de _alvarez_, önce seni vermeme izin vermeyin
    Yokluğunda hayatımın hesabı ve
    Nasıl koruduğumu bilmesini sağlayın
    Mücevher rahmime kilitlendi,
    Siz ne zaman, kırılmak için kırılır,
    Bir sivil ölüm acı çekti.                   [_ Kılıç çatışan kılıç ._

    _Alv._ benim _eugenia_,
    En çok duymak istediğim bu.

    _EUG._ O zaman bil.                               [Sayavedra _within_.

    _Alv._ Bu ne gürültü?

    _Saya._ Asil düşmansanız, [vitelli _within_.
    Bana ihtimalle değil, ama beni adil bir şekilde öldür.

    _Vit._ Dolant, ben kendimin çok fazla.

                           _Enter_ Bobadilla.

    _BOB._ MUTRHER, MUTRHER, MUTRHER, Arkadaşın Rabbim,
    _Don Sayavedra_ sokaklarda, düşmanlarınız tarafından
    _Vitelli_ ve onun fraksiyonu: Neredeyse baktığımda öldürdüm
    onlara.

    _Alv._ onu kurtaracağım ya da onunla düşeceğim: kılıcını çizin
    Ve beni takip et.

    _Cla._ fortune, sana teşekkür ederim
    Bu vesileyle kullanmak için bir kez daha.                      [_Çıkış._

    _BO [b] ._ hayır, tut beni hanımefendi; Eğer incinirsem, beni incitti.

    _Luc._ Oh, korkuyla öldüm! Hadi içeri girelim
    Dolabın anne.

    _Eug._ hayatımın saati yok
    Tehlike Güvenli? Merhametli ol
    Ya da şimdi bir kerede beni atın.

     _Enter_ vitelli, _pursued tarafından_ Alvarez, _and_ Sayavedra, Clara
                         _ Anastro'nun Beating.

    _Cla._ onu takip et
    Bunları korumam için beni bırak.

    _Alv._ Saldırı arkadaşım
    Yani evimin yakınında mı?

    _Vit._ ne de seni kurtaracak,
    'Twere bir tapınak olsa da: Ve ben bir tane yapacağım,
    Ben rahipim ve sen fedakarsın
    Amcama teklif edeceğim.

    _Alv._ ona acele ediyorsun
    Ve seni gönderdiğimi söyle:

    _Cla._ 'twas cesurca koydu,
    Ve bu: ve yine de geliyor ve cesurca nadir,
    Emülasyon ve örneğin olduğu savaşlarda
    Cesareti artırmak ve daha az yapmak
    Tehlike; cesaret ve gerçek çözüm
    Asla bu kadar sevimli görünmedim, bir daha cesur:
    Elbette o insandan daha fazlası ve eğer düşerse;
    En iyi erdem, Fortitude onunla boyayacaktı:
    Ve acı çekebilir miyim? Beni affet, görev
    Bu yüzden cesareti seviyorum, çünkü onu koruyacağım
    Babama karşı ve onu kurtar
    'Nefret ettiğim biri tarafından kaybedildi.

    _Vit._ hadi,
    Her şey henüz kaybolmadı: Bana canım alacaksın
    Beni almadan önce: KAPALI.

    _Cla._ Benden korkmayın
    Değerin beni esir aldı ve kılıcım
    Bu zaman için seni sadece bir arkadaş için biliyor,
    Ve diğer her şeye bunu çeviriyorum.

    _Say._ Babalarınızı Düşman mı Korun?

    _Alv._ sanat deli misin?

    _Cla. _ Siz erkek misin? o cesaret mi olacak
    Savaşlarda yasal onur duy,
    Şimdi meşhur bir piçin ebeveynini kanıtlayın
    Çok faul, ama çok uzun canlıydı, marther
    Smates'e mi? Her birinize yalnız kal
    Yalnızca kendi tehlikelerinizle, ihtişam
    Çok sayıda düşmandan, izin vermemek
    Size en yakın olanlar, içinde rol almak için
    Ve şimdi Joyn ve Karşılıklı Yardım Veriyor musun
    Tek bir zıttı mı? merhamet
    Büyük kralın, ama yeni yıkandı
    Kan, hayatının düşüşüyle
    İsminize ve ülser gibi aileye ayrıldı,
    Bunda yine daha derin bir boya ayarlamak için
    Teftiniz üzerine: Onun düşmanınız olduğunu söyleyeceksin,
    Ve kızarıklığıyla kendi harabesine çağırdı;
    Henüz hatırla, ilk yanlıştı ve onur
    Onu yaptıklarına ve bir sonraki yere attı
    Şimdi nerede: Yasalarla evin
    Misafirperver görev onu korumalıdır;
    Yirmi yıldır bir yabancı mıydın?
    Şimdi girişinizi kanla yapmak için? ya da düşün
    Gerçek bir doğumlu olan Countrey-Man'ınız _spaniard_
    _Genius_'u memnun etmek için bir teklif uygun mu?
    Hayır, bu konuda babama öğreteceğim,
    Ve bu ilk itaatsizlik eylemi
    En çok açık olduğumu doğrulayın.

    _Alv._ memnun oldum
    Ne cüret etmem için izin vermemeye cesaret edemem;
    Doğal olmayan sefil, ne yapacaksın?

    _Cla._ Ücretsiz Ayarla
    Asil bir düşman: gelmeyin, ---- sen
    Benden ona geç: Yol açık:
    Veda: Bir sonraki sizinle tanıştığımda,
    Bir arkadaş, ama bir yeminli düşman; Seni değerli görüyorum
    Ve bu yüzden şimdi sizi koruyun, onur için
    Sadece kılıcımın:

    _Vit._ bu adam bir arkadaş mıydı,
    Beni nasıl kazanırdı, bu benim yemin ettim düşmanım
    Çok hak ediyor mu? Hayatım için teşekkür ederim;
    Ama nasıl hak edeceğim, ayrılmaya ver
    Bundan böyle dikkate alın.                                      [_Çıkış._

    _Alv._ korkudan çık,
    Tüm tehlikeler patlatıldı: Mektuplarım var
    Valiye, kralların adına, bizi güvence altına almak için,
    Bundan sonra bu tür girişimlerden: Yine de gerek yok,
    Kendi bu kadar güçlü gardiyanlarımız olan, başkalarını korkutuyor;
    Ve rahatlığını artırmak için, bu genç adam
    Kim böyle ateşli ciddiyetle gözünüz,
    Göründüğü şey değil, böyle bir
    Sevinçle kutsasın, kızın _clara_.

    _EUG._ Bu kelimede bin kutsamalar.

    _Alv._ nedeni
    Neden onu bu şekilde yetiştirdim, daha fazla Lease
    Sana vereceğim, merak etmeyin
    Onun yaptığını gördüğünüzde, en az
    Birçok büyük ve cesur girişimden
    Şerefle iyilik yaptı.

    _Eug._ geri döneceğim
    İçinde sahip olduğum sevinç, biri kadar harika
    Sana _alvarez_: sen, bir erkekte,
    Bana bir kız verdim: bir kadında,
    Sana bir oğul veriyorum, bu rehinti
    Buradan benimle ayrıldın, kimi yetiştirdiğim
    Olduğundan farklı, yaptığınız gibi _clara_,
    Ve benzer başarı ile; Göründüğü gibi
    Gelenekle değiştirildi, kadından daha fazlası, o
    Yumuşak hayatıyla dönüşüm, insandan daha azdır.

    _Alv._ Fortune, bu çok fazla memnuniyet verir
    Tüm üzüntülerimiz için.

    _Luc._ en sevgili kız kardeşim.

    _Cla._ nazik kardeş.

    _Alv._ Şimdi karşılıklı özenimiz olmalı
    Yanlış doğaya yardım etmek için kullanılmış, iyileşmek için
    Her ikisinde de hakkı, gelenek tarafından kaybedildi:
    Sana _clara_ veriyorum ve alıyorum
    Benim sorumluluğum için _LUCIO_: Ve biz mücadele edeceğiz
    Sevgi dolu endüstri ile, en kısa sürede yapabilir
    Bu erkek kadını ya da bu kadın erkeği çevir.                   [_Exeunt._




_ACTUS SECUNDUS. Scaena prima._


                   _Enter_ pachieco, _and_ lazarillo.

    _Pac._ Boy: [benim] pelerin ve rapier; Bir beyefendi değil
    Benim rütbem, _querpo_ sokaklarında yürümek.

    _Laz._ hayır, sen çok rütbeli bir gentsin. Signor, ben çok
    Aç, bana burada _sevil_ diyorlar, bir yılan balığı gibi görünüyorum
    Bir Mans Head: Ve komşunuz Smith burada sert,
    Benimle balık tutmam için beni ödünç aldım, çünkü
    açılı çubuğunu kaybetmişti.

    _Pac._ oh mutlu sen _lazarillo_ (diğer erkeklerin nedeni
    Wits) KENDİNE GİBİ: Canlı Yalın ve Esprili Hareketsiz: Talep Değil
    mideniz çok fazla: brüt besleyiciler, harika uyuyanlar [: harika
    Uyuyanlar,] yağ bedenleri; Yağ Bedenleri, Yalın Beyinler: Hayır _lazarillo_,
    Seni ölümsüz yapacağım, insanlığınızı tanrıya değiştireceğim, çünkü
    Sana hiçbir şey üzerinde yaşamamayı öğreteceğim.

    _Laz._ İnanç Signor, benden sonra ya da çok yakınım
    O, çünkü çok az yaşıyorum ya da hiçbir şey: bisiklet bu
    şairlerin ölümsüz olmasının nedeni, bazıları yaşıyor çünkü
    Zekâsları üzerine, bu gerçekten çok az ya da hiçbir şey kadar iyi:
    Ama iyi usta, hala ölümcül olmama izin ver ve akşam yemeğine gidelim.

    _Pac._ yoksun olun; neslinin yolsuzluğunu göstermedi:
    Besleyen, ölecek, bu nedenle, beslenen yemeyecek
    canlı.

    _Laz._ i; Ama ne kadar yaşayacak? Soru var.

    _Pac._ Beslemeden olabildiğince uzun: okudun mu
    _Flanders_ Mucizevi Hizmetçi?

    _Laz._ hayır, ne de başka bir hizmetçi; Virgi'nin mucizesi için
    Günümüzde sona eriyor, Bakire bekareti okuyabilir mi?

    _Pac._ Üç yıl boyunca başka bir beslenmeden ölen,
    bir gül kokusundan daha.

    _Laz._ onu duydum _signior_, ama bağırsaklarının küçüldüğünü söylüyorlar
    Hepsi ud tellerine ve onun sinir parçaları birlikte yapıştı
    Yılanlar kuyruğu gibi, böylece bir kadına devam etmesine rağmen
    Hala kuşağın üstünde, altında ama canavardı.

    _Pac._ çoğu kadın da inanıyor.

    _Laz._ Tüm kadınlar _signior_, bu sadece yaşayabilir
    bir gül kokusu.

    _Pac._ Tarihin hiçbir parçası muhteşem değildir.

    _Laz._ Bence masalın hiçbir parçası tarihsel değil: ama
    Bütün bunlar için efendim, asi midem olmama izin vermeyecek
    Ölümsüz: Ölümsüz olacağım, ölümcül açlık acı çekecek:
    Beni belli bir ipliğe koy efendim, izin ver ama günde kırmızı bir ringa balığı.

    _Pac. O 'de dios_: senin içinde obur olursun
    lezzetler?

    _Laz._ Günde kırmızı bir ringa balığı dışında hiçbir şey yemeyen
    Ne'r Şeytanın Rasher için Blail'd: Bir Pilchard, _signior_,
    önce bir filozof olabileceğim bir sur, zeytin ve
    Ölümsüzden sonra.

    _Pac._ Sabır _lazarillo_; tefekkürün senin yemeğiniz olmasına izin verin
    Bir süre: Sana söylüyorum, bir pease bir Askerler Provatörü idi.
    Bütün gün, _jerusalem_'in yok edilmesinde.

                    _Enter_ metaldi, _and_ mendoza.

    _Laz._ i; Ve herhangi bir yerdi ama bir
    Yer, asacağım.

    _Met. Signorior Pachieco Alasto_, benim en ustaca kolbiberim
    _SEVIL_, _Bonos Noxios_ Signorialine.

    _Pac. Signorior Metaldi de Forfio_, en ünlü Smith'im ve
    Mectle adamı, nezaketini on kat ve alçakgönüllü yapıyorum
    Bonnet'im Congie'nizin shooe-sole:
    Sen _signior mendoza pediculo de vermim_, en zarifim
    Hortum-Hozer.

    _LAZ._ İşte bir kılıf, bir Smith ve bir
    Botcher: Hepsi ayağa ait, bu da onları bu şekilde durduruyor
    Onların gentleri üzerinde.

    _Mend. Signer Lazarillo._

    _Laz._ Ah Signer Bakınız: Hayır, hepimiz burada _signiyorlar_
    _Spain_, Jakes-Farmer'dan Grandee'ye veya _adelantado_:
    Bu botcher sanki hamur-bak'd gibi görünüyor, biraz tereyağı
    Şimdi ve onu bir yulaf kake gibi yiyebilirim: babaları
    Diyet onu aldığında yeni peynir ve soğandı:
    SCALION-FAC'D RASCAL 'TIS!

    _Met._ ama neden _signior pachieco_,
    Önceliği ve kalitenizin antikliği (dediğiniz gibi)
    bizimkinin karşılaştırılması?

    _Mend._ i; Bunun için nedeniniz.

    _Pac. _ Neden Iron-Pated Smith: Ve sen ısrarlısın
    Hose-heeler: Kayıtsız konuşacağımı duyun (ve
    antient yazarlara göre) üç mesleklerimizden: Ve izin ver
    Dik _lazarillo_ hem yargıç hem de moderatör olabilir.

    _Laz._ hala en ölümsüz açlıyım; Bu olabilir.

    _Pac._ Diyelim ki, bazı soyağacınızı türeteceksiniz, bazı gibi
    eski _Heroes_, (_hercules, aeneas, Aşiller_)
    Tanrılar, _Saturn_ senin büyük büyükbabasını ve _vulcan_
    Babanız: _vulcan_ bir tanrıydı.

    _Laz._ _vulcan_ vaftiz babasını yapar.

    _Pac._ Yine de diyorum ki, _Saturn_ yengeç bir blok başıydı ve
    _Vulcan_ topallayan bir boynuz başı, _venus_ karısı bir
    Strumpet ve _mars_ tüm çocuklarına begot; Ancak bu nedenle,
    Portardie'den zorunlu baharın orijinal zorunluluğu: Ayrıca,
    İnsanda ellerini döşemekten daha çok daha fazla yansıyan bir ruh ne olabilir?
    her atın altında, ona hizmet etmek için, sen de var mı?
    Senin için kısa olacağım, sen botik yapıyorsun ve onar değilsin
    Sanat A Maddeleri Haklisi, _viz._, kabuklar, Chilblains ve Kib'd
    Topuklar: Mezheplere ve heresies'e çok eğilimlisin, rahatsız edici
    Devlet ve hükümet; Ne kadar sağlam bir üye olman için
    Ortak wea [l] th, bu sanatta [c] hes
    ayak bilekleri? Allık ve sessiz ol, o zaman, oh sen mekanikler, karşılaştır
    Politick Cobler ile artık yok: Cobler için (eski zamanlarda)
    o zaman şimdi ne yapabilirler, her biri
    Gün daha iyi mumlu ve daha mı iyi? Her şeyin uzunluğunu değil mi
    Mans Ayağı? Günlük Menders değil miyiz? Evet ve hangi Menders? Olumsuz
    at satıcıları.

    _Laz._ ne de görgü kuralları.

    _Pach._ Ama ruh işçileri: Oh İlahi Çıplaklar; Değil miyiz, beğenir miyiz
    Bilge adam, kendi ipliklerimizi (ya da bizim için eşlerimizi mi döndürüyor?)
    Saklamı ekerek değil miyiz, sığır eti yaramaz mıyız? biz değiliz
    Nazik zanaatkar, ikiniz de zanaat-adamsınız; Sen
    Söyleyecek, ne demir ne de çelikten korkuyorsun ve ne elde ettiğin
    ateşten çıkmış; Yine de sana tekrar cevap vermeliyim
    Bu ama sahtecilik: Aynı şekilde, bir adamın bir adam olduğunu söyleyebilirsiniz,
    Kafasında bir hortum var: Aynı şekilde cevaplamalıyım, o adam
    kafasında topuklu bir hortum olan bir botcher: sonuçlandırmak için,
    Sonuçta olan Cobler ile karşılaştırma olamaz
    Ortak servette, onun politik gözü var ve her bir
    Yürüyen ve kursu sürecek olan mans adımları
    Dünyalar Sonu.

    _Met._ Yer Veriyorum: İnsanın Zekası Harika: Sen acele
    Çiviyi kafasına vur, sana altı tencere vereceğim,
    Yine de tekrar shooe clinch.

                    _Enter_ vitelli _and_ alguazier.

    _Pac._ Bu kim? Oh'ımız _alguazier_: Bir Knave Arrant olarak
    E'er iki ofisin altında bir kafa giyerken: o bir taraf
    _Alguazier_.

    _Met._ diğer tarafı Serjeant.

    _Mend._ Bu her iki taraf da Carrion eminim.

    _PAC._ Bu, fahişeleri adalet yoluyla yakalıyor ve
    Onları kendi evinde, kâr yolunda.
    O, Grand Don _vitelli_, 'Twixt kim ve _fernando_
    _Alvarez_, ölümcül nefret; O gerçekten benim Don'um Bawd,
    Ve bu hediyede, ünlü bir Curtizan'ı düzenliyor,
    Son zamanlarda _madrid_'den gelir.

    _Vit._ Hiçbir şey istemesine izin ver _signior_, o avlanabilir:
    Hangi kayıp veya yaralanma sürdürebilirsiniz
    Onaracağım ve sevginizi yeniden ayarlayacağım:
    Sadece gelen arkadaşlar yanlış benziyorum
    Ve onu ön plana çıkardı mı?
    En iyi aşkımla, geceleri onu ziyaret edeceğim.

    _Alg._ Lordships hizmetçinizi dinlendiriyorum.

    _Vit. _ İyi Ev'n, Göstergeler:
    Oh _alvarez_, seninle bir oğul getirdin
    Hem milletimizi aydınlatır hem de gizler,
    Bize saf güçlü kirişler, güneşler gibi ateş
    Baser Ateşler: Klobum Cennete Yapardım
    Cesur talihsiz elin asla lekelenmemişti
    Benim onurla taklit edebileceğim
    Böyle bir erdem zulüm etmiyor: Onu göreceğim,
    Hayatımın tehlikesiyle olsa da: dinlenme yok
    Çekişmeli ruhlarımda bulabilir miyim
    Ben onu nazik gibi tatmin edene kadar.                     [_Çıkış._

    _Alg._ Seni bilmiyorum: Nedir? Bu yüzden siz baz _BESGNIOS_.

    _Pac. Mary Catzo Signorior Alguazier_, D'E bizi tanımıyor musunuz? Neden,
    Biz dürüst komşularınız, Cobler, Smith ve Botcher'ız,
    Sık sık, sizinle joll tarafından yanak snoaring
    Signoriorie, gece yarısı halı.

    _Laz._ nay, iyi imza, kızgın ol: anlamalısınız, bir
    Cat ve böyle bir memur karanlıkta en iyisini görüyor.

    _Met._ Bu elden, kalbimde başını shooe için bulabilirim.

    _Pac._ Neden o zaman seni tanıyor, _signior_; Mongril,
    Gece yarısı, kale kapısında, bir boncukla, bir karın karısında,
    sen değilsin, yalancı için _toledo_'dan kaçan.

    _Men._ SONRAKİ; Farker için Gallies'e kınandı, Buls'a
    Pizel.

    _Met._ ve Engizisyon'u aradıktan sonra, apostacie için.

    _Pac._ sen değilsin sen değilsin
    Adalara basınçlı çalışkan yolculuk, skulk'd
    Filo gidene kadar ve sonra kraliyetinizi bir gün kazandı
    Punks ve punklings'i şehirde yukarı ve aşağı çığlık atmak?

    _Laz._ sen değilsin _portuguize_ doğmuş, inişli
    _Moors_, ve ustanla _sevil_ içine geldi,
    Arrant Terzi, kırmızı kaputunuzda ve mavi ceketinizde,
    Lousie, şimdi blok başınızla örtülüyor
    _Spanish_ blok ve omuzlarınız kadife çiş ile.

    _Pac._ sen değilsin, otuz çağrı olan o,
    Ne'r bir yasal mı? Önce Chandler olmak, profesör oldu
    samimiyet ve sığır etine hiç kimse hardal satmaz
    Sabbath, ama yine de tüm yaşam süreniz boyunca ikiyüzlü sattı mı?

    _Met._ sen değilsin, bu o zamandan beri güveçlere bir cerrah,
    ve kendisinin yapamayacağı kiliseyi tedavi etmeyi taahhüt etti,
    Büyük bir Don'un bawd'si olarak ofisinize yükselen strumpets?

    _Laz._ Erkekleri her gece taahhüt eden, offacencess, bir kazanç için
    Beadle'inizin koyduğu bir mahkumu,
    Üç peni paylaşmak mı?

    _Mend._ Siz değilsin, o erkeklerin bir öpücük, sarhoşluk içinde,
    Ve itirazda bir ihanet?

    _Alg. Diabolo_: Beni tekrar Gallies'e sallayacaklar.

    _Pac._ Evet Signor, senden bile senden bahsediyoruz
    SIRAMA: Şimdi yerinizde olabilirsin, bizi topukların yanında bırakın: 'Bu
    Doğru: ama dikkat et, daha akıllı olun, kendi başına mahvolmaz
    Kafa: çünkü asla böyle bir anatomi yoktu,
    O zaman: Akıllı olun, bu yüzden, [oh] Gecenin çocuğun! olmak
    Arkadaşlar ve el sıkışın, sen sakalın, uygun bir adamsın
    Kırmızı idi: ibadet işlevini hatırla, bir konser;
    Geceye ve geceye gündüz olmasına rağmen, ne
    O? Daha az izleyin ve daha fazla dua edin: [Beares Cilt (_viz._
    senin halı-gowne) Loyes'e, personelini elinde al ve
    Gece yarısında ileri gidin:] Eldivenlerinizin pençelerini azaltmasın
    otoriteniz, ama tutunma ve fahişe, nerede olursan
    Onlarla tanışın: onları bir fırtına gibi uzaklaştırın ve onları güvenli bir şekilde lodge
    Kendi evinde:

    _Laz._ Böyle bir evde fahişelerin ve hırsızlar lodgd'unuz olur mu?

    _Pac._ bunu yapıyorlar: Orada bir hırsız ya da fahişe buldum,
    Bütün banliyöler beni döşeyemediğinde.

    _Laz._ ama neden orada kalıyorlar?

    _Pac._ Güvenli ve ileri gelebilecekleri: çünkü
    Sabah genellikle hırsız hedefe gönderilir ve fahişe
    Kendini adalete secde ediyor.

    _Men._ takdire şayan _pachiecho_.

    _Met. _ _Christendom_ cobler.

    _Alg._ Bu haydutlarla korkuluk yok:
    `` Çığlık atana kadar: neden işaretler ve dürüstüm
    Komşular, bunu arkadaşlarımın ihmali olarak ima edecek misin?
    İçimdeki kusur hangisi? Benden kum körü oldum
    Bebeklik: Sizi değiştirmek için benimle karşılaşacaksınız.

    _Laz._ Sizle karşılaşalım, efendim? O vicdanım, var
    Beyefendiyi ekstra.

    _Alg._ ve akşam yemeğinden sonra sizi istihdam edecek bir projem var,
    Bu ay neşeyle içip yemeni sağlayacak: birazım
    Knavish: Neden ve Doe Knaves olduğunu bilmiyorum?

    _Pac._ Size veriyorum, hepimiz knaves ve knaves'iniz olacak:
    Ama oh, yaşarken, gururlu bir knave olmaya dikkat et.

    _Alg._ O zaman geçiş: personelimi ve personelimi taşıyacağım
    beni taşıyacak.

    _Laz._ oh _lazarillo_, sanatta gidiyorsun.          [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

                    _Enter_ lucio, _and_ bobadilla.

    _Luc._ Dua et kızgın olmayın.

    _Bob._ Kızgınım ve kızgın olacağım _DiABOLO_: Ne yapmalı
    Kitchin'de yapıyorsun, aşçılar parmaklarını yalayamaz
    denetlemeniz olmadan? ne de hizmetçiler pottage yapar, ancak
    Köpeklerin tencerede mi? _Don_ Lucio, Don _Quot-Quean_,
    Don _spinster_, hareketsiz bir petticoat giyin ve smock'unu giy
    Bir 'Pazartesi: Bunun için bir bebek alacak,
    Harika kız: Hayır, eğer ruffs nişastası olacaksa ve
    Siyah işin ekimi, hafif ve sevgi dolu öğretmenim,
    Tiran ol, baban seni suçlamama adamış,
    Ve sana bir erkek ya da fare yapacağım.

    _Luc._ bana ne yapardın? Bu iskorbütlü kılıç
    Öyleyse uyluğumu safralar: yanmış olmazdım: pish, bak,
    Bu pelerin devam edecektir: Bu botlar çok gizlenmiş,
    Bacaklarım donmuş gibi sert yürümemi sağla
    Ve mahmuzlarım bir Morris-Dancer gibi tıkanıyor:
    Tanrım, kafam bu roguish şapkasıyla nasıl;
    Bu erkeksi kıyafetler en Unluee,
    İçine bağlıyım: Yürüdüm
    _Folio_'da tekrar, bir kadın gibi gevşek.

    _Bob._ in _fooLio_, değil mi?
    Heav'n, doğa ve ebeveynlerin ile alay ediyorsun,
    Kuzu ihale bacağı; Oh, nasıl yürüyor
    Sanki kendisini ve Fleers'ı Bepiss'di!
    Bu genç cavalier için bir kapı mı?
    Don _lucio_, oğlu ve varisi _alvarez_?
    Bir mısır var mı? Ya da vicdan üzerinde yürür,
    Çok zencefil? Hadi senin yollarına
    Diyelim ki bana babalarınız düşman, _vitelli_,
    Ve seni casusluk yapıyorum, bu yüzden ilerliyorum
    Sakalımı büküyorum ve sonra kılıcımı çiziyorum.

    _Luc._ alas.

    _Bob._ ve böylece seni hesaplar: taahi brat,
    Bu yüzden benimle nasıl yüzleşiyorsun? pahalı dal
    O eski hisse senedinden, Kinsmans Gore'umla birlikte,
    Çiz, çünkü seni dörtte dörtte çeyrek yapacağım.

    _Luc._ nay, prethee _bobadilla_, kandırmayı bırak,
    Kılıcını koy, seninle karışmayacağım;
    Ben, Justle Me, umursamıyorum: Çizmeyeceğim,
    Dua et sessiz bir adam ol.

    _Bob._ d'Ale Duyma: Bana cevap ver, yapmadığın gibi _vitelli_,
    Ya da kılıcımın pomelini kabloların üzerine koyacak kadar cesur olacağım
    Kafandan: Benim adım _vitelli_ ve duvara sahip olacağım.

    _Luc._ neden o zaman kulübeye sahip olacağım: ne bobin tutuyorsun!
    Signor, ne oldu 'Efendimi ve senin
    Kinsman, dünyayı görmeden çok önce,
    Benim hatam yok, ne de haksız kalmayacağım
    Babalarım Suçları: Efendim unut ve affet.
    'Bu Hıristiyanlık: Kılıcını koymak için dua ediyorum,
    Sana herhangi bir memnuniyet vereceğim
    Bu bir beyefendi olabilir: ancak
    Umarım daha fazla insanlığa yetiştirilirsin
    Babalarımın yanımda yanlış intikamını almaktan ziyade
    Bu sevgini ve barışını isteyen
    Bu onu susturmazdı, on _vitellies_.

    _Bob. _ Oh bir horozun craven-chicken o 'th' oyun: Peki,
    çare? Babanız bunu gördü mü, vicdanım, keserdi
    Eril cinsiyetinizden, kulaklarını mahvet, gözlerini döv,
    Ve seni korkutma için armut ağaçlarından birine koyun: ben
    _Vitelli_, memnunum; Ama olduğum gibi _bobadilla_, _spindola,
    Zancho_, evin görevlisi ve Babalarının hizmetkarı, yapabilirim
    Yüzünüzün engel kısmını ortadan kaldırmak için kalbimde bulun, ya da
    Tüm dişlerini ağzına yenmek için: oh whay-blooded
    Süt-sop, seni artık bekleyeceğim, bekleyeceksin
    Üzerine: Gelin Yollar efendim, biraz acı çekeceğim
    sen başka.

                             _Enter_ Clara.

    _Cla._ Nerede sanat kardeşi _lucio_? Ran Tan TA TA RAN BRAN
    Tan tran ta, ta ran bronz bronz bronzluk. Oh, artık görmeyeceğim
    O altın daies, bu kıyafetler asla benimle solmaz:
    ---- Bu pis vardingale, bu hip-hape: kardeş, neden
    kadın avları sadece sınırlı, hapsedildi,
    Aynı iskorbütlü Vardingales ile mi?

    _Bob._ çünkü kadın avları sadece en çok sergilenmeye tabidir
    ve uçar.

    _Cla. Bobadilla_, Rogue, Ten Ducket, prepya'yı vurdum
    Codpiece.

    _Luc._ Bekle, eğer hayatımı seviyorsan kardeşim: Ben _zancho_ değilim
    _Bobadilla_, ben senin kardeşinim _lucio_: ne korkusun var
    Beni içeri koy!

    _Cla._ Kardeş mi? Ve bu nedenle?

    _Luc._ Neden, Master Steward burada, _signior zancho_ beni yaptı
    Değişim: Beni yanlış kullanmaktan başka bir şey yapmaz ve bana korkak deyin ve
    yemin ediyor onu bekleyeceğim.

    _Bob._ iyi: Yazarın olduğundan daha fazlasını yapmıyorum:
    Yine de uzaktaydım: Çünkü o da o kadar Manish
    Womanish: Onunla karışmaya cesaret edemiyorum, ama iyi ayarlamalıyım
    Yüz (eğer olsaydım) [sen] bayandan sorumluyum, ben
    Ben de seni tuhaflaştıracak şekilde seni mollife'ye yönlendireceğim: Ne var
    zırhlar, tabancalar, ciritler ve kılıçlar ve
    Bu tür araçlar? Mistriss'i hatırla; Doğa sana bir kılıf verdi
    Sadece, kadınların erkek silahları koymak,
    Onları çizin: Şimdi bak, bu nazik bir kadın için uygun bir tırıs mı?
    Mahkeme-kızların tanrıçalar gibi hareket ettiğini göreceksiniz, sanki
    Havayı todlar; Tedbirleri gibi yüzecekler gibi
    Whiting-Mops, Ayakları Finler ve Menteşeler
    Dizleri Yağ: Doe, senin gibi harika atlara binmeyi seviyorlar
    Yapmak? Hayır, daha erken büyük kıçlara binmeyi seviyorlar: İnanç, bilmiyorum
    Ne Diymelidir T 'Siz İkiniz
    sende.

    _Cla._ nay, ama Master Steward.

    _BOB._ Bu kadar hızlı bir şekilde tırmanamazsın, ama yavaşça atıyor.

    _Cla. Signorior Spindle_, beni duyacak mısın?

    _Bob._ bekaretinizi en iyi şekilde yönlendirecek, vardı
    Ejderhanın ayakta olsan iyi olur.

    _Cl [a] ._ Çok iyi.

    _Bob._ Hiç _Spanish_ Lady Pace öyle mi?

    _Cla._ bunları biraz tut.

    _Luc._ onlara dokunmayacağım, I.

    _Cla._ İlk önce ofisini kırıyorum, o pate,
    Sen köpek-derme haydut, Pilcher, sen zavallı _john_,
    Hangisi stok fish'e yeneceğim.

    _Luc._ kardeş.

    _Bob._ hanımefendi.

    _Cla._ sen cittern head, kimin konuştunuz, ha? Sen kötüsün
    Kokuşmuş ve kötü saygın cur.

    _Bob._ Bu elden, bunun için kardeşini patlatacağım, ben
    Onu yalnız bırak.

    _Cla._ Nasıl? Onu tekmeleyin _lucio_, seni tekmeleyecek _bob_,
    Burun, bu düz: onu tekmeleme, diyorum
    Yoksa kafanı keseceğim.

    _BOB._ Yumuşak Y 'en iyisi vardı.

    _Cla._ Şimdi, yalın, kuru ve uğursuz visag'd knave,
    Yanlış ve kalıcı bir görevlisin, dua et
    Çünkü seni kendi zincirine asacağım.

    _Luc._ iyi kız kardeş onu seçme.

    _Bob._ cinayet, cinayet.                                      [_Çıkış._

    _Cla. _ Peki: Ye: _lucio_ ile buluşacağım, bunu kim satın aldı?
    'Bu makul iyi bir tane; Ama bir tane takıyor
    _Spain_’nin şampiyonu US’er US'er: Bu personel ile
    Eski _alvarez_ erkekleri çok yakınlaştırdı,
    Neredeyse topun ağzına tükürebilirler,
    Ben bununla ve bu iyi monte edilmişken,
    Swift Desire gibi bir at-troop,
    Ve görülen zavallı haydutlar emekli, tüm kan ve yaralandı
    Kanama gibi.

    _Luc._ bizi korusun, kardeş _clara_.
    Ne kadar umutsuzca konuşuyorsun: ne çağırıyorsun
    Bu silah bir deg?

    _Cla._ Sana vermeyeceğim: a _french_ petronel:
    _BarBary_'mi hiç görmedin, _infanta_
    Henüz _lucio_?
    Aşağı yürüyün ve gör.

    _Luc._ ahırda ne var?
    Ben değil, jades tekmeleyecek: oradaki zavallı damat
    Geçen gün neredeyse bozuldu.

    _Cla._ sana fie,
    Annenden önce bir erkek olacağın.

    _Luc._ Ne zaman kadın olacaksın?

                    _Enter_ alvarez _and_ bobadilla.

    _Cla._ Hiçbiri olmaz mıydım.
    Ama Natures Privy Seal bana bir tane garanti ediyor.

    _Alv._ beni kızdırıyorsun: Güçlü alışkanlık custome olabilir
    Zihin ve görgü kurallarında böyle bir büyüyle çalışın,
    Seks ve doğanın bir kısmında mı? Sirrah'ı bul,
    Bazı usta savaşçı.

    _Bob._ Evet efendim.

    _Alv._ Recifie,
    Ve eithers'ın uygun eğimini kullanın,
    Ya da bir morterde bray ve yeni kalıp.                  [_Çıkış._

    _Bob._ Gözlerine inan, efendim, size söylüyorum, bir _ethiop_ yıkarız.

    _Cla._ On Ducket için vuruyorum.

    _Alv._ nasıl şimdi _clara_,
    Pantolonun hala? Ve Petticoat'ınız
    Henüz _lucio_ kapalı değil mi? Sanat guelt değil misin?
    Ya da soğuk _muscovite_ seni beget mi?
    Son büyük donda burada Lieger?
    Sanat sen değilsin _clara_, gerçekten bir adamı çevirdi
    Kuşağın altında mı? Ve sen bir kadın?
    Sizi arayacağım ---- Şüphe duyuyorum;
    Bu şeyleri tamir etmeliyiz: Gelin. [_Exit._

                    _Enter_ vitelli _and_ bobadilla.

    _Bob._ _LUCIO_ ile seni mi söylüyorsunuz? Senin için var.

    _Vit._ ve senin için var.

    _Bob._ Teşekkür ederim: Şimdi biraz tavsiye aldınız
    Benim; Bununla konferans yapma şansın
    Orada bayan, çok sivil ol ya da kafana bak:
    On çivi ve iki eies var: herhangi bir aptalsa
    Sıcak hareketler ufukta yükselme şansı olmalı
    Orada ekinoktialinizin altında,
    Yapabilirsin, çünkü direğinizin yüksekliğinden korkuyorum
    Anayasasının _horoscope_ ile aynı fikirde değil:
    O _ Dragon_ Sizi temin ederim.                      [_Çıkış._

    _Vit._ siz _lucio_, efendim, bu _vitelli_?

    _Luc._ gerçekten değil, efendim, asla brable yapmadım;
    _Lucio_ metamorflandığı yürüyüşler var.                     [_Çıkış._

    _Vit._ benimle alay ediyor musun?

    _Cla._ hayır, değil: ben
    Sözde _lucio_, ama _clara_,
    Yani ve kızı _alvarez_.

    _Vit._ şaşkınlık beni korkutuyor; Hayatım bilmeceler miydi
    Yani sen hala benim adil şakalıyım:
    Ölümümden bir bayan tarafından korunuyor.
    Oh, sonsuz bir allık giyeceğim
    Bu keşiften yanağımın üzerine:
    Oh, sen en adil asker, gördüm;
    Gözleri, parlak bir kirişli kalkan gibi, her biri
    Darbeden fethediyor, tartışmalı.

    _Cla._ efendim, kendinizi koruyun, düşmanların evindesiniz,
    Ve yaralanabilir.

    _Vit._ 'imkansız:
    Düşman, ne de ezilen olasılıklar cüretkarlar _vitelli_,
    Eğer _clara_ onun yanında ise ve ona arkadaş diyecekse;
    Kanlarımızın farkı böyleydim
    Herhangi bir vardiyada olabildiğince uzaklaşacak:
    Ya da cennete kendi adın senin adındı;
    Senin tarafın kanını kaybettiğim, umabilirim
    Senden kan toplamak için. Ama benim kara kanalı kaderim
    Bu sevginin üzerinden geçiyor:
    Ve o, dili bu yüzden kızı tatmin eden,
    Ve düşmanının kız kardeşi, bir kılıç giyiyor
    Babayı ve kardeşi yırtmak. Böylece bu benim bu sefil hayatımı kurtardınız,
    Arkadaşlarınızın harabesine kurtardınız.
    Sevgilerimin karışık bir şekilde
    Her ikisi de değerli olarak sevgi ve nefret mi?
    Dua et elini öpmeme izin ver.

    _Cla._ hainsin
    Ve bana yaramazlık yapmaya gel.

    _Vit._ hala konuşun:
    Sözlerin niyetlerimden daha falser (adil),
    Ve her tatlı aksan çok daha hain; için
    Benden hasta konuşmasına rağmen, çok iyi konuşuyorsun
    Seni duymak istiyorum.

    _Cla._ Due Be Git:
    Ya da lütfen beni öldür.

    _Vit._ oh, ben de yapamam,
    Gitmek için hayatımı yok etmekti;
    Ve seni öldürmek, ruhumu yok etmekti:
    Aşığım, ama aşık olmamalıyım:
    APACE'den kurtulacağım: yine de cesur bayan,
    Borç verdiğim için çok minnettarlık
    Ve hafızanıza böyle itaat,
    Eğer bir şey vereceksen, ben
    Benim hakkımda giyebilir, tüm gazabı bağlayacak,
    Tüm denemelerden en Inveterate Gazapım,
    Sen ve ben bir sonraki buluşana kadar.

    _Cla._ bir iyilik, efendim?
    Neden, sana iyi bir öğüt vereceğim.

    _Vit._ zaten,
    Bahsedildiniz; bir şerit veya bir eldiven.

    _Cla._ nay, bunlar bekleme hizmetçisi için jetonlar
    Uşak ile düzeltmek için.

    _Vit._ Tüyünüz.

    _Cla._ fie; Wenches onları hizmet veren adamlarına verir.

    _Vit._ o küçük yüzük.

    _Cla._ 'Twill seni tutuyor ama parmağıyla;
    Ve sen daha hızlı olurdum.

    _Vit._ herhangi bir şey
    Giyebileceğim ve ama seni hatırladığım.

    _Cla._ Bu SMI [l] e: benim iyi fikrim ya da kendim.
    Ama hoşuna gitmiyor gibi görünüyor.

    _Vit._ Evet, çok iyi:
    Herhangi bir gülümsemede, seninkini hatırlayacağım;
    İyi fikriniz kilo alacak beni
    Bin hastaya karşı: Son olarak, kendin,
    Meraklı gözüm şimdi kalbimdeki figürler,
    Seni nerede giyeceğim, masa kırılana kadar.
    Yani, en beyaz melekler sizi koruyor.

    _Cla._ kal efendim, ben
    Ne kadar uygun olduğunuzu düşündüm
    Giymeyi küçümseyemeyebilir.

    _Vit._ bu nedir?

    _Cla._ Bu kılıç.
    Bir adamın bu saate kadar konuştuğunu hiç duymadım.
    Onun sözleri altın zincirler ve şimdi korkuyorum
    Lyonesse burada bir tamerle tanıştı:
    Fie, dili nasıl çanıyor: Ne diyordum?
    Oh: Bu iyilik seni miras bırakıyorum,
    Bir aşk düğümünde, hızlı, arkadaşlarıma zarar vermeyecek;
    Yine de şanslı olsun 'tüm düşmanlarınızı kazan
    (Ne için ne arkadaşım ne de düşmanım var ama seninki)
    E'er gibi benim içindi: Uzun sürdürdüm,
    Ve buna değer ver, sonraki bekaretim:
    Ama iyi, geri dön, çünkü şimdi hatırlıyorum
    Ben de satın alan yemin ettim, bana da sahip olmalı.

    _Vit._ Bu mümkün olur muydu: ama ne yazık ki değil;
    Yine de bu, kendinizi garanti eder, en çok onur duyar _clara_,
    Bir nefes parçacığını ihlal etmeyeceğim
    Yeminim sana sundu: ne de bu bölümden
    Kenar ya da nokta ya da ben bir kalp.                [_Çıkış._

    _Cla._ Oh, beni yaşamaya bırak: ne yeni egzersiz
    Göğsüme sürüklendi, temiz o temiz
    Eski doğam? Bulmaya başladım
    Ben bir kadınım ve savaşmayı öğrenmeliyim
    Kılıçlardan daha yumuşak tatlı bir battel.
    Ben hasta methinks ama hissettiğim hastalık
    Pleaseth ve Punisheth: Aşkı garanti ediyorum
    Çok böyle, o millet talk;
    Ne olduğunu beceriyorum, ama burada bile eminim,
    Kalbimde bile, mantıklı bir şekilde algılıyorum
    Parlar ve parıldayan bir alev gibi yükselir,
    Ama henüz özü bilmiyorum, ne de isim.                [_Çıkış._




_ACTUS TERTIUS. Scaena prima._


                    _Enter_ Malroda _and_ Alguazier.

    _Mal. _ Yapmamalı mı? Ne olmayacak, onu kim bırakacak?
    Siz bilgeliğin yüzünüzle Politique _Diego_;
    _Don-blirt_, ---- sizin aforizmalarınızda,
    Mezarınız ve adaçayı-fizyognominiz:
    _Alguazier_ için seni tanımıyorum
    Kimin Dunghil tüm cemaat çöpçüleri
    Asla kurtulamaz mı? Erkekler için komedisin
    Kimin ciddi çılgınlığı herkes için bir popo
    Fikirlerini vurmak; zekâ olmasaydı
    Ne de kalp, cevaplamak ya da kızgın olmak.

    _Alg._ bayan.

    _Mal._ Barış, Barış, Rote Rogue, destekleniyor
    Rottener ofisinin bir kadrosu: Kontrol edersin
    İzin vereceğim erişim var mı?
    _Piorato_ arkadaşım ve beni ziyaret ediyor
    Beni karısı olarak benimsemek için yasal bir şekilde;
    Ve kim geçecek, yoksa girme görüşümüz olacak?
    Beni tanıyorsun Sirrah, odacılış için,
    Son zamanlarda karnını ve atıkını attı;
    Constableship'in çok fazla olduğunu düşünüyorsun: öyle değil,
    Ben sana on ofisiyim: Ben, evin,
    Senin evin ve ofis benim tarafımdan korunuyor.

    _Alg._ Office'im korunuyor 'Bahçe:
    Ben de git, seni tanıyorum ve aykırı oldum;
    Bir suçlu sensin ama ben
    Üçüncü derecede olmasa da bir zehir:
    Gri olsa da, Siyahın Gözünüzün Diyelim;
    Buna bağladım, arkadaşın ve sen:
    Ama bu özenle ne elde ediliyor?
    Tüyünü iyi seviyorum: uygun bir adam,
    İyi söylem, güzel konuşma,
    Valiant ve işin büyük bir taşıyıcısı,
    Tatlı göğüslü, bülbül veya pamukçuk olarak:
    Yine de sana söylemeliyim; Kendini unutuyorsun
    Rabbim _vitellies_ aşk ve bakım
    Başka hiçbir Jack'i hak etmiyor I 'th' kutusu, ama o:
    Ne kadar önce altın meyveyi toplasa da
    Ve domuz kapağını bir bliste sokarak,
    Annesi üzerine mahkemede beklediğinizde;
    Ahır için iyi bir şekilde sağlanmadı mı?
    Yanında, hangi kar elde ederken diğeri?
    Benim zevkini vermemi sağlayacaksan bayan,
    Zevkiniz hizmetimi karşılamalı;
    İyi erdemli ve fakir olmak gibi
    Knavery tarafından gelişmek, tüm dünya olurdu
    İyi, villany gibi iyilik.
    Ben benim yerim tarafından Kings Yardımcısı;
    Benim için sağ teğmen kendi bölgesi.

    _Mal._ Sanatın tüm erkek bölgelerindeki doğru bir rascal;
    Yine de şimdi ikiz çiftim, aptal ve knave,
    Bak biz arkadaşız; Senin için altın var, itiraf et
    Kime sahip olacağım ve onu _don_'mden saklayacağım;
    Ve seni akıllıca daha zengin yapacağım:
    Benim bawd'im ve memurum olacaksın:
    Çocuklarınız hala yiyecek, benim iyi geceler baykuş,
    Ve yaşlı eşin Andirons'u mahkemeye sat,
    _Dons_ tarafından karşılanmalı ve bir başlık takın,
    Hayır, bahçe evimi sakla; Annesini arayacağım
    Sana baba, benim iyi piysonous kızıl saçım dereotu,
    Ve altın her gün kurban olacak,
    Kendi verimli bir adadan işlenmiş,
    Bir _indian_ kraliçesi gibi sunacağım.

    _Alg._ ve ben senin şeytan olacağım, sen benim etim
    Burada dünyayı yakalayacağım.

    _Mal._ biraz _tobacco_ doldurun,
    Ve getir: _piorato_ gelse
    _Don_'mden önce onu kabul et; Benim _don_
    Aşkımdan önce, onu yap, sevgili şeytanım.                 [_Çıkış._

    _Alg._ Sevgili etim yapacağım: Önce gel, önce hizmet verdim. İyi dedi. Oh eşit cennet, ne kadar akıllıca elden çıkar
    Birkaç hediyeniz! Biri büyük bir aptal doğdu,
    Alt Knave üzerinde çalışması için:
    Zavallı anılar, zekâ ekleyerek,
    İyi ya da kötü, bir yaşam kurar;
    Ve bu da efendinin inişinden iniyor:
    Sadece adil erdem, traduction
    Asla başarılı olamaz ve nadiren başarıyla karşılaşır,
    O zaman ne yapmam gerekiyor? Benim özgür iradem
    Beni cennetten bıraktı, beni ya da iyi ya da hasta:
    Şimdi Vice bu kısır dünyada daha fazlasını aldığından beri
    Dindarlıktan ve yıldızlarımın birleşmesi
    Etkileme eğilimimi zorla
    Kazanç ve Zengin adı, kimin pratik yapmasına izin ver
    Savaş ve bu şekilde büyümek: dini,
    Ve bu şekilde iyi: baş felicity'm
    Servet duygusallık hemşiresidir:
    Ve esas olarak zengin olmak isteyen,
    Büyük kabukları çizmeli ve bir strumpets kaşıntı pençe.        [_Çıkış._


_SCAENA SECUNDA._

          _Enter_ piorato, _and_ b [o] badilla, _Ters_.

    _Pio._ to s [a] y, efendim, Rabbinizi bekleyeceğim,
    Kendimi anlamıyorlardı.

    _Bob._ efendim,
    Herhangi bir şey yapacaksın ama onu bekle
    Rabbimi anlamıyorlardı.

    _Pio._ onunla tanışacağım
    Bu nedenle yaklaşık yarım saat, ve şüphesiz değil
    Oğlu yine bir adam: Cure kolay,
    Dalgıçlar yaptım.

    _Bob._ Kadınlar demek istiyorsun efendim?

    _Pio._ demek istediğim tedaviler, efendim: orada ol ama bir kıvılcım
    İçinde kalan ateşin
    Söylemimle onu aleve uçuracağım;
    Ve uygulamamın harekete geçmesi ile:
    Çocukça korku dolu bir tane yaşadım,
    Ve benim tavsiyeme gönderilen kadınsı yürekli
    Etini kesmek için bir bıçak çizmiyor.

    _Bob._ ve nasıl efendim, ona yardım ettiniz mi?

    _Pio._ efendim, onu sakladım
    Bir mum ışığı ile karanlık bir odada yedi daies,
    Tüm iyi etlerle yayılmış çok bir masa,
    Gözlerinden önce, keskin bir geniş bıçak vakası,
    Tahtaya ve o kadar izledi
    Kesmediği sürece en az modicum'a dokunun:
    Ve böylece onu bir bıçak çizmek için önce getirdim.

    _Bob._ iyi.

    _Pio._ o zaman on Daies için onu diyet mi ettim
    Sadece yanmış domuz eti, efendim ve pastırma gammonları ile;
    Ara sıra bir hapeary hapı,
    Bildiğiniz choler atust'u yetiştiren.

    _Bob._ 'bu doğru.

    _Pio._ ve phlegmatick mizahını ve soğuk kabukları temizlemek;
    Tüm o zamanlar bana içti _aqua fortis_,
    Ve başka hiçbir şey ama--

    _Bo [b]. Aqua-vitae_ Signor,
    _Aqua-fortis_ zehirleri için.

    _Pio. Aqua fortis_
    Tekrar söylüyorum: Bir erkeğin zehiri nedir, Signorior,
    Anothers et veya içecek.

    _Bob._ Sabrınız, efendim;
    İyi sabrınızla, h 'büyük bir soğuk mide vardı.

    _Pio._ ateşledim: ve ona üç ter verdi
    Topçu bahçesinde üç sondaj deies:
    Ve şimdi bir silah vuracak ve bir kılıç çizecek,
    Ve _Christendom_'daki herhangi bir adamla savaşın.

    _Bob._ bir korkak için bir makbuz: cesur olacağım efendim,
    İyi reçetenizi yazmak için.

    _Pio._ efendim, bundan sonra.
    Ve altında _probatum_ koyacaksınız:
    Zincirin doğru mu?

    _Bob._ 'bu hem doğru hem de sadece efendim;
    Çünkü bir görevli olsam da, onu aldım
    Hiçbir adam yanlış olmadan.

    _Pio._ esprilisin.

    _Bob._ Yani.
    Bir efendim, çok kızarıklık olmak için tedavi edemez misiniz
    Ve aşırı duruyor mu? Şimdi benim hastalığım:
    Söyledikleri gibi aptalca, bunun için SOTH'de,
    Ben.

    _Pio._ en kolay.

    _Bob._ Nasıl?

    _Pio._ seni sarhoş etmek için efendim,
    Günde bir kez küçük bira ile ve seni iki kez dövmek
    Her yerde bruis'e kadar: Bu yardım etmezse,
    Beynini nakavt et.

    _Bob._ Bu güçlü bir fizik Signorial,
    Ve asla zayıf bedenimle aynı fikirde olmayacak:
    İlacı hastalıktan daha kötü buluyorum
    Ve bu nedenle hala aptalca kalacak:
    Gelecek misin efendim?

    _Pio._ Ben bir beyefendi olduğum gibi.

    _Bob._ Kılıç bir adam asla sözünü kesmemelidir.

    _Pio._ seni geçeceğim: sadece var efendim
    Bir iltifat ziyareti
    Burada bir detriss lodg'd teklif etmek için.

    _Bob. _ Nazik bir kadın mı?

    _Pio._ evet efendim.

    _Bob._ adil ve comely?

    _Pio._ Oh Efendim, Paragon, Paril Olmayan
    _Sevil_, _spain_ en zengin madeni,
    Güzellik ve mükemmellik için.

    _BOB._ Seni öyle mi söylüyorsun?
    Bir adam bir c [u] rtesie ile karşılaşmayabilir,
    Sizinle birlikte yürümek, incelemek için
    Bu zarif maden, Signorior'da kazmamakla birlikte?
    Hauh-Umarım beni tedi, yabancı olmak;
    Ben bir görevli olmama rağmen, et ve kanım
    Ve diğer erkekler kadar zayıf.

    _Pio._ efendim, burnunu üfleyin:
    Dünyaya cesaret edemiyorum: hayır, tutuluyor
    Büyük bir Don tarafından, _vitelli_.

    _Bob._ Nasıl?

    _Pio._ 'bu doğru.

    _BOB._ Bakın, işler hakkında dönecek: bu don _vitelli_
    Şimdi arayacak mıyım, mektup teslim mi
    Genç Mehtriss'imden _clara_: Ve size söylüyorum,
    Gülün altında, çünkü bir yabancısın,
    Ve özel arkadaşım, şüpheliyim
    Partiler arasında biraz aptal aşk
    Rabbime bilinmiyor.

    _Pio._ Mutlu Keşif:
    Meyvem olgunlaşmaya başlıyor: Siz
    Şimdi sana bu mektupları vermenizi istemem:
    Ama ev, ve bunu _madona clara_ olarak kabul et,
    Hangisi geldiğimde haklı olacağım ve ilişkilendireceğim
    Daha fazla ve özellikle.

    _Bob._ onaylıyorum
    Öğrendiniz ve pratik yapacak: _bazilos manos_:
    İşte iki Chewres Chewr'd: Bilgelik takıldığında
    `` Bu şimdiye kadar: daha fazla tanıdık, Signer:
    Daha iyi değil diyorum, en azından düşünüyorsun, düşünmedim
    Yeterince iyi.                                          [_Çıkış._

                           _Enter_ alguazier.

    _Pio._ Hizmetkarınız mükemmel bir görevli.
    _Spain_'deki tüm Dons'un daha fazla beyinleri yok mu?
    İşte _alguazier: Dieu vous koruyucusu Mösyö_.
    Cuz'um henüz karıştırılıyor mu?

    _Alg._ CUZ (iyi kozin?)
    Bir fahişe bir aptal gibidir, herkese bir akraba
    Kasabadaki Gallantlar: [C] Uz, iyi bir imza,
    Yurtdışına gitti; Efendim, diğer kosiniyle birlikte,
    Rabbim _vitelli_:
    Onu sormak için burada biraz düzine kozin.

    _Pio._ büyük ölçüde müttefiki efendim.

    _Alg._ evlenmek o mu efendim,
    Zehirli bir akraba: gerçek şu ki,
    Artık bağlanmamalıyım: daha fazla kabul yok
    Rıza göstermeli miyim; İyi Rabbim beni tehdit etti
    Ve affetmelisin.

    _Pio._ sana adamım,
    Çağında dürüstçe mi dönün? Bir ayak ben 'mezar mı?
    Kendini yanlış olmayacaksın, bir milyon için:
    Bak, üç başlı _cerberus_ (zekâ için
    Demek istediğim) işte bir sop, iki ve üç,
    Her pirzola için biraz.

    _Alg._ Evleniyorum Efendim:
    Zavallı kalp seni çok seviyor ama çok iyi.
    Bu saatte senden bahsediyoruz:
    Nerede dedim, Goe Ben de: cesaretini seviyor;
    Oh, ve Musick'iniz en iğrenç bir şekilde:
    O efendim içinde ve yalnız: ne demek?

    _Pio._ Çavuş tarafınız, ben onu alıyorum efendim;
    Şimdi polislerinize çok daha iyi katlanıyorum;
    Daha az tehlike yok: bildiğiniz biri için
    Işıkta zararsız bir canavar
    Çavuş hem gündüz hem de gece kurtarır.

    _Alg._ Bunu bunun için size arayacağım.

    _Pio._ hayır, onu cazibe edeceğim.

                            _Enter_ Malroda.

    _Alg._ Geldi.

    _Pio._ ruhum.

    _Mal._ Ah tatlım
    Kalpleri dudaklara atlar ve öpücüklerimizle buluşur.

                                 ŞARKI.

        _Pio. Dön, güzel yüzünü çevirin._
          _ Soluk ve hasta güne bakıyor, _
              _ Daha parlak kirişlerin emülasyonu! _
        _Oh kıskanç ışık, fli, flie, begone, _
        _ Gece ve iki göğsü bir olarak parçalayın; _
              _ Aşkın ne yaptığında, rüyalarda tekrar edeceğiz.
            _YET (gözleriniz açık), bu yüzden korku gündüz, _
            _LET Ama kapakları düşüyor ve gece olacak._

    _Alg._ Eh, seni gücünüze bırakacağım;
    Ve sen temperleneceksin: ah, sen güzel bir çift,
    "Sunder'e kadar günah. Aşıklar yalnız
    İki, gün ve [n] her şeyden birini yapın. Ama düşmedim, senden suçluyorum, barışı koruyorum;
    Başka yerimi biliyorsun.                                     [_Çıkış._

    _Mal._ hayır, evlenmeyeceksin:
    Sen bir kuryazsın ve şarkı söyleyebilirsin (aşkım)
    Ve doyurma istemiyorum: ama yine de umursamıyorum,
    Seni hala seveceğim; Ve senin için öldüğümde
    O zaman gerçeğime inanacaksın.

    _Pio._ beni öldürün (adil)
    Konuştuğun dersim: var mıyım
    Her durumda bu şüpheyi hak ettiniz mi?
    Yanlış ve perjur'um gibi değilim
    Burada sizi koruyor ve inancına yemin etti,
    Ve yine de evlilik yolunda girişimler
    Uzak olmayan bir bayan.

    _Mal._ Bu nasıl?

    _Pio._ 'tis So:
    Ve bu yüzden detiş, şimdi zaman geldi
    Onun sözünü talep edebilirsiniz; Ve yemin ederim
    Sizinle hızla evlenmek için.

    _Mal._ ve o altınla
    _Vitelli_ vermiyor, biraz yolculuk yapacaksın
    Ve beni ticaretime bırak; Ve gül ve övün
    Nasıl bir fahişe ve martı bir lord.

    _Pio._ Beni aşırı öfkelendiriyorsun: seni iyi karşılayın.
    İnanmak için ne söylemeliyim? Beni Naratla
    Herhangi bir tehlikeye; veya kıskanç gibi _juno_
    (_Hercules_ th 'taciz edilen üvey anne)
    Tasar beni en imkansız işçiler
    Onları yapacağım ya da öleceğim; Yani sonunda
    Bana inanacaksın.

    _Mal._ Gel, biz arkadaşız: Yapıyorum,
    Ben senin, içeri giriyorum: Rabbim bana dış taraflar gönderdi
    Ama senlere sahip olacaksın, renkler çok üzücü:

    _Pio._ 'İnanç Mehtriss, gerçekten kıyafet istiyorum.

    _Mal._
    Hizmetkarım için biraz altın.

    _Pio._ ve bende
    Memtriss'im için daha iyi bir mettal.                          [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

          _Enter_ vitelli _and_ alguazier, _At birkaç kapı_.

    _Alg._ Undeed-şimdi ya da asla bana yardım etmeyin: efendim
    Boğazımı kesecek, ben ölü bir memurum;
    Ve o da asılı olmayacak, keder var:
    Parti, efendim, burada.

    _Vit._ ne?

    _Alg._ buradaydı;
    Lordship merhametini ağlıyorum: ama onu sıçradım;
    Ona burada yoldaş olmadığını söyledim
    Böyle bir debauch'd ve kötü durumlar için;
    Ona o kadar umutsuzca girişimde bulunmadım
    Kulaklarının kırpılması, burnunu kesmesi,
    Ya da Doğum olmak.

    _Vit._ 'Twas aferin.

    _Alg._ lütfen onurunu
    Ona güveç olduğunu söyledim ve sonra sonunda
    Çıkarıldığı üç ya da dört büyük yemin yemin etti,
    Vicdanda yapabileceğimi düşündüm
    Efendiniz için olmak.

    _Vit._ O'na ne oldu?

    _Alg._ İnanç Efendim, bir pire iç kulağıyla gitti,
    Zavallı bir cur gibi, gövde kuyruğunu alkışlayarak
    Bacaklarına bacakları.-_ bir chi ha, bir chi ha, bir chi ha _-- şimdi şans.

                     _Enter_ Malroda _and_ piorato.

    _Mal._ 'Bu, sana söylediğim gibi yap: Seni Signior'u korusun.
    Oh, sevgili efendim.

    _Vit. Malroda_, Ne Yalnız?

    _Mal._ o asla yalnız değildir, bu eşlik eder
    Asil düşüncelerle, efendim; Ve benimki böyle
    Sadece senin efendiğinizden olmak.

    _Vit._ güzel lass.

    _Mal._ Aman Tanrım, resmim bitti: ama 'inanç
    Gibi değil; Hayır, bu şekilde efendim, ışık
    Burada en iyi vuruyor.

    _Pio._ mükemmel wench.                                     [_Çıkış._

    _Alg._ Tehlike bittiğine sevindim.                         [_Çıkış._

    _Vit._ 'bu harika,
    Ama bu sanat doğayı taklit edemez
    Yapabilir ama bir kez.

    _Mal._ her şey net; başka bir melodi
    Şimdi benden haber almalısın: _vitelli_, sen
    En kibar ve perkürlü bir adam,
    Her zamanki gibi asaleti gasp etti.

    _Vit._ Ne demek istiyorsun?

    _Mal. _ İhanet gülümsemelerinizi bırakın,
    Ve inatçı dillerinizin melodilerini değiştirin
    Pezar Dua; Ben harikayım
    Emekte, öfkeyle bile, çocukla büyük
    Kadın öfkesi, rahmimden daha büyük
    Senin tarafından hamile kaldı: baştan çıkarıcı, flie
    Dünyanın dışında, son sefil olsun
    Senin tarafından Dishoned: Bana Dokunma Değil, nefret ediyorum
    Kalbim, çünkü orada uzun süre yatıyorsun;
    Bir kadın iyi yardım etti, bu kendinden emin
    Dışarıda hepinize ışıltılı bir şekilde:
    Dürüst olmak gerekirse, bazılarıyla eşleşmiş miydim
    Zavallı ülkeler-Swain, kibir tanıyor
    Mahkeme: Barış o zaman benim bölümüm olmuştu,
    Ne de bir saatlik bir pomp ile cozen'd olmuştu
    Ölmekte olan günüme kadar fahişe olmak.

    _Vit._ Ah, bu tür kadınların sahip olduğu rahatsız edici pailler,
    Farklı konuşmaları ve anlamları, güvence yok
    Söyledikleri veya yaptıkları şeyde: Dissemblers
    Dualarında bile, sanki ağlayan _greek_
    Bu düz _troy_ a-FIRE, onların adem olmuştu;
    Lyers, sanki anneleri yapılmış gibi
    Sadece adamın tüm fahişesi,
    O kaburgaya çıktı: Bunu biliyor muyum,
    Ve daha fazlası: hayır, bu cinsiyeti ilgilendirebilecek her şey,
    Yaratılışımın gerçek sonu ile mi?
    Bazen rasyonel söylemle yapabilir miyim
    Daha önce ruhumu cennete ilerlet
    'T vücudumla el sıkıştı ve yine de körü körüne
    Ustalaşmak için pis etimi acı çek,
    Böyle adil zayıf olan nesneleri görerek mi?
    Ben yokken kolayca çözerim
    Bu güçlü arzuları eğlendirmek için daha fazlası
    Bu, gerçek günah için bile beni zafer kazandı;
    Yine de o büyücüler eies ile tekrar tanıştığımda
    Onların en zor çözünürlüklerimi çözüyor,
    Sanki o buz kekleri ve _July_ bir araya geldi,
    Ve şiddetli kuzey kadar iç çekiyor,
    Hafif bir tüy gibi beni döndür
    Ve beni tekrar kendi düşük durumuna bırak.
    Ne Ayl'st? Prethee ağlama değil: oh, o gözyaşları
    Eğer doğru olsaydı ve haklı olarak harcanırlarsa,
    Bir akış bahar '_JANIAR_'ININ ortasında:
    Chrystal fincanları olan göksel bakanlar
    Ölümsüz içecek için onları kurtarmak için eğilirdi:
    Ama bu tutkudan; Neden bütün bunlar?

    _Mal._ Soruyor musunuz?
    Evleniyorsun: Beni uygun hale getirdim
    Herhangi bir erkek için beni herkes için formda bırakıyorsun:
    Taşıyıcılar şimdi yaşamak, yaşamak için olmalı,
    Ve bana arabalar ve boncuklar için kendinizi sığdırmak,
    Beni onlara bırakıyorsun: ve tüm dünyadan kim
    Ama _virago_, büyük başpiskopos kızınız?
    Ama açık: umursamıyorum, bu zavallı acele: 'Twill cins
    Mükemmel bir komedi: ha, ha: 't beni güldürüyor:
    Seçemem: en iyisi, bazı raporlar
    Korku için bir eşleşme, tarafını sevmiyorum.

    _Vit._ Şeytanın neden nasıl bildiğini, gördüğüm
    Bu bayan? Bütün fahişeler, biraz cadı ile mi parçalandı?
    Mutlu olacağım, 'inanç' doğru, tatlı kalp,
    Ben evlenecek miyim?

    _Mal._ sen misin? Lord'u temel alıyorsun
    ---- sana tabanca yapacağım.

    _Vit._ kükreyen bir fahişe mi?
    Dikkat edin, sert bir düzeltme var:
    Seni bildiğim için bunu öğreneceksin, seni uyardım
    Eskrimcileriniz ve sarhoşlarınız: ama oysa
    Beni yeminlerle uyandırdın, neden sana söylemeliyim
    Sana evliliğe söz vermedim ya da yemin etmedim
    Ama seni sevdiğimi söyledi, kaldığın sürece
    Beklediğim kadın ya da yemin ettin
    Ve nasıl başarısız oldun (tatlı kalp).
    Yorumun gücünü görürsün, ama seni iyi koruyacak
    Bir kâfirle daha fazla inanç tutmayacağım.

    _Mal._ ne de bir _turk_: d 'duyuyor musunuz?
    Goe ve şeytan beni al, eğer
    Seni daha çok görüyorum: Çok doğruydum.

    _Vit._ gel, pish:
    O şeytan ikimizin en saçalılarını alıyor.

    _Mal._ amen.

    _Vit._ Sen hasta bir Clark'sın; ve kendinizi lanetleyin:
    Delilik seni taşıyor: İtiraf ediyorum, seni çizdim
    Vasiyetim için: Ama bunun yapmaması gerektiğini bilmelisin
    Günahımın alışkanlığını yapmamı sağla. Seni içeriğinize yerleştirmek için yapacağım,
    Benim sözümün ustası ol: ve yine de
    Bu sana evlendiğimi söyledi, ama düşünce:
    Ama beni zulmüne köleleştirecek misin
    O yüzden acımasızca bakmaya cesaret edemeyeceğim
    Veya diğer kadınlarla mı konuşuyorsunuz? Beni yapmam
    Smock'un Monopolie: Gel, hadi arkadaş olalım:
    Bak, işte senin için bir mücevher: geleceğim
    Geceleri ve--

    _Mal._ Ne 'Yfaith: Yapmayacaksınız, efendim.

    _Vit._ 'İnanç ve Troth ve aslında, ama yapacağım.

    _Mal._ Yarı sarhoş, bir gürültü yapmak ve demiryolu mu?

    _Vit._ hayır, hayır,
    Ayık ve nonce için diyet yaptı: Ben seninim,
    Günü kazandım.

    _Mal._ Gece (yine de) benim olacak.                  [_Exeunt._


_SCAENA QUARTA._

             _Enter_ Clara, _and_ bobadilla _thats letters_.

    _Cla._ Ne dedi, Sirrah?

    _Bob._ küçük ya da hiçbir şey: İnanç onu görmedim,
    Ne de olmayacak: o bir strumpet, diStriss, sevmek,
    Hayır, onu kindar bir şekilde, Constables burnunun altında tutar,
    Beyefendi tarafından haklı çıkarılacak
    Şimdi içinde olan kardeşlerin efendisi
    Bir uygulama: Mektuplarınız var: Gel
    Ben yaşarken kendinizi uzaklaştırmayacaksın
    Ben de doğru ibadet eden yerime girmeyeceğim
    Böyle bir işte-hep annen, aşağı:
    Ve seni seven: başka bir 'Gates adamı, keşke,
    Herhangi bir lütuf varsa.

                    _Enter_ Eugenia _and_ Sayavedra.

    _Cla._ iyi haydut.

    _Bob._ içeri gireceğim, Don _LUCIO_ yönetmesini görmek için yapacak
    Güzel bir et parçası, sana söz veriyorum
    Zaten silahını ince bir şekilde idare ediyor.                   [_Çıkış._

    _EUG._ Aşkını, efendim ve tam ödenek
    Babası ve kendimle onaylıyor,
    Ve sana söylemeliyim, umarım çok
    Onun değişimiyle bazı izlenimler yarattı;
    İç çeker ve saies, forsooth ve ağlıyor heigh-ho,
    Steward ve hizmetçiler kötü sözler alacak,
    Yine de nazik ve mütevazı bir şekilde cevap verin:
    Şeyler Efendim, onunla olağan değil: işte orada,
    Birkaç kelimeyi değiştirin.

    _Say._ hanımefendi, ben çok bağlıyım;
    Şimdi nasıl, adil detrriss, çalışıyor?

    _Cla._ evet forsooth,
    Başka bir gün yaşamayı öğrenmek.

    _Say._ Bu gerekmez.

    _Cla._ Hayır Forsooth: gerçekten benim ama öyle,
    Biz gelebileceğimiz şey değil.

    _Eug._ 'bu garip.

    _Say._ Gel, oynaman için ayrıldım.

    _Cla._ forooth
    Adil bir hanımın boş olması için hasta.

    _Say._ İyi işlenmiş olsa iyi olur, bunu biliyorum.
    Kaplumbağa: Yas tuttuğunu düşünüyorum, senin tarafından oturalım mı?

    _Cla._ yorgun olursanız, efendim, en iyisi gitmişsinizdir
    (Gerçek bir dikiş değil çalışıyorum) Şimdi benim dostum.

    _Say._ Öyleyse, senden daha fazlasını yapmalıyım.

    _Cla._ ne istersen, ama beni arayın.

    _Say._ Faturalandıralım mı?

    _Cla._ oh hayır, forsooth.

    _Say._ Çok Adil Olmak, benim _CLARA_,
    Neden siyah işten zevk alıyor?

    _Cla._ oh beyaz efendim,
    En siyah adamlar gibi en adil bayanlar:
    Hiç rengi sevdim: tüm siyah şeyler
    En az değişime tabidir.

    _Say._ Neden, seviyorum
    Siyah bir şey de: ve en güzel yüzler
    Onlardan en iyi var: en siyah gözler olarak,
    Jet kemerli kaşlar, böyle saçlar: Elini öpeceğim.

    _Cla._ 'Twill bana işimi engeller efendim: ve annem
    Eğer benim görevimi yapmazsam beni Chide olacak.

    _Say._ Annen, ne de babanız Chide: Siz
    Daha güzel bir tat alabilir misin, yönetilir miydin,
    Ve açık gözlerle bakın.

    _Cla._ Sana bakıyorum:
    Ve genişçe görüşürüz, harika bir uygun adam,
    Yine de seni sevmem için daha büyük bir desen
    Benden daha fazla çalışacağım efendim, yedi yıl içinde,
    -bu dikiş, hissettim
    İki, ekmekten daha fazla:-bu haydut h 'bana bir dikiş iyi verildiği gibi
        İnanç Efendim: Seni dikeceğim.
    Temiz Kalbimi Cross:

    _Say._ İyi bir inançla, seni tekrar dikerdim.

    _Cla._] Şimdi zahmetli büyüyorsun: Pish, adam aptalca.

    _Say._ Dua bu önemsizleri giyin.

    _Cla. _ Ne sen ne de önemsiz
    Sen bir önemsemisin, kendinizi giy, efendim, dışarı çık,
    Ve burada artık zaman uzakta önemsemiyor.

    _Say._ Gel; İçimde aldatın, uyanmayacağım
    Ne de hızlı, ne de senin için.

    _Cla._ Goose, aldatılmadın,
    Seninle sevemiyorum, sevemiyorum, ne de yaşayamıyorum
    Ne de hızlı, ne de sizin için dua et.

    _Eug._ eski uyum.

    _Say._ Bu yol olmadığından eminim, hayır, kıracağım
    Melancholly.

    _Cla._ O zaman pate kıracağım,
    Uzakta, sen sanguine kın.

    _Eug._ sana
    Kalbimi kırıyorsun, eminim.

           _Enter_ Alvarez, Piorato, Lucio, _and_ Bobadilla.

    _Say._ Henüz uysal değil.

    _Alv._ efendim; Eve koy: Yoksa seni buraya getireceğim
    Bu eski tilkimle, bu daha iyi ısıracak:
    Oh, cesur çağ gitti; Genç Daies'imde
    A _Chevalier_ bir iğne [s] noktasını stoklar
    Üç kez birlikte: Strait I 'th' jambon?
    Yoksa yeni jartiyer vereyim mi?

    _Bob._ İnanç Eski Üstat.
    Çok az umut var: Linnen kesinlikle Danck'dı
    O için bedeli, çok zayıf ve soğuk: [_2 Meşaleler hazır ._
    Onu _toledo_ adresine gönder, orada çalışmak için,
    Çünkü o asla bu _toledos_ ile solmaz;
    Orada ne anlama geldiğini; Dişlerini seçin: oh taban.

    _Pio._ fie: Sen en istenmeyen bilginsin: ayı
    Vücudunuz zarif bir şekilde: Ne duruş var?
    Çok açık göğüslü yalan söylüyorsun.

    _Luc._ Oh!

    _Pio._ asla olmayacaksın
    İyi bir devlet yap-adam:

    _Luc._ artık dua etmeyin.
    Huzur içinde nefes almayı umuyorum ve bu nedenle gerekmiyor
    Bu tehlikeli niteliklerin uygulaması,
    Ben yaşamak istemiyorum; Güvendiğim için
    Beni daha iyi bırakacaksın.

    _Alv._ bir düğme değil:
    Bize yeni bir varis getirelim.

    _EUG._ I Troth'um: Kızınız istenmeyen olarak.

    _Alv._ Seni kemikle kıracağım ve seni pişireceğim
    E'r miras alacak kadar ahşap bir oğlum:
    Ona iyi bir vuruş yap; Bunun nasıl çalışacağını görün.

    _Pio._ Şimdi, hayatınız için Signor:

    _Luc._ oh: ne yazık ki, öldürdüm
    Gözüm bitti: Bak Baba: _Zancho_:
    Daha fazla aptal oynayacağım, ben yapmayacağım.

    _Cla._ 'Kalp: Ne'r _spain_'deki bir haydut kardeşimi yanlış yapacak
    Bir kılıç tutabilirim.

    _Pio._ bayan, hanımefendi.

    _Alv. Clara._

    _Eug._ kızı.

    _BO [b] ._ metresi.

    _Pio. Bradamante._
    Bekle, bekle dua ediyorum.

    _Alv._ Şeytan onun içindeki, diğer tarafın elbette,
    Senin için altın var: chang'd Calt'lar:
    Cure yardımcı olmayacak mı? Bir deneyim var
    Ve eğer bu başarısız olursa, onu asacağım, o zaman işte bir son değil.
    Benimle birlikte gel: Ve sen efendim: [_exeunt. Alv. Eug. Luc. Bob._

    _Bob._ şimdi boğulacaksın.

    _Say._ Seninle birlikte geleceğim: o çok büyük bir bayan
    Benim için ve maçımdan daha fazlasını kanıtlayacaktı.                 [_Çıkış._

    _Cla._ Stewerd'a _vitelli_ konuştunuz:

    _Pio._ Evet, ve teşekkür ederim, beni yenmemişsin.

    _Cla._ ama onu yanlış yapmadığınızdan emin misin?

    _Pio._ Tabii?
    Öyleyse, eğer lütfen kendinize girerseniz
    Seni onu ve onun cokatrice'i bir araya getireceğim,
    Ve konuşmayı duyacaksın.

    _Cla._ olacak mısın? tarafından ---- efendim
    Beni hiç seveceksin: Ve soruyorum
    Sen merhamet.

    _Pio._ Biraz yaşlıydın.

    _Cla._ Sizi değiştirecek altın var: Ve bu acılar için,
    Seni daha fazla tatmin edeceğim: ben beni maskeler
    Ve Ye ile birlikte yürüyün: İnanç bir gece yapalım.      [_Çıkış._


_SCAENA QUINTA._

             _Enter_ Alguazier, Pachieco, Mendoza, Metaldi,
                               Lazarillo.

    _Alg. _ Cesur su-spaniellerime gel, avcıları avlayan
    Gece: Ve önlüklerinin altında sizinkinden daha fazla knavery saklayın
    Betters: kurallarımı gözlemleyin ve Doktrinimle Edifie:
    Yond köşesi seni ayarlayacak mıyım; Eğer sarhoşlar caddeyi taciz ederse ve
    Brabling'e düş, seni erkek factors'ı yık ve seni al
    pelerini ve şapkalarını yukarı ve bana getirin:
    mahkumlar ve fidye olmalı, özgürlük alırlar:
    Aksi takdirde, zaman zaman yürüteceksiniz, yeterince bilirsiniz,
    Ve bu yüzden dersimi kısaltıyorum.

    _Met._ Yeterince bilge ve yeterince sıcakız.

    _Men._ Bu gece yardımcısı yakalanacaktır.

    _Pach._ Halı-GOWNES TERRUBU bilinir: ve bizim bill [s]
    Bizi Reckning'ten sonra boşaltın.

    _Laz._ Herhangi bir şey yapacağım, bu yüzden yiyebilirim.

    _Pach. Lazarillo_, daha fazla harcamayacağız; Şimdi biz
    Daha da kötüsü, daha iyi yaşayacağız: Aramamızı takip edelim
    sadakatle.

    _Alg._ uzakta, o zaman ortak servet bizim metresimizdir: ve kim
    Ortak bir metreye hizmet ederdi, ama onu kazanmak için mi?        [_Exeunt._




_ACTUS QUARTUS. Scaena prima._


        _Enter_ vitelli, lamorall, cenevora, anastro, _ ve iki_
                          _ Işıklar ile sayfalar.

    _Lam._ Maskeyi görmen için dua ediyorum, efendim.

    _Ana._ 'bu henüz erken saatlerde.

    _GEN._ O Bu kadar geç kalırsa, beni yanınıza alın:
    Hasta dillerine avantaj vermezdim
    Varlığım olmadan burada varlığımı vergilendirmek için
    Benim emrim olmak.

    _Vit._ bunu kurtarabilirsin, kardeş,
    Seni kime bıraktığımı bilmek; bir
    Ödeneğiniz ve onun seçimi, hizmetkarınızla,
    Ve benim danışım ve perswasion bunu çalışsasın,
    Kocanız hızlı bir şekilde: eğlenceniz için
    Teşekkürler; Seni araçlardan soymayacağım
    Kabul edilebilir bir hizmet yapmak için detiş yapmak için
    Onu evime beklerken.

    _GEN._ Rabbim.

    _Vit._ bana saygı duyduğunuzda, daha fazla sorun olmadan
    Emekli olun ve bu zevkler sizin için hazırlandı,
    Ve beni kendi yollarıma bırak.

    _Lam._ lütfen efendim.                               [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

                   _Enter_ Malroda, _and_ alguazier.

    _Mal._ Odamdan mı ayrılacaksın?

    _Alg._ Bize izin ver ama bir kez fatura,
    Güvercinim, serçem ve ben, ofisimle
    Sonsuza dek köleleriniz olacak.

    _Mal._ çok sıcak mısın?

    _Alg._ ama yerinde bir adamın farkı,
    Otorite onu ileriye doğru diktiğinde,
    _Don_, ne de henüz _Diego_'niz onun yanında değil
    Bir bayanı doğru yapmak için: Hiçbir erkek öder
    Stoln Tatlıları için, bizden daha: Üç Dakika Ticaret
    Herhangi bir [si] nner bir koruma sağlar
    Üç yıl sonra: Bunu düşün, yanıyorum;
    Ama ödülünüzün bir damlası.

    _Mal._ Bu yüzden sen haydut,
    Senin için uygun muyum? zarafet yeterli değil
    Personelinize sahip olmak için, kapıyı engellemek için bir cıvata
    Bir _don_ girdiği yer, ama
    Onun çeşnisi olmak için mi?

    _Alg._ artık saygı değil
    Adalet çubuğu nedeniyle mi?

    _Mal._ Tartışıyor musunuz?
    Zindanın iyi doktoru, bir kelime daha değil,
    -eğer yaparsan, efendim _vitelli_ bunu biliyor.

    _Alg._ Neden ona cevap verecek kadar büyüküm,
    Ya da herhangi bir adam.

    _Mal._ 'bu iyi.                                 [Vitelli _within_.

    _Vit. Malroda._

    _Alg._ Nasıl?

    _Mal._ Sesi biliyorsun ve şimdi bir cur gibi kargaşa,
    Tane Endişeleniyor Koyun: Şimdi seni guelded yapabilirim
    BAWD RAMPANT için: Ama bu gönderimde
    Seni yedeklediğimde.

    _Alg._ Reveng'd olacağım--
    Onurlu Rabbim.

                             _Enter_ vitel.

    _Vit._ Bakım için var.

    _Alg._ Deli, Stark Mad: Gururlu Pagan ev sahibini küçümsüyor mu?
    Ben onu tekmeleyecek kadar cesur olurdum

                 _Enter_ piorato, _and_ clara _above_.

    Ben başka bir erkeklik diliyorum.

    _Mal._ Bu nedir?

    _Alg._ Gittim.                                           [_Çıkış._

    _Pio._ Görüyorsun Sözümü sakladım.

    _Cla. _ Ama bu nesnede
    Teşekkürlerimi hak etmeyecek.

    _Pio._ başka olmalı mı
    Bana emredecek misin?

    _Cla._ sadece kılıcın
    Hangisi olmalı: Hayır, isteyerek henüz biliyorum
    Zorlamak ve kullanmak için.

    _Pio._ 'bu senin bayan.

    _Cla._ Başka koruma sormuyorum.

    _Pio._ öyleyse seni terk ediyorum:
    Ve şimdi, eğer bu konser sözünü tutarsa,
    Zavallı bir adam bir Rabbin martılaşma şansı olabilir.                     [_Çıkış._

    _Mal._ Bu iyilikle ---- olmayacaksın.

    _Vit._ bununla ----
    _Malroda_ yapmalıyım ve yapmalıyım; Ne yapıyorsun
    Benim bir yabancı mı?

    _Mal._ sana öyle olacağım
    Ve onu bulacaksın.

    _Vit._ Bunlar senin eski sanatlarınız
    Avlanmaya geldiğimi bildiğin oyunu t'endear
    Çok soğuk doğduğum.

    _Mal._ bunu yap,
    Çünkü seni ısıtırsam, beni as.

    _Vit._ yapmazsan
    Kimin açlıktan öleceğini biliyorum: neden, kadınlardan utanıyorsun,
    Kimin çılgınlığı veya önemsizliği daha büyük
    Belirlemek şüphelidir; Bu bana
    Seni bir fahişe için tanıyor.

    _Mal._ ve beni bir yaptı
    Bunu hatırla.

    _Vit._ neden akıllıca büyümeliyim
    Ve bu ödülün, hangi takdirin
    Ne de onur yol veremez; olacaksın
    Bir bawd e'vy yirmi ve bir ay içinde
    Bir yalınayak, Lowzie ve hastalıklı fahişe,
    Ve bir hayduttan ziyade lojmanlarını değiştir
    Bu Post'tan Post'a sarılıyor.

    _Mal._ pish: tüm kollumumuz
    Bu türden iyi raylı olabileceğinizi bilin.

    _Cla._ benim için
    Asla bu kadar iyi çıkmaz.

    _Vit._ seni korudum
    Büyük servetlerin kıskançlığı seni parlattı
    Sanki adın görkemli gibi: seni dolu sıkışmış
    Mücevherlerden, yıldızların silahı olarak,
    Ve içinde seni çok dikkat çekici hale getirdi
    Erdem fakir olup olmadığı sorgulanabilir büyüdüğünü,
    Ya da sende olduğu gibi ortaya konan mengene
    Mütevazı tarafından bile tercih edilecekti,
    Ve böylece geri ödeniyor muyum?

    _Mal._ Hala benim borçluyum;
    Bu (doğru olsa da) kayıp onurumla tartılabilir mi?
    İnancım çok daha az mı? Sana özel oldum
    Ve ama senin için, şehvetin ne olduğunu bilmiştim,
    Ne de üzüntü ne için değil.

    _Vit._ 'bu yanlış.

    _Mal._ 'bu doğru,
    Ama senin tarafından nasıl geri döndü, tüm hayatın
    Ama bir şehvet ve gemi çantası devam eden bir hareket
    Kadın iffetleri.

    _Vit._ ama biliyorum
    Lanet olası cüret ettiğini, herhangi bir şeyi cesaretlendirdiğini,
    Beni cazipliğine hayran olmalıyım: ama varsayalım
    Dikkatli olduğunuzu düşündüğün güç üzerine, benim sevgilerim
    Sizi aldatacak: verim ve şu anda
    Ya da söndürmeniz gereken iltihaplı kan tarafından
    Zorlu bir giriş yapacağım.

    _Mal._ bana dokunmayın:
    Boğazım var biliyorsun, ---- yaparsan
    Bir tecavüz ağlayacağım ya da burada kılıf edeceğim,
    Ere tutulacağım ve Julip-Water için olurduk
    T'ALLAY hangi lushious et ve şarap
    Ve rais'dini arzu etmiyor.

    _Vit._ çaresiz bir şeytan,
    Kanım sebebimi emretiyor; Almalıyım
    Biraz daha hafif yol.

    _Mal._ Umarım (sevgili _don_) Sana uyuyorum.
    Gece benim, gün senin olmasına rağmen
    Şimdi oruç tutmuyorsun: bu hız hilesi
    Ki bu bir prensip olarak herkese ayrılırdım,
    Bu bakımlarını kendi _indies_'den çıkarır,
    Şimdi yaptığım gibi; İyi yaşlı annem bana öğretti
    Kızı, quoth o, sevgilinizle yarışma
    Midesi boş; Şarabın onu ısıtmasına izin ver
    Ve sonra ona komuta edebilirsiniz: 'Bu kesin:
    Görünüşü geliyor.

    _Vit._ gel bunun ihtiyacı yok,
    Özellikle benim için: ne kadar canım biliyorsun
    Sana hiç saygı duydum.

    _Cla._ tekrar kaybetti.

    _Vit._ Herhangi bir manzaranız, değişme gücü
    En güçlü çözünürlüğüm ve bir gözyaşı
    Benden affetmek için yeterli,
    Sizden gelen herhangi bir yanlış için, tüm insanlık
    Boşuna diz çökmeli.

    _Mal._ onları affetmek için dua et
    Bu senin lehine ihtiyaç duyuyor ya da arzu ediyor.

    _Vit._ Prethee.
    Daha İyi Olun: Bir kaybetme olarak ödeyeceğim
    Kızarık öfkem için, bu çanta altınla doldu. Hizmetçilerin, önlüklerin, kıyafetlerin, ne olmayacak?
    Sadece benimkine devam et.

    _Mal._ 'bu balık için.

    _Vit._ Bana bak ve al.

    _Mal._ iyi, biliyorsun
    Nazik doğam ve gurur duyun:
    Bir önemsemenin beni memnun ettiğini görüyorsunuz, biz arkadaşız;
    Bu öpücük ve bu doğrular.

    _Cla._ benim kalabamla.

    _Mal._ Bu elmas ve bu inci alacağım.

    _Vit._ onlar sizindir.

    _Mal._ ama gelmeyeceksin, geldiğin zaman var,
    Onları benden yarın mı? Bu bir moda
    Geç Lordlarınız bizi yaptık.

    _Vit._ ama takip etmeyeceğim.

    _Cla._ böyle bir oranda herhangi bir adam
    Tövbesi için ödeme yapmalı.

    _Vit._ Şimdi yatalım mı?

    _Mal._ anında tatlı; Yine de şimdi daha iyi değilim
    Önce bir veya iki kelimeyle bir şey var
    Seni tanıştırmalıyım.

    _Cla._ bana ağlayabilir miyim
    Ben kendime karşı mı? Bu maçı kıracağım
    Ya da kanımla daha güçlü hale getirin.                      [_Descends._

        _Enter_ Alguazier, Piorato, Pacchieco, Metaldi, Mendoza,
                            Lazarillo, _ & c._

    _Alg._ Ben seninim.
    A _don_ burada kendinizden daha fazlası yoktu,
    Onu kazan ve onu giy.

    _Pio._ Rahip hazır mı?

    _Alg._ Seni senin için sahibim, delikanlı; Ve sahip olduğum zaman
    Bu zavallı fahişeyle bu zavallı fahişeyle evlendi,
    Bana takım elbise yapacak; Bir numara var
    Dizlerinin üzerine yüksek vasiyetli bir wench getirmek için:
    Senin için benim güzel düzgün _harpyes_ talonlarınızı gerdirin
    Ve kendilerinizi gerçek gece kuşları kanıtlayın.

    _Pach._ sözümü al
    Benim ve diğerleri için.

    _Laz._ et varsa
    Veya herhangi bir ziyafet karıştırarak göreceksiniz
    Kendime nasıl vereceğim.

    _Alg._ çizildiklerinde,
    Onlara acele et: All's adil ödül, ışık tutun:
    Uzaklaşmalıyım: Memurun yol verebilir
    Saatinin knavery'ye, ama görmemeli.
    Beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz.                              [_Çıkış._

    _Met._ Bize bak.

    _Vit._ Bu kim?

    _Mal._ benim _piorato_, hoş geldiniz, hoş geldiniz:
    İnanç sen yaptığında gelmemiş olsaydın
    Yapmıştı bana ne yapacağımı bilmiyorum.

    _Vit._ Ben gul'd,
    Önce mücevherlerimi aldattı ve sonra laug [h] d:
    Sirha, seni buraya getiren nedir?

    _Pio._ bir işletme beni getiriyor,
    Kendinizden daha yasal.

    _Vit._ Bu nasıl, köle?

    _Mal._ O böyle, bu ona bir fahişe devam edecek
    Kimi bir karısı yapacaktı.

    _Vit._
    Yaptığın yüz, strumpet.

                             _Enter_ Clara.

    _Pach._ Barışı orada tut.

    _Vit._ hayatım üzerinde de bir arsa mı?

    _Met._ onunla aşağı.

    _Cla._ eski cesaretinizi gösterin ve bir kadından öğrenin;
    Bir Kartalın Oranlar Dünyası Var
    Bunlar gibi bir Dawes uçuşu.

    _Pio._ seni çıkar
    Anında takip edeceğim.

    _Pach._ orada daha fazla yardım için çalıştırın.   [_ Vit dışında hepsi. ve Clara._

    _Vit._ Altın ve mücevherlerimin kaybı ve wench de
    Beni çok etkilemiyor, th'having _clara_
    Zayıflığımın tanığı.

    _Cla._ benden dönüyor,
    Ve yine de hayatından beri liyakat çağırabilirim
    İkinci hediyem oldu.

    _Vit._
    Ona nasıl teşekkür edileceğini biliyorsam.

    _Cla._ efendim, affetin
    Böylece bir bakirenin ötesine basmak için
    Privasies'lerin üzerine: Ve benim varlığım
    Bir adamı sevmek, olduğun gibi,
    Solikasyonumdan senden, ki
    Benim açımdan verilse de, arzu olmasına rağmen
    Başka herhangi biriyle: Efendim, beni anlıyorsunuz,
    Ve 'Twille'a asil bir şekilde, önlemek için
    Benden daha uzak bir cesaret, ki yapmalıyım
    Eğer merhamet etmiyorsanız, devam edin,
    Blushes ve iyi isim kaybımla.

    _Vit._ hanımefendi, iradeni biliyorum ve minnettar olur
    Mümkünse etkileyebilirim
    Bir düşmanın kızı.

    _Cla. _ Bu adil yanlış olan
    Kim düşkündürle uzun süredir devam ettin
    Böyle bir baba vardı: o kime ödediğin
    Dishonor'unuz için sevgili, tüm başlıklardan daha
    Hırslı erkekler avlanır, değerdir.

    _Vit._ 'bu gerçeği.

    _Cla._ henüz, onunla, bir arkadaş olarak hala alışveriş
    Hastalıklar için sağlık ve utanmanız için,
    Mevcut zevklerinize rakipleri besleyin,
    Kendi suçlamanızda, bir mülk olarak ABD'li olurdu
    Şehvetine güvenli bir koruma sağlamak için,
    Yine de utançtan başka bir şey paylaşmayın.

    _Vit._ Tüm bunları ver, seni bir eşe götürmek için
    Daha büyük tehlike idi; çünkü seni rahatsız etmeliyim
    (Bir kadını memnun etmek hala kolay değil)
    Sen çok büyük bir ruhsun, öğrenmeliyim
    Petticoat'ınızı giymek için, sahip olacaksın
    Benden pantolonum.

    _Cla._ bu saatten itibaren
    Burada bir erkeğin tüm eylemlerini terk ediyorum
    Ve senden mutluluğa saygı duyacak
    Bir kadın gibi acı çekmek: aşk, gerçek aşk
    Hath içimde bir arama yaptı ve kovuldu
    Doğal yumuşaklığım hariç ve mükemmel oldu
    Ailemin önemsediği şey başlayamadı.
    Hiçbir şeyde güç göstermeyeceğim ama görevim,
    Ve seni memnun etmekten memnuniyet duyarız ve
    Her gün daha yetenekli büyümek.

    _Vit._ Bu olabilir mi?
    Ne kadar cesur bir ırk olabilirim? Buldum
    Bir tür verim; Ve sebep yok
    Daha uzun süre dayanmalıyım: o genç ve adil,
    Ve iffet; Elbette, ama onun izniyle, şeytan
    Durst onu denememe: hanımefendi, olsa da
    Bir asker kolu, dudakların sanki
    Onlar bir bayanlardı.

    _Cla._ senden cüret ederler efendim
    Tryal'a katlanın.

    _Vit._ ha: bir kez daha sana dua ediyorum:
    Şimdiye kadar tattım en iyisi; Ve dedi
    Çok fazla olduğunu kanıtladım, 'Bu güvenli değil korkuyorum
    Gerisini şimdi sormak için: Eh, fahişe bırakacağım
    Ve burada şans bana onunla gönder: en değerli bayan,
    Seni eve bekleyeceğim ve bu arada
    (Eğer evlenirsem, onu izlemeyeceğim gibi)
    Söyle, sen benim karımsın.

    _Cla._ hangisini yaparsanız,
    Benden tüm erkek kadınları kadınlar, kederli olmayı öğrenin.                 [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

       _Enter_ Alguazier, Pachieco, Metaldi, Mendoza, Lazarillo.

    _Alg._ Bir Pelerin? İyi satın alma ve zengin askılar? Peki,
    Bir adamı on pistoletle paylaşacağız.

    _Laz._ Yine de
    Ben korkunç açım: düşemez misin
    Brüt toplamın dışında, satın alacağı gibi
    Sekiz dana eti ve yaklaşık iki düzine capon?

    _Pach._ o Beş için garip bir oran.

    _Laz._ beş için? Bende
    Midemde tutan bir lejyon
    Bu on yıl süren hızlı: Capons için,
    Onlar benim için ama pek çok siyah kuş gibi:
    Bir kez yiyebilir miyim ve tatmin olurum,
    Gemim dolu olduğunda kader beni aramasına izin ver
    Ve huzur içinde kalacağım.

    _Alg._ Geceye iyi çalın,
    Ve yarın için besleneceksin; Yani şimdi sen
    Tekrar benliklerin, başka bir saati kaldıracağım
    Sizi şüpheden kurtarmak için: herhangi bir
    Cesurca ile buluşuyorsun: Uzak olmayacağım,
    Sizden ve seni koru.                              [_Çıkış._

    _Met._ O cesur subay.

                   _Enter_ Alvarez, Lucio, Bobadilla.

    _Pach._ Her koğuşun bir tane vardı ama çok iyi verildi,
    Ve halı için Velvet önlüklerini izlerdik.

    _Mend._ Yakın, Ödül.

    _Met._ satten ve altın dantel, bayanlar.

    _Alv._ Neden üzerime asıyorsun?

    _Luc._ 'bu çok karanlık
    Yolumu görmemeye cesaret ediyorum: cennet için Sake Baba
    Eve gidelim.

    _BOB._ Hayır, burada sizi terk edeceğiz:
    Ondan kaçalım efendim.

    _Luc._ oh 'las.

    _Alv._ beni kızdırdın: Ve seni ölü yeneceğim,
    Sonra seni bir morter içinde ve yeni kalıpta.
    Ama seni değiştireceğim.

    _Bob._ 'Twil asla olmayın:
    Üç gün içmek için pratik yapıyordu,
    Yine de bekleyen bir kadını seviyor,
    Ve bir osuruk öldürdüğü gibi görünüyor
    Vahşi İrlandalı Swaggerers arasında.

    _Luc._ hala var
    İyi sözün, _zancho_, baba.

    _Alv. _ Süt-sop, korkak;
    Hiçbir evim seni almıyor: Seni reddediyorum
    Dizlerindeki annen bana katılmayacak
    Bundan sonra seni kabul etmek için.

    _Luc._ benim için konuştuğun için dua et.

    _BO [b] ._; Ama şimdi benim şerefimle yapamam.

    _Alv._ Seni kurtarabilecek tek bir kurs kaldı,
    Yani tanıştığınız bir sonraki adama vurmak,
    Ve eğer bir kadına ışık tutma şansımız olur
    Onu al ve onu bir erkek gibi kullan
    Yoksa hamstringlerini keseceğim.

    _Pach._ Bu bizim için.

    _Alv._ Şimdi ne yapıyorsun?

    _Luc._ efendim, dualarımı söylüyorum;
    Bana sahip olacağınızı üstlenmek için,
    Yaşayamayacağımı biliyorum.

            _Enter_ lamorall, cenevora, anastro, _and sayfalar_
                             _ Işıklar_.

    _Lam._ hanımefendi, korkuyorum
    Keşke antrenörünüzü yapsaydın: Kardeşler Eviniz
    Henüz çok uzak.

    _GEN._ Daha İyi Efendim: Bu Yürüyüş
    Büyük akşam yemeğinizden sonra sindirime yardımcı olacak,
    Büyük ölçüde beslendim.

    _Alv._ Görevinize,
    Yoksa neyin takıldığını biliyorsunuz:

    _Luc._ Ölüyorum:
    Şimdi Tanrım bana merhamet et: senin lehine göre,
    Efendim sana vurmalıyım.

    _Lam._ ne sebep için?

    _Luc._ Bilmiyorum:
    Ve aynı şekilde o genç bayanla konuşmalıyım,
    Özel olarak bir saat.

    _Lam._ Ne yapmalısın, şüpheli,
    Ama eminim efendim, seni yenmeliyim.

    _Luc._ yardım, yardım.

    _Alv._ tekrar grev değil mi?

    _Lam._ nasıl, _alvarez_?

    _An._ Bu benim efendim için _vitellis_ aşk.

    _Pach._ patlak ver,
    Ve gerçek teoriler gibi, her iki tarafta da av yapın,
    Ama yabancıya yardım ediyor gibi görünüyor.

    _Bob._ Aman Tanrım,
    Onu dizlerinin üstünde dövdüler.

    _Luc._ cesaret istiyorum:
    Henüz içimde bir oğul görevim var ve
    Bir babaların tehlikesinin şefkati; O,
    Bu tamamen bana sahip.

    _Alv. Lucio._
    Bu benim umudumun ötesinde.

    _Met._ So _lazarillo_,
    All Boy: Aferin.

    _Pach._ ve şimdi çalın
    Yakından ve kurnazca.

    _An._ Nasıl? Seni buldum mu?
    Neden Beyler, Kızgın mısın, Kendini Yapmak İçin
    Rogues için bir av?

    _Lam._ kapalı mıydık.

    _Bob._ Theeves, Theeves.

    _Lam._ kendi çekişmemizi erteleyin: ve onlarla aşağı.

    _Luc._ seni emin olacağım.

    _Bob._ şimdi şeytanı oynuyor.

    _GEN._ Burası benim için değil.                            [_Çıkış._

    _Luc._ onu takip edeceğim
    Pennance'imin yarısı OE'r.                           [_Çıkış._

           _Enter_ alguazier, asistan, _ ve diğer saatler_.

    _Alg._ Ne Noyse?
    Orada ne kargaşa var? Kralların barışını koru, senden suçluyorum.

    _Pach._ henüz geldiğine sevindim.

    _Alv._ o, iyi koruyucuyu koruyorsun
    Şehirde, Ranck'imizin erkekleri
    Sokaklarda kurulur.

    _Lam._ Asistanlar
    Duyulmayacak.

    _An._ ve eğer öyleyse
    O dikkatli vali bildirdi,
    Bunun için akıllı olacaksın.

    _Alg._ Sabır, İyi Gösteriler:
    Rascals'ı incelememe izin verin: O, biliyorum,
    Ve onlar için teşekkür ederim: onlar pilf'ring rogues
    Perus'ed _andaluza_
    _Castile_ içindeki tüm hapishaneler: güvenmemeye cesaret edemiyorum
    Onlarla zindan: hayır, onları eve götüreceğim
    Kendi evime.

    _Pach._ Hapishaneye gittik.

    _Alg._ Bu kadar köpek cıvataları mıydı? Evet, olduğunu biliyorum:
    Orada kurnaz parmaklarını kullanacaksın
    Basit kilitler; Yaparsın: Ama seni engelleyeceğim.

    _LAM._ Mehtriss kaybettim, iyi geceler.                        [_Çıkış._

    _Bob._ Oğlun da gitti,
    Ona ne olmalı?

    _Alv._ ondan gel, ne olacak:
    Şimdi kavga etmeye cesaret ediyor, umursamıyorum: Yatacağım,
    Mahkumlarınıza bakın _alguazier_.               [_Exit Boba._

    _Alg._ All Net:
    Bir felaket için değil, sarılalım,
    Ve Knaveries'imizde zafer.

    _Assist._ Bu doğrular
    O'ndan rapor edildi.

    _Met._ 'Twas cesurca yapıldı.

    _Alg. _ Araçlarda biraz ihtişam yapmalıyım
    Biz memurlar, knaves oynamalıyız ve güvenli bir şekilde:
    Toyles'ı nasıl kırdığımız, yasa tarafından konuşuldu,
    Yine de çok daha az suçlu olan onları asın:
    BAWD için Tartlanmış Basit Bir Dükkan Sahibi
    Konaklama için (farkında olmadan olsa da) bir smock-şömine:
    Nerede, ödül ve kredi ile tuttum
    _Malroda_ evimde, bir kloysterda olduğu gibi,
    Leke veya şüphesiz.

    _Pach._ ama varsayalım
    Vali bilmiyor mu?

    _Alg._ He? İyi beyefendi,
    Bırakın,
    Piyasadaki önlemler ve th'abuslar
    Gün suçlu duruyor: Gecenin yağması
    Sadece benim, benimki kendi ücreti basit;
    Benden tutacaksın, kiracıları isteyerek,
    Ve kira ödemeyin.

    _Pach._ takdire şayan ev sahibi.

    _Alg._ Şimdi tavernaları aramaya gideceğiz, böyle taahhüt edeceğiz
    İçkiyi bulurken: ve kendimizi sarhoş ol
    Onlardan aldığımız şeyle: bu aptalca sefiller
    Form sake için kim sadece o zaman getirdim
    Onsuz izleyecek ve bizi koruyacak.

    _Assist._ ve yapacağız
    Görüşürüz Güvenli Lodg'd, En değerli _alguazier_,
    Hepiniz yanlarında.

    _Met._ 'vali.

    _Alg._ Biz ihanet mi?

    _Assist._ Orada korumam; Onları hızlı bağlayın:
    Nasıl yüksek yerde ve otoritedeki erkekler
    Hayatlarında ve tahminlerinde yanlış
    Alt bakanlar tarafından! henüz böyle
    Yapamazlar ama kullanamazlar: yanlış adalet bulma
    On subayda bir gerçek hizmetçi kıt.
    Seninle t'expostulate, gecikmekten başka
    Size düşecek cezalarınız cezalandırılacak suçlarınız
    O kadar hızlı ve ciddi bir şekilde,
    Örnek tarafından başkaları korku: ve onaylayın
    Yozlaşan subaylar nasıl utanabilir?
    Kendileri, 'yerlerini yanlış yapmak için değil
    Onları uzaklaştır.

    _Alg._ henüz asil acı çekeceğiz,
    Ve _spanish_ Gallants'ı seviyorum.

    _Pach._ ve biz asacağız.

    _Laz._ Midem yok: Ama ben çabalayacağım.        [_Exeunt._


_SCAENA QUARTA._

                     _Enter_ lucio, _and_ cenevora.

    _GEN._ RUDE; Kefara dua et, şimdi teklif ediyorsun
    Bir beyefendinin üremesinden daha fazlası
    Size emir verebilir.

    _Luc._ 'bu ama seni öpmek için
    Ve bunu bir iyilik için alacağımı düşünün
    Bu beni bir Pennance için zevk aldı bayan.

    _Gen._ Nazik bir itirafçı ile tanıştınız ve bir kez
    (Öyleyse memnun kalacaksınız) Kefilim.

    _Luc._ bir öpücükten memnun mu? Neden Bir Adam
    Bir kadından daha fazlasını mı istiyorsunuz? var mı
    Bunun ötesinde zevk? asla yaşayamaz mıyım
    Ne olduğunu biliyorsam.

    _GEN._ Tatlı masumiyet.

    _Luc._ ne gibi garip yeni hareketler hissediyorum? Damarlarım
    Bilinmeyen bir ateşle yanın: her bölümde
    Değişiklik yaşadım: Poyson'tum,
    Yine de tadı için tekrar arzu ile duruyor,
    Çok tatlı bir şekilde üzerimde çalışıyor.

    _Gen._ gördüm
    Şimdiye kadar sevimli bir adam.

    _Luc._ Bu nasıl olabilir?
    O bir kadın, annem olduğu gibi
    Ve onu sık sık öptüm ve çıkardım
    Dudaklarım kalmadı; Seninki daha güzel, bayan,
    Ve böylece daha az incitici olmalı: dua et, kefil
    Eliniz Dudaktan Isı Tane'yi söndürmek için,
    Belki de bu beni geri yükleyebilir.

    _Gen._ İsteyerek.

    _Luc._ Alev artar: Size dokunmak için, bu yüzden yan,
    Daha katı kucaklamalar ne yapar? Bilmiyorum
    Ve yine de ölmek için methinks, yükselecekti
    Cennete, Cennete.

    _Gen._ Ben de yaralandım
    Tevazu konuşmamı yasaklıyor olsa da
    Cehalet onu cesurlaştıran şey: Neden Düzeltiyorsunuz?
    Gözlerin bana çok güçlü?

    _Luc._ Dua et, hareketsiz dur
    Başka hiçbir şey yok, bu bakmaya değer:
    Sana bayılabilirim bayan.

    _GEN._ Beni sevebilir misin?

    _Luc._ seni beklemek için, odanızda ve dokunmak
    Ne giyerek ilahi yaptığınız şey
    Böyle bir mutluluktu. Çözüldüm
    Bu eldiven için özgürlüğümü sana satacağım
    Ve kendimi köleni yaz. _Enter_ lamorall.

    _Gen._ Daha kolay terimler,
    Bir arkadaş olarak al.

    _Lam._ Nasıl! Food!
    Onu kalbiyle alacağım.

    _GEN._ Ne yapacaksın?

    _Luc._ Merhametli olduğunuz için hayatımı al.

    _GEN._ Öyle olmaz mısın?

    _Lam._ seni üzüyor mu?

    _GEN._ Bilmiyorum: Ama şimdi bile cesur görünüyorsun.

    _Luc._ 'Babamı korumak için Twas: onun davasında
    Yine öyle olabilirim.

    _GEN._ Kendi başına değil mi? Rakip ve düşmanına diz çöküyor musun?
    Yoksa değersiz yaratık, başlıyorum
    Kendimden nefret etmek, giriş yapmak için
    Senin için iyi bir görüş: işkence için,
    Zavallı güzelliğim herhangi bir güce sahipse,
    Umutsuzca bunu yapsın: ama asla
    Grace için umut etmeyi varsayalım, iyileşene kadar
    Ve senden Ravish'ed'in iyiliğini giy.

    _Lam._ o zaman da başımı giyiyor.

    _GEN._ Zavallı aptal, veda.                                 [_Çıkış._

    _Luc._ şimdiye kadar yöneten kadınım ruhum
    Bu korkak et, benden ayrıldığımı hissediyorum;
    Ve içimde onun güzelliği ilham verildi
    Yeni ve Eril Olan: Bana talimat veriyorum
    Yapmak veya acı çekmek için uygun olan; Güçlü Aşk
    Yüksek sesle ve yine de hoş bir gök gürültüsü ile
    İçimde uyku erkekliği, yeni yaratığın,
    Bilgim olabilmem için mükemmel işin mükemmel
    Doğa (uzun süredir devam etmiş olsa da) kendisine sahip olacak.         [_Exeunt._




_ACTUS QUINTUS. Scaena prima._


                     _Enter_ lamorall _and_ lucio.

    _Lam._ Altı kısa saat içinde mümkün olabilir mi
    Konu hala aynı, pek çok alışkanlık
    Kaldırılmalı mı? ya da bu yeni _lucio_, o
    Bu yesnutingynute ve utançlıydı,
    Ve bunu yapan adama teşekkür et, o zaman diz çökmüş
    Ve blubber bir kadını isterdi, şimdi cesarete girmeli
    Onur açısından tazminat arayın
    O zaman göründüğü için yapamadı mı?

    _Luc._ Bu tür mucizeler, yaralanmaya cesaret eden erkekler
    Görmek ve cezalandırmak için utançlarıyla yaşa
    Ve gururlu Follies'e göz atın.

    _Lam._ Prethee beni bırak:
    Sayfam ya da ayak adamı seni ete itmek için
    Seni duysa iyi olurum.

    _Luc._ Bu küçümsemeye ihtiyacı yok:
    Ve daha fazlasını teklif etmiyor.

    _Lam._ Neden yapmam gerektiğini söylüyor,
    Kızgın olmayacak mısın?

    _Luc._ gerçekten sanırım yapacağım,
    Kendini bir kaptanı kefil eder misin?
    Ve biraz daha uzağa, bir yere
    Bu daha az sıklıkta.

    _Lam._ Solgun görünüyor.

    _Luc._ değilse,
    Bunu kullanın.

    _Lam._ Gözlerinde de öfke var:
    Onun jest, voyce, davranış, tüm yeni moda;
    Eh, eğer denemede katlanıyorsa
    Gösterilerinde iyi olmayı vaat ediyor,
    _Ulysses_ Cyclops, _io's_ dönüşümü,
    _Eurydice_ cehennemden gel, diğerleriyle
    _Ovids_ Fables, inancına koyacağım;
    Ve kanıt için, tüm inanılmaz şeyler olabilir,
    Şunu yazın _lucio_, korkak _lucio_,
    Womanish _lucio_ savaştı.

    _Luc._ ve _lamorall_,
    Hala işlenmiş büyük duellist _lamorall_,
    Hayatını ondan aldı.

    _Lam._ 'Tükürük o emin değil:
    Kılıcımın tek çizimini düşünür
    Bu güveni korkutmalı.

    _Luc._ yerine doğrular.
    Hangi iyi yapmak için, şimdi durduğunu bilmek karşısında
    Rakibiniz olan biri, dilek
    Adınız ve unvanınız daha büyük, onu yükseltmek için;
    Yaptığın yanlış, olduğundan daha az affedilebilir
    Ama onu savunma gücün, her zamankinden daha fazla
    Adalet arkadaşlıydı. Bayan
    Şimdi kimin için mücadele ettiğimiz, _genevora_
    Daha çölün, (böyle eşsiz bir güzellik varsa
    Bir ek acı çekebilir) Aşkın
    _Vitelli_ multipli'd ve nefret
    Babama ve onun evine karşı artar;
    Ve son olarak, orada giydiğiniz eldiven,
    Soğukluğuma, (senden zorlamalıyım)
    Senin için hayatından daha çok canım.

    _Lam._ bulacaksın
    Öyle ve bu yüzden koruyacağım:

    _Luc. _ Tüm bunlar o zaman buluşmalı
    Siyah bayram ile, bir tane tarafından foyl'd
    Bu bir erkeğe izin vermez: cesaretinize yardım etmek için,
    Elinden düşen, ben veya boya yapabilirim,
    Veya bu tek muhalefette kazan
    Benim detişim ve benim olabildiğim gibi onur
    Inrich Babalarım kolları.

    _Lam._ 'dedi asil;
    Onlarla hayatım tehlikede.

    _Luc._ o zaman.                                        [_Kavga._

    _Lam._ o senin, bu ve hayatım da servetini takip et
    Ve sadece o kısmı geri vermekle kalmaz, daha gevşek
    Kabul etmek için küçümseme

    _Luc._ bu nedir?

    _Lam._ Zavallı hayatım,
    Beni daha uzak bir işkence olarak bırakmıyor,
    Beni kılıcımdan çıkardım, benim onur,
    Bayanlar benim lütuf, şöhret ve diğer umudu
    Bu onu tutmaya değer yaptı.

    _Luc._ geri alıyorum
    Senden daha fazlası yok, benden zorladığınızdan daha fazlası;
    Ve daha kötü bir başlık ile: yine de düşünmeyin
    Buna itiraz edeceğim, küstahlaştırıldığı gibi
    Başarımla, ama sizinle eşit olanı,
    Eğer öyleyse beni kabul edeceksin; o yeni cesaret,
    Ya da eğer istersen ona servet deyin, yani
    Tek manzaradan bana conferr'led
    Adil _genevora_, bana verilmedi
    Kanlı amaçlara: onun komutu da
    Onu görmek için beni mutluluktan mahrum et
    Ama benden lehine olana kadar;
    Ki hangi sadece
    Her şeyde acı çekiyorsun.

    _Lam._ Bu curtesie
    Kılıcınızın yapabileceğinden daha derin yaralar ya da benimkine sahip;
    Dua et, ikisinden de yararlanın ve beni gönder.

    _Luc._ Barbar Türk, ganimetten memnundur;
    Ve ben, geldiğim şeye sahip olmak,
    Daha fazla karavma olduğunu kanıtlayın?

    _Lam._ öyle olsan iyi olur
    Utançımı yayınlamaktan, 'tis [t] özel olarak,
    Ve beklemem gereken.

    _Luc._ benim üzerimde daha iyi yargıç:
    Madenin kendi övgüsüne trompet atacak bir dilim yok
    Soğukluğunuza: 'Bu bir piç cesareti
    Bu şekilde bir isim arar, gerçek doğan bir isim;
    Dua et, tüm iyilikle rahat olman için
    Ama erdemli benliğine, en iyi kısmı,
    Hangi terimleri asla keşfetmeyeceğim
    Bunlardan geldim: Handan senden almam,
    Ama seni onlar karşılığında bırak, benimkine sahip,
    Arkadaş olma arzusuyla; hangisi
    Bana vermeyeceksin, ama daha fazla yargılamada
    İçimdeki erkeklik, lütfen beni arayın,
    (Ve benim onurla reddedebilirim)
    Onları tekrar kazanın ve giyin: çok iyi yarın.              [_Çıkış._

    _Lam._ Ben şimdiye kadar gerçek cesaretin ne olduğunu biliyordum;
    Ve bu utançtan daha fazlasını kazandı
    Kazandığım onurlar: beni gururlandırdılar,
    Servetimin küstahlığı; sadece bir canavar,
    Moda onlar tarafından, sadece cesaret etmek ve yapmak için:
    Kasıtlı eylemlerim için hiçbir neden vermemek
    Ama kılıçlarımın üzerine yapıştığım şey
    En iyi revenew idi. Ne kadar eşitsiz
    Bizi iyi korumak bizi başkalarına yapar,
    Utançla Bitmek Bize benliklerimizi bilmemizi öğretin,
    Daha fazla düşünmeyeceğim.

                            _Enter_ vitelli.

    _Vit. Lamorall._

    _Lam._ Rabbim?

    _Vit._ Seni aramaya geldim.

    _Lam._ ve isteksizce;
    Beni şimdi buldun: Zevkiniz efendim?

    _Vit._ seni memnun edecek arkadaş:
    Şimdi harekete geçirilecek: araçlar teklif
    Benim için iyi kılıcını kullanmak; hala
    Sanki senin bir parçasıymışsın.
    Nerede?

    _Lam._ 'bir şans daha için değişti:
    Dua et nasıl olduğunu sor.

    _Vit._ neden, düşündüm
    Musick'in olmadığını, ama atfet
    Koluna servet.

    _Lam._ bu da zayıf olarak büyür. Ben değilim (tek kelimeyle)
    Arkadaşlığınıza layık: Ben yeni bir Vanish'd,
    Yine de kim tarafından söylemek utanç verici.

    _Vit. _ Ama sana söyleyeceğim
    Kazanla savaşacaksın ve orada kurtar
    Şerefiniz kaybetti, eğer böyle olursa:
    Kral, uzun takımımla, uzun süredir memnun oldu
    O _alvarez_ ve kendim, eithers ikinci ile,
    Evlerimiz arasındaki farkı sona erdirecek,
    Kabul ettiği, seni seçim yapıyorum;
    Ve bir utançtan bahsettiğin yer, araçlar
    Böyle bir publick denemesi ile lekelemek için
    Onaylanmış cesaretin, canlanacak
    Antient cesaretin. Eğer IMBRACE yaparsanız;
    Değilse, başka bir tane arayacağım.

    _Lam._ benim gibi
    Bana emredebilirsin.

    _Vit._ o gerçek arkadaş gibi konuştu
    Bu sadece onun özel sonu için değil.                  [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

            _Enter_ cenevora, _ bir mektup ve_ bobadilla ile.

    _GEN._ Bu _Madona Clara_?

    _Bob._ Evet, lütfen seni memnun etmiyorum.

    _Gen. Alvarez_ kızı?

    _Bob._ Aynı, bayan.

    _GEN._ O,
    Bu kardeşlerimin hayatını kurtardı mı?

    _Bob._ Hala sağdasın,
    Bana yürümeni beklememi istedi: ve bilmek
    Ne kadar gerekli bir akıllı adam
    Böyle bir ağırlık işindeydi, memnun oldu
    Beni düşünmek için: Yüzümde olabilir
    Hanımefendin, bilgeliğimle tanışmamış,
    Böyle bir mesele bulamaz: Ben neyim, ben;
    Düşünce özgürdür ve ne istediğini düşünün.

    _Gen._ 'garip.

    _Bob._ bilge olmam gerektiğinde hanımefendi?

    _Gen._ Hayır, sen sanat;
    Acılarınız için var: Ve prethee senin bayana söyle
    Onunla tanışamayacağım: alacağım
    Mevcut yokluğunuzda teşekkürler ve göreviniz:
    Elveda, veda, diyorum, şimdi akıllıca.           [_Exit Bob._
    Burada yazıyor, verecek bir şey var
    Bu benim kardeşlerimin hayatını ilgilendirebilir; Bilmiyorum
    Ama genel şöhret ona çok değerli veriyor,
    Ondan şüphelenmemeye cesaret edemiyorum: yine de diliyorum _lucio_,

                             _Enter_ Lucio.

    Aklının efendisiydi: ama fie opting;
    Neden onu düşünüyorum? Bak, bunun için cezalandırıldım
    Onun varlığı için onun açısından: Şimdi yapmalıyım
    Başka bir sıkıcı kurguya katlan,
    Bir tane forwear curtesie yapardı.

    _Luc._ zarif bayan,
    Bana karşı sadece öfken için ödenen üzüntü
    Zayıflığımdan kaynaklanan sanırım
    Varlığınıza bastırmak ve umutsuzluk
    Bir küme affı.

    _GEN._ Sence: Oh Garip.

    _Luc._ ve yine de inancım olmadığına inanıyorum,
    Her şey içimde çok güçlü olsa da, güce sahipti
    Memnuniyetleri için, beni ihlal etmeye zorlamak için
    Ne emrettiniz, sizin tarafınızdan olmak
    İstediğiniz zaman büyük titizliğinizi [l].
    Ve benim mütevazı bir sabrı ile muzdarip olmak için benim
    Üzerine dayatacaksın.

    _GEN._ mahkemeye de.

    _Luc._ Yine de yoksullar ve kabul edildi _lucio_, hanımefendi,
    (Sadece size hizmet etme umuduyla yapılabilir)
    Adalete değil, şiddetle ne kurtuldu,
    Ondan alındı: ve burada ayakların
    Bunlarla fethedilen kafayı bırakabilirdi
    _Lamorall_ ('Bu onun hakkında söylediğim tüm)
    Kaba bir şekilde dokunduğunuz için,
    Twas seninkinden beri ibadet ederdim.

    _Gen._ Valiant ve bir hanımın yapabileceği her şey
    Hizmetkarında diliyorum.

    _Luc._ içimde iyi olan her şey
    O h [e] avenly sevgi, taban şehvetinin tam tersi,
    Tüm erkeklere layık olurdu, Hath yarattı;
    Hangi güzellik kirişlerinizle olmak form '
    Kendi yaratık olarak besleyin.

    _GEN._ Gittim
    Şimdi yayılamayacak kadar uzak: yükselme veya elbette
    Ben de seninle diz çökmeliyim: Bırakın bu öpüş
    Gerisini benim için söyle: 'Bu çok yapıyorum
    Ve yine de, eğer iffet olursa olsun, daha fazlasını dileyebilirdim.

    _Luc._ Beni çok sevinirken, üzülüyorsun;
    Hanımefendi nedir? ile ----
    Sinirlerimin içinde hiçbir şey yok (ve yine de
    Senin tarafından fahişe, ben adam kadar çok şey yapmalıyım)
    Ama lütfen, şimdi veya tüm durumlarda
    Bundan sonra düşünebilirsiniz, ama
    Zevkinize atın.

    _Gen._ kırılırsan
    Bu yemin tekrar, beni kaybediyorsun. Yine de çok iyi
    Seni seviyorum, seni asla koymayacağım;
    Ve yine de unutmayın: dinlenin tatmin olmuş
    Şimdi alacağınla: gözler var
    Farka kadar üzerimizde olabilir
    Arkadaşlarımız arasında sona erdi: Yapmam
    Sizinle çok özel görülebilir.

    _Luc._ sana itaat ediyorum.

    _Gen._ Ama senden bir şey duymama izin verin ve hatırlayayım
    Ben _vitellies_ kardeşim.

    _Luc._ o hanımefendi nedir?

    _GEN._ Hiçbir şey yok, seni iyi karşılayın: kim ateşi seviyor,
    Arzu etmek için hiçbir şey olmasını isterdi.                   [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

            _Enter_ Assistente, Sayavedra, Anastro, Herald,
                              Görevliler.

    _Assist._ içeri giriyorlar mı?

    _H [e] R._ Evet.

    _Assist._ Bildiriyi okuyun,
    Buradaki tüm insanlar toplandı
    Memnuniyete sahip, Krallar Ne Sevgili Aşk,
    Republick'in bakımında, hathed;
    Sessizlikle katılın: Yüksek sesle okuyun.

                             Herald okur.

    _ Yüksek ve Mighty Master_, Philip, _The Potent_ gibi
    _ ve İspanya'nın çoğu Catholick Kralı, _hath sadece kendi başına değil
    _Royal kişi, uzun ve genellikle soliklenmiş ve yaslanmış,
    Ölümcül ve [açıklanamayan] nefretle,
    Bunların iki antient ve en [onurlu] inişli evleri
    Onun iki sevgili ve eşit sevilen konuları_, Don Ferdinando
    De Alvarez, _and_ Don Pedro de Vitelli: _ (Boşuna
    Majesteleri sık sık uzlaşmaya ve kalifiye etmeye çalıştı :)
    Ama aynı zamanda tartışmalar, kavgalar ve öfke yoluyla
    Günlük ortaya çıkıyor, düşüyor ve bu büyük kafalardan akıyor,
    Publick sivil hükümeti seditasyonlu ve barbarca
    taciz ve yaralı ve baş nazikliğinin birçoğu (daha az değil
    Kraliyet ihtişamına, sonra da
    kendi kutsal kan) spoyld, kaybetti ve suya battı,
    _Inundation ve hala büyüyen kötülüklerinin torrent:
    bu nedenle kutsal ihtişamından, sonsuzundan memnun kaldı
    Ortak servetini ve genel barışını koruma sevgisi,
    daha fazla ihlalden (tatlı ve yürekten sevgi dolu bir
    halkının babası) ve bunların en ciddi dilekçelerinde
    Arch-enememiler, sipariş vermek ve ordain, onlar hazırlar,
    her biri iyi seçilmiş ve sevgili arkadaşı ile,
    Beyler gibi tüm noktalar, St. Jago kalesinde, _on
    Bu Pazartesi sabahı sekiz ve dokuzun
    saat, nerede (kombaturların başlamasına izin verilmeden önce
    Bu düello verdi) bu publick için yüksek sesle okunmalı
    Majestelerinin memnuniyeti iyi konular.

                            Kralı kurtar.             [_Drums içinde._

    _Say._ Davulları Ofsal Susuzluklarını Konuşuyor
    Kanın ve kulaklarının dindar barışını durdurun,
    Yavaşça fısıldayan, arkadaşlıklarını uygular!

    _Assist._ Krallar ne de otorite kaderde ustalaşabilir;
    O zaman kabul et ve kan nefreti söndürür.

          _ Midly, _ Alvarez ve Lucio, Vitelli _and_
                               Lamora [L].

    _Say._ Kal, ama düşünmek memnun olun ve cesaret edemez
    Nerede erkekler artık canavarları bile aşıyor,
    Ve kendilerini başka erkek değil, bu yüzden sizi taşıyın
    _Christianity_ sınırlarının ötesinde:
    Lord _alvarez, vitelli_, beyler,
    _Metropolis_'den _Spain_'de hiçbir kasaba yok
    En kaba kulübeye kadar, ama harika
    Güvenli Valler Günlük Kanıtlarınızla:
    Oh o zaman, gereksiz bir şöhret için mi?
    Bu zamanlarda hepsi bir onur sesi
    HereTicks Profess (inatla)
    Ama en yanlış bir şekilde ruhlarınızı kullanır,
    Bir kan denizinden bu zor bir görev
    Yelken açmak ve cennete inmek?

    _Vit. _ Umarım değil
    Adalet benim pilotum olsaydı: ama efendim,
    Bilirsiniz, eğer argüman, zaman ya da aşksa,
    El sıkıştığımızdan beri uzlaşabilirdi;
    Protestoya cesaret ediyorum, nefesin bir damar değil,
    Herhangi birimizde, ama ateşi patlatıyor
    Hangi boşa ama kan karşılıklılığı söndürebilir.

    _Alv. Vitelli_, Corravy ve Sayst doğru,
    Ve seni öldüreceğim, seni çok seviyorum.

    _Vit._ ha, ha, yaşlı adam: ölümün üzerine inşa edeceğim
    Yaşlı eşin için bir hikaye (bu kolla)
    Kızı anlatmak için _clara_ yedi yıl dolayısıyla
    Bir kış ateşiyle ağlarken otururken,
    Böyle bir zaman nasıl _vitelli_ kocasını öldürdü
    Aynı kılıçla kızı onu tercih etti,
    Ve yaşıyor ve henüz giyiyor: Gel _lamorall_,
    Kendini kurtar.

    _Lam. Lucio, Cenevora_
    Bu kılıcın üzerinde kanama kalbini alacak,
    Sunduğum şapkam için, ayağa kalktı.

    _Luc._ iyi konuşuyorsun _lamorall_, ama bu senin kafanı
    Ona şapkana taşıyacağım:
    Fie Baba, çok iyi yapıyorum.

    _Alv._ Oh oğlum:
    Babalarınız Gerçek Oğul:
    Davulları yenmek,-ve Lordship'e çok iyi yarın.

                _ Yukarıda_ Eugenia, Clara, Cenevora.

    _Say._ Cesur Kararlar.

    _Anast._ cesur ve İspanyolca sağ.

    _Gen. Lucio._

    _Cla. Vitelli._

    _EUG. Alvarez._

    _Alv._ nasıl şeytan
    Bu kedileri th'gutter'a mı aldım? Benim de Puse?

    _EUG._ Bizi dinle.

    _GEN._ duyulmalıyız.

    _Cla._ duyulacağız
    _Vitelli_, bak, bkz.
    Merhametini ima etmek: cennet, ne kadar sert bir şekilde
    Her biri küçümseymiş gibi, zekice gözlerini dartlar
    Bir bakışta diğerinin arkasında olmak!
    Anne, Ölümün Kılıca İhtiyacı Var: Ah kız kardeşim
    (Fate Fain böyle olurdu) İkna et, katılım,
    Bir bayan gözyaşları sessiz hatiptir
    (Veya en azından öyle olmalı) ötesine geçmek
    Dürüst Tongu'd-Rhetorician:
    Neden savaşacaksın? Neden Bir Amca Ölüm Yapıyor
    Yirmi yaşında, bana sevgini aşın
    Ama yirmi gün? kimin neden olduğu ve adil bir şekilde
    Anlayamadın, sadece duymuştun.
    Gelenek, doğada çok kurnazca işleyen
    İçimde, cinsiyetimi unuttum ve bilmiyordum
    Bedenimin dişi olsun, ister erkek olsun
    İstemedin ve cazibe gücüne sahipsin
    İçimde yeni bir yaratım, beni korkuttu
    İşlem yaptığım bu işleri düşünmek için,
    Bana izin vermen ne kadar az güç
    İç çekişlerimle, gözyaşlarımla, dualarımla
    Kazanmanız gerekirse, sizi kendi kaybınızdan taşıyın.

    _Vit._ seni unutmalıyım _clara_, '
    Unkles kanımı kurtardı, bu yüzümü markalıyor
    Zarifçe bir karbonkur gibi: Körüm
    Yaptığınız şeye: Direktler Çığlıklarına: Ve Mermer
    Tüm dürtüsel yoklar için.
    Bu nokta, babaların ruhunu terk ettim,
    Sana bu kanlı reeking elini ihlal edeceğim
    O multherer'ın bağırsaklarını ortaya çıkardı:
    Eğer beni sevebilirsen, seninle evleneceğim
    Ve babanızın kaybettiği için sana bir oğul olsun;
    Başka hiçbir durumda.

    _Assist._ en barbar.

    _Say._ Savage.

    _Anast._ dinsiz.

    _GEN._ OH _LUCIO_!
    Merhametli ol: Daha az yıl taşıyorsun
    Sanat son zamanlarda Yumuşak Eff [e] minycy'den sütten kesildi,
    Bir Maidens görgü ve bir Maidens kalbi
    Komşular hala sana: o zaman daha hafif ol
    Bu savaşa devam edin; umutsuz ol
    Kendi hayatının mı? henüz (en sevgili) pitty benim
    Valorun kendi değil, ben sana verdim
    Bu gözler bedeli, bu dil yetiştirdi,
    Bu göğüs onu bırakacaktı: Hediyelerimi kullanmayın
    Kendi harabesini benim için: Seni zenginleştirdim,
    O kadar nankör olmayın, beni geri almak için.

    _Luc._ MISTRISS, bir damar giymediğimi biliyorsun.
    Senin için yırtılmam, hizmet vermek için:
    Hayat bir kelime, bir gölge, eriten bir rüya,
    Temel ve ebedi onurla karşılaştırıldı. Neden, bana değer verdiniz mi
    B [r] Diğer: Kılıcımı ilk kez indirirsem
    Burada tüm vücudum, bir yara yapsın,
    Ve yine de ruhum cenneti tam olarak bulamıyor.

    _Alv._ Siz de catter wall olacaksın, ama barış,
    Git, seni eve götür ve yemek için
    Oğlun ve ben: Wee'med'i aşacak:
    Oh _lucio_, sana horoz alacağım
    _Spain_'de yaşayan gururlu _vitellies_:
    Fie, üşüteceğiz: Kamba: ---- Ben boğukum
    Çoktan.

    _Lam._ Kız kardeşin dalağımı nasıl kıpırdatıyor!
    Şimdi _lucio_ yiyebilirim:

    _Gen. Vitelli_ kardeş,
    Babaların ruhu, amcan kanı için
    Hayatımı sevdiğin gibi: ama son ve çoğu
    Kendi onuruna ve şöhretinize saygı duyduğunuzda
    Kılıcını atın; O en cesur
    Bu önce önce veriyor.

    _Vit._ Barış, aptalsın.

    _Cla._ Neden _lucio_,
    Başlar mısın; 'Bu aşağılama yok:
    O yaşlı ve senin daha iyi ve senin cesaretin
    Onun bebeklik döneminde.

    _GEN._ veya bana ödeyin,
    Kime bakıyorsun: oh, o sürekli zaman
    Bir hafta geri dönerdi, sonra _lucio_
    Savaşmaya cesaret edemezsin.

    _EUG. Lucio_, Annen,
    Annen yalvarır: Önce kılıcını aşağı at.

    _Alv._ O zamandan sonra başını aşağı atacağım.

    _Gen. Lamorall._
    Sık sık bana emredileceğine yemin ettin.

    _Lam._ asla buna: Spight ve küçümseme _genevora_,
    İçimdeki tüm gücü kaybetti:

    _Gen._ Altı kelime için işitme.

    _Ass. Söylemek. An._ Garip bir inatçı!

    _Al. VIT. Lu. Lam._ Artık kalmayacağız.

    _Cla._ sonra yeminle _vitelli_,
    Senin dreadfu [l] yemin et, o kılıcını geri döndürürsün
    Ne zaman sormalıyım, şimdi bana ver
    Bu anda ihtiyacım var.

    _Gen._ Yemin
    Korkunç _lucio_ olarak, vasiyetime uymak için
    Herhangi bir şeyde meydan okumak için izleyeceğim,
    Senden bir stroak vurmamanız için suçluyorum: şimdi o
    Yalancılığı seven iki erkek kardeşimizin
    En iyisi ve önce lanet olası, yemin etmeyi ihlal et.

    _Say._ Mükemmel bayanlar.

    _Vit._ Pish, Tirannize ediyorsun.

    _LUC._ Equivocate yaptık.

    _Alv._ açık.

    _Cla._ sonra _lucio_,
    Çok iyi kocamı seviyorum çünkü o öyle,
    (İsteyen ama tören) dua ettiğim
    İntikamcı kılıcın kafanın üzerine düşebilir
    Kız kardeşine sahte teçhizat için başarılı.

    _GEN._ Benzer şekilde dua ediyorum (_vitelli_) _lucio's_ kılıç
    (Kocam kim olduğu gibi)
    Yanlış kalbini bulabilir, o gage inancın,
    Ve onu saklamıyor.

    _Assist._ Siz adam mı yoksa taş mısınız?

    _Alv._ erkekler ve bunu kılıçlarımızla kanıtlayacağız:

    _EUG._ Duruşmanız altı kelime için ve yaptık,
    _Zancho_ öne çıkın-biz de mücadelemizle savaşacağız:
    Şimdi kararlarınızı konuşun.

                   [_Enter_ bob [a] dilla _ iki kılıç ve bir tabanca ile.

    _GEN._ Bunlar
    Sana verilen ilk darbe, bu kılıçları kılıflar
    Bir Another Bozomlarında.

    _EUG._ ve Rogue, bak
    O anda o tabancayı boşaltırsın
    Göğsüme: Geri başlarsanız veya deprem,
    Seni bir domuz gibi yapıştıracağım.

    _Alv._ -hold, delisin.

    _GEN._ Bunu dedik: Ve mutluluk umudumuzla
    Bunu yapacağız: niyetlerinizi söyleyin.

    _Cla. Gen._ Grev.

    _Eug._ çekim.

    _A [l]. VIT. L [u]. La._ Bekle, Bekle: Tüm Arkadaşlar.

    _Assist._ aşağı in.

    _Alv._ Bu şeytani kadınlar
    Erkekleri listelediklerinde arkadaşlar ve düşmanlar yapabilir.

    _Say._ cesur bir girişim ve mutlu;
    Bu neden sende asil: ve olacak
    Master _philip_
    _İndies_'den dönüşten daha.

           _Enter_ Clara, Cenevora, Eugenia, _and_ Bobadilla.

    _Cla._ baba, kutsama.

    _Alv._ onu al: eğer getirmezsen
    Siz, yeni dünyalar bulacak çocuklar, çocuklar,
    Ve onları da kazanın, ben sahte bir peygamberim.

    _Vit._ Kardeş.
    Bir kız kardeş, uzun bölünmüş akarsular var
    Şimdi kaderle karıştırın.

    _Bob. _ Hakim değilim: Dikkatli bir görevliydim
    Bu barış enstrümanları verdim, en uzun silahı koydum
    Kız kardeşlerinin elinde, (Rabbim) çünkü o en kısaydı
    Leydi: Muhtemelen en kısa bayanlar en uzun süren ---- erkekler:
    Ve benimki için, taburcu edebilirdim: tabancam
    sıradan bir tabanca değil, iki çarpıcı mermi var; Ama düşünce
    Ben, neden iki mermimi yaşlı bayanıma vurmalıyım? eğer onlar
    Gitmişti, uzun zaman sonra durmazdım:
    Ben de öldü, cesurca y'faith, _roman_ Steward gibi: Kendimi astı
    Benimki kendi zincirinde ve bir _bobadilla hikayesi vardı, _
    _Spindola, zancho_, ölecek çağlar için: Hum: algılıyorum,
    Ben sadece görülmedim, aynı zamanda ödüllendirilmiyorum.

    _Alv._ Prethee Barış: 'Shalt yeni bir zincir var, bir sonraki aziz
    _Jaques_ gün veya bu yeni yaldız:

    _Bob._ Memnunum: Erdem'in ona vadesi gelmesine izin ver: ve yine de
    Bu kefaret üzerine melankolik: Dua cennete DURDUR
    Değil: Rabbim _vitellie's_ Steward ve buluşabilirim:
    Bizi yapmak için biraz daha pahalıya mal olmaları gerektiğini bulmalılar
    Arkadaşlar: Şey, bir yıl boyunca şarabı ve kadınları izleyeceğim:
    Ve sonra yarın için sarhoş olacağım ve bir fahişe gibi
    Köpek kuyruğunda kırık bir şişe ile köpek; Sonra bir sonraki tövbe edeceğim
    gün ve onları tekrar daha şiddetli bir şekilde giyer: SONRAKİ OLUN
    Tekrar gün ve tövbemi tövbe et: dolayısıyla bir melankolik
    Beyefendi doth ve yaşamalıyım.

    _Assist._ nay, sen benim ile yemek yiyorsun: ve daha sonra
    Seninle Kral'a yapacağım: ama önce yapacağım
    Bu gün kaleler işini gönder
    Tamam olabilir. Malefaktörleri ortaya çıkarın.

        _Enter_ Alguazier, Pachieco, Metaldi, Mendoza, Lazaril,
                     Piorato, Malroda, _ ve Guard_.

    Siz _alguazier_
    Fakir arkadaşlar, ofisinizden bozulur,
    Aldığınız tüm çalıntı malları iade etmelisiniz,
    Ve herhangi bir ödeme yapmadan on iki ay izleyin:
    Bu, başarısız olursanız, (tüm mallarınıza el koyar)
    Sırılacak ve Gallies'e gönderileceksiniz.

    _Alg._ Hepsini seviyorum, ama bu Catholique doktrini geri yüklemek.
    Sevmiyorum: Tüm memurları öğrenin
    Bununla dik yaşamak için (mümkünse.) [_Exit._

    _Assist._ Siz Kober, Görgüsellerinizi Yeniden Anlamak için Yeni,
    Mendicants'ın manastırlarına mahkumlar,
    Bununla kardeşin Botcher, orada hiçbir şey için
    Zavallı friers için parke ve topuk hortumu için,
    Yeterli Pennance'a izin verene kadar,
    Ve değişikliğiniz; O zaman serbest bırakılacaksın
    Ve tekrar kurulabilir.

    _Pach. Mendoza_, gel,
    Ruhlarımız tüm erkek manzarasında ters tıpkı
    Onlar dikleşene kadar onları altında tutacağız.  [_Exe._ Pach. _and_ Mend.

    _Asist. Smith_, bu zor kalbin için seni zirpeler
    Bir yılda topuklu yalan söylemeli.

    _Met._ Atını atladım, efendim.                     [_Çıkış._

    _Assist._ Away: Sizin için, aç beyaz lov'd yüzüm,
    Emin olacağınız Gallies'e yapmalısın
    Daha fazla parçaya sahip olmak, darbelerden daha fazla.

    _Laz._ Eh, Herrings istiyor olsa da, sıralarım olacak.

    _Assist._ imza, bizi engelledin ve cezalandırdınız
    Yaptığımızdan daha fazla kendiniz.
    Bir fahişeyle evlendin: Dürüst olalım.

    _Pio._ 'Bu daha iyi, efendim, dürüst bir kadınla evlenmekten daha iyi,
    Bu bir fahişe olabilir.

    _Vit._ 'Bu bir Hansome Wench: Ve onu evcilleştirebilirsin
    Sana söz verdiğim şeyi göndereceğim.

    _Pio._ Lordships'e sevinç.

    _Alv._ o [re] tüm bayanlar öğrenebilir, düşmanları yapmak için
    Mükemmel arkadaşlar: ve mükemmel düşmanlar değil
    En sevgili arkadaşlardan, bazıları şimdi bir daies yapıyor.

    _Vit. _ Sevginin gücüne bak, doğa kaybı
    Custome tarafından geri dönülemez bir şekilde, umudu aştı
    Restore eden arkadaşlardan, burada aşk retriv'led
    Kendi alışkanlığına göre, onu görmek için kızardı
    Onun çok uzun korkunç metamorfozları,
    Garip işler asla daha kötü başarıya sahip değil.             [_Exeunt._




    Epilog.


    _ Yazar bazı asi kalpler olduğundan korkuyor, _
    _ Whose Dulness, Piercing Dart'ı seviyor; _
    _SUCH orada zekâ istediğini söylemeye uygun olacak, _
    _ Dil düşük, çok az scaen writ_
    _ Ruh ve yaşamla; Bunlar gibi tuhaf şeyler_
    _ Umursamıyor, ne de hiç memnuniyet duymaz; _
    _ Kendiniz bir detiş veya arkadaşları seviyorsa, _
    _ Bu pürüzsüz oyunla sevdim.

                                 Finis.




Kadınlar memnun oldu

A

Trajedi-Komedi.


Oyunda temsil edilen kişiler.

  _Siena Dükü, talip to_ Belvidere.
  Silvio, _a kalite beyefendi, hizmetçi to to to to Belvidere.
  Claudio, Silvio'nun arkadaşı, kardeşi to_ Isabella.
  Bartello, Citadel'in _captain, to_ Silvio Amca.
  Lopez, _a Isabella'nın kıskanç kocası.
  Lordlar _of_ Floransa.
  Lordlar _of_ siena.
  Danışmanlar.
  Saraylar.
  Penurio, _A aç hizmetçi to_ lopez.
  Soto, _A neşeli hizmetçi to_ claudio.
  Bir çiftçi, _father to_ soto.
  Kaptan.
  Askerler _ Guard_.
  Bir Clarke.
  Bomby, _an _AN SATIRLIK VE MAYIS-POLES._
  Morris-Dancers.
  Maskeler.

                                 KADINLAR.

  Hollandalı _of_ Floransa.
  Belvidere, _a erdemli prenses, kızının kızı
    Silvio ile aşk.
  Rodope, _wife to_ bartello.
  Isabella, _wife to_ lopez, _ ve kız kardeşi to_ claudio.
  Jaquenet, _Servant to_ Isabella.
  İki nazik kadın.

                          Floransa sahne.

                       Baş aktörler

  _Joseph Taylor_,
  _John Underwood_,
  _Soymak. Benfield_,
  _Zengin. Sharpe_,
  _John lowin_,
  _İrade. Eglestone_,
  _Nicholas Toolie_,
  _Thomas holcombe_.




_ACTUS Primus. Scaena prima._


                     _Enter_ Bartello _and_ Silvio.

    _Sil._ Doğru O doğru iyi bir prenses ve sadece bir tane,
    Ve _florence_ ayarladığında bir gezegeni kaybetti.

    _Bar._ Memtriss'im mi? Sana nazik yeğen söylüyorum
    İyilik için böyle başka bir arkadaş yok
    Aşağı doğru anlaşmaya, inanç ve gerçek kalbe
    Hıristiyan sınırları içinde: bizi köreltmeden önce,
    Adalet bir peynir yazıcısıydı, meer peynir-yazarı,
    Akarlar ve kurtçuklardan başka bir şey tartmadım,
    Ve bir ana kokuşma: bir at kurulu gibi yasa,
    Kuralları ve emirleri gawdes ve ribbonds ile asılı
    Ve onu satın alan onu kuzenlemek için şımartı yaptı,
    Kendisi Hackney, topal ve kurucu iken.

    _Sil._ ama tatlı bayan,
    _Belvidere_ parlak olanı

    _Bar._ i, gerçekten bir yüz var: oh sevgili yeğenim,
    Ateşli büyüklüğün genç bir adam olabilir mi
    Dondurun ve kollarındaki bayan?

    _Sil._ Sanırım değil.

    _Bar._ Özenli bir yargıya vardınız; Ama izin ver,
    O gerçekten erdemli, adil ve asil,
    Büyük annesinin iyi olduğu için: ve bu sıradan değil.

    _Sil._ ama neden (çok fazla prens ve çok büyük olanlar
    Tehlike olmak) Hollandalı onunla eşleşmeyi reddetmeli mi?

    _Bar._ O bir mücevher adamı, koynunda asılı,
    Tek çocuğu: Eies ile her şeyi görüyor,
    Diliyle söylemler ve onu ondan kopardı
    (Çok noktalı olarak eskisi onu genç olanı seviyor)
    Sen de kalbini kopardın: ayrıca geç Daies,
    Onu asla kazanamayan _milan_ dükü
    Sevgi veya antlaşma ile onun için yakın bir tren koydu
    Kendi özel yürüyüşlerinde: bazı kırk at adamı,
    Yani onu şaşırtmak için; bulduk ve ele aldık
    Ve Efendlerine Dük'e koşarak gönderdi,
    Kuyruklarında şişe olan köpekler gibi.

    _Sil._ O zamandan beri efendim duydum,
    Onu güvence altına almak için onu Cittadel'e gönderdi,
    Benim kozum _rodope_, karın ona katılıyor.

    _Çubuk. _ Bir gerçeği duyarsınız ve tüm uygun zevkler
    Onun için orantılı mı?

    _Sil._ Yıpranırdım Efendim,
    Ona verimli bir hizmet borçlu olan biri gibi
    Bazen lütfen seni--

    _Bar._ nazik kosin bana affed,
    Yapmamalıyım, teklif etmeye cesaret edememeliyim,
    Son ferman, hayatının peşinde yatar;
    Arkadaşınız, efendim, komuta etmek, yurtdışında seni sevmek için
    Sana sahip olduğum herhangi bir şeyi ödünç vermek, sizi beklemek için,
    Ama Cittadel'de durduğum yerde,
    Bir yürüyüşte biraz değil: hizmet yok efendim,
    Hayır, iyi efendim hiçbir şekilde: Ellerini öpüyorum, efendim.           [_Çıkış._

    _Sil._ Yalnızca tutmanıza? Ona bakacak başka bir şey yok mu?
    Hiçbiri _bartello_ katılımı layık mı?
    Ona hizmet edecek bir inanç yok mu? Oh _Belvidere_,
    Gençliğimin kime fedakar olduğu aziz
    Hayatımın döndüğü ve servetim,
    Sanat şimdi benden kilitlendin mi? Tüm rahatlıklarımdan
    Sanat şiddetle kopardın mı? Beni duymadın
    Ne de hizmetkarların yas tutmayı görmüyorsun (adil ruh)
    Yine de nazik kalbinin yokluğunu hissetmesine izin verin,
    Çok sevgi dolu zihinlerin büyük bölünmesi
    Çok uzun ve bir sevgiyle hemşireler
    Bebek gözlerimizden bile, emdi ve beslendi:
    Oh hissedin ama o ve orada sabit durur
    Ve ben körüm. Sevgili teyzem _rodope_,
    Bu onun müreblesnesi, beni çok sevdi mi,
    Henüz onu görmesi gereken bir umut var: o yokken
    Voltur'lu olabilir ve yakından çalışabilir:
    Bayanların benimle eşit olacağını biliyorum
    Ve böylece fermanın tehlikesi kaçınıldı;
    Daha fazla düşüneyim, çünkü tüm tehlikeleri denemeliyim.

                      _Enter_ claudio _and_ soto.

    _SOTO._ YAZILMAK İSTEME, Efendim?

    _Cla._ evet evlenir miyim efendim.

    _Soto._ ve bu merdiven tarafından?

    _Cla._ o merdiven tarafından Coxcombe.

    _Soto._ Bu kırıldığında evde daha fazla boyun al
    Bunun için efendim en iyi arkadaşıyla çatlayacak mı?
    Yoksa şimdi bir maymun gibi dördünün hepsini de atabilir misin?
    Seni görmeme izin ver.

    _Cla._ çok hoşsun efendim.

    _Soto._ gerçekten hayır efendim, seni görmekten nefret etmeliyim
    Genç bir kale gibi çırpınarak, squab ağla,
    Ve kalçalarınıza dövülmüş beyinlerinizle kaldır.

    _Cla._ Barışınızı Tutun Asse: Bu kimin burada duruyor?
    _Sylvio? _

    _Sil._ Beni kim arar?

    _Cla._ Sizi görmekten çok memnun.

    _Sil._ Sevgili _caudio_? Seni bu şekilde özel yapan nedir
    Ve bu doğanın hazırlanmasıyla?

    _Soto._ Oynamak için ayrılıyoruz ve kuş yuvalarına tırmanacağız.

    _Sil._ Prethee Arkadaş nedir? Neden benden başlayalım?
    Eski Mistriss'in çok nazik ve acımasız mı büyüdüğü mi
    Ölçeklenmeli mi? Görünüşe göre bana söylemekten nefretsin
    Dostluğumuzun yirmi yıldan beri devam etmesi
    Böyle bir sırrın ağırlığına değmeyebilir,
    'Twill ol ama tekrar aske için kaba: Kaydet.

    _Cla._ kalma, sevgili _Silvio_, beni seviyorsanız al:
    Çünkü sen bilinceye kadar, asla kadın işleme
    Şimdi yaptığım gibi.

    _Sil._ Bunu kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağım.

    _Cla._ Leydi duydunuz _Belvidere _--

    _Sil._ Ne duydu efendim?

    _Cla._ Cittadel'e bazı korkular üzerine duydum
    Offined.

    _Sil._ Neden bu güzelliği hayal ediyor?
    'Bu doğru, duydum.

    _Cla._ ve erişim yok,
    O gözlerden nimet yok, ama çok tehlikeyle,
    Bir hayatın tehlikesi bile.

    _Sil._ onu sevmemeye cesaret eder;
    Ben de duydum: Ama amacınızı nerede gösteriyor?

    _Cla._ oh _Silvio_, konuşmama izin ver hiçbirinin beni duyamayacağını,
    Yok gerçeğinden başka hiçbir şey: Bu bayanı çok seviyorum,
    Uzun zamandır hayatımı onun bağlılığına verdiler,
    Uzun süredir bu güzelliğin üzerinde kaldı.

    _Sil._ bunu biliyor mu?

    _Cla._ hayır, orada sefaletim başlıyor,
    _İxion_ benzeri, sadece bulutlar var,
    Ve beni aç bırakan zavallı boş rüyalarla beslendi.

    _Sil._ Peki şimdi ne yapmak istiyorsun?

    _Cla._ olsa da boyama. Dünyadaki tüm işkenceler bana asılmış olsa da,
    Zorlu aşkla kol, şimdi hazırlandım, şimdi
    Bunun odasına ulaşmak için: onu görmek için orada,
    Ve ona onu hangi gerçeği sevdiğimi cesurca söyle.

    _Sil._ 'Twill kolayca yapılamaz efendim.

    _Cla._ oh benim _silvio_,
    En zor şeyler elinde en tatlıdır.

    _Sil._ ne de çok fazla takdir yetkisi vermeyecek.

    _Cla._ aşk kör adam
    Ve orada çok kör bir sebep arıyor.

    _Sil._ Nadiren düşündün mü?

    _Cla._ düşebilecek her şey,
    Ve hepsine karşı kol.

    _Sil._ onuruna da?
    Bu döküntü macerasında ne acı çekebilir
    İsminin güzelliği?

    _Cla._ yakından yapacağım,
    Ve sadece penceresinde, bu uyarı ile--

    _Sil._ Muhafız yok mu?

    _Cla._ Yolsuzluk hizmetlerini boğar.

    _Sil._ Yoksa onun yetiştirildiğini mi bu kadar hafif mi tutuyorsun
    Garip dillerle ticaret yapmak mı?

    _Cla._ Neden bu hizmet,
    Bu hayatımın tek tehlikesi ona söylemeli
    O _vestas_ benliği olmasına rağmen, onu hak etmeliyim.

    _Sil._ Gitmezdim: Dua et burada batmasına izin ver
    Ve hizmetinizi yükseltmenin asil bir yolunu düşünün,
    Daha güvenli ve daha akıllıca.

    _Cla._ 'bu çok geç, efendim.

    _Sil._ O zaman söylemeliyim ki, gitmeyeceksin.

    _Cla._ Yapmayacağım?

    _Sil._ Gitmeyeceksin: Bu kısım sizinle yetiştirildi, arkadaşlık
    Bana cesurca söyle ve beni gözlemliyorsun.

    _Cla._ o tye'yi çok uzatıyorsun.

    _Sil._ onu daha uzatacağım:
    O lekesiz erdem taşıdığım onur
    Boynaz etmeyi, farkında bir şekilde covet,
    Bana isteniyor: değilse: değilse, bu yüzden seni zorla.

    _Soto._ Bu tırmanmaktan daha kötü olacak.

    _Cla._ Neden efendim çiziyorsunuz?

    _Sil._ Seni öldürmek için, eğer üssünüz ustalaşacaksa.

    _Cla._ Hiç arkadaşın oldum.

    _Sil._ Dürüst olurken,
    Ve Anothers'ın onurunun gece hırsızı değil;
    Asla aptal demedim arkadaşım, deli bir adam,
    Bu, şöhretini tüm görüşlere maruz bırakıyor,
    Hayatı Düzensiz Tehlikeler: Onu asla sevmedim,
    Durst adını biliyor, bu bir bakire harabesi aradı,
    Ne de tanışmaktan zevk almadım
    Erkeklerle, hayallerine gevşek yağmurlar veren
    Yabancı akışlarına vahşi okyanus olarak:
    İkiz olduğum asil bir ruh ve aşkım
    Hayatını takip eder, sevgileriyle ustalaşır.
    Var ya da savaşacak mısın?

    _Cla._ Seninle savaşmayacağım:
    Arkadaşın kutsal adı bu öfkeyi bağlar,
    Daha ziyade çalışacağım.

    _Sil._ Yap, hala arkadaş olmak.

    _Cla._ Bu şekilde, asla tutmayacağım.

    _Sil._ Seni izleyeceğim:
    Ve eğer seni yanlış yakalarsam: cennete göre boya
    Tüm aşk unuttu.

    _Cla._ bundan korktuğumda, uygun değilim.                  [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

         _ENTER_ LOPEZ _TEACHELS VE PARA OLUŞTURULUNU
                   _it, bir mumla kavurma bir yumurta_.

    _Lop._ Prodigal genç şatafatlı aptallar ziyafet alırken,
    Ve sersemletmeyi yakalamak için eyaletlerini fırlatma,
    Böylece servetimi korumak için çalışıyorum,
    Ve beni azizleyen servetle ilgilenerek yumurtadan çıkın.
    İşte _bengala, _ zengin, zengin, görkemli;
    _ORMUS_ bu elmaslar çok az satın aldı,
    Burada prens fidye fiyatına doğru havalandırıldı;
    Takımyıldızlar gibi ne kadar parlaklarlar,
    Buradaki Güney Deniz Hazinesi, İnci, Adil ve Doğu
    Eşit _cleopatra's_ ziyafet:
    Burada bayanlar için daha az taş zincirleri,
    Altın, yüzük, broşlar, gümüş çubuklar,
    Bunlar, satışa iyi başlamak için çalışmalarım,
    Ve onları tüketmek için şehvetli sörfte değil;
    Benim yumurtayı nasıl rost eder; Aracını ısıtır, onu çevireceğim:
    _Penurio_, nerede buyuyorsun? _Penurio_,
    Lazie Knave.

    _Pen._ Sir'i aradınız mı?

    _Lop._ Mistriss nerede?
    Hangi makyaj onu katılımından tutar?

    _Pen._ Bu yumurtanın görüşü onu horoz yaptı,
    Bir düzine tereyağı ne yapardı? O efendim.

    _Lop. _ Efendim içinde, hangi thrif knave? Ne alıyor?

    _Pen._ iyi bir mide almak efendim ve nereden alacağını biliyordu
        Et,
    Dizlerinin üzerine yürekten dua ediyor efendim,
    O cennet ona iyi bir akşam yemeği gönderecekti.

    _Lop._ oburluk ve sörften başka bir şey düşünmez,
    Sağlık arkasında fırladı: Sirrah olmasaydı
    Akşam yemeğine iki sprat ve izin verilebilir mi?
    Yemekten hasta değil miydi? Sen değilsin
    (En nankör knave, hiçbir şeyin tatmin etmediği)
    Diğer yumurtamı kaynattığım su
    Seni doyurucu et suyu yapmak için?

    _Pen._ 'Bu doğru, efendim vardı;
    Ama en kısa sürede filozofları taş yapabilirim,
    Beni suda verdin ve ama görgü için,
    Sana tekrar verebilirim, rüzgarda, çok doyurucudu
    Kısa bir süre sonra pissing-forsuital çevireceğim: Mistriss'im geliyor, efendim.

                           _Enter_ Isabella.

    _Lop._ Güvercinime hoş geldiniz.

    _İsab._ Dua et, hoş geldiniz.
    Beni memnun etmek için kelimelerden daha fazlasını taşımadığı sürece,
    Bu eş olmanın sevinci mi? yanımda getirmek için
    Bahardan gelen kanın asilliğinin yanı sıra,
    Beni korumak için tam ve yetenekli bir kısım?
    Bu gençliğin ve güzelliğin mutluluğu mu,
    Distriss yapmanın harika içeriği,
    İsteklere ve Mors'a konu bir köle yaşamak,
    Gezen her göz için kıskançlıklara mı?
    Uncully kıskançlık.

    _Lop._ iyi _isabella_.

    _İsab._ senin için çok iyi: beni suçlamayı düşünüyor musun,
    Ya da beni böyle bir ışında bir sadaka kadın gibi tut,
    Bu kadar fakir olmayan yabani otlar? Yaşlı mıyım yoksa çirkin miyim?
    Hiç bu şekilde yetiştirilmedim: Ve eğer sefaletin
    Beni kötüye kullanacak kasıtlı körlüğe maruz kalacak
    Sabrım kendi harabe için bawd olmayacak.

    _Pen._ ona Mistrris: Ona.

    _İsab._ seni sevmişsindir
    Veya insanın herhangi bir kısmı--

    _Pen._ Bu MISTRISS'i takip edin.

    _İsab._ ya da insanlığı vardı ama hiç biliniyor,
    Yolumdaki bir kadını kullanmaktan utanç duyarsın,
    Çok fakir ve temelde; Sen garip bir şekilde kıskanıyorsun
    Eğer sana sebep vermeliysem.

    _Lop._ nasıl _isabella_?

    _İsab._ beni kışkırtmak için bu şekilde girişimde bulunma.

    _Pen._ Mükemmel iyi huysuz.

    _Lop._ Bu nasıl?

    _İsab._ 'Twill bir aziz karıştırın ve ben bir kadınım,
    Ve bu göreve kadar Mayıs ayı--

    _Lop._ Hiçbir şekilde tavuk,
    Seni sevdiğimi biliyorsun: fie, örnek al
    Bu genç Gadding Dames tarafından: (erdemli not edildiniz)
    Bu kocalarının servetini önemsizlere yapışıyor
    Ve onları işaret ama kendi sefaletlerine giden yol:
    Kıskanç değilim, öp beni, ---- değilim:
    Ve diyetiniz için, 'Bu sizi sağlıklı tutmak,
    Sureits kılıçtan daha fazlasını yok et: Dikkatli olduğumu
    Etiniz hem düzgün hem de temiz bir şekilde işlenmeli
    Bak, tatlı, ben kendimi pişiriyorum ve benim kendi cater.

    _Pen._ a ---- o aşçının parmaklarını yalayamaz.

    _Lop._ Başka bir tabak ekleyeceğim: Sütünüz olacak,
    Besleyici ve iyi.

    _Pen._ tereyağı ile değil mi efendim?

    _Lop._ Bu Knave bir krallıkta bir kıtlık üretir:
    Ve İçerecek Bezler Ye: Akıllı olmalısınız, o zaman,
    Ve canlı olarak kendinize ve bana
    Her oyuncak geldikten sonra boşa çıkma değil,
    Ne de her dalağa çarptı: Knave ne yapıyor? _Penurio._

    _Pen._ Avcılık Efendim, burada ikinci bir sinek kursu için,
    Onlar nadir yeni Salladlar.

    _Lop._ belirli _isabella_ için
    Bu yıkıcı adamın bir kurt içinde [göbeği]:
    Undergement Knave, hiçbir şey iştahını söndürmeyecek mi?
    Korkunç olan iki elma yediğini gördüm.

    _Pen._ Bana vermiş olsaydın, daha korkunç olmuştu.

    _Lop._ 'Bu kötü adamı beslemek için ana bir mucize,
    Gel _isabella_, akşam yemeğine girelim,
    Ve masamızdaki _roman_ Dainties'i düşünün,
    'Diye düşündü.                                     [_Exeunt._

    _Dolma kalem. _ Tüm düşüncelerim bunu yapardı:
    Şeytan o yumurta kabuğunu satın almayı düşünmeli
    _Burmoothes_ için bir cadı kurmak için:
    Şimdi yaşayan iyi bir mide için ihanet
    Sıkıcı bir lütufu duymak için ve et vermeyecek,
    Henüz bir turum var, ama bu geçici.             [_Çıkış._


_SCAENA TERTIA._

                             _Enter_ soto.

    _Soto._ Rascal olmadıkça yaşayan herhangi bir adam olabilir
    Ne kendini ne tanıyor, ne de moda bir beyefendi
    Beni şimdi efendimden daha kötü bir adam için mi götürüyorsun?
    Bu kıyafetlerde doğal olarak gurur duyuyorum: ama şimdi gurur duyuyor
    Denediğim şeyde bir düşüş yakalamalı
    'Bu ama bir atasözü sesi ve bir boyun kırıldı,
    Bu en kötüsü gelmez, o zaman bir beyefendi gitti,
    Bir beyefendi, ilk ev, son değil:
    Efendim en çok şikayet ediyor,
    Aşkta kulaklara kadar uzanmak ve tekmelemek,
    Ve tuttuğu böylesine acımasız bir gürültü, beni öldürüyor:
    Onun cloaths var ve eğer ona ulaşabilirsem
    Hook veya Crook tarafından burada, böyle bir şarkı onu söyleyeceğim ...
    Sanırım takılacağım, ama önemli değil,
    Arkadaşlar arasında asılı ne var: Ben şimdi bir fil olarak cesurum,
    Ben de ne söyleyeceğimi düşündüm: Şimdi bakayım,
    Burası, 'Bu Plaguy High: O Alt Pencerede Kalın
    Şimdi ince bir şekilde nişan almama izin verin, iyi bir topçu gibi,
    Kanıtlayabilir ama bir kırbaçlama olabilir.

                            _Enter_ Silvio.

    _Sil._ Bir vücut gördüm
    Şimdi yanımda ve karanlık olmasına rağmen, henüz düşünce
    Giysileri biliyordum: ha, cozen'dem yapmama izin ver
    Merdiven de, onu fırlatmaya hazır mı? canavar,
    'Bu', tis _caudio_: en şehvetli kötü adam,
    Kadınların Skandal Kredisi: Aşk, seni unutuyorum.

    _Soto._ Cennetin adı ne yapacak, orada ne var?

    _Sil._ ve seni taşıdığım tüm dostluk buraya gömül.

    _Soto._ O'nun elinde ne var? Umarım ama bir cudgel.

    _Sil._ Faul'ts affet o cennet: veda sen hain.

    _Soto._ Katlediyorum: Katlediyorum.

    _Sil._ O düştü ve ölü: ölü kesin,
    Twas çok kızarık, dalak dolu, sade ölü:
    Burası şimdi tövbe edecek yer değil, sadece
    Tabancayı vuran bu eli vermiş miydim
    Seni özledim ve bir kez daha _caudio_ değildiniz.      [_Çıkış._

                            _Enter_ claudio.

    _Cla._ Neden bu kadar aptalca sevmeliyim? Böylece umutsuzca mı?
    Ve beni hiçbir umut bırakmadığı yerde kalbimi ver?
    Bir arkadaşımın gerçek danışmanı neden beni kısıtlamasın?
    Ben yangılaştığım şeytanlar ağzı bana,
    Bayanın onuruna, vahşiliğimi cazibe;
    Gücüm yok, kendim yok,
    Artık içimde yeterince güçlü bir sebep yok
    Vasiyetimi bağlamak için: Oh aşk, sen Tanrı ya da şeytan,
    Ya da sendeki zalimi çalarsın.

    _Soto._ Oh.

    _Cla._ Bu ağlama nedir?

    _Soto._ bir cerrah, bir cerrah,
    Yirmi iyi cerrah.

    _Cla._ 'bu benden uzak değil,
    Bazıları benim hayatım.

    _Soto._ Burada boyama izin verir misin?
    İçki gelmez, ne de cerrah yok mu?

    _Cla._ 'bu benim adamım
    Sesi ve burada yalan söylüyor: Seninle nasıl?

    _Soto._ Katlediyorum, efendim, katlediyorum.

    _Cla._ öldürüldü mü? Seni kim öldürdü?

    _Soto._ Öldürdü, öldürdü, sağdan öldürüldü.

    _Cla._ Yaralı nerede?

    _Soto._ bilmiyorum
    Ama eminim öldürdüm.

    _Cla._ oturmak
    Acıtı bulabilirim?

    _Soto._ oturabilirim
    Ama ne kadar az katledildim.

    _Cla._ 'Bu taraf değil mi?

    _Soto._ hayır efendim, sanırım öyle.

    _Cla._ ne de bu taraf,
    Bir kılıçla mı bitti?

    _Soto._ Bir silah, bir silah, tatlı usta.

    _Cla._ Şeytan Bir mermi buradaydı: sen sanat iyi adamım.

    _Soto._ Öldürüldüğümden emin değilim.

    _Cla._ uyluklarını ve karnını görmeme izin ver
    Henüz gördüğüm herhangi bir şey için bir balık kadar:
    Nerede kanarsın.

    _Soto._ Sanırım kanamıyorum efendim,
    Ama yine de korkarım katledildim.

    _Cla. _ Ayakla aptal
    Çivim kadar acıtıyorsun; seni vuran
    Bir pottle veya bir bardak mı?

    _Soto._ Signor _Silvio_ beni vurdu
    Bu kıyafetlerde; Beni senin için alıp gör
    Burada elimdeki merdiven, senden çaldığım
    Kendime bayana gitmeyi düşünüyorum ve senin için konuştum.

    _Cla._ eve çarpmış olsaydı, hizmet etmişti, Sirrah,
    Sen saucy haydut, niyetim bana ne kadar fakir
    Şimdi ne kadar çıplak ve aptal!

    _Soto._ bana vurmadığından emin misin
    Korkunç bir sıçrama verdi mi?

    _Cla._ sağ tarafına yükseldin,
    Ve dualarınızı da söyledi, sen başka bir ödeme yapıldın:
    Ama korkunun seni öldürdüğünde bir mermiye ne ihtiyacın var?
    Sirrah, tüm bunlar için kendi danışmanınızı saklayın, başka takılacaksın,
    Biliniyorsa.

    _Soto._ benim yoluma göre, izin ver;
    Ölmediğim için mutluyum ve çok daha memnun
    Beyefendi benzeri mizahım çıktı: Bu tehlikeli hissediyorum,
    Ve beyefendi olmak, haftada iki kez öldürmektir.

    _Cla._ Bir süre boyunca kendinizi yakın tut.
    Para var, arkadaşlarınıza yürüyün.

    _Soto._ tabancaları yok,
    Ne de beyler değil, bu benim rahatım.                    [_Çıkış._

    _Cla._ Ben de emekli olacağım ve özel yaşayacağım; Bunun için _Silvio_,
    Soykuyla iltihaplandı, benim ölümüm olacak;
    Ve eğer beni yükleyen bu aşkı unutabilirsem
    En azından tehlike: Ve şimdi daha iyi olmadığını düşünüyorum,
    Bazı sonuçlarım var, başka beni ona davet ediyor.              [_Çıkış._




_ACTUS SECUNDUS. Scaena prima._


            _Enter_ rodope, _and_ Silvio _At birkaç kapı_.

    _Rod._ yeğeni.

    _Sil._ Sevgili Teyzem.

    _Rod._ Bu kadar somurtkan mı gidiyorsunuz,
    Ve beni asla görmüyorum, bir kez bana gönderme
    Sevgi dolu teyzen mi? o her şeyden önce
    Kindred'imi aradım, onur duydum ve seni yerleştirdim
    En yakın kalbime mi?

    _Sil._ Layy Teyze Teşekkür ederim
    Ama şu anda böyle durumlarım-

    _Rod._ Henüz gitmeyeceksin, inancımla olmayacaksın,
    İnkar edilmeyeceğim: Neden üzücü yeğenine bakıyorsun?

    _Sil._ Ben nadiren diğerim: Oh, bu kan ağır oturuyor:
    Dün gece bu şekilde yürürken,
    Bazı şeylerin meditasyonunda beni ilgilendirdi ...

    _Rod._ Hangi yeğeni?

    _Sil._ Neden Metought bir parça duydum bayan,
    Bu yer hakkında çok fazla bir parça vuruldu,
    Ama nedeni yargılayamadı ya da neyi güçlendiremedi,
    Kale duvarının altında.

    _Rod._ biz de duyduk,
    Ve saat şu anda takip etti, ama hiçbir şey bulamadı,
    Herhangi bir yol değil.

    _Sil._ Duyduğuma sevindim:
    Ruffians kesinlikle geceye komuta
    Onu buldum, striptiz: ve nehre
    Vücudu iletti.

    _Rod._ Hala daha üzücü görünüyorsun, yeğen,
    Bu duvarlarda sizi rahatlatmak için herhangi bir şey var mı?
    Konuşun ve onun ustası ol.

    _Sil._ Doğru bir kuryazsınız
    Büyük bir profesör, ama fakir bir sanatçı.

    _Rod._ İnancımdan şüphe ediyor musun: Beni hiç bu şekilde bulamadın.
    Cesurca konuşmaya cesaret ediyorum, ama gerçek bir arkadaş.

    _Sil._ O zaman devam edin.

    _Rod._ Beni deneyin ve kimin faltlaştığını görün.

    _Sil._ Yapacağım ve şu anda: 'Bu senin gücünüzde
    Beni nezaketinize en bağlı adam yapmak için.

    _Rod._ bana nasıl ve başarısız olursam bana bildirin--

    _Sil._ 'o zaman,
    Bana Lady _Belvidere_,
    Ama bir dakika, ama onu görmek için: şimdi kocan
    Mahkemede güvende, onu orada tam istihdam bıraktım.

    _Rod._ sana verme gücüm olmadan sordun,
    Yasa tehlike üzerinde yatıyor: eğer sevmediysem
    Ben goe teklif ederdim ve bulunacak ve boya için.

    _Sil. _ Aşkını biliyordum ve nerede bir tehlike oldu
    Benim için ne kadar adım atıyorsun: Bana gerçek bir arkadaş ver;
    Bu durum bir fayda yapmaktır
    Sonunu hedefler, önündeki sürtünmeleri değil;
    Bunu sormak için bir aptaldım, daha aptal
    Bir kadının çok asil doğası olduğunu düşünmek
    Bu Burthen'in bir sırrını eğlendirmek;
    Söylemek için en iyisi vardı.
    Bu iyi bir kurs ve biri size kredi kazanacak;
    Cosin'in adını unut, kanımı lekeleyin,
    Ve böylece kendinizi yükseltiyorsun, daha kısa büyümeme izin ver.
    Bir kadın arkadaş mı? o zayıflığa inanan
    Pusula olmadan fırtınalı bir gecede yönlendirir.

    _Rod._ Yapmıyorum ne yapmıyorum seni etkilemeyebilir mi?

    _Sil._ Bu neden yapmaya cesaret edemezsin, düşünmemeye cesaret edemezsin.

    _Rod._ 'ana tehlike.

    _Sil._ öyle değilse
    Bir iyilik aramak için sana gelmezdim.

    _Rod._ Kendinizi kaybedeceksin.

    _Sil._ Kayıp o zaman kendimle biter.

    _Rod._ onu göreceksin ama onu görecek misin?

    _Sil._ Sadece ona bak.

    _Rod._ kalmıyor mu?

    _Sil._ Zamanınızı reçete edin.

    _Rod._ onunla trafik değil
    Herhangi bir yakın onursuz eylemde?

    _Sil._ Sana kendi kendine durun.

    _Rod._ senin için girişimde bulunacağım,
    Çünkü ben bir dokunmatik arkadaşım olduğumdan emin olacaksın
    Onu sana getireceğim: Gel yürüyüş, bahçeyi biliyorsun
    Ve bu anahtarı küçük PoStern'i açmak için al,
    Orada gardiyan yok.

    _Sil._ yakında teyze bulacağım.                         [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

                         _ İki askeri ._

    _1 satıldı._ Kaptan eve geliyor mu?

    _2 SATILDI._ Hayır, Guard'a Geceye Kim Komuta?

    _1 satıldı._ Sanırım _petruchio_.

    _2 SATILDI._ Kelime Nedir?

    _1 satıldı._ Henüz bilmiyor.

    _2 satıldı._ Bu bayan bir kez O'Th'way ile evlenirdim
    Ya da velayetlerimizden; Keşke daha fazla şirket alsalar da
    Çünkü eminim onu ​​görevlerimizde kurnazca hissediyoruz.

    _1 satıldı.
    Ve bu veba, evlilik için olgunlaştıklarında
    Hawkes gibi kaymalıdırlar.

    _2 satıldı._ Bana ortalama bir wench ver
    Hiçbir devlet şüphesi yoktur, o her zaman hazırdır.

    _1 SATILDI._ Muhafızlara gel, bu geç ve eminim kaptan
    Uzun uzak olamaz.

    _2 satıldı._ Bu üç geceyi izledim,
    Yarın için beni hiçbir şey için evcilleştirebilirler.              [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

        _Enter_ Silvio, Belvidere, _and_ rodope _ bir ışıkla.

    _Sil._ Burası sanırım yer; Orada ne ışık var?
    Bayan ve benim kozum?

    _Bel._ Bu bahçe mi?

    _Rod._ Evet Bayan.

    _Sil._ Ah benim kutsanmış dibless,
    Ruhumun azizi.

    _Bel._ Yumuşak Konuşun: Beni Al,
    Oh _Silvio_, ben seninim, hiç _silvio_.

    _Rod._ Bu senin sözün mü, efendim? Leydi onurun?
    Bu görülürse geri döndüm, utançlıydı,
    Tüm itibarsızlığa düştü.

    _Bel._ Hala seviyor musun?
    Canım, eski inancını koruyor musun?

    _Sil._ hiç bayan;
    Ve bu beni başarısızlığa uğrattığında, iyi olan tek şey beni terk et.

    _Rod._ Utanç yapmaz mısın? Hanımefendi, buna maruz kalmamalıyım
    Ben acı çekmeyeceğim; Erkekler sana erdemli diyor,
    Kendinizi bu şekilde kaybetmek ne demek istiyorsun; _Silvio_?
    Senden kurtuldum, emekli olman için suçluyorum
    Saati başka arayacağım.

    _Sil._ Bizi görmek için tüm dünyayı arayın,
    Bir Another mutluluğunda yaşıyoruz,
    Ve böylece ölecek.

    _Bel._ İşte sonsuza dek takılacağım.

    _Rod._ bana saygı duyduğun gibi, bundan böyle hanımefendi olarak
    Onun sevgisinin tadını çıkarırsın-hiçbir şey sizinle galip gelmez mi?
    O zaman gücümü deneyeceğim; Seni gitsin kötü adam
    Söz veriyorsun.

    _Sil._ Tide'im, yapamam.

    _Rod._ o zaman zili çalacağım.

    _Sil._ Ölümcül olarak çal, ben burada düzeltiyorum.

             _Enter_ bartello, _two ışıkları ile askerler_.

    _Bart._ Bahçe yürüyüşünün üzerinde bir ışık gördüm,
    Bayanlar odasında zor, işte biraz knavery
    Yaşarken iki kez gördüm.

    _Rod. _ Muhafız, oradaki muhafız;
    Bunu acı çekmemeliyim, çok yaramaz.

    _Bart._ meşaleyi aydınlat, bundan korktum, ha? Young _Silvio_?
    Nasıl içeri girdi?

    _1 satıldı._ Şeytan onu kesin olarak getirdi
    Bizim tarafımızdan gelmedi.

    _Bart._ Em Busling arasındaki eşim?
    Koruyun, onu çek.

    _Rod._ Şimdi, şimdi, sefalet hissediyorsun.

    _Bart._ sen, hanımefendi, bir saatte şimdiye kadar hiç dezavantajsız mı?
    Ölüm, ey ruhum! Bu senin içinde faul bir hata,
    Annelerin de istismar etti, ışık odasına ışık
    Bunu gördüğüm için üzgünüm.

    _Bell._ Farewel _Silvio_,
    Ve hiçbir tehlike seni batırsın.

    _Sil._ ne de ölüm bayan.                          [_Exeunt_ Bell. Çubuk.

    _B [a] rt._ çok sıcak mısınız? Seni fizik hazırlayacağım
    Seni ince bir şekilde temizleyecek, düzgün bir şekilde: çok ateşlisin
    Dualarınızı düşün, efendim, onları unutmadınız;
    Havayı flie 'th' ya da anahtar deliklere sürünebilir misin?
    Bir cins var seni yakalayacak olsa da:
    Onu geceye, güçlü ve emin bir koruyucuya kadar korumaya götürün;
    Halen Hollandalı'ya geri döneceğim: Daha az spor yapmayın.
    Bir Dukedom'un varisinden mi? Orada pin-pin oynayın efendim?
    İyi bir amaçtı, ama veba üzerine, kısa çekim yapmadın,
    Ve bu oyununuzu kaybedecek.

    _Sil._ O zaman kaybı biliyorum.                              [_Exeunt._


_SCAENA QUARTA._

                   _Enter_ claudio _ bir tüccar gibi.

    _Clau._ Şimdi, bu alışkanlık içinde güvenle görebilir miyim
    Tutkumlu arkadaşımın Murter'imi nasıl taşıdığı,
    Kim hayal etmiştim
    Böyle bir öfke yüksekliğine ve şimdi üzülüyorum
    Benimki kendi kör tutkusu bana çok ustalaşmıştı
    Onun sevgisini göremedim, kesinlikle onu seviyor,
    Ve benim gibi davrandığımdan daha asil bir zeminde.

                            _Enter_ penurio.

    Öyle olmalı, öyle; Ne _penurio_,
    Çekilmiş arkadaşım, ne rüzgar seni patlattı?

    _Pen._ İnanç 'bu doğru,
    Herhangi bir güçlü rüzgar beni tüy gibi patlatacak
    Ben tamamen havayım, içimde hiçbir şey yok,
    Bu ay da alamadım ama o iyi akşam yemeği
    İbadetin bana dün verdi, o benim tarafımdan,
    Ve bana balast veriyor, yoksa güneş beni çekecekti.

    _Cla._ ama benim Mistriss'im hala benden mi bahsediyor?

    _Pen._ evet efendim,
    Ve onun uykusunda, bu benim efendimi de kızdırıyor,
    Ve öfke için dön ve osuruk.

    _Cla._ Sanat beni gördüğünden emin misin?

    _Pen._ seni bir pencerede gördü.

    _Cla._ 'en doğru,
    Böyle bir yerde nazik bir kadın gördüm,
    Genç, tatlı, yakışıklı bir kadın.

    _Pen._ işte o, o efendim.

    _Cla._ ve beni gördü, onu gördüm.

    _Pen._ hala efendim.

    _Cla._ Sonunda kızardı ve sonra baktı.

    _Pen._ o allık, efendim,
    Gerçekten okuyabilirsen--

    _Cla._ ama ona söyledin mi?
    Yoksa beni kandırdın mı, böyle bir tane biliyor muydun?

    _Pen._ ona söyledim ve ona çok tatlı bir hikaye söyledim ...

    _Cla._ ama seni duydu mu?

    _Pen._ bin kulak ile efendim,
    Ve açgözlü olarak söylediklerimi yuttu,
    Büyük gelim kadınlar gibi kiraz, taş ve efendim.

    _Cla._ Metinks Master'ı sevmemeli mi?

    _Pen._ Pilcher'ı as,
    Hiçbir şey onu sevmez: kendi kedisi ona dayanamaz,
    Bir ayı ile daha iyi lye vardı, çünkü çok kıllı,
    Bu, Fleas Frisk'in evcil bir Warren'ı onun hakkında.

    _Cla._ ve hala çalışacak mısın?

    _Pen._ Ye için bir madenci gibi.

    _Cla._ ve erişin.

    _Pen._ veya sizi birlikte çağırın,
    Buluşma arzusu: Onunla Piyson'du,
    Ve tatlı bir temiz hava alana kadar, bu sen efendim.

    _Cla._ senin için para var: sen kıymetli bir varlet sanatsın
    Şişman olun, şişman olun ve ustasını geriye doğru üfleyin.

    _Pen._ sana üfle, efendim, bir pisi balığı kadar düz,
    Sonra kasap dana eti üflerken onu tekrar havaya uçurun;
    Aynı boyasa
    Onu gömün, onu tanrıların adına göm.

    _Cla. _ Sen neşeli bir knave sanat: Bu elle seni besleyeceğim
    Her iki uçta kırana kadar, eğer bunu yaparsan
    Fantastik yulaf lapası yemeyeceksin,
    Ne de yağın dün olduğu yemeği yalamak,
    Toz ve ölü güne uçar; Capons, Yağ Capons--

    _Pen._ Oh doyurucu ses.

    _Cla._ kaşıntı istiridye dolu.

    _Pen._ Hollandalı olacak mı?

    _Cla._ ve gauntletler kadar büyük ıstakozlar,
    Base sığır eti hor göreceksin.

    _Pen._ hor görüyorum,
    Ve şimdi bir tartın kayan hissediyorum.

    _Cla._ ağzına sıçrama: ama önce sadakatle anlaş.

    _Pen._ Ne zaman geleceksin?

    _Cla._ yarın.

    _Pen._ sana katılacağım
    O zaman efendim iş dünyasında olacak.

    _Cla._ Yurtdışında hangi haberler?

    _Pen._ 'Mas, sana geldiğim gibi,
    İyi bir beyefendi olan Signorior _Silvio_,
    Birçoğu iyi bir yemek, yedim [h] ona ...

    _Cla._ Ne kadar?

    _Pen._ bu günün Hollandalı önünde dizilecekti,
    Ama neden duyamadım.

    _Cla. Silvio_ Arragn'd?
    Git, git git ve beni düşün.

    _Pen._ Flie Efendim.                                      [_Exit_ Pen.

    _Cla._ Arragn'd? Ne için? Sözde ölümüm için? HAYIR,
    Bu emin olamaz, söylentisi yok,
    Ne isteyecek olsun, orada olacağım ve göreceğim
    Ve eğer yardımım onu ​​çıkaracaksa, o var.               [_Çıkış._


_SCAENA QUINTA._

    _Enter Hollandalı, Lords_, Silvio _Prisoner_, Belvidere, Bartello,
               Rodope, _clark, danışmanlar, görevliler_.

    _Du._ en son yapılan ferman oku,
    Sessizliği orada tut.

    Katip. _ Hangi durumdaki herhangi bir adam ve bir konu varsa, _
    _ Bu fermanın yayınlanmasından sonra, özel olmadan
    _ Büyük Dutchess'ten, girişim veya satın alma, teklif, _
    _RAY GENİŞTİRİN, PRINCESS sevgisini talep etmek için
    Belvidere, _ Bu kadar rahatsız edici kişi, hayatını kaybedecek_.

    _Couns._ Kraliyet Mistriss'imin buradaki nedeni
    _Sien [n] as_ duke ile son antlaşmasında,
    Orada evlilikte güzel kızı vaat etti,
    _Milan_ dükü, bu servette rakip,
    Uygulamadan ona ihanet etmek için aranan;
    Bu da cittadel onu aldı ve çaprazladı
    Orada annelerinin sözünü güvence altına almak için; Son Sebep
    Çok çok geç büyülü beyefendi
    Bu en güzel prenses ve brooking değil
    Bir iyiliği hak etmek için diğerinden daha fazlası,
    Bloud döküldü, birçok cesur ruh kayboldu,
    Ve daha fazlası, tutulmadıkça, şiddetlerinden yakın,
    Takip etmek isterdim: bu nedenle ödenek önleme için
    Bu tür tüm tehlikeler ve çözünür eylemler,
    Bu son ferman yayınlandı, ki
    Sahte bir adam, kötü bir adam ve hain gibi
    A-peeces kira ve kabul, bunun için
    Şimdi burada suçlu bir adam.

                            _Enter_ claudio.

    _Clark._ Konuş _Silvio_,
    Adalet elinden kaçınmak için ne söyleyemem?

    _Sil._ Hiçbir şey, ama itiraf ediyorum, gönder ve başımı ona koyuyorum.

    _Bel._ Gözleri yok lordlarım, anlayış yok mu?
    Beyefendi onu [f] atacak,
    Kendini kasıtlı olarak atın: sen misin yoksa suçlu mu?
    Artık yok, ona daha fazla leke yapışmıyor:
    Onu o çizdim; 'Twas benim yolum ona betrai
    Girişi tuttum, onu eğlendirdim,
    Tehlikeyi ondan sakladım, onu bana zorladım,
    Zavallı nazik ruh, o hiçbir kısmen geçiyor,
    Ona yazdım.

    _Sil._ Bu onur yanlış yapma,
    Bu saflığa bu açılışlara değil,
    [Cennete göre] aşkım, şiddetimdi
    Hayatım cevap vermeli: Ona girdim,
    Yasayı cazip, haksız yere talep etti.

    _Bel. _ Cennette gerçek olduğu gibi, ilk nedendim:
    Bu adam bana nasıl gelebilirdi, çıplak kaldı
    Danışmanım ve hükmüm olmadan?
    Saatleri geçmeyi hangi saat öğrenebilirdi,
    Ama önce emin olmalıyım? Rahip Yargıçlar,
    Suistimal olmayın, ne de masum bir hayatın yalan söylemesine izin ver
    Salping vicdanınız üzerine; Yaptım,
    Aşkım ona devam eden ana çarkı:
    Onun hareketi ama zorladı.

    _Sil._ buna inanabilir misin?
    Ve ne tevazu ve beyazlığın ne olduğunu bilin
    Hayatı hiç ranc'd miydi? Buna inanabiliyor musun
    Ve beni burada görmeden önce, genç ve kasıtlı mı?
    Tehlike sevgisinin beni zorladığı şeylere yatkın
    Ve yasalar benim yolumu nerede durduruyor, onu kabul etmeye yatkın?
    Bashful, yaşlı veya donuk ve uykulu olsaydım
    Aşk Allarms'ta bir kadın beni uyandırabilir,
    Doğrudan ve beni mutluluğun yolunu attı:
    Ama ben, ateş gibi, o parlak güzellikle yakıldı,
    Tüm durumları yakalayın ve onları geçirin.

    _Bel._ Siz, dürüst ruhlarınız cevap vereceğinden.

    _Sil._ Sizce, erdem için arkadaş olduğun için,
    Bunun bir desen yaşamı yoktur ama bu bayan.

    _Bel._ Bırakın kanını bırak ...

    _Sil._ Onun vahşi olmasına izin vermeyin--
    O zaman bir sahne harekete geçeceksin cehennemde yeniden canlanacak.

    _Bel._ Açıktır.

    _Sil._ Bunda bebekler kadar beyaz.

    _Cla._ Aşk Tanrısı davanızı korur ve yardım et,
    İki asil sevgi parçası
    Bu gözler böyle bir iyilik yoksa,
    Asla gerçek kalpler tekrar buluşalım, ama kırın.                [_Çıkış._

    _1 Lord._ Güçlü bir sevginin garip bir örneği, nadiren.

    _2 Lord._ Bayan, ne diyeceğimizi bilmiyoruz, düşünmek için.

    _Dutch._ İtiraf etmeliyim ki bana da ihale vuruyor,
    Annelerimin kalbini arıyor: onları orada buldun mu?

    _BAR._ Evet Belli Bayan.

    _Dutch._ ve birbirine bağlı mı?

    _Bar._ bir parça alablaster olduğu gibi.

    _Dutch._ Onaysız bir şey yok mu?

    _Sil._ Öyleyse ruhumun mutluluğu olsun
    Bu düşünce henüz bu koynunu asla aramıyor.

    _Dutch._ ne yapmalıyım? Yasamı kırdı, beni kötüye kullandı
    Fain gerçeği bilebilir miyim, ya itiraf et,
    Ve ana suçluyu anlayayım,
    Ya da her ikisi de işkenceyi hissedecek.

    _Sil._ sen bir annesin;
    Bu kadar tatlı bir gülün annesi bu kadar mı?
    Çok saf bir çiçek mi? Ve o doğayı kaybetmeye cesaret edersin mi?
    Kendine çok büyük bir kötülük almaya cesaret edebilirsin
    (Oh kutsal cennet) ne olabileceğini düşünmenin
    Bu iyi bina? Tanrıların nerede yaşadığı bu tapınak?
    Bana bin işkence ver, onları hak ediyorum
    Ve hayal edilen tüm şekillerde bana ölüm.

    _Bel._ Ölüm yok ama cevap vereceğim, buluşacağım, arayacağım;
    İşkence yok ama ben güleceğim ve onu öpeceğim.

    _1 Lord._ Bu bir yol değil.

    _2 Lord._ Kesin için daha fazla demezler
    Güçlü kalpleri acı çekecek.

    _Dutch._ Beni çektim;
    Lord yok, bir çocuğum olmasına rağmen,
    Doğa onun hala bir çocuk olduğunu unutmaz;
    Şimdiye kadar, asla aşka bakmadım:
    Beni kırmanın bir yolundan beni çektim
    Ayrılmak, sevgileriniz olmasa da, bedenlerinizi:
    _Silvio_ Katılın, şimdi kendim olacağım, şimdi kendim,
    Ölümünün cezası (çünkü kızım
    Sıkıntılarınızda eşit bir rol oynayacak)
    Ben götürüyorum ve affetiyorum: bu o zaman
    Bir kolaylık ve nazik bir ceza,
    Ve bu yerine getirilecek: çünkü
    Bir prensesin sevgisini ve evliliğini aradınız,
    Bu dukedomun mutlak ve tek varisi,
    Bu nedenle, güçlü bir şekilde hayal etmemiz gerektiği gibi,
    Kendinizi bu kurala daha sonra dikmek için,
    Biz burada bizden bir adam yasaklandı.

    _Sil._ Şimdiye kadar yasaklanmış bayan için?

    _Flemenkçe. _ Yine daha fazla merhamet,
    Ama bir yıl boyunca: ve sonra tekrar bu yerde
    Tam görünümünüzü yapmak için: Yine de daha pitty,
    O zaman bir soruyu ortadan kaldırabilirseniz,
    Bu arızanın içinde yazın, haklı olarak ortadan kaldır,
    Bu bayan senin karın ve seninle yaşayacak;
    Değilse, başını kaybedersin.

    _Sil._ Bu onuru alıyorum,
    Ve alçakgönüllülükle o kraliyet ellerini öp.

    _Dutch._ Al: _bartello_, eski muhafızlara prensesi al,
    Ve böylece mahkeme ayrıldı.

    _Sil._ herkese veda et,
    Ve o lekesiz kalbe sonsuz hizmetim.              [_Çıkış._

    _1 Lord._ Bu ne olacak?

    _2 Lord._ Size bir yıl söyleyeceğim efendim.                [_Exeunt._


_SCAENA sexta._

                  _Enter_ Penurio, Isabella, Claudio.

    _Pen._ Şimdi memnun musun? Bu harikayı yaratmadım mı
    _Non Eben Fatto Signieur_.

    _Cla._ nadiren _penurio_.

    _Pen._ kapat, kapat ve balmumu çalıştırın.

    _Cla._ senin için çalışıyorum
    Bir akşam yemeği, on yıl boyunca kurban olacak.

    _Pen._ MISTRISS duyuyor musunuz?
    Efendimin ne olduğunu biliyorsun
    Sana vaaz etmeme gerek yok, ne kadar uygun ve istemek
    Bir kadına memnuniyet vermek için:
    Nasıl kokuyor ve horluyor, bir boğa daha iyi bir yatakta;
    Ve onun sevgisi için, asla seni aldatmasına izin vermeyin.

    _İsab._ beni sevmediğinden emin.

    _Pen._ ye yapabilseydi,
    Ya da seni mettal olarak dönüştürün, o zaman çok şey olabilir;
    Hiçbir şeyi sevmez ama kaçamak nedir:
    Sana _grand Signior_'a satacağına yemin ettiğini duydum.

    _İsab._ _turk_?

    _Pen._ çok _turk_ ve nasıl kullanacakları.

    _İsab._ Ona uyacağım için değil: _turk_?

    _Pen._ Ben de fiyatı biliyorum:
    Şimdi ona ödeme yapmak, ona ev dili ödemek için zamanın var;
    Ona pate ödeyin, tüm nezaketleri için onu nüfuz et;
    İşte gözlerinde dans eden, genç narin
    Bu intikam yapmak; Şimdi kaymasına izin verirsen,
    Ye, Od'un kıymetli, diStriss,
    Karısı olsaydım, o kadar alışveriş yaparım, Mazard,
    'Bu hayır kurumu, Meer Charity, Saf Charity,
    İlk sen misin _eves_ zamanından gelmedi mi,
    Kadınlar bu şekilde güvenli revengleri olurdu?
    Ve iyi ve zarif kadınlar, mükemmel kadınlar;
    Yakışıklı bir beyefendi değil mi? tatlı bir beyefendi;
    Onu baştan aşağıya gör, tamamlayıcı bir beyefendi;
    Ne zaman tekrar umut edebilirsin? Seni terk ediyorum
    Ve benim de intikamım, seninle; Ofisimi biliyorum
    Uzak olmayacağım, uzun süredir devam etmeyeceğim,
    Tehlike göründüğünde, 'Larme'ye vereceğim.             [_Çıkış._

    _İsab._ hoş geldiniz efendim ve bu benim servetimdi
    Fuarının bir beyefendisini karşılamak için,
    Bu evden daha özgür bir eğlence,
    Kısmen biliyorsunuz efendim .--

    _Cla._ bil ve acıma bayan,
    Tomurcukta böyle bir tatlılık çok patlatılmalıdır;
    Beni hizmetçiniz yapmaya cesaret edersin mi?

    _Isab._ Sıfı yapmaya cesaret edersin,
    Bir kadın lehine layık olan hizmet
    Sabitlik ve iyilikle?

    _Cla._ burada yemin ederim.
    Değerlendirilmemiş aşkla bu güzelliği taşıyorum,
    (Ve kitabı da öp) Asla işe yaramayacak,
    Seni onurlandırmak, gerçekten sevmek ve hizmet etmek,
    Gençliğim seni beklemek için, servetimin ne var.

    _İsab._ Oh, sevgi satmak için o kadar fakir değil,
    Satın alınanlar efendim, paradan daha hızlı giyin;
    Yakışıklı bir beyefendi.

    _Cla._ en hassas tatlı olanı,
    O zaman gerçeğimin satın almasına izin ver.

    _İsab._ Önce denemeliyim,
    Ama mutlu olabilirsin .--

    _Cla._ Benden şüphe etmeyeceksin,
    Umarım beni seviyor; Yanlış kanıtladığımda, utanç beni al;
    Biraz inanacak mısın?

    _İsab._ Korkarım, çok fazla efendim.

    _Cla._ ve biraz sevecek misin?

    _İsab._ Bu sizin rolünüz olmalı:

    _Cla._ Böylece o zaman ve böylece başlıyorum.

    _İsab._ iyi bir başlangıç,
    Bir atasözümüz var, iyi bir son veriyoruz.

    _Cla._ sen mi diyorsun? 'Bu iyi.

    _İsab. _ İyi efendim, sabrınız:
    Methinks şimdi zayıf bir kabuk gibi ventur'um
    Kırık bir dalga üzerine, bu beni yutacak
    Bir şüpheler denizinde,
    Kıskanç kayalarla yuvarlak sıkıştı.

    _Dolma kalem. İçinde.

    _İsab._ Bu benim adamım; Korkularım çok yakında beni buldu

                            _Enter_ penurio.

    Şimdi haber nedir?

    _Pen._ Eski Rigel'in bir Pox'u,
    Kaptan, Eski Kaptan.

    _İsab._ hangi yaşlı kaptan?

    _Pen._ Kalenin Cesur Yüzağı,
    Kaptan, Don _Diego_, eski _bartello_.

    _İsab._ nerede?

    _Pen._ içeri giriyor:
    'Şeytanı canlandırabilir, böyle eski bir potgun,
    Bu hiçbir spor yapamaz, bunu yapabilecek onları engellemelidir.

    _İsab._ Beyefendiyi görmesini sağlamazdım,
    Tüm dünya için kredim geri alındı.

    _Pen._ içeri girerken bir piss-pot kafasına fırlatalım,
    Ve onu th th Mutchin'e götürün, orada onu sarmak için.

    _İsab._ Bu yapmayacak; Ve o da çok esprili
    İçeri girecek.

    _Cla._ O nedir?

    _İsab._ biri beni çok rahatsız ediyor.

    _Pen._ ve hiçbir şey yapamaz, yiyemez.

    _İsab._ şimdi görüşünüz,
    Bana taşıyor olduğu sarhoş bir noktadan,
    Kocama söylemesini sağlayabilir ve beni geri alabilirim.

    _Cla._ Bana ne yaptırırdın?

    _İsab._ ama bir süredir efendim,
    Şu anda bu asılı arkaya adım atın
    Ona cevap vereceğim ve sonra--

    _Cla._ Sana itaat edeceğim.

                           _Enter_ bartello.

    _Bar._ Zengin kuyumcu nerede? Yerleşim taşlarım var.

    _Pen._ Yurtdışında ve eminim efendim.

    _Bart._ Hizmetiniz için var:
    Adil bayan nerede? Yalnız tatlı güzellik mi?

    _İsab._ o asla çok yalnız değil efendim, bu tanıdı
    Dürüst düşünceler gibi böyle bir arkadaşla.

    _Bar._ Sana oturacağım ve ben de elini öpeceğim,
    Ve senin hayatımdan yemin ederim seni seviyorum.

    _İsab._ Sen neşeli bir kaptansınız.

    _Bar._ ve bir deli bir bayan;
    Mas, iyi eies, mükemmel eies, wench,
    Sen rogues parlayan, bak kaptanın sana ne getiriyor,
    Beni sevmelisin, beni yürekten sev
    Bana sarıl ve beni seviyorum, sarıl bana.

    _İsab._ fie kaptanı.

    _Bar._ hayır, gücüm var ve seni süzebilirim Sirrah,
    Ve çıplak olan koltuğuma tonoz, küçük olan.
    Herhangi biriniz olarak [r] _florence_,
    Seninle biraz çılgınlık yapmalıyım
    Uzun olmayacağım, bir brideling oyuncu kadrosu ve Wench;
    Hob-nail kocan şimdi o kadar uygun?

    _İsab._ Sizce müstehcen bir ev tutuyor mu?

    _Bar._ hepsi bu.

    _İsab._ ya da arabamdaki bu hafifliği hiç gördün mü,
    Kendinize söz verebilirsiniz.

    _Bar._ uzak aptal,
    İyi bir dönüş iyi bir dönüş; Ben dürüst bir adamım:

    _İsab._ yakışıklı bir eşin, erdemli bir nazik kadın var.

    _Bar._ Bu zaman için değiller.

    _İsab._ bir bayan,
    Bu sana bu büyük saygıyı taşıyordu
    O asil sabitlik.

    _Bar._ Bu bildiğimden daha fazlası.

                       _Enter Maid ve_ penurio.

    _Maid._ Oh Mistriss, sen geri alındınız, efendimin gelmesi.

    _Pen._ burada zor geliyor.

    _Bar._ Veba Rascal'ı tüketir,
    Onun küçük-matları yapayım mı?

    _İsab._ şimdi ne aşk efendim?
    Geleceğiniz korkusu onu önce kıskandırdı;
    Buradaki bulgunuz, onu deli ve umutsuz hale getirecek,
    Ve o vahşi ruh halinde ne yürütecek

    _Bar._ Hiçbir şey düşünemiyorum, hiçbir zekâım yok
    Kafamın hardal-potu.

    _İsab._ efendim düşündüm
    Ve eğer infaz etmek için lütfen
    Gebe ettiğim şey

    _BAR._ Yapacağım, hızlı bir şekilde anlatacağım.

    _İsab._ Kılıcınızı çabucak çizin ve aşağı inin,
    Sanki biraz düşmana ikna etmişsin gibi,
    Ve kendinize ekstra, korkunç bir şekilde homurdanıyor,
    Ama ona bir kelime değil ve bu yüzden onun yanından geç.

    _Bar._ mükemmel bir şekilde yapacağım.

                             _Enter_ lopez.

    _İsa [b]. _ Duruş hala iyi efendim.

    _Bar._ rascal, köle, kötü adam, çok kötü bir ev al,
    Bir beyefendiyi yanlış yaptıktan sonra bir asker,
    Temel Poultroon Boy, Neast Sirrah'ı terk edeceksiniz.

    _Lop._ mesele, iyi tatlı kaptan?

    _Bart._ Run-away Rogue,
    Ve üssünü örtmek için bir ev al,
    Seni kıracağım, o kadar bela edeceğim.                           [_Çıkış._

    _Lop._ bana merhamet et,
    Bütün bu mesele karısı nedir?

    _İsab._ Mad Man ile tanıştın mı?

    _Lop._ Kaptanı hiç görmedim, henüz provok '.

    _İsab._ Oh o bir şeytan, en kanlı şeytan,
    Genç bir beyefendiyi takip etti, kılıcı çizildi,
    Böyle bir öfke ile, nasıl düşünmek için salladım,
    Ve foyn'd ve ona eğildi ve onu öldüreceğine yemin etti,
    Onu o zaman sürdü, onu hala kanlı takip et,
    Ve eğer onu saklamamış olsaydım, onu öldürmüştü;
    Acımasız yaşlı bir adam.

    _ [C] la._ en erdemli bayan,
    Hayatımın vericisi olsa bile, size teşekkür ederim.

    _Lop._ Bu adam burada kalmamalı, çok yakışıklı;
    O gitti efendim ve şimdi tüm güvenlikle geçebilirsiniz,
    Senin rehberim olacağım, kendim ve böyle bir şekilde
    Seni yöneteceğim, hiçbiri geçmeyecek ya da hiçbiri seni bilmeyecek.
    Kapı sola açık Sirrah, bu hile için seni aç bırakacağım,
    Seni hızlı yapacağım; Ve senin için bayan
    Lojmanlarınızı daha uzak ve daha yakın alacağım,
    Sana sokak ışığı olmayacağım; Gider misiniz efendim?

    _Cla._ teşekkür ederim efendim: şeytan bu servet al;
    Ve bir kez daha iyiliğinize hizmetim.              [_Çıkış._

    _Pen._ Şimdi Çılgınlık İçin Kollarımı Yiyebilir miyim,
    Nick o 'th' maddesine çarptı! İntikam al,
    Ve bizim horoz dövüşünü bozan eski cavalier;
    Bir sonraki arsa Surer'i bırakacağım.

    _İsab._ Memnun ve üzgünüm;
    Sevinmiş, çok şüphelendiğim için;
    Üzgünüm, yeni sevgimi kaybettim dostum.

    _Pen._ Distriss kayıp değil;
    Bu ruhu yükseltmek için bir kez daha çağrıştıracağım;
    İçeri girin ve konuya ayık bak,
    Ona bir peal daha fazla çalacağız ve eğer o düşerse,
    Şeytan clappers, çan ve hepsini al.               [_Exeunt._




_ACTUS TERTIUS. Scaena prima._


                 _Enter Hollandalı, Lordlar ve Rhodope.

    _Dutch._ şimdi _rodope_, kızımı nasıl buluyorsun?

    _Rho._ hanımefendi, şimdi ona sahip olacağını buluyorum
    Devletin ona ne istediğini; Ona onun hatası yaptım,
    Gözlerini açtı ve yaramazlığı görmesini sağladı
    Başlı bir irade ile koşuyordu.
    Onu çılgınlığında başlattı, salladı ve titredi,
    Böyle bir cehaletin anısına,
    Şimdi sevgisini kabul ediyor, anısından nefret ediyor,
    _Silvio_ adını duymak için dayanamaz;
    Kişi tükürür.

    _Dutch._ Bunu duyduğuma sevindim.

    _Rho._ ve şimdi alçakgönüllülükle iradenize, bakımına, hanımefendi,
    Sevgilerini büker, [en iyi] itaatini eğer;
    _Syenna's_ Duke, şimdi yeni gözlerle bakıyor,
    Ve ilk bir sevgiyle, kişisine uygun.
    Aradığı mutluluğu ve neşeyi geri döndürür;
    Her iki komşunun dukedomlarının genel iyiliği,
    Herhangi bir özel son veya döküntü sevgisi değil
    Şu anda hedefliyor: Dük Arriv'l'i de duymak,
    (Kime tüm onur ve tüm hizmet borçlu,)
    O beni o kadar diz çökmüştü.
    Ve genel bir af olmadan yükselmemek.

    _Dutch._ O var ve yine aşkım, eski aşkım,
    Ve daha fazla hassasiyetle bu tövbe ile karşılaşıyorum,
    Onurundan başlamamıştı;
    Sana teşekkür ederim _rhodope_, teşekkür etmek zorundayım,
    Ve her gün bu harika hizmeti hatırlamak için,
    Bu dürüst sadık hizmet; Huzur içinde git
    Ve bu yüzükle, _bartello_ adresine teslim edildi,
    Lehine ve özgürlüğümüzün tadını çıkarmasına izin ver,
    Ve şu anda bu yere, tüm onurla,
    Onun yürüttüğünü gör.

    _Rho._ lütfun beni mutlu etti.                        [_Çıkış._

                            _Enter 1 Lord._

    _1 Lord. Syenna's_ Noble Duke, admitta [nc] e. _ENTER DUKE OF SYENNA _STERSITYS_.

    _Dutch._ git; Onun lütfunu bekle; Adil efendim, hoş geldiniz
    Ona hoş geldiniz erdemlerinize hayran kaldı:
    Ve şimdi methinks, mahkemem gerçekten asil görünüyor;
    Çok fazla acı çektiniz efendim.

    _Syen._ Royal Lady,
    Zarafetini beklemek benim hizmetim.

    _Dutch._ Bunu sakla efendim, çünkü sen yemin ettiniz.

    _Syen._ Onun için bir hayat tutuyorum: lütfun memnun olduğundan
    Konuya çok mutlu bir şekilde atlamak için
    Gerçekten de kraliyet vaadini iddia etmeye geliyorum
    Evlilikte Güzel _Belvidere_,
    Ona gençliğimi, servetimi ihlal etmeye geliyorum
    Sonsuz aşkım.

          _Enter_ Belvidere, Bartello, Rhodope, _Atdents_.

    _Dutch._ Kazanmaktan hoşlanıyorsunuz efendim:
    Her şey unutuldu, affedildi; üzüntü yok
    Benim iyi çocuğum, hala burada aynı kalbiniz var,
    _Syenna_ Dükü, çocuk, dua et onu asil olarak kullan.

    _Sy._ Bir Melek Güzellik.

    _Bel._ lütfunuz oldukça hoş karşılanır,
    Ve ne tevazu içinde bir kızaran hizmetçi olabilir
    Büyük iyiliğin bir beyefendi;
    Ama dilekler çok zayıf prensler için bir ücret.

    _Sy._ Beni tüm eyaletlerden ve başlıklardan daha zengin yaptın,
    Bu beyaz elin bir öpücüğü her şeyden önce onurlar,
    İnancım sevgili bayan ve verimli hizmetim,
    Benim çirkin gayretim

    _Bel._ lütfunuz büyük bir usta,
    Ve direnmek için çok güçlü bir şekilde konuşuyor:
    Bir kez daha hoş geldiniz efendim, bana hoş geldiniz,
    Ona onur duyan; Daha çok efendim diyebilirim
    Ama anothers dilinde daha iyi konuşulur.

    _Sy._ Adil kadar bilge, hizmetkarınızı mutlu ettiniz;
    Hiç bu kadar zengin bir tatlılık mayın görmedim.

    _Dutch._ Acı verici yolculuğunuzdan sonra lütfen lütfunuz olacak
    Biraz dinlenmek için? Dukes lojmanları hazır mı?

    _Lord._ Tüm Bayan.

    _Dutch._ O zaman lütfunu bekle, her şey ve yarın, efendim,
    Seni ne kadar saygıya sahip olduğumuzu düşüneceğiz,
    O zamana kadar adil bir yasa.

    _Sy._ En adil hizmetim.                          [_Exit duke_, & c.

    _Dutch._ beni çok onurlandırdın, sevgili kızım,
    Bu eğlencede beni gerçekten memnun etti
    Demek istediğim, _SYENNA_
    Her ikisi de sonsuza dek tüm izinsiz girişleri unutuyorum
    Ve seni tam iyimin bir parçası olarak güvence altına almak için
    Size verme gücümün içinde ne yapacağınızı sorun,
    Serbestçe sor: Ve sözümü unutursam--
    Güvenle sor.

    _Bel._ Benim için çok kraliyetsin;
    Bu kadar aptalca geçiş yapan bana göre
    Yani bir kız gibi, şimdiye kadar erdemimi unuttum,
    Şimdi benim için temel ve çirkin gibi görünüyor
    Hayali olduğu gibi, onun cennette olduğunu düşündü,
    Uyandı ve şeytanı gördü; Nasıl dolaştım?
    O fakir, o kurslara bakabilirim
    Bu sefil şey _sylvio_ olarak adlandırıldı mı? Bu (şimdi) bir şey,
    Ve o zarif tatlılığın bir nesnesini kaybetmek,
    _Syenna_ gibi Tanrı benzeri varlık?
    Karanlık, neşeli bir gün, böyle bir farkı yoktu:
    Ama bakımını, bilgeliğini hiç kutsamalıyım,
    Bu beni bu çılgınlığın labirentinden itti,
    Başka nasıl batırdım? Hangi örnek verildi?

    _Dutch._ Prethee artık yok ve sen benim en iyimsin,
    Böyle bir iyiliğe eşit olabilecek bir şey sorun.

    _Bel._ Neden senden bu kadar hafif bir şekilde gitmesine izin verdin,
    Kınanmış olmaktan çok zaferdeki bir adam gibi:
    Neden Pennance'ı yaptın ama bir soru,
    Bir bilmece, her boş zekâ kilidini açar.

    _Dutch._ 'öyle değil,
    Ne de korkmuyor: onu bulamayacak,
    Bunu verdim (kendim keşfetmedikçe)
    Başına mal olacak.

    _Bel._ 'Bu inşaata tabi?

    _Dutch._ Bu da.

    _Bel._ O zaman mutlaka olabilir,
    Ve sonra ikimiz de küçülüyor ve gülüyoruz, hanımefendi;
    Üzerine sahip olduğun sözün yanında,
    Asla tutmamalısın.

    _Dutch._ Asla kastetmedim.

    _Bel. _ Cennet uğruna bana bildirin, 'Bu benim takım elbisem,
    Sorduğun nimet; Bırak bana bak
    Bu kadar güçlü yapmanın bir yolu varsa,
    Hiçbir zekâ ne de güçlü bir neden geçemez,
    Benim utançım için cennete verebileceğim.

    _Dutch._ korkmayın, daha keskin yargılara tabi tutuldu
    E'er'den daha varacak: sevgili babam,
    Bu onun anlayışında ateşli idi,
    Ve her türlü yaşam olarak zekâsına hazır
    İki yıl geçirdi ve çalıştı, ama kaybetti:
    Bu gece benim yatak benim kızımsın, kızım
    Koynuna bu sırrı yapacağım,
    Ve işte ikimiz de öğüt alacağız.

    _Bel._ bulacağım
    Biraz hile umarım zaten onun zihni için çok güçlü.            [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

                            _Enter_ penurio.

    _Pen._ Methinks Ben geç kaldım, çok iyi büyümüş,
    Fat, yüksek ve tekme, cömert _rugio_ sayesinde;
    Ve şimdi, bu fakir Repost'ları küçümsedim,
    Peynir parçalamaları ve pisliklerin kokuşmuş dilleri;
    Ama neden bunları hatırlamalıyım? Onlar korkunç.
    Benim gözlerinde korkunçlar; Şimdi tam şişman yemek,
    Rulman yemeği, saygı duyduğum,
    Yemek, elverişli bir porsiyon adamı terler,
    Ve evin üzerine asılmış gibi jambonları büküyor,
    O yemek tabak: mesanenizi asın,
    Ya da bir düzine turnop ve iki mushrumps,
    Bunlar en iyileri, kapak ama iki geğirme ürettiklerinde;
    Şişman bir hindi durumu, dekorum
    Tüm tren ve durumlarla birlikte yürür;
    'Bu böyle bir mesele, böyle görkemli bir mesele,
    Ve sonra sosu portakal ve soğan ile,
    Ve şimdi böyle bir yemek için tüm parçalarda yer değiştirdi,
    Ve ihtiyacım olan babama ihanet ederdim
    Ve rosted bir conger için, tüm ülkem.

                           _Enter_ bartello.

    _Bar._ Arkadaşım _lean-gut_, nasıl güzel bir şeytanım var?
    Ve efendiniz nerede Sirrah? Bu boynuz borusu nerede?

    _Pen._ Memtriss'im, efendim, fakir bir yanlış olarak yapıyor, nazik bir kadın,
    Çok fazla, cennet bilir, yaralanmalarla ilgilidir;
    Yapabilir ve yaşayabilir.

    _Bar._ Old Aptal hala kıskanç mı?

    _Pen._ Eski aptallar gibi ve hala aynı olacak efendim.

    _Bar._ Sebebi olmalıdır: Sebep olmalı.

    _Pen._ 'true, efendim,
    Ve tüm kalbimle olur muydu.

    _Bar._ sahip olacak.

    _Pen._ O zaman safran yulaf lapasına tuz vardı.

    _Bar._ Neden bir ara seni görmüyorum? Neden Rascal'ı canlandırdın?
    Neden bana gelmiyorsun, değerli yay kasası?
    Evde iyi et tutuyorum, iyi bir mağaza.

    _Pen._ Evet efendim, önümüzdeki hafta başarısız olmayacağım.

    _Bar._ sanat hoş geldiniz,
    Sana vereceğim bir sır var sana
    Ama sen çok zayıfsın, rüzgar onu senden üfleyecek,
    Ya da erkekler bunu senden okuyacak.

    _Pen._ Sığır Efendim
    İyi brüt sığır eti içinde, tüm dünya bana baksın,
    İngilizlerin zekayı korumak için bu hileye sahip.

    _Bar._ a wi [tt] y knave, önce dilinizi bağlamak için var.

    _Pen._ köpek olarak aptal, efendim.

    _BAR._ SONRAKİ, kulağına hark, Sirrah.

    _Pen._ iyi, çok iyi, mükemmel iyi: 'Bu bitti efendim,
    Bana daha fazla demeyin.

    _Bar._ söyle ve tut.

    _Pen._ 'Bu bitti, efendim.

    _BAR._ Tereyağını sevdiğin için yemin et, yemin et.

    _Pen._ Önce kitabı öpmeme izin ver,
    Ama işte elim, cesur kaptan.

    _Bar._ Bak, Sirrah.                                [_Çıkış._

    _Pen._ Oh bu dünyanın en değerli kibir;
    Bu kadar kuru ne zaman
    Genç şişman esnek wenches ile! Oh şeytan.
    Ne yapabilir, yumurta ememez
    Ama sırtı gevşekim 'Hilts: Git Yol Kaptanı,
    Savaş benzeri adın mucizeler çalıştırabilir,
    Ama eğer kurucunuzun kurucusu kazandıysa [maç] daha fazlası,
    Ya da doğru dur ama bir tren--

                        _Enter üç beyefendi._

    _1 Gen. _ Şimdi Signorior _shadow_,
    Ne sanat düşünürsün, efendinizi nasıl soyursun?

    _Pen._ iyi işleri? Bunu üstlenen hırsız
    Bir kancaya sahip olmalı, tüm cehennemi çeker:
    Beyler yiyor musun, yoksa amaçlıyor musunuz?

    _2 Gent._ Dined, iki uzun saat önce.

    _Pen._ Dua et beni al.

    _3 Gent._ Akşam Supper Dost mu demek istiyorsun?

    _Pe [n] ._ herhangi bir şeye
    Bu et kokusu var: Bana doğru söyle beyler,
    Üçünüz günahkar olmayacak mısınız?
    Bir sevinç ya da öyle mi? Yüzlerini buldum
    Ve gözlerinizde yazılı fahişeyi görün.

    _1 Gent._ Bir ihtişamlı Rascal,
    Bu konuda çok sanat yapıyorsun.

    _Pen._ Bakım Beyler,
    'Bu bir yaş, çok ağrılı yaş, ahlaksız yaş,
    Ve kadınlar artık eski şövalyeler maceraları gibi,
    İnç alevlerle dolu ve tehlikeli.

    _2 Gent._ En çok tehlikenin olduğu yerde, en çok onur var.

    _Pen._ You, onur en çok acı çekiyor,
    Ve bu kuralla üçünüz en onurlu olmalısınız.

    _3 Gent._ İnce Bir Rogue: Ama Canst Söyleyin _Penurio_
    Nerede aydınlatabiliriz.

    _Pen._ öğrenilmiş bir cerrah mı?

    _3 Gent._ Pox seni aptal yerine koyun; Demek istediğim, iyi güzel wenches.

    _Pen._ 'İnanç Her Şey Bozluk Kadınlar da sizi bozacak,
    Çünkü sen o kadar snap-haunces için biz oluruz: ama öğütlerimi al,
    Şişman yaşlı kadınlar, şişman ve beş ve elli alın,
    Köpek günleri içeri giriyor.

    _2 Gent._ Yağlı Yaşlı Kadınlar mı?

    _Pen._ şişman ve daha yaşlı, hala daha iyi,
    Yaşlı bir hanımın zevkini bilmiyorsun,
    Şişman bir yaşlı kadın, ustalığını bilmiyorsun:
    Onlar _Christmas_ kadar havalı, countrey grotts gibi.
    Ve elbette salım.

    _1 Gent._ Ona asma aptal: Bizi alay ediyor.

    _3 gent. Penurio_, tüm yakışıklı Wenches'i biliyorsun?
    Şimdi bir tüccar karısı için sana ne vereyim?

    _Pen._ Para almıyorum beyler, bu temel,
    Et ticareti yapıyorum, tüccarların karısı sana mal olacak
    Görkemli bir capon; harika bir koyun eti omuz;
    Ve bir konjurers çemberi kadar büyük bir tart.

    _3 Gent._ Bu yeterince ucuz.

    _1 Gent._ Peki ne bir Haberdashers?

    _Pen._ Daha kötü et ona hizmet edecek, büyük bir kaz-pie,
    Ama bana göndermelisin.
    Başka bir şey yapmayacak: bir parça pastırma ile,
    Ve eğer yapabilirsen, onunla bir tencere tereyağı.

    _2 Gent._ Şimdi Horse-Flesh: Ne Parsons?

    _Pen._ Bir Tithe-Pig'in arkadaşı yok, eğer onu getirirsem,
    Puritane ise, Plumb-Porridge bunu yapar,
    Ve dana eti, iyi sauc'd ve kavrulmuş bir yağlı.

    _2 Gent._ Bir gece buluşacağız ve tüm bunlara sahip olacaksınız;
    O 'Wenches'e sahip olabiliriz
    Dainty Rascal.

    _Pen._ Mideleriniz size hizmet ettiğinde,
    (Benimki her zaman hazır) sana tedarik edeceğim.

    _1 gent._ veda ve paunch'ınızı dolduracak.

    _Pen._ cesur beyefendi.

    _2 Gent._ Sirrah'ı tut.

    _Pen._ herhangi bir genç wench i 'th' kasabası, efendim.

    _3 gent._ dönecek.                           [_Exit Gent._

    _Pen._ en onurlu beyler,
    Bütün bunlar mahkemeler, ama onlar meer coxcombs,
    Ve sadece bir wench için, cüzdanları açık,
    Ne de onu şımartan çok yargılamamışlardı;
    Eğer beni ararlarsa, çok uyacağım,
    Bir paket alaycı ağızlı Mackrel bayanlar var,
    Ayakta duran bir hendek ve bu sevgili küçük hanımlar gibi kokuyor;
    Ama işimi unutuyorum, sana mösyellere teşekkür ediyorum,
    Şimdi beynimde bin kapama var.                 [_Çıkış._


_SCAENA TERTIA._

     _Enter (bir ziyafet için) Hollandalı_, syanna, _lords, görevliler_.

    _Dutch._ lütfunuz şimdi seni ne kadar onurlandırdığımızı algılayacak
    Ve ne kadar değerli bir şekilde, arkadaşlığınızı tutarız:
    Oturacak mısın efendim ve bu sade ziyafetin lütfu olacak mısın?

    _Sy._ hanımefendi, zavallı arkadaşın için çok muhteşemsin.

    _Dutch._ Dukes Sağlığı'na ve ona dilediğim tüm sevinçlere,
    Kimse bu fincanı kaçırsın: Musick yok mu?

    _Sy. _ Soylu iyilikler hala üzerime yığınsın
    Ama erdemli detişim nerede, böyle bir şölen,
    Ve onu kutsamak için burada pırıl pırıl güzelliği değil mi?
    Methinks olmamalı, tam olarak değil.

    _Dutch._ Genç bayanlar efendim; uzun ve meraklı
    Trimlerini giyerken, günün nasıl gittiğini unutun,
    Ve sonra hazır olduklarında onların iyi yarınları:
    Biraz git ve onu ara ve onu bekle,
    Ona dükü söyle ve ben onun şirketini arzu ediyorum:
    Seni garanti ediyorum, şimdi yüz pansuman
    O anket yaptı, bu ve bu moda baktı,
    Ruffs ve önlükler için; bunu at, bu mücevherler
    Bunlara ve bu düğümlere uygun: Ey hayatım efendim,
    Meraklı gözünüzün yakında başka bir şey keşfedeceğinden korkuyor:
    Neden hala duruyorsun, neden birbirinize uyuyorsun?
    Gitmenizi ve kızıma söylediğini mi teklif ettim?
    Burada çivilenmiş misin? ne mi karıştırıyor? ne konuşuyor? Ben kimim
    Ve sen kimsin?

    _1 Lord._ affet beni, zarif bayan,
    Sana duymayacağınızı söyleme korkusu
    Hepimizi aptal yapar, prenses gitti, hanımefendi.

    _Dutch._ gitti mi? Nereye gitti? Bazı akıllı adam bana cevap veriyor.

    _2 Lord._ Mahkemeyi her yerde aradık ve bayana inandık
    Nerede olduğu ya da nasıl iletildiğine dair haber yok.

    _Dutch._ olamaz, olamaz.

    _1 Lord._ 'true, hanımefendi,
    Tüm mahkemede yer yok, ama biz aradık,
    Kadınları onu önce isteğini buldu ve bize ağladılar.

    _Dutch._ gitti mi? Stol'n uzakta mı? Ben kötüye kullandım.

    _Sy._ 'Bu kötüye kullanıldığım için,'
    Bu senin hoş geldiniz mi, bu benim için lehine?
    Üzerimde bir hile yapmak için, bu hile,
    Beni aşkımı aldatmak için? Değerli değil miyim?
    Ya da senin misafiriniz olduğumdan beri tuhaf mı büyüdüm?

    _Dutch._ Bir hayatım olduğu için zarafetin beni yanlış yapıyor, efendim.

    _Sy._ ve ben başka bir, bunu asla taşımayacağım,
    Bu Dor'a asla dayanmayın.

    _Dutch._ Ama beni sabırla duy.

    _Sy._ Bana aşkımı ver.

    _Dutch._ Care onu bulur bulmaz,
    Ve tüm bakım kullanılacaktır.

    _Sy._ ve tüm bakımım da,
    Reveng'd olmak; Hile kokuyorum, 'bu da rütbe
    Fie, anne nasıl kokuyor.

    _Dutch._ Ben yanlışsın Duke.

    _Sy._ Bu utanç için on bin _florentines_
    En sevdikleri kanlarını ödeyecek ve seni ölmekte olacak,
    Ve ben de geri dönüyorum, ölümcül düşman.                      [_Çıkış._

    _DUC._ Çok yüksek ve sıcak olduğunuz için efendim, bizi yarı kolu var
    Kasabaya, tüm kalelerden dikkat et,
    Ve her yerde asker malzemelerini görün
    Ve bizi davet ettiğinde tarla için işler,
    Çünkü o yüksek kelimeler bizi korkutabilir.
    Kızım gitti mi? Beni bu kadar ince Cozen'i mi yaptı?
    Bu _silvio_ uğruna, oh kurnaz yanlış olanı;
    Dukedom'u kapsamlı bir bildiri yayınlayın.
    Bu kimin mahkemeye getirebileceği genç _silvio_,
    Canlı ya da ölü, teşekkür ve iyiliğimizin yanında,
    Emeği için iki bin Ducket'e sahip olacak;
    Bkz.        [_Exeunt._


_SCAENA QUARTA._

            _Enter_ isabella, _and_ penurio _ bir ışıkla.

    _İsab._ _rugio_ ile değil miydin?

    _Pen._ Evet, evlendim.

    _İsab._ ve hala zavallı diMress'i hatırlıyor mu?
    Beni görmek istiyor mu?

    _Pen._ Evet ve şu anda:
    Diğer tüm işleri erteliyor, o hafızada yaşıyor,
    Ve burada talimatlara göre olacak.

    _İsab._ Ama ustanız nerede?

    _Pen._ bir coxcomb olması gerektiği yerde,
    Mücevherleriyle mahkemede beklemek,
    Bu gece için güvenli olanı garanti ederim.

    _İsab._ Sana bağlıyım.

    _Pen._ Ye, olabildiğim kadar yakın olurdum.

    _ISAB._ En iyim, en gerçek arkadaşım.

    _Pen._ İşçi
    Senin için moil ve çaba sarf ediyorum: Ben senin hackney'im.

    _İsab._ Eğer yapabiliyorsam--

    _Pen._ Büyük Peynir Mehtris'i çal,
    Ona gönderildi.

    _İsab._ Herhangi bir şey.

    _Pen._ Bu et, 'bu yasal detracris: kale muhallebi nerede
    Mahkemede mi var?

    _İsab. _ Kilitlendi.

    _Pen._ Sahte altın arama emri alın.

    _İsab._ bana mumun ver,
    Dikkatli cater olmak için bir zaman bulacağım.

    _Pen._ ve birçok zaman onun aşçısı olarak bulacağım,
    Ve buzağılarını en tatlı sos detriss'e giydirin.

    _İsab._ yatağa _penurio_, git, geri kalanı benim suçlamam,
    Gözlemi dışarıda tutacağım.

    _Pen._ Şimdi onu yedeklerseniz-- [_EXIT._

    _İsab._ Barış Aptal,
    Umarım _Rugio_'m başarısız olmaz, 'beni canlandırabilir:
    Şimdi dizime; Yani, şimdi özleyemeyeceğinden eminim
    Ve bu parmağımın sonu: uzanacağım
    Suddain için harika ağırım,
    'Bu da çok geç; Eğer gelip bulursa,
    Ve çekin hareketle olsa da
    Yakında uyanacağım ve en kısa sürede onunla olur.

                             _Enter_ lopez.

    _Lop._ Gizli arkadaşım, seni nasıl sevmek zorundayım!
    Ve özel hizmetiniz için sana nasıl sarılır!
    Sen tüm şüphelerim yelken açtınız,
    My Fayded Onurumun Sabit Noktası,
    Sana hepsini bileceğim, tüm alttilileri bulacağım
    Şeytani kadınlardan, bana her gün işkence:
    Sen benim konjurum, büyüm, ruhum,
    Her şey suskaladı ve hala, herhangi bir karıştırma sesi yok,
    Yaşayan şey yok: Işık hala
    Ve işte karım, aptal ne kadar güzel yatıyor,
    Ne kadar tatlı ve cömertçe ve kıyafetlerinde de,
    Hayatımda beni bekliyorum; Onun sevgisi
    Ona gelene kadar dinlenmesini itiraf etmezdi:
    Ey dikkatli aptal, neden sana kızıyorum?
    Neden sevgi dolu kocandan nefret ediyorsun?
    [Ben] bir kıçım, aşırı puan alan bir coxcomb,
    Ve bu tatlı ruh, mükemmelliğin aynası:
    Ne kadar takdire şayan adil ve narin,
    Ve beni nasıl karıştırıyor, tatllarını bir requiem söyleyeceğim
    Ama seni uyandırmayacak.

                                 ŞARKI.

        _Oh adil tatlı yüz, oh gözler göksel parlak, _
        _Twin cennette yıldızlar, şimdi geceyi süsleyin; _
        _Oh verimli dudaklar, kirazların büyümesi, _
        _ Ve tüm tatlı güzelliklerin patladığı şam yanakları; _
        _Oh baştan ayağa ilahi bir şekilde adil
        Cupid'in o saçtan yapılmış en kurnaz ağları, _
        _ Ve meraklı gözler için kendini örterken; _
        _OH ben, oh ben, kendimi yakaladım, ağlıyor: _
        _Sweet sana tatlı ve altın uyku hakkında dinlen, _
        _Soft huzurlu düşünceler, saatlik saatleriniz devam et, _
        _ Bu fedakarlığı söyle, _
        _ Güzellik kutsal ve bu melek gözler._

    Şimdi bir öpücük çalacağım, ondan sevgili bir öpücük,
    Ve bu parlak güzelliğin Rosie nefesini emmek;
    Bu ne şeytan? Parmağına da mıydı?
    Bir ip, zeka vermek için lanet bir ip
    Ah aşkım anahtarım, bana gerçekten ne kadar acele ettin;
    Bunu takip edeceğim: Yumuşak, yumuşak, kapıya gidiyor,
    Ve diğer tarafa; lanetlenmiş bir ip, tis,
    Ben abus'tum, topt, gıcırdadı, aptal, yorgun,
    Ölüme, deliliğe sürüldü; Kalın, bu yardımcı olmayın:
    Kal, kal ve şimdi buluş bana yardım et,
    Onun yanında oturacağım, bunu kolayca alacağım,
    Ve böylece benimkine: Köpek, seni yakalayacağım,
    Tüm kurnazınızla efendim: Seni aydınlatacağım,
    Kesinlikle çektiğini hissettim: evet, ama harika bir şekilde,
    Tekrar orada ve şimdi daha zor, sende var,
    Şimdi ve sen, şeytanın hayalet babasının.       [_Çıkış._

    _İsab._ elbette 'kocamın sesini iki kez, ip de gitti,
    O [e] hilesi buldu: Geri kaldım, ihanet ettim,
    Ve eğer arkadaşımla tanışırsa yok olur
    Hangi servet beni takip ediyor, hangi çirkin servet?
    Hoa _jaquenet_.

                           _Enter_ jaquenet.

    _Jaq._ burada MISTRISS, beni mi arıyorsunuz?

    _İsab._ Gürültü duymadın mı?

    _Jaq._ Üstat Mad Yonder'ı duyuyorum
    Ve yemin ediyor ve çırpın

    _İsab._ benim için bir şey mi yapıyorsun?
    Bir şey benim şerefle ilgilidir, her şey kaybolur mu?

    _Jaq._ adını verdiğinizi adlandırın.

    _İsab. _ Getirebilir ama bir dayak,
    Ki bu çok büyük bir şekilde yeniden hesaplayacağım

    _Jaq._ adlandırın.

    _ISAB._ Buraya otur, sanki uyuyormuş gibi.

    _Jaq._ hepsi bu mu?

    _İsab._ içeri girdiğinde, sana ne yapar
    (En kötüsü olacak ama dövmek) Tek kelime etmiyor,
    Beni sevdiğin gibi tek bir kelime değil.

    _Jaq._ içinden geçeceğim.

    _İsab._ mumu taşıyacağım.                         [_Çıkış._

    _Jaq._ ve ben darbeler.

                             _Enter_ lopez.

    _Lop._ Işığınızı söndürdün mü? Sana rastlayacağım
    Sen fahişe, kurnaz fahişe, ben de haydutu yakalayacağım,
    Aksi halde hafif bacaklar, ona çok daha fazla pençe yaptım:
      Oh seni buldum mu? Köpek uykusunda oynuyor musun hala fahişe mi?
    Bunun seni koruyabileceğini düşünüyor musunuz? Evet, seni öldüreceğim
    Ama önce arkadaşlarını köylerini görmeye getireceğim,
    Bahisli köylerin: Ve önce seni yeneceğim,
    Seni pin çukuruna dövün, fahişe tuz, sen varlet,
    Gözlerini çiz; Cazip vizenizi bozacağım;
    Çok sabırlı mısın? Tırnaklarımı daha derine koyacağım
    İyi fahişe mi? üssün rascal fahişe?
    Dizeleri olan iyi cazip erkekler, binmek için?
    Yani, akraba ve arkadaşlarını getireceğim, fahişe,
    Ve böyle bir adalet sana hareket edeceğim.                    [_Çıkış._

                           _Enter_ Isabella.

    _İsab._ ne gitti?

    _Jaq._ Şeytan onunla birlikte gider,
    Beni rahatsız etti, plough'd Land ne'r öylesine zorlandı:
    Benim gözlerini kurtarmak için en çok adoe vardı.

    _İsab._ sana ödedi,
    Ama hepsini iyi bir altınla iyileştireceğim. _Jaquenet_;
    H'as lanet olası tırnaklar.

    _Jaq._ onlar on petili tırnaklardır.
    Onları bir inç tahtadan vuracağını taahhüt edeceğim.

    _İsab._ yukarı çık ve kendinizi yıkayın: _Pomatum_'m al
    Ve şimdi trajediyi bitirmeme izin ver.

    _Jaq._ En iyi dikkat çekti.

    _İsab._ Onunla sağlam bir şekilde başa çıkacağım,
    Bana kitabıma ulaş, a [n] d Hızlı Wench Yapılan Kapıyı Bakın,
    Ve çok iyi geceler: şimdi siyaset için.

                                                 [Lopez _nocks içeride.

    _Lop. İçinde.

    _İsab._ Kim orada, ne Mad-Man çalıyor? Bu bir saat mi
    Ve benim kocanın yokluğunda?

    _Lop. İçinde._ açılacak mısınız?
    Sesimi biliyorsun, fahişe, ben o kocayım:
    Onun altını işaretliyor musun? Ama ona ödedim
    Yüzünü çok ferk'im var: İşte kan beyleri,
    _ECCE Signum_: Keçi güzelliğini bozdum,
    Ona şimdi nasıl göründüğünü, nasıl boyadığını gözlemleyin,
    Oh 'en kötü fahişe ve en hain-

         _Enter_ Lopez, Bartello, _gent. ve iki nazikwomen_.

    _GENT._ burada kozinimi meditasyonla dolu yürüyor,
    Dini düşüncelerle kol.

    _Bar._ Bu canavar mı?

    _1 nazikçew._ bu konuştuğunuz öfkenin konusu mu?
    A-parçaları çektiğin yaramaz kadın mı?

    _Bar._ İşte böyle bir şey yok.

    _1 nazikçew._ Bu güzelliği nasıl yanlış yaptın?
    Arkadaşım değil misin arkadaşım Ay ne zaman ay?
    Beyninde kurtçuklar değil mi?

    _Lop._ 'emin.

    _GENT._ Yüzün nereden bahsettiği, yırtılmış giysiler,
    Ve tüm saçlar kafasını kopardı mı?

    _Bar._ İnan bana
    'Twere daha iyi, çift pibble'ınızı kaybetmiş olsaydınız,
    O tatlılığın en az süslenmesi.

    _Lop._ Bu kan değil mi?

    _1 nazikçew._ Bu korkunç bir çılgınlık,
    Bir temel istismar.

    _İsab._ böylece beni hiç kullanmıyor,
    Ve beni bir merak uyandırıyor, kadın değil
    Yaptığım hiçbir şey, ama şüpheye tabi;
    Yapabileceğim hiçbir şey, onu memnun edebiliyor.

    _Çubuk. Lopez_, bunu kullanmamalısınız.

    _2 nazikçew._ 'twere yanlış değil efendim,
    Etinize sos vermek ve suddainly.

    _1 nazik. _ Sen yanlış bir kadını yanlış cüret ederek,
    Bir karınız var, sana bir ayı var, sana
    Kıskanç kaşıntınızı çizmek için, hepsi aklımdı
    Demek istediğim bütün kadınlar, biz [soone] discurthen ye yapardık
    Bunlardan bu uyumları yetiştiren, bu köpek kanalları,
    Bir ekmebilim seni kesmelidir.

    _Bar._ nadir bir tedavi bayan,
    Ve biri onun için bir hırsız için uygun,
    Bu gençliği görüyorsun: ona ağlamayacak mısın?
    Beden 'Ben, çamur yapardım, ama onu biber olurdum
    Anon geleceğim, o, onu as, zavallı pompillion:
    Nasıl bir Wench Bepisti gibi görünüyor, ben geleceğim bayan;
    _Lopez_, yasa sana bir eşin ne olduğunu öğretmeli
    İyi, erdemli bir eş.

    _İsab._ onunla yaşayacağım,
    Sebebimi bilgilendirmek için hepsini canlandırıyorum
    Bu yüzden aramızda adil bir boşanma geçebilir,
    Hayatımdan bıktım: saatlik tehlikede.

    _Bar._ Ne kadar kaba olduğunu görüyorsun, seni özlemeyeceğim
    Saf olmayan kaba: Ona sağlam bir şekilde ödeyeceğim
    Bedlam'da şırp olmalısın: Onu ödüllendireceğim.

    _2 nazikçew._ kırbaç çok iyi.

    _Lop._ Sanırım hala yaşıyorum,
    Ve benim fikirlerimde.

    _Bar._ Ona bir numara koyacağım,
    Ve mallarına el koyun: Onlara sahip olacaksınız;
    Dokuz yaşında başarısız olmayacağım.

    _Lop._ Bence ben de buradayım
    Ve yemin ettiğimde onu uyukladım,
    Sanırım benim adım _lopez_.

    _Ent._ utanç için fie, efendim,
    Görüyorsun, onu kötüye kullandığını görüyorsun, onu yanlış yaptı
    Skandal ve kurs görüşlerine asılmış,
    Şimdi buluyorsun ama şüpheli çocuklar:
    Ona affet, bir tövbe et,
    O benim akrabam ve acı çektiği şey
    So Base ve Canavar Kıskançlıkları altında,
    Başka bir düzeltme yapacağım, memnuniyet arayacağım.

    _Bar._ Neden, her çocuk benim kasabada sana işemek.

    _Lop._ için üzgünüm.

    _1 Nazik iliği kemikleriniz.

    _Lop._ Kalbimden özür dilerim: Beni affet tatlı eş,
    Burada en özgürce itiraf ediyorum, yanıldım.
    Özgürce burada olduğu gibi, bir affı yalvarıyorum,
    Bu saatten itibaren tartışma yok, çapraz şüpheye yok-

    _İsab._ Sew to Efendim bir eş kısmını anlıyorum,
    Böylece aşkımı temin ederim ve affediyorum.

    _2 nazikçe.

    _Ent._ ve çok iyi geceler.

    _Bar._ Farkında Relapses, _lopez_.                           [_Exeunt._

    _Lop._ şimdi _isabella_ bana gerçeği söyle ve suddainly,
    Ve benimle hokkabazlık yapmayın, ya da yayma,
    Çünkü bir hayatım olduğu için boya dye: deli değilim,
    Şeytan benim zayıflığım üzerinde de çalışmıyor,
    Bana bunun hilesini söyle ve özgürce söyle.

    _İsab._ o zaman bu seni tatmin edecek mi?

    _Lop._ ustaca ilgileniyorsanız.

    _İsab._ hepinize söyleyeceğim; Ve sana doğru ve özgürce söyle.
    _Bartello_ tüm bu kıskançlığın sonuydu,
    Sık sık sizin tarafınızdan getirilen ziyaretleri, önce
    Tüm bu uyumları ve bu şüpheleri yetiştirdi:
    Yanlış anahtarını biliyordum ve buna göre
    Onu ince alman için planımı çerçeveledim
    Karısının taştığı yanlış için çok fakir bir pennance,
    Layık erdemli karısı: mantıklı hissettim
    Dizeyi çıkardığınızda ve çok memnun olmadın,
    Çünkü ithalatlı dotage iyi ödedi,
    Ve iki dakika daha dursaydın, ona sahip olmuştun.

    _Lop._ Bu gerçek gibi geliyor.

    _İsab._ çünkü bu kesin olacak,
    Bir dahaki sefere geldiğinde, katlanamadığı sürece,
    Kendiniz onun ahlaksız temptatio [n] s görecek ve duyacaktır.

    _Lop._ o zamana kadar memnunum ve eğer bu doğrusa,
    Bu nedenle, kendinize güvensiz kalış
    Ve ben size hizmet edeceğim: şehvetli kaptanım için,
    Onu dans ettireceğim ve şeytanı düşünmesini sağlayacağım
    Pençeleri makatında, ama yine de ona zarar vermeyeceğim:
    Şimdi yatağa gel ve bu şekilde sabit ama kanıtlayın,
    İstediğin adamı kanıtlayacağım.

    _İsab._ Beni köreltiniz.                                [_Exeunt._




_ACTUS QUARTUS. Scaena prima._


                            _Enter_ Silvio.

    _Sil. _ Hangi işgücü ve hangi seyahate geçtim
    Ve bu bilmeceyi ortadan kaldıracak şehirler aracılığıyla
    Diviners, Dreamers, Okul Erkekler, Derin Sihirbazlar,
    Hepsi denedim ve hepsi birkaç anlam veriyor,
    Ve gelecekteki herhangi bir mutluluk umuduyla,
    Bu yere uzun zaman geliyorum, countrey,
    Basit, sade ve zararsız esprili insanlar
    Dürüst emekler Cennetin Bol Bol Ödülleri
    Mısır, şarap, Oyl, yine minnettarlar,
    Yeni bitkilerine, yeni oyunlar kutluyor,
    Ve neşeli hasatlarını yeni seslerle taçlandırın;
    Zengin bir çiftçi tarafından burada eğlendim
    Ve hizmetkarlarının sayısı arasında yer aldı,
    Ne olduğumu tahmin etmiyorum, ama bana ne sahip olurdu
    İşte çok fazla zeka olabilir (çok korkuyorum)
    Bu düğümlü soruyu geri almak; ve cennete.

                  _Enter_ soto _ bir bildiri ile_.

    Servetlerim masum olarak onlarınkine çıkmıştı,
    Ve asla somutluklarının üstünde bir adım bilmiyorlardı.

    _Soto._ Bu, şimdi bu kelime nedir? Bu
    _R olduğu bir şeydir. e. A._, sebep,
    İzninizle, Bay _soto_, izninizle, çok hızlısınız efendim,
    Sebepten önce garip bir parlak _t._ var,
    _HIGH Treason_ kelimesini yapan çok uzun bir _t._.

    _Sil._ Bu ihanet nedir? Bu adam anlıyor mu
    Kendisi?

    _Soto._ saha enfekte olacak, bu geer ile artık karışmayacağım;
    Ne şeytan bu adamı rahatsız ediyor? Bu aptal adam mı?
    Bizden biri olarak kabul edilmek,
    Spor işlemlerinin ustaları,
    Böylece benden önce görünmek için, anlamsız mı?
    Beni tanıyor musun arkadaşım

    _Sil._ Sen benim efendimsin oğlum efendim.

    _Soto._ ve şimdi sezonda sporun ne olduğunu biliyor musunuz?

    _Sil._ Bir ayak olduğunu duyuyorum.

    _Soto._ o zaman çanlarınız nerede?
    Yüzüklerin, ribonların, arkadaşın? & temiz peçeteleriniz?
    Şapkanızdaki burun, pinn'led, ben burada değil miyim?
    Babalarım en büyük oğlunu ve şu anda efendim,
    Hizmetkarının on katı olmasına rağmen, bunu biliyorsun
    Babamdan daha iyi bir adam, bu hasatın efendisi efendim,
    Ve benim yerimdeki bir adam katılım ister mi?

    _Sil._ 'Twas bilgi istiyor, efendim, görev değil, bunu yetiştirdi,
    Lordships hizmetiniz için başka takım elbise yapardım.

    _SOTO._ Bir tür sonra şimdi memnunum, görgü kurallarını tamir et,
    Ama sen melankolik bir adam, intikam melankolik,
    Ve bu aramızda bir ayaklanma doğurabilir;
    Ben de git, şimdi iki tencerenin en iyi kısmını bırakacağım
    Sen aşıksın ve ben de kiminle tahmin edebilirim,
    Twir'led ve sana parıldayan wench'i gördüm,
    Geçen gün; Yeni gelen wench,
    Genç kendini beğenmiş wench.

    _Sil._ Hissettiğimden daha fazlasını biliyorsun efendim.

    _Soto._ Ben de git, arkadaşım olacağım, sana iyi bir kelime konuşacağım,
    Ve Lordship'lerimi ona karşı koyacaksın;
    Olabilir, ben bir çırpıda kaldım, olabilirim, hayır olabilirim,
    Biz Lordlar biraz daha izin verildik.

    _Sil._ 'bu fit, efendim;
    Alçakgönüllülükle teşekkür ederim, sen çok hassassın
    Ama efendim, sana yalvarıyorum, o kağıttı,
    Efendiniz çok çalışkan bir şekilde işlendi,
    Doors çıktığınızda ne zaman?

    _Soto._ Bu makaleyi kastediyorsunuz.

    _Sil._ o efendim, sanırım.

    _Soto._ Neden, bu bir ilan,
    Hayatında duyduğun gibi, kayda değer bir villany parçası,
    Benim onuruna göre.

    _Sil._ Nasıl Efendim? Ya da ne algılıyor?

    _Soto._ Hollandalı, plaguy bilge bir kadın geliyor,
    Bir _silvio_ bedenini kavramak için,
    Bir gönderiye karşı her zamanki gibi bir rascal olarak düzenlenir,
    Ve aynı _silvio_ veya bu öngörülen rascal,
    Ondan önce getirmek, yaşamak ya da ölü; Hangi iyi hizmet için
    Onu getiren adamın iki bin Ducket var;
    Bu dikkate değer değil mi?

    _Sil. _ 'Bu gerçekten,
    Bu bildiri bu konuda benim bane taşıyor;
    Dinlenme beni bulamaz mı? Özel bir yer beni güvence altına almıyor mu?
    Ama yine de kan paketi gibi sefaletlerim beni rahatsız ediyor mu?
    Talihsiz genç adam, şimdi sana rehberlik ediyor,
    Sana ölümden mi rehberlik ediyor? Countrey senin için yuvarlandı;
    Oh _caudio_, şimdi üzerimde kanını hissediyorum
    Şimdi burada yüksek sesle konuşuyor, eminim bana karşı,
    Zaman şimdi öğrendi ve gerçek ilan etti,
    Ve adalet şimdi haykırıyor, bunun için ölmeliyim.

    _Soto._ onu okudun mu?

    _Sil._ Evet.

    _Soto._ ve dost _Silvio_.

    _Sil._ Onu hiç görmedim efendim.

    _Soto._ bende ve onu da tanıyorum,
    Onu tanıdığım gibi tanıyorum ve daha iyisi,
    Ve eğer onu aydınlatırsam, bir numara için beni bir kez ekledi,
    Belli bir tür köpek tribü, onu çok kemireceğim,
    İki bin Ducket, onu çok biberleyeceğim
    Ve bu parayla beyefendiyi çevireceğim,
    Brown Baker'ın düzine böyle bir _Silvios_.

    _Sil._ Burada kalma yok, bu haydut beni tanıyacak,
    Ve para uğruna bana da ihanet et;
    Beni aniden ve güvenli bir şekilde düşünmeliyim.

                        _Enter Morris-Dancers._

    _Soto._ benimki kendi sevgili hanımefendi,
    Şimdi, kasabamızın onuruna, Boyes, tatlı bir şekilde izleyin.

                                             [_ Cry, kol, kol ._

    Wh [at] bir intikam bu whobub: Pox Redowe 'Em,
    Burada kendi savunmamızda dans etmemize izin veremezler mi?

                      _Enter çiftçi ve kaptan._

    _Capt._ kol, dürüst arkadaşlar, aniden ve cesurca kol,
    Ve antient kararlarınızla beni takip edin;
    Beacons'ın kuyruklu yıldız, fakir komşuların nasıl gösterildiğini bak
    Köylerden çılgınca koşmak;
    _Syenna's_ Duke bitti, ondan önce yanıyor,
    Ve kılıcıyla, bin anneyi çocuksuz yapar.

    _Soto._ Morris-dansçılarımız için bu nedir?

    _Sil._ Bu benim sıramda hizmet edebilir.

    _Soto._ _Christendom_'da bir dük var ama bir Mayıs oyununu seviyor.

    _Capt._ Bir atta her zaman ceaz'dınız, oğlunu ona koy,
    Ve onu iyi silahlandırıyorum, ben 'th' ismini, sana emrediyorum;
    Ve gönüllü olmaya cesaret edenler ödül alacaklar.

    _Soto._ Gitmeye cesaret edemiyorum, efendim, bu garip, usta kaptan,
    Sporumuzu burada bozmaktan memnun olamazsınız,
    İbadetinizin cevap verebileceğini düşünmüyorum,
    Ama bizi kulaklarla bir araya getirmelisin, kimin kim olduğunu bilmiyorum?
    Dansın bedensel kısmı içiniz.

    _CAP._ onu sarkık bir şekilde silahlandır,
    Bu aptalca zaman değil, sana geri döneceğim
    General, Eyalet ve Düşes için bir isyancı,
    Ve o zaman nasıl cevap vereceksin--

    _Far._ Artık oğlum yok efendim,
    Bu benim tek oğlum; You Master kaptanına yalvarıyorum.

    _Soto._ Ben de gerçeği söylemek için bir sıradan korkakım, efendim,
    Hiçbir zaman büfelerde hiç şansım olmadı.

    _Far._ İşte vorty şilinler, çocuğu yedekleyin.

    _Cap._ yapamam.

    _Soto._ Bir adam mısınız? Bir _may_-lord atacak mısın?
    Countrey'deki tüm wenches lanet olsun?

    _Sil._ Yüzey Yüzbaşı, kişisine tedarik edeceğim,
    Onların eski gelenekleri korkmuş olmalı,
    Bırakın atım ve iyi kollar, isteyerek hizmet edeceğim,
    Ve eğer bir ayak toprağını küçültürsem, cehennem beni al.

    _CAP._ Cesaretle dolu, umut verici bir yön,
    Bu adamı alacağım ve teşekkür ederim.

    _Far._ senin için var,
    'Bu bir nüfuz, ama iyi eski altın.

    _Sil._ teşekkür ederim efendim.

    _Far._ ön atımı sadde, tüyünü de tak,
    Cesurca praunce olacak dostum, renkten korkmaz,
    Ve zırhı indir ve onu görün.

    _Soto._ veda, ve eğer bu konuda benlik iyi olursan,
    Daha fazla diyorum, ama bu, daha fazla _may_-lordlar olmalı,
    Ve kimin formda olduğunu biliyorum.

    _Sil._ Dans et, savaşacağım efendim.

    _Cap._ uzakta.

    _Sil._ FareWel, ben kaptan içinim.                       [_Çıkış._

    _Uzak. _ Şimdi bu konuda yine dürüst arkadaşlarım,
    Çünkü bu goe ileri değilse, arkadaşları öngörüyorum,
    Bu savaş komşularımızı köylerden korkacak;
    Kalplerini neşelendirin, daha iyi haberler duyacağız çocuklar.

    _Hob._ Elbette artık dans etmeyeceğim, 'Bu en saçma,
    Eşlerimi şimdi sadece verimler buluyorum
    Öğrenilen eşlerim, sık sık bana ön plana çıktı
    Güvenliğim _bomby_, bu sporları boz, sen çok başka bir şey var,
    Bu _babylon_ canavarı, bir daha asla geri dönmeyeceğim,
    Onun temposu Prophane ve onun ahlaksız wi-hees emin.
    Vahşi doğada _hymyn_ ve _gymyn_ oğulları.

    _Far._ fie komşusu _bomby_, tekrar uyuyor,
    Zeal terlemeleriniz, bu dikkatli değil, komşu,
    Hobi atı, görünüşte bir hobi at.

    _Soto._ ve diyorum olsa da güzel bir canavar gibi.

    _HOB._ Canavar görünmez ve ahlaksız bir canavar,
    Ve Popes antrenörleri tarafından _rome_
    Annesi cehalet kısrakıydı.

    _Soto._ Kıyafetlersin ve binlerce kalıcısın.
    Annesi dürüst bir kısrak ve iyi bir kredi kısırdı,
    Mare'yi biliyorum ve gerekirse tanık getirebilirim;
    Ve dürüstlük yolunda sana söylüyorum,
    Papa'nın sahip olduğu herhangi bir antrenör atını küçümsedi: Sen aptalsın,
    Ve kör gayretin seni kötüye kullanır.

    _HOB._ Seni DeFie yapıyorum ve senin ayak çukurun da,
    Ve sana yüzüne söyle, bu prophane binicilik
    Vicdanımda hissediyorum ve konuşmaya cesaret ediyorum,
    Bu tanımlanmamış ambling, bize bir bela getirdi,
    İçinde yaşadığımız bu hobi at samimiyeti
    Savaş ve katliam kılıcı: vazgeçiyorum,
    Ve canavarı erteleyin; Böylece, canavar kirli,
    Ve şimdi yüksek _bomby_,
    Yüksek zevklerin boyalı borularını takip edin,
    Ve kötülerle, Şeytan Tedbirleri Dans;
    Uzakta, makyaj yeşim,
    Şimdi ahlaksız lezzetlerin ünyılında durun,
    Ve dikenli-evin ahlaksızlığı sağlayıcıyı yiyin,
    Dansım zulüm borusuna olacak.

    _Far._ Artık komşu olmaz mısın?

    _Hob._ Kesinlikle hayır,
    Canavarı beşiğine taşıyın: Ondan vazgeçtim
    Ve tüm eserleri.

    _Soto._ Hobi atı unutulacak mı?
    Umutlu hobi atı, kurucusu olacak mı?
    Eğer bunu yaparsan, sen sanat ama bir oyuncu bir kolbler:
    Öfkem kalktı, akıllıca düşün ve çabucak düşün,
    Ve _quondam_ zevk canavarına bakın,
    Eğer bunu yaptırırsan (beni işaretle, ciddi ekim)
    Ayak parçalarının eski kabilesinin bench-whistler,
    Eğer bunu yaptırırsanız, daha fazla booe bedel olmayacak,
    Her insan kendi ruhuna özel bir özen gösterecektir:
    Ve cebinde iki itirafçısını taşıyor,
    Onun Yugel ve Nawl: eğer bunu yapsaydın--

    _Far._ Kesinlikle tekrar dans edecek.

    _Hob._ Ağlıyorum, değil
    'Twas önde gelen günah bu eğim yollarına getirdi,
    Kiliseyi kazanıyorlar, şeytan _may_-poles çağırıyor.

    _Soto._ atını tekrar al ve onu sana çevreleyin
    Ve onu cömertçe çevreleyin, iyi komşu _bomby_.

    _Hob._ Ona tükürüyorum.

    _Soto._ at yüzüne tükürür, koller?
    Tunuştan çıkıyorsun, _psalm_-singing slave; Vizyomy'ye tükürmek mi?

    _Hob._ Tekrar tükürüyorum ve böylece ona karşı yükseliyorum:
    Bu canavara karşı: bu yıkımı gösterdi.
    Ön çekim monarşilerin düştüğünü.

    _Soto. _ Onun yüzü?
    Bu el kolbiberi tarafından böyle başka bir tükürük tükürür
    Orada yeni bir parça koyacağım, orada burnun
    Yukarı diyorum diyorum ve daha fazla teklif vermeden dans et
    Ve sen olmazken dans: mükemmel oldun
    Ve hala sanat, ama bu yeni zevk için,
    Ve eşleriniz dersleri öğrendi: hobi atını al
    Gel, 'tüm kalbinizle sevdiğin bir şey _bomby_,
    Ve hala yuvarlak breech'd kardeşler için olurdu:
    Sabah değildin: Yukarı deme diyorum
    Gecikme ama yap: Bilirsiniz memur olduğumu biliyorsun;
    Ve biliyorum ki tüm bu iyi arkadaşlar
    Gayretli yulaf lapanızın soğumasını beklemelidir;
    Dans edip etmeyeceğinizi ya da yürütmemi sağlayın:
    Boynunu çırpacağım, hisse senetleri ve [e] yeniden yapacağım
    Bütün gün dans et ve bunlarla geceleri de dans et,
    Yaşlı shoo'leri iyi onarıyorsun, eski davranışlarını daha iyi onarıyorsun
    Ve aniden bu içtenliği bıraktığını gör.
    Bu yeni sıcak parti, bazı kahverengi fırıncıdan ödünç alındı,
    Bazı öğrenilmiş kardeşim, yoksa ben o kadar yem yapacağım,
    Hızlı bir şekilde kaldır.

    _Hob._ Zulümümü alıyorum,
    Ve böylece kardeşlerime bir kelime zorladım.

    _Soto._ vur, vur: neşeyle vur.

    _Far._
    Şimdi hasat şölenine: Sonra tekrar spor yap.         [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

                        _Enter_ Silvio, _arm'd_.

    _Sil._ ne yapmalıyım? Bu yüzden bilinmiyor ve hala temel mi?
    Yoksa kendimi kafasına mı itti?
    Ve işte böyle, bir beyefendi,
    Ve asla tehlikenin yüzünden korkmayan biri,
    (Yani öfkeli gözlerinde S [H] e Taşımıştı)
    Soyla savaşın ve (bakımımı sona erdirmek için) asil mi ölür?

                              Şarkı içinde.

        Silvio _Go ve asil zihnini yükseltme_
        _ Noble uçlarına; Fling kursu temel düşünceleri arkada_:
        Silvio, _ sonsuz şöhretin oğlu, _
        _ Erdem ve asil bir name_.
        Silvio _Consider, onur kazanılmadı, _
        _Nor erdem ulaştı, cesur bir şey bitene kadar_:
        _Thy Countrey şimdi seni çağırıyor; o yanar ve kanar, _
          _ Kendini yetiştirmek, genç adam, asil eylemlere ._
        _Into The Battel_ Silvio, _ FORTH ARAYI
          _Danger ve kan, onlar tarafından kutsal bir değerde duruyor.

    Beni takip eden cennetsel ses nedir?
    Bu beni ikinci kez bekledi
    Kol olduğumdan beri ve Battel için hazır;
    Beni sık sık adlandırıyor, kalbimi cesaretle çalar.

                     _Enter_ Belvidere _deformed_.

    Ve bin tatlı notada beni rahatlatıyor;
    Bu Beldam nedir? Kaç yaşında ve çirkin,
    Neden beni takip ediyor?

    _Bel._ SON OLMAYIN.
    Senin iyiliğini ve onurunu bekliyorum,
    'Şimdi sana söylenen iki tane, aklını karıştırdı,
    Ve ruhlarını soyutsuzluk sahasına çıkardı.

    _Sil._ Yaşlı olsa da ve çarpık bir karkas,
    Sesi meleklerin uyumu gibidir.

    _Bel._ Sen benim sevgilim, tüm aşkım sana
    Erdem oğlu, bu yüzden sana katılıyorum;
    Ne olduğumu sor, sana hizmet etmeye geliyorum
    Çünkü eğer meraklıysan beni kaybettin:
    Bin uzun mil bu yüzden benim konutum
    Bir mağaranın derinliklerinde, benimki dışında benim, ayak basması yok,
    Orada benim sanatı ile ne tehlikeyi buldum (_silvio_)
    Ve derin kalp sıkıntısı, içinde büyüdün,
    Boş havayı kestiğim bin lig,
    Gallops bu Sayling rafından çok daha hızlı
    Kızgın rüzgarların kanatlarında, seni aramak için.
    Bazen şişen bir gelgit, yunuslar geri biniyorum,
    Bazen dünyayı aşağıdan geçirin ve hareketsiz merkezden geçin;
    Bazen bir ateş alevinde, bir meteor gibi, arzularım,
    Bazen benimki olarak, erdemli olana yardım ettiğimde,
    Onurlu Zihin Adamları, sanatımı her türlü şekilde emreder;
    Soylu savaş düşüncesini takip et, senin muhafıztan uzak olmayacağım,
    Sana düşmana ibadet edin, kalıcı şöhret böyle oldu. Tek Yalnız _Synas_ Duke, arkadaşlarını duy, senin inilti, inilti,
    Ve senin erkekçe kolunun vurulmasıyla, o zaman işlenmişsin
        Kendi serbest tedavi.

    _Sil._ Bazı _Sybel_ Tabii, bazı ruh cennetleri seviyor ve iyilikler.
    Ve harikalarını çalıştırmak için ona özgür güçlerini veriyor mu?
    Cesaretimi nasıl kışkırtıyor!

    _Bel. Sylvio_,
    Seni çok önce tanıyordum
    Dutchess kızı ve mirasçısı _Belvidere_'e olan sevginizi öngörüyor;
    Seni sevdiğini ve ne geçmiş olduğunu biliyordu; Bulunduğun zaman ben '
        th 'kale hızlı
    Bir anoter kollarında; Seni ve yasanın alınmasından vazgeç
    Ve böylece sevdiğim masumiyetin, becerimin en derinleri kanıtladığım;
    Benim tarafımdan karar ver, çünkü bu saate kadar, seninle birlikte yaşadım
        benim gücüm.

    _Sil._ Yapacağım ve tüm sizi gözlemlediğimde,
    Sanat için bana bir melek [iyi] gönderdi.

    _Bel._ Seni daha sonra kavgaya götürün, daha uzun süre kal ama haklarını soyuyor;
    Yorgunlaştığında yakın olacağım, o zaman güzel düşünün
        _Belvidere_,
    Onun için her değerli düşüncesi için, onuruna yeni bir gözetleme ödünç vereceğim;
    Her şey bittiğinde, geceleri burada buluşun; Git ve kavgada mutlu ol.

                                                               [_Çıkış._

    _Sil._ Kesinlikle asil yapacağıma inanıyorum,
    Ve ben de cesurca ulaşacağım ya da öleceğim.               [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

                    _Enter_ claudio, _and_ penurio.

    _Cla._ Hala çok seviyor mu?

    _Pen._ aşkla kızmış,
    Her zamanki gibi hoşgörülü köpek olduğu gibi, imza,
    Ve bunu önlemeniz için ağlat ve lanetleyin,
    Sevginizdeki haçlarınız; Beni de korkutuyor
    Ben hiçbir şeye düşmedim, bir iğ,
    Mat'ın meer adamı, içimde ruh yok,
    Pox O 'efendim efendim, o içerik olacak mı?

    _Cla._ Bu haydut ama beni sıkıştırıyor ve beni ihmal ediyor,
    Hayatımda başka oyuncular var
    Rüzgara yakın benden daha yakın ve bu beni önler,
    Onunla başka bir tanıdık yok mu?
    Prethee doğru ol, dürüst ol, benimle alay etme,
    Kalbini biliyorsun, eski ilgi yok
    O da bir iyilik yemin etti mi? ve cömertçe yapamaz
    Git, ama böyle bir dostluğu geri kazanarak mı?
    Bin yakışıklı erkek, genç, zengin,
    Bu hiçbir oranda ne kadar bağlı kalmayacak, tehlike olmayacak,
    Çok tatlı bir ödül kazanmak; Ben de onu suçlayamıyorum
    Bir rahatlık bulursa, kurnazca ilgilenir,
    Ben henüz bir yabancıyım.

    _Pen._ aradığı tek şeysin
    Ve başka biri varsa, hepsini ihmal eder,
    Ve hepsi senin için: Ne kadar acımasızca gördün mü
    Ve hangi saatlik ağıtlarla.

    _Cla._ beni gurur duyduğunuzu biliyorum; söyle bana ama gerçek,
    Buraya bak, iyi bakın, Dukedom'daki en iyi et,
    En nadir ve tüm diyetlerin en seçimi,
    Seni verecek miyim, ama beni tatmin etmek;
    Yani yaymamak; Bu nadir ıstakoz,
    Deniz bu sülün, prensler için bu yemek,
    Ve tüm bunlar zevk alacaksın, tüm benliğin ye,
    İyi _greek_ şarabı veya herhangi bir şey ona aittir,
    Bir istediği takdirde bir wench.

    _PEN._ Bütün bunlar, Signorior?

    _Cla._ hepsi ve bundan daha büyük.

    _Pen._ daha büyük mü?

    _Cla._ Gerçeği söyleyerek hak ediyorsanız.

    _Pen._ bir wench?

    _Cla._ veya herhangi bir şey, ama şimdi Knave oynarsanız,
    Cozenten Knave, bunun kaybının yanı sıra,
    Bir cennetle ayrıldığın,
    Ben sana bir lokma değil, daha fazla et vermeyeceğim,
    Senin yollarımın yanında et kokusu gelmeyecek,
    Ne de besleyici herhangi bir şeyin adı
    Ama eski kısmına tekrar _tantalus_,
    Geri döneceksin ve orada bir gölgeye geçin.

    _Dolma kalem. _ Bu noktada, ihanet etmiş olsaydım,
    Ya da herhangi bir şey söz konusu hayatımı çağırabilir,
    Zamanın düşünebileceği tüm işkencelerle takip edildi,
    Bana ver ama bu güzel ıstakoz yemeye zaman,
    Bu kızılağaç deniz ve bana şarap ver,
    Hepsini açıklardım ve eğer hepsi çok az olsaydı,
    Bildiğimden daha fazlası; _Bartello_ onunla birlikte tutar,
    Cittadel'in kaptanı, ama ondan korkmana gerek yok,
    Dili taşıdığı en sert silah.
    O yaşlı ve kullanım dışı; başka bir tane var
    Erkekler, yeterince genç, yakışıklı ve yeterince cesur,
    Oyunlarını bir kez yapmak için gelebilirler, ama efendim,
    _Unde quare_ istiyorlar, o zamana kadar atılıyorlar.

                           _Enter_ bartello.

    Sen sadece adam çiviyi çalacaksın ...

    _Bar._ nasıl şimdi _penurio_?

    _PEN._ İbadetiniz oldukça karşılandı, efendim.
    Benden daha fazla haber alacaksınız, bir kenara çal, efendim.

    _Cla._ Bu zincirler için efendinizi hatırlayın.

    _Pen._ Hazırlar, efendim.

    _Bart._ Bu ne genç? Alışkanlığı ile o bir tüccar;
    Korkarım onun da benim yolumdan esneme, sen kuruttun köpek balığı,
    Bu hangi yemdi?

    _Pen._ Kim efendim, iş şimdi gitti?
    Dikkate değer bir genç whelp.

    _Bart._ Sirrah hangi sonu?

    _Pen._ zincir ve yüzük almaya geldi, evli olacak,
    Bir asse, bir coxcomb, hiçbir şey inin evinde;
    Memtriss'imi görmeye geldiğini düşünmenizi garanti ediyorum?

    _Bart._ Kurnazca şüpheliyim.

    _Pen._ uzakta, bu aptalca;
    Nazik bir kadına bakacak yüzü yok,
    Zavallı bir şey, anneleri hizmetçileri Fain, efendim
    Ona nasıl öpüleceğini öğretmek ve evli olmasına karşı,
    Stirrop hangi tarafında durduğunu düşünmek için.

    _Bart._ Bu iyi bir genç.

    _Pen._ Kendini asarsın, gücünün yarısına sahipsin,
    Boş potgun.

    _Bart._ Ben formda mıyım _penurio_?

    _Pen._ bir keman gibi uygun,
    Efendim şimdi onun işi hakkında yurtdışında.

    _Bart._ bana ev sahipliği yaptığınızda, yarıdan şüphelendim
    Karım kıskançtı, sana fısıldadı.

    _Pen._ iyi hak ediyorsun, böyle bir mesele yok,
    Efendimin ona getirmesi gereken bazı oyuncaklar hakkında konuştu,
    Bilmemelisin.

    _Bart._ noat almayacağım _penurio_.

    _Pen._ hayır, sen de olmayacaksınız, sen de deniyor.
    Bu en cesur _capitano pompo_.

                           _Enter_ Isabella.

    Ama ben anon pompalayacağım efendim.

    _İsab._ oh my _bartello_.

    _Bart._ Ye Pretty Rogue; Sen küçük haydut, sen tatlı haydut
    Away _penurio_, git ve yürü.

    _İsab._ Beni sevmiyor musun?

    _Bart._ Liest, küçük rascal;
    Orada Sirrah, yüzüne.

    _Pen._ Colt nasıl kaşınıyor.
    Köri-comb'a yardım edeceğim.                 [_Çıkış._

    _İsab._ ve beni ne kadar seviyorsun?

    _Bart._ Hızlı girelim,
    Şu anda sana söyleyeceğim, sana ölçeceğim.

    _İsab._ Önce otobüs yok mu? Dizlerimi otur, cesur oğlum,
    Cesur oğlum; Bana bu kadar şiddetli bakma
    Beni yüzünle korkutacaksın; tekrar otobüs piliç, civciv,
    Yüzümde gülümse sana deli bir şey.

    _Bart._ gerçekten kızım wench,
    Değerli, ben ateşim.

    _İsab._ seni daha iyi ısıtacağım.

    _Bar._ seni de ısıtacağım yoksa körüklerimi patlatacağım;
    Ha, sen tatlı haydut, sen haydutu seviyorsun, şimdi bir çocuk,
    Alacağım bir asker bir adamı kanıtlayacak.

                    _Enter_ jaquenet _and_ penurio.

    _Jaq._ MISTRISS, kendine bak, efendimin gelmesi.

    _Bar._ Şeytan gelir ve onunla git.

    _Pen._ Şeytan gerçekten geliyor, karını getiriyor efendim.

    _İsab._ Geri alındık, o zaman geri alındı.

    _Bar._ Eşim onunla mı?
    Neden kasvetli bir gün.

    _Pen._ onlar da zor, efendim.

    _Bar._ Yapmamalıyım, onu görmeye cesaret edemem.

    _İsab._ ne de kocam,
    Yirmi bin pound için.

    _Çubuk. _ Şimdi bir kedi olduğumu,
    Ya da herhangi bir şey bir tezgah deliğine girebilir,
    Saint _anthonies_ Rogue'a ateş onu getirdi;
    Nerede olacağım? Sadece 'Nick o'th' önemli!
    Onu merhametimde aldığımda! Cennet aşkına düşün
    Eşim, tüm vahşi furies cehennemde.

    _Pen._ bacayı yukarı.

    _Bar._ Şu anda beni orada içecekler.

    _İsab._ orada, orada, orada olmalı,
    Hepimiz geri alındık: baca yukarı olmalı.

    _Bar._ Bana bir merdiven ver.

    _İsab._ sanatınızı kullanmalısınız, efendim,
    Ne yazık ki, merdivenimiz yok.

    _Bar._ Pox O'Thy Kocası,
    Asla evini tamir etmiyor mu?

    _Pen._ hayır, ne de kendisi:
    Dokunma, efendim, çevik.

    _Bar._ şişman olduğumu biliyorsun
    Acımasız yalın haydut.

    _Pen._ Öldürülecek misin?
    Çünkü seni alırsa--

    _Bar._ bana omuzunu ödünç ver.

    _Pen._ yumuşak, efendim,
    Omuz kemiklerimi yanlarıma sokacaksın
    Hızlı tuttun mu?

    _Bar._ bir intikam barr 'em.

    _İsab._ Sabır İyi Kaptan, Sabır: Hızlı, hızlı bir şekilde.

    _Bar._ Sizce dumandan yapılmış mıyım?

    _Pen._ Şimdi dumandan bahsediyor,
    Ya efendim ateş çağırırsa?

    _Bar._ beni şehit edecek misin?

    _İsab._ buna sahip olması gerekir.

    _Bar._ Bana pastırma yapacak mısın?

    _İsab._ elimizden gelenin en iyisini yapacağız, her şey hazır mı?

    _Pen._ Hepsi, hepsim var.

    [_İsab._] Git onları içeri al,
    Şimdi hayatınızda bir kelime değil.

    _Bar._ Bir meteor gibi asıyorum.

                      _Enter_ lopez _and_ rhodope.

    _Lop._ Hoş geldiniz bayan.

    _Rho._ çok saygınız
    Ama ben değişiklik yapacağım, adil _isabella_.

    _ISAB._ Hoş Geldiniz Değerli Arkadaşım, En nazikçe hoş geldiniz.

    _Rho._ duymadım ve onu aptallık için sığdıracağım.

    _Lop._ Bazı tatlı etler karısı: Şu anda bazı tatlı etler.

    _Bart._ Ah Sowre Sosun.

    _Lop._ Uzakta hızlı _isabella_.                          [_EXIT_ ISAB.
    Onu duydun mu?

    _Rho._ evet, evet, mükemmel bir şekilde devam et, efendim.

    _Lop._ Yeterince yüksek sesle konuşun: Uzunluğa cesaret et ama bana acıyor mu?

    _Rho._ 'İnanç Efendim, benim için pek çok nedenimiz var,
    Ve bunlar çok güçlü bir şekilde--

    _Lop._ Bu öpücüğü benim için sakla.

    _Bar._ ve bunu durup duyar mıyım?

    _Rho._ Bu benim için efendim,
    Bu şimdi biraz rahat: ne yazık ki kocam--
    Ama neden bu kadar fakir bir adam düşünüyorum,
    Çok sefil, yani Debauch' mu?

    _Bar._ Bu ben, onu duymak zorundayım.

    _Rho._ Onunla Lye'ye cesaret edemiyorum, o bir Whoremaster sıralıyor.

    _Lop._ ve bu tehlikeli bir nokta.

    _Rho._ vicdanım üzerine efendim,
    Bana bin temel hastalık yapıştıracaktı.

    _Bar._ ve şimdi hiçbir şey söylememeliyim.

    _Lop._ Sesli bir bayanım.

    _Rho._ Seni sevmemi sağlayan işte bu.

    _Lop._ O zaman tekrar öpüşelim.

    _Rho._ yap, yap.

    _Bar._ yap, şeytan
    Ve Grand Pox Ye ile.

    _Lop._ Onu duyuyor musun? Peki--

                    _Enter_ penurio _and_ isabella.

    Şimdi, haberler ne var?

    _Pen._ Savaşın sesi efendim,
    Hala geliyor: Dük şehri şarj edecek,
    Dediklerini kaybettik.

    _Lop._ O zaman benden ne olacak,
    Ve benim zayıf servetim?

    _Bar._ Hatta asıldı, umarım.

    _Rho._ şu anda mücevherlerinizi kaldırın,
    Ve Cittadel'e servete sahip olduğunuz şey,
    Her şey güvenli.

    _Lop._ alçakgönüllülükle teşekkür ederim bayan:
    _Penurio_, bana biraz baca tırmanabilir,
    Orada mücevherlerim en iyisi, benim en zengin,
    Onları sakladım, böyle bir darbeden korktum.

    _Pen._ en mutlu:
    Faul bacaları süpürmek için kullanan iki oğlum var,
    Gerçekten ibadetini alay etmek için onları, efendim getirdim,
    Büyük yangınlar için ve tam diyet.

    _Lop._ Seni affediyorum Knave, neredeler?

    _Pen._ burada efendim, burada:
    Mösyö _black_, küçük ibadet montajınız olacak mı?

                           _ İki erkek çocuk ._

    _1 Boy._ Madam E bacanıza sürünme ve seni yapmanın

                                                          [_Boy şarkı söylüyor. _

    De World'deki herhangi bir bayan olarak temizleyin: Ma Litla, Litla Frera ve E,
    Chanta, Frere, Chanta.

    _Pen._ Mösyö, Mounde, Mounde, Monsieur Dağı hardal-pot.

                                                          [_Boy Sings._

    _1 Boy._ Monsieur e Votra Barba, Ple Ta Vou Monsieur için dis var.

    _Pen._ Mounta Monsieur, Mounta dere bazı ince tenler olabilir.

    _1 Boy._ [M] e de Ferret Mösyö gibi sürünecek.

    _Pen._ baca içinde.                [_ Şarkı söyleyen çocuk ._

    _1 Boy._ De Sheilde Due Shauson, hanımefendi.

                                       [_Boy Arras'ın arkasına giriyor._

    _Pen._ Bir kuş yuvası var, Mösyö, tırmanacaktım
    İyi şarkı söyleyen Mösyö: Bu iyi bir Mösyö.

    _Lop._ Onu izle, çalmıyor.

    _Pen._ Sıfı garanti ediyorum efendim.

    _Lop._ Bu çocuklar knavish.

                    [_Boy içeride, hanımefendi burada de rat, de rat, hanımefendi ._

    _Pen._ ona bakacağım ti [th] ly.

    _Lop._ Tanrım, buraya ne geliyor,
    Yürüyen bir görünüm?       [_Boy şarkı söyler_ Bartello'nun _Soulder_.

    _İsab._ Saint _christopher_.

    _Rho._ Mercy O 'Me, nedir?
    Kocam nasıl görünüyor?

    _Bar._ Şeytanı aşağı çekin
    Boynunu kıracağım: hiç insan bu kadar boktan mıydı?

    _Lop._ Git çocuklara iyi ödeme; Onları memnun gör.

    _Pen._ Come Mösyö Şeytanlar
    Her iki tarafı da tereyağ alacağım.

                       [_Boy exit_ [_Saying Adieu Madam, Adieu Madam_].

    _İsab._ nay, ev'n bak, şimdi soğutuldun mu, kaptan mı?

    _Bar._ Ben de bükülmüş ve ben de önyükleme yapmak için aptalım:
    Aptal korku, aptalca.

    _Lop._ hoş geldiniz efendim,
    Bu kapıların içinde herhangi bir şey olduğuma sevindim efendim
    Seni mutlu etmek için: Karımı seviyorsun, teşekkür ederim.
    Sevgini yaptın.

    _Bar._ karısı, ben bu mu? Bu garip mesele,
    Bu korkunç şey?

    _Rho._.
    Seninle cesur oldum efendim, ama yine de temelde değil,
    İnancım olduğu için yok.

    _Lop._ efendim, inan,
    'Twas anlamına geliyordu ama sizi izinsiz girişinizi hissettirmek;
    Saatinizi biliyorduk ve tüm bu moda bunun için.

    _Bar._ sen de arsa mıydın?

    _İsab._ evet benim troth, tatlı kaptan.

    _Bar._ Beni affedecek misin?

    _Rho._ bunu hak edecek misin?

    _Bar._ Bunu th 'girişimine koy.

    _Rho._ Böylece yine arkadaş mıyım, o zaman,
    Ve senden yola çıkmadığınızda, seni öp.

    _Bar._ ve ben seni öpeceğim ve sen de af diliyorum,
    Karımı öp _lopez_, 'bu ama jest içinde hatırla;
    Ve şimdi tüm arkadaşlar kalemle birlikte,
    Hepimizin yemek yiyeceğiz ve bu hikayeleri söylemde,
    Ve onun bu zaferleri şehvetli olmasına izin ver.          [_Eski._


_SCAENA QUARTA._

              _Enter_ Silvio _and_ Belvidere _Severally_.

    _Sil._ Hail Reverend Dame, Cennet çalışmalarını bekle.

    _Bel._ Hepiniz iyi tanıştınız Oğul: Battel nedir?

    _Sil._ Anne, 'Bu yaptı.

    _Bel._ Onurun nasıl başarılı oldu?

    _Sil._ Hollandalı'nın günü var, _Syenna_’nin Mahkumu:
    Güçlü sanatınla kol, bu kol onu söktü,
    O zaman yaya ve Fair Valor'da alıyordu.
    Onun benimkini kendim, ondan aldığım bu mücevher,
    Fıçılarına asıldı, galipler zafer:
    Ve Hollandalı'ya şimdi bir mahkum
    Onu işledim: Tekrar bilinmiyor anne.

    _Bel._ 'Bu aferin, mücevher oğlunu göreyim;
    'Bu zengin, meraklı bir set, bir prenses burgonet için uygun:
    Bu zengin jeton geç, Hollandalı tarafından niyetle gönderildi,
    Ertesi gün başlamak için evlilik: İçinde ne saklandığını biliyor musun?
    Gözlerini silin ve sonra yaklaşın, güzel _Belvidere_:
    Şimdi bak.

    _Sil._ Ah Aziz.

    _Bel._ Asil olarak giyin, bayılmayın.

    _Sil._ Bu zengin ganimette ne kadar körüm, bu resim,
    Sonsuza dek burada tutacağım, burada anne,
    Sonsuza dek onurlandırma için: nasıl, ne kadar kesin
    Bunun hayatını kucakladım mı ve Kist!

    _Bel. _ Gün, eve dönmeniz gerekenden yararlanır,
    Ve Hollandalı sorusuna cevap ver
    Seni rahatsız ediyor, çünkü eğer başarısız olursa.

    _Sil._ Oh, boyamalıyım.

    _Bel._ Korkma, korkma, bence olacağım,
    Sırtımdaki bela, sanat veya kurnazlık eksik olmayacak,
    Seni korumak, hala tutmak için, kıskanç foemenlerin ne aradığı;
    Cesurca eve gidin ve zihnin olsun, güvensiz haç bulamayın:
    Hepsi en iyisi için olacak; Ruhlar üzüntüyle yürür
        Best.

    _Sil._ O zaman kendime güveniyorum.

    _Bel._ Ama önce oğlum, müteşekkir bir hizmet yapılmalı,
    Her şey tekrar adil durduğunda, acısı için iyi yaşlı kadın,
    Zavallı bir nimet sormalı ve bu vererek, senin için hiçbir şey yok
        İsteyen yolculuk.

    _Sil._ Ruhumun yaramazlık yargılanması dışında,
    Ve ben bir şövalye olduğum ve benim onurunu seviyorum,
    Ben bunu herhangi bir şekilde veriyorum.

    _Bel._ senin saf ruh
    Benim için asla batmayacak, ne de ulum.

    _Sil._ o zaman herhangi bir şey.

    _Bel._ Soracağım zaman hatırla.

    _Sil._ Unutursam, gökyüzü iyiliği beni unut.

    _Bel._ Yolculuğunuzda bir süre sonra, bir sonraki çapraz yol ve stile,
    Seni gerçekleştireceğim, seni doğru tutacağım, senin dibine ve yemin edeceğim,
    Ve tüm temellerinin düşmesine izin ver, ben seninle olacağım ve hepsini söndüreceğim.

                                                             [_Exeunt._




_ACTUS QUINTUS. Scaena prima._


                 _Enter dutchess_, syenna, _ ve lords_.

    _Sy._ Leydi, inatçı savaş senden daha hafif,
    Bu fidye ve mahkumun alınmasına izin veriyor.

    _Dutch._ Çok aceleci olmamalıyız: hatırla efendim,
    Bize teklif ettiğin yanlış ve şiddet,
    Sınır kasabalarımızı yaktı, senden önce av yaptı
    Hem canavarlarımız hem de mısır; Sevgili konularımızı öldürdü,
    Bin dulların çeşme gözlerini açtı,
    O her gün lanetlerini öfkeye fırlatıyor;
    Bunu hangi sıradan memnuniyeti selamlayabilir?
    Hangi aceleci düşünceli fidye bir çare verir?
    Henüz bize izin vermelisiniz, daha fazla öğüt alacağız:
    Bu arada, mahkum olarak değil,
    Ama asil bir prens olarak sizi eğlendiriyoruz.

    _Sy._ Merhamet bayanındayım, 'bu benim servetim,
    İnatçı kaderim; Gün senin
    Bekar bir adamın cesareti beni geçti
    Beni ve tüm umudumu kınamıyor; Battel'in ne zaman
    Tüm furies'in en sıcak oyununda,
    Ve fetih, sonra bana Victor'u taçlandırmaya hazır,
    Bekar bir adam içeri girdi, bir kılıç, bir vertie,
    Ve onun büyük örneğiyle, binlerce kişi takip etti,
    Oh, ne kadar düşünmek utanıyorum, beni nasıl sıkıyor!
    En güçlü kafamız da öfkesini durduramazdı,
    Ama bir fırtına gibi ['] ondan önceki alanı taşıyordu,
    Bana gelene kadar benimle, o kurdu,
    Bir süre onu oynadığım için; uzun süredir onun şiddeti
    Beni eyerimden döv, sonra yaya olarak beni takip et
    Orada bir kez daha zafer kazandı, sonra beni esir aldı:
    Ben gittiğimde, bir korku halkımı tutar.

    _Dutch._ Tek bir kol, adil bir nedenden, cennetin gelişmeleri.
    Bu yabancı şövalye değil, henüz keşfedildi,
    Erdemine bir onur verebileceğimizi mi?

    _Lord._ Henüz hanımefendi duyduğumuzu değil, bu amaca göre,
    İki Daies önce ilanları yayınladık.

              _Enter_ soto _, bir [t] rumpet ve_ Silvio ile.

    _Soto._ Oh Dainty Dutchess, işte o şövalyeyi getiriyorum
    Kokulu yüzünden önce, o savaş benzeri wight,
    O o _Syenna's_ Duke ve tüm Louts
    (Atasözü gibi görünüşte saies gibi) CLOTS:
    O adamdan önce önyükleme yapmaktan rahatsız olan o,
    Ve Bootless, lütfunu ayakta yürümeyi öğretti:
    O senin yazılarınız (her sütuna paketlendi)
    Tanıtım ve siller depolamak,
    Zarfından önce ayarladığım o adam,
    Ve bir kez daha telaffuz ediyor, bu adamdı.

    _Dutch._ Oldukça aptalca bir squire, şövalye ne olmalı?

    _Sy._ Biraz jugler veya bir deli adam.

    _Sil. _ Ben öyle değildim
    Sürülerdeki baygın birliklerin önümde dövdüğümde,
    Ne zaman, savaş benzeri atının en kalınlığında,
    Standart dükünüze bile kendimi vurdum
    Ve orada seni buldu, seni seçti, orada shew '[d t] hee
    Kılıcımın öfkesi. Bu doğru, sen durdun
    Ve asil bir asker gibi bana hoş geldiniz;
    Ve bunu söyleyeceğim, o kola daha fazla onur,
    Buldum ve denedim, ordunun taşındığı tüm:
    Hapishanenizi takip eden şey sana söyleyebilir.

    _Sy._ Adil ilişkisi gerçeği ve erdem taşır,
    Ve gördüğüm kollarla, (onun için onun için,
    Çok yaşlı, çok paslı) Bu beni zorlayabilir.

    _Sil._ Bu mücevher biliyor musunuz, fıçılarından kiralıyorum,
    Ben kapanırken bile ve eyerinizden zorladım;
    Şimdi beni hatırlıyor musun?

    _Sy._ Bu cesaret
    Hanımefendi, kesinlikle o, o olmalı,
    O gün bu mücevher giydim, hatırlıyorsun.

    _Dutch._ evet, çok iyi; Göndermeden çok geçmeden.

    _Sy._ O gün bu mücevher kaybettim, dövüşte kaybettim,
    Onun vuruşlarını hissettim ve benden aldığını hissettim,
    Fıçılarımda giydim; Tekrar al efendim,
    Bunu asil olarak kazandın, 'Bu onur ödülü.

    _Soto._ Babam ve kendim sonsuza dek yapılmış.

    _Dutch._ Cesur efendim diz çök, bu yüzden şövalyem önce seni yetiştiriyorum,
    Bir kılıç üzerinde kuş; ordumun bir sonraki generali, [_discings kendisi._
    Ona bir personel verin; Son olarak, yakınımdaki danışmanda.
    Şimdi, bizi görüşünüzle mutlu et: Nasıl? _Silvio_?
    Bu sevgiyi verdim mi, bu onur?
    Treasons Favema ile yola çıktınız mı?
    Şu anda silahsız: Oh faul hain,
    Bana hain, benim onur ve benim ülkem,
    Bu savaşların nazikçe.

    _Sil._ Hata değil hanımefendi.

    _Dutch._ onunla hapse gir,
    Onu güvenli gör, yasa kısa süre içinde Sirrah,
    Senin için verdiğimden daha zinde başlıklar bulun.

    _Soto._ Bu beni öldüren genç, onunla bırakacağım,
    Ne kadar kör bir haydutdum, onu asla tanımıyordum!
    Ve lütfunu memnun etmiyor mu, faydayı iddia ediyorum
    Hain ilan eden ilanın,
    Onu getirdim.

    _Dutch._ senin ödülünü vermeyeceksin.

    _Soto._ Ona takılsın ya da boğuldu.

    _Dutch._ onunla uzakta.

    _Sil._ hanımefendi, önce sözünü istiyorum; Sen ona tyed
    Prens sözünü geçmişsin.

    _Dutch._ bunu kanıtlayın ve al.

    _Sil._ Bu atanan gün,
    Görünüşüm için lütfunuz tarafından atandı,
    Soruyu cevaplamak için.

    _Dutch._ Hatırlıyorum.

    _Sil._ O zaman iddia ediyorum.

    _Dutch._ Yapmazsanız,
    İddia ettiğiniz ceza.

    _Sil._ tövbe etmiyorum;
    Eğer kelimeleri ortadan kaldırırsam?

    _Dutch._ hayatınız ücretsiz, o zaman,
    Dileklerimin üstünde hızlı bir kurs çizdin,
    İntikam alıyorum, doğru vurduğunuzdan emin ol
    Ya da tehlikeyi incelemeyeceğinizden emin olacağım.

    _Sil._ Dinlenme şimdi kalktı hanımefendi.

    _Dutch._ sonra kurnazca oynayın.

    _Sil._ Şimdi, CHAG nerede? şimdi tüm vaatleri nerede
    Benimle olacak, beni güçlendirecek, bilgilendirecek mi?
    Ölümüm şimdi çifte ölüm, saçma olacak:
    Hala yakın olmayacak, sefaletlerimi hissetmek için
    Ve sanatıyla onu şimdi hiçbir yerde görmüyorum;
    Neyi üstlendim? Şimdi beni başarısızlığa uğrattı
    Şimdi rahatlık yok, ruhum nasıl stagged!
    Bu saate kadar asla korkmaya veya şüphe duymaya kadar,
    Gelemez, gelmeyecek, beni aptal yerine koydu;
    Tabii, o şeytan, beni harap için çekti
    Ve şimdi ölümüne tehlikemde beni terk ediyor.

    _Sy._ Dikkat dağınıktır ve rengi değişir.

    _Dutch._ Ona kanını terk etmesini sağlayacak verdim;
    Kısacası onun hayatı.

    _Sy._ elleri ve tefekkür
    Harekete geçin, gerisi zaten Dünya.

    _Duc._ Gel, konuşacak mı yoksa dua edecek misin? Zamanınız büyür efendim;
    Her yere nasıl göründüğü! Sonunda oyuncu.

     _Enter_ Belvidere, _ ve gizlice ona bir kağıt verir ve_ çıkış.

    _Sy._ Rengi tekrar taze geliyor. _Duc._ 'bu bir flaş, efendim,
    Alev yanmadan önce; Henüz cevap verebilir misin?

    _Sil._ Evet Bayan, şimdi yapabilirim.

    _DUC._ Korkarım Başarısız olman.

    _Sil._ ve sessizliğimi bir önsöz düşünmüyorum,
    Ya da _omen_ benim sonuna kadar, bulamayacaksın;
    Hatip olmayan bir asker yetiştirildim:
    Hanımefendi, bu harmanlamayı inceleyin, izin ver bu benim için,
    Ve sen kraliyet olduğunuz için inşaatın yanlış olması.

    _Dutch._ Cennet tarafından adil bir oyuna sahip olacaksınız.

    _Sil._ Ben bakmayacağım.

                               Soru.

    _ Bana bu tek şey nedir, _
        _ Tüm kadınlar için uzun süre; _
    _Yet en çok istediklerine sahip, _
        _ Onları yanlış yapmak için ._

                                Cevap.

        _TIS iffetli olmamak ne de adil, _
            _SUCH HEDİYLERİ MALICE bozabilir; _
        _Richly Trimm'le yürümek ya da binmek, _
            _REnpy'd 'idi; _
        _ Dürüst bir ismi korumak için, _
            _ Ve şöhrete vermek için; _
        _ Bunlar oyuncaktır. İyi veya Ill_
            _ İradeleri olmayı arzular; _
        _Yet sahip olduklarında, kötüye kullanırlar, _
            _ Nasıl kullanılacağını bilmiyorlar ._

    _Dutch._ Doğru cevap verdiniz ve hayatını kazandınız,
    Ben veriyorum.

    _Sil._ Ah Mutlu Hag! Ama benim en zarif hanımım,
    Sözün bana daha asil bir iyilik yaptı.

    _Duch._ 'Bu doğru, kızım da.

    _Sil._ Umarım tutarsınız.

    _Dutch._ 'Bu şimdi benim gücümde değil, dolaştığından beri uzun sürdü,
    Mahkemeden Stol'n ve ben; Ve ne yapmadım
    Veremem: Hiç kimse bana onu söyleyemez
    Ne de hiçbir arama onu bulmayın: ve değilse _silvio_,
    Ki bu kesinlikle inanıyorum--

    _Sil._ Monca bana değil bayan,
    Çünkü onun erdemine hizmetkâr olduğum için
    Sürgünün ilk saatinden beri onu görmedim.

    _Lord._ gittiğini, 'bu çok doğru ve ağıt yakılabilir,
    Son umudumuz senin içindeydi.

    _Sil._ O zaman ne duyuyorum,
    Ve bu nedenle hayatta kaldım ve onurlandırdım?
    Hangi sonuna yürürüm? erkeklerin merak etmesi için
    Ve kavga ve aptal? Dua et, onurlarını benden al
    (Üzüntülerim için uygun yoldaşlar değil)
    Ve lütfen hayatımı lütfen: sanat gittin.
    Ve Cennetin nerede olduğunu biliyor mu? Bu yemin seni yapıyorum
    Seni dışarı çıkarana ve o adil gözleri görene kadar;
    Işıklarını atan gözler ve bana hayat,
    Asla bir arkadaşı tanımamak, bir akraba aramak,
    Zevk dwels ve boyalı ihtişamla dinlenmek için,
    Ama dünya boyunca; Geniş dünya, böylece dolaşmak,
    Sadece sefil dünya, benimle rahatlık yok,
    Ama iyiliğinin meer meditasyonları:
    Onur ve büyüklük, böylece Adieu.

                           _Enter_ Belvidere.

    _Bel._ Stay _Silvio_,
    Ve bayan tekrar otur, adalet için geliyorum.

    _Sil._ Şimdi ne olurdu?

    _Bel._ Sözünü talep etmek için _Silvio_,
    Bana vermeyi canım.

    _Sy._ Bu ne olabilir,
    Bir kadın mı, şeytan mı?

    _Duch._ 'bu bir cadı,
    Ve onun yoluyla bu bilmeceyi kaybetmeye geldi.

    _Sil._ hayatım için ona bağlı olduğumu, benim onurunu;
    Ve konfor için diğer birçok bin yolu
    Burada itiraf ediyorum: bir söz de itiraf et
    Bu iyilikleri talep etmem için beni dile getirecekti,
    Hayatımın çabası içinde,
    İsterim; Ve burada sözlerimi tam usta duruyorum.

    _Bel._ Daha fazla diliyorum: Büyük bayan, bana tanık,
    Sana tüm hizmetim için can atıyorum,
    Şimdi karın olmak, bana evlilik vermek.

    _Sil._ Nasıl? seninle evlenmek için? Tekrar sor kadın
    Kasıtlı kadın, tekrar sor.

    _Bel._ Daha fazla efendim.

    _Sil._ Toprak ve hayata sor.

    _Bel._ Seni bir koca için şaka yapıyorum.

    _Soto._ onunla evlen ve onu silah powder'a döv,
    Nadir kraker yapardı.

    _Sil._ Daha iyi bir servet sorun,
    Sen evlenmek için çok yaşlısın: ben bir asker
    Ve her zaman kılıcımla evlendi.

    _Bel._ senin aptalca,
    Bunu kır, ve henüz tüm servetlerini kıracağım.

    _Dutch._ o olmayacak,
    Onun inancına tanıkım: Ve ben de onu zorlayacağım. _Sy._ 'Sözünüzü tut, efendim.

    _Sil._ Oh en sefil.

    _Dutch._ Bu şimdi dileklerimin ötesinde bir servetti,
    Şimdilik kızım özgür, eğer onu bulursam.

    _Sy._ ama benden değil.

    _Dutch._ Bu mutlulukta daha keskinsiniz,
    Kendim bu evliliği bekleyecek,
    Ve yaşlı kadını mümkün olan onurunu yapın.

    _Sy._ Şövalyeye liderlik edeceğim ve Dalliance'da ne isteyeceğim,
    İçkiyle çıkaracağız.

    _Sil._ Oh sefil _silvio_.                              [_Exeunt._


_SCAENA SECUNDA._

                     _Enter_ lopez _and_ isabella.

    _Lop._ onun için gönderdin mi?

    _İsab._ Evet.

    _Lop._ Genç bir adam, SIRISIZ?

    _İsab._ Evet, çok genç ve çok sevimli.

    _Lop._ ve yakışıklı?

    _İsab._ kasabanın sağladığı gibi.

    _Lop._ ve sen
    Şimdiye kadar iyi ol ve onurun detracs'ı,
    Bunları hafifletmek için?

    _İsab._ Kocam aşkına onları lanetlemek için,
    Ve beni servetimi bozduğundan beri,
    Asla hiç neşeye işaret etmeyin, ama koca,
    Cozen'i yapabilirdim, ama çok seviyorum
    Ve şimdi çok fazla tahmin ediyorum
    Pottomed bir eşin

    _Lop._ Sana inanmaya cesaret ediyorum
    Ve asla daha fazla ruhuma işkence etmeyecek.

                            _Enter_ penurio.

    _İsab._ nasıl şimdi _penurio_?

    _Pen._ meselesi geliyor, detiş.

    _Lop._ ayakta duracağım.

    _Pen._ yap, ben de benimkini alacağım.                        [_EXIT_ LOPEZ.

    _İsab._ onu nereye bıraktın?

    _Pen._ Onu bir mahzende bıraktım,
    Bana titiz bir şekilde ödediği yer, bana ev dili ödedi,
    Sana yüz elli sağlığımız vardı, tatlı detracs,
    Ve üçlü ve efendime on lanet olası;
    Mistriss, sana aptalca bir kelime konuşalım mı?

    _İsab._ Bu _penurio_ nedir?
    Adam sarhoş.

    _Pen._ Vücudunu tanırdım.

    _İsab._ bu nasıl? Bu Prethee nasıl?

    _Pen._ Karnaval olarak bilirdim,
    Kongre ederdim.

    _ISAB._ Sebebi Sirrah?

    _Pen._ ıstakoz, tatlı detiş, ıstakoz.

    _İsab._ Üstat duyar.

    _Pen._ ıstakoz, tatlı usta, ıstakoz.

    _İsab._ Sanatın en iddialı haydut.

                            _Enter_ claudio.

    _Pen._ en iddialı ıstakoz.

    _İsab._ burada kim olduğunu görüyor musunuz? Git uyu sarhoş rascal.

    _Pen._ ıstakozda kol beni reddettiğini hatırla.             [_Çıkış._

    _İsab._ Ah Kayıp _rugio_, hoş geldiniz, hoş geldiniz, hoş geldiniz,
    Binlerce hoş karşılanıyor, mühürleyeceğim.

    _Cla._ Dua et kal, bayan,
    Beni bu oranda hiç seviyor musun? Yoksa şimdi uygun mu
    Kocanız tarafından yapılan bazı yanlışlar nedeniyle,
    Sen üzerinde daha ateşli mi?

    _İsab._ seni çok sevebilir miyim?
    Sen benim şehitim, sen benim için acı çekiyorsun
    Tatlı, tatlı _rugio_.

    _Cla._ Bunu ciddiye alıyor musunuz?
    'Bu doğru, bu şekilde eğlenirdim.

    _İsab._ bunlar hiçbir şey değil
    Öpücük yok, kucaklama yok, sevme yok,
    Bunlara--

    _Cla._ Ne istersen yap.

    _İsab._ takip edecek olanlar,
    Aşkımızı taçlandıracağımlar; Neden iç çekiyorsun?
    Neden üzgün görünüyorsun canım

    _Cla._ nay, inanç hiçbir şeye,
    Ama metinler çok tatlı bir güzellik, seninki bana göre,
    Ve yapabileceğin gibi bir masumiyet,
    Daha uzun bir kuşatma tutmalı.

    _İsab._ ha, gerçeği konuşuyorsun efendim.

    _Cla._ Buna sahip olmazdım.

    _İsab._ ve şimdi methinks,
    Şimdi gerçekten ne olduğunu düşünüyorum
    Ben Cozen'd, korkula kötüye,
    Sebebim kör oldu.

    _Cla._ hayır, yaptım ama senle jest.

    _İsab._ Sözüne alacağım ve teşekkür ederim efendim;
    Ve şimdi o kişide tatlılık görmüyorum
    Bir kocayı kötüye kullanmak için beni karıştıracak bir şey yok,
    Adil şöhretimi mahvetmek için.

    _Cla._ iyi _isabella_.

    _İsab._ yakışıklı bir adam yok, ne yapacak herhangi bir şey yok,
    Yüz yok, beni yakalayacak dil yok, tüm noktalarda fakir,
    Ve ben bir eşek.

    _Cla. _ Neden yanımda beni yanlış yapıyorsun?
    Eğer öyleyse ve üzerimde genç olsaydım,
    So So Hizmetim seni kazanmanın bir yolu demek,
    (Kendiniz bilincin seni hak etmelisiniz,
    Sahip olduğun güzelliği üç kez olsaydı, size ulaşmalısın)
    Eğer dilimde şöhretin vardı ve mahvolmuş
    İçtiğim her fincanla: görüşte ise
    Ben kayıp, kargaşalı bir adamım: ama bu yaygın
    En çok sevdiğimiz yer, en çok servetimizi hisseden,
    En az ve en çok ödüllendirildiğimiz temelde: iyi, iyi,
    Şimdi senden çok nefret ettiğimi biliyorum
    Ve kredimi yüksek bir değerle tartın.

    _Isab._ Yaptım ama jest olabilir.

    _Cla._ bir kadınsın
    Ve şimdi isteklerini görüyorum ve benim kendi folies,
    Ve kendimi kararsızlıkla görevlendir,
    Çok fakir bir yüzde yapmak için.

    _ISAB._ SO SO SO SADE Efendim,
    (Sonumu kaybetmemeliyim) yaptım ama seninle jest
    Sadece aptalca inancınızı denemek için: benim _rugio_,
    Sizce unutabileceğim mi?

    _Cla._ nay, 'bu ne olursa olsun.

    _İsab._ mümkün değil bir sabitlik bırakmalıyım,
    Çok güçlü, çok iyi, çok tatlı mı?

    _Cla._ İnce bir kadın.

    _İsab._ beni affedeceksin, 'seni denemek için bir numara,
    Ve emin miydim [y] beni sevdim

    _Cla._ Şimdi şüphe ediyor musunuz?

    _İsab._ Şüphe yapmıyorum, ama bunu savunacak,
    Ve yaptığınız tam sevgiyi taşıyın,
    Yapmalı

    _Cla._ ne yapmalıyım?

    _ISAB._ Seni yapamam.

    _Cla._ Seni Damnedst Devil: Hark Ye Leydi,
    Hiç kimse daha fazlasını yapmaya cesaret edemez, hizmet yok
    Seninle evleneceğim.

    _İsab._ nasıl efendim?

    _Cla._ kocanızın cezası,
    Ve boyayacak.

    _İsab._ boya?

    _Cla._ sonsuza kadar boya,
    Tehlike benimkidir.

    _İsab._ boya bana söyledin mi?

    _Cla._ Boya olacak, ben yola çıktım.

    _İsab._ Oh faul adamı,
    Kötü niyetli kanlı adam.

                             _Enter_ lopez.

    _Lop._ Ne zaman boya olacak efendim,
    Kim tarafından ve nasıl?

    _Cla._ bana bahse girersen kadın?

    _İsab._ temel adam, beni mahvedeceksin, benim de benim adım
    Ve bir kurbağa gibi, erdemli hafızamı zehirledi:
    Tüm bunlardan daha fazla, bu arkadaşı burada görüyorsun,
    Bu tek arkadaş, utanç senin şehvetini ve seni al,
    Ve ruhunu, hayatını, bu şekilde sevdiğim hayatı salla
    Ondaki hayatım, tek hayatım var.

    _Cla._ Bu yüzden mi yakalıyorum?

    _Lop._ Yasa sizi daha iyi yakalayacaktır.

    _İsab._ Kadın onurlarına ihanet etmek için bir ticaret yapıyorsunuz,
    Ve şehvetli olmanın asil olduğunu düşünüyorum
    Bundan sonra benim raporum--

    _Cla._ Fool''l Bu yüzden ince mi?

    _Lop._ Yürüyüş yapmalıyım, efendim, adalete,
    Beni öldürürse beni öldür

    _Cla._ Bir süre kal, efendim,
    Bir oyuncu vardiyası kullanmalıyım, şimdi beni tanıyor musun bayan?

    _Lop._ Kardeşin _Caudio_ Tabii.

    _İsab._ oh ben, 'o efendim,
    Oh en iyi kardeşim.

    _Cla._ şimdi de en iyi kız kardeşim,
    Seni denedim, seni çok buldum ve şimdi seni seviyorum
    Seni çok asil bir şekilde seviyorum.

    _Lop._ efendim, teşekkür ederim,
    Beni en mutlu adam yaptın.

    _Cla._ teşekkür ederiz efendim,
    Ve bu saatten itibaren bu mutluluğu koru,
    Kıskançlıkla artık aptal olmayın.

    _Lop._ kaybettim
    Ve şimdi beni tekrar yeni doğdu, yeni Natur'd.

    _İsab._ Yapıyorum ve bu inançla ilgili söz veriyorum,
    Asla yanlış bir düşünceye sahip olmama erdemimi tempar.

    _Lop._ Yeter, yeterince, varlığını arzu etmeliyim,
    Kosinim _rhodope_ bizim için tüm acele gönderdi,
    Eminim hoş geldiniz.

    _Cla._ seni bekleyeceğim.

    _Lop._ Proje nedir--

    _İsab._ orada olduğumuzu bileceğiz efendim.             [_Exeunt._


_SCAENA TERTIA._

               _Enter dutchess_, syenna, _lords_, sylvio.

    _Dutch._ Size sevinç _silvio_ ve genç fuar gelin,
    Bize bir gün çaldınız; Wooe yapamazsın efendim.

    _Sil._ cehennemin sevinçleri üzerime asılı, oh yaramazlık,
    Şeytanın beni sürdüğü şey için beni sürdü!
    Bunun için rezervasyon yaptım mı?

    _Sy. _ Beni Beshrew, efendim,
    Ama sana doğru adil bir yatağa geldin,
    Yalnız kalmana izin ver.

    _Sil._ lütfunu yalvarıyorum,
    Şeytanla tanışacak kadar sefalet,
    Mens de sitem değil.

    _Sy._ Kaç yaşında?

    _Dutch._ Çok kız, gözü onu teslim eder.

    _Sy._ Dişleri henüz kıt geliyor.

    _Lord._ ne iyi çocuklar
    Şimdi ikisi olacak mı? Nadiren üretmek için yapılır,
    Ne tatlı bir kereste beden!

    _Dutch._ Knotty i 'th' geri,
    Ama daha güçlü olanı durduracak; Ne burun!

    _Sy._ Evlenirim, böyle bir burun, çok nadiren monte edilmiş,
    Vicdanım üzerine, 'iki katına çıktı.

    _Dutch._ ve bir fil gibi o iyi küçük bir göz.

    _Lord._ Evet, ayakları yuvarlak olsaydı ve kulakları sachels.

    _Sy._ Bildiğimiz herhangi bir şey için.

    _Sil._ Merhamet yok mu?
    Kanlarınızda bir sefil kullanmak için üzücü değil mi?
    En iyi merhametleri olan prensler,
    Cennete en yakın, uygun yerler bulmalı,
    Neden sefaletle alay ediyorsun? Fring Scorns ve Raseness
    Kırık sırtında, bu üzüntü ile mi batıyor?
    Cennet de seni ödüllendirebilir ve bir saat gelir,
    Tüm büyük tasarımlarınız saçma ne zaman,
    Ve kalplerin benimkini çok isterdi.       [_Musick, dalgıç yerlerinde._

    _Dutch._ fie efendim, çok kızgın
    Düğün gününüzde? Git benden kaçak
    Hizmetçi Anon Gelecek: Bu ne Musick?

    _Sy._ Size asil bir hazırlık garanti ediyorum.

    _Dutch._ O zaman yerimizi alalım.

    _SIL._ Bu şeytanların daha fazlası dökülüyor mu?
    Bu büyücülerle hiç perili olmalı mıyım?

   _ Birkaç şekil ve dansın bir maskesi, bundan sonra _
   _enter_ Belvidere _ ve onları dağıtıyor; Maskerler girmeden önce_
      _two sunumcuları, aralarında Are_ Bartello, Lopez, Claudio,
              Isabella, Rhodope, Soto, Penurio, Jaquenet.

    _1 pre._ oda, neşeli ruhlar için oda, oda,
    O zaman komuta geliyoruz,
    İyi eski Beldam'dan gönderildi,
    Önlemek için önemsiz ve üzüntüler.

    _2._ up _Silvio_, gülümseme ve şarkı söyle,
    Kıştan sonra bir bahar gelir.

    _1._ Aşağıdaki şeyleri zayıflatmaktan korkmayın
    Şimdi batmış ve içi boş olan gözler,
    Sanatı tarafından hızlı bir şekilde geri dönebilir
    Tekrar alevlerine ve yanar.

    _2._ Sanat tüm gençlere ve kan komuta eder,
    Güç ve güzellik iyi olur.

    _1._ Korkma O zaman, umutsuzlukla, şarkı söyle
    Baharda yaptığımız gibi yuvarlak:
    Care ve Srowrows at,
    Bu eski eşler kutsal gün. [_Dance burada, sonra Enter_ Belvidere.

    _Dutch._ Bu kim?

    _Sy._ _Belvidere_ şekli.

    _Bel._ şimdi _silvio_,
    Şimdi benden ne kadar hoşlanıyorsun?

    _Sil._ Böylece sana diz çöküyorum.

    _Bel._ Ayağa kalk ve daha yakın gel, beni de iyi işaretle,
    Çünkü beni rahatsız ediyorsan anında kaybolurum:
        Şimdi akıllıca ya da asla chuse,
        Sonsuza dek zevk almalısın.
        Beni bu şekilde sevdin mi?

    _Sil._ en çok.

    _Bel._ Dikkatli olun, neredeyse seni ilgilendiriyor.
        Eğer beni genç ve parlak alacaksan,
        Gözünü ve görüşünü memnun etmek,
        Mahkemeye ve hepsine hayran kaldı,
        Şöhretin düşmesi için dikkat et
        O zaman küçümseme dolu olacağım
        Ahlaksız, gururlu, kornaya dikkat et,
        Daha önce sevdiğimden nefret ediyorum
        Flattery daha önce düşmeye yatkın,
        Hepsi tüketiyor, hiçbir şey almıyor,
        Böylece adil isminiz ayara gelir.
        Ama eski ise ve bunlardan özgür
        Beni yakalayacaksın, lütfen:
        Sonra seni hala koruyacağım
        Erdemim ve becerilerimle
        Hala adını arttır ve oluşturun,
        Chuse şimdi _silvio_ buradayım.

    _Sil._ Ne diyeceğimi bilmiyorum, beni hangi yoldan çevirecek,
    Soveraign'a cevabımı koyacağım.

    _Bel._ Size teşekkür ederim efendim, böylece iradem sizi ödüllendirir,
    Eski sevginizi, en iyisini, sevgili _silvio_:
    Artık büyü yok, beni değiştirecek daha fazla şekil yok,
    Ben gerçekten _Belvidere_. Sevgili Anne,
    Bunu değiştirmek yok; Cennet eli onunla:
    Ve şimdi bana vermelisin, beni oldukça kazandı.

    _Sil._ Ama neden bu chag?

    _Bel._ Bu şekilde en güvenli şekilde,
    Tüm servetlerini takip ettim, hizmet ettim ve danışmanlık yaptım,
    İlk önce çiftçilerle tanıştım, bir countrey wench,
    Bilinecek korkunun olduğu yerde, bu alışkanlığı aldım,
    Ve bu çılgın evlilikte gülme sporunu yapmak için,
    Arkadaşımın gizli yardımıyla _rhodope_
    Bu maske aldık.

    _Sil._ ve eminim var.

    _Bel._ Sonsuza dek sonsuza dek.

    _Dutch._ Olması gerektiğini görüyorsunuz,
    Destiny'nin tekerleği, onu döndürdü.

    _Sy._ O, ve curs' olurdu, onu kırdı.

    _Dutch._ Size bir seçim yapacağım, efendim: Siz benim esirimsin.

    _Sy._ Ben öyleyim ve bunu memnun edene kadar öyle olmalıyım ...

    _Dutch._ Bunlardan birini bir fidye ödemek için,
    Yeterince yüksek olacak olan [oran] 'da ne ayarlayacağım,
    Ve böylece bir özgür adam ve bir grup geri dönün,
    Ya da sana uygun bir eş vermem için izin ver
    Onuruna her şekilde graces eşit,
    Ve böylece fidye ücretli.

    _Sy._ en asil diyorsun,
    _Silvio_'nun örneği benim, dua et seni benim için.

    _Dutch._ Teşekkür ederim efendim, ben de maskeli aldım,
    Ve burada lütfuna bir kocanın özgürlüğü veriyorum:
    Bana elini ver kocam.

    _Sy._ Beni çok onurlandırıyorsun
    Ve ben bu levhaya hizmet edeceğim.

    _Bart._ Gel _lop [e] z_, eşlerimize pantolonları da verelim,
    Çünkü onlar olacak.

    _Lop._ erdemle yönetirken
    Onlara, cilt ve hepsini vereceğim.

    _İsa._ başka başka bir şey yapacağız.

    _Sil._ Yaşamaktan mutluyum, onurlandırmak için daha çok sevindim,
    Ve bu saatten itibaren daha güçlü bir aşk bizimle birlikte yaşıyor;
    Dua et adamını tekrar al.

    _Cla._ Evimi biliyor efendim.

    _Dutch._ 'Sizi sevgilerinizden daha uzun süre korumak için günah,
    Yoldan liderlik edeceğiz; Ve bilmeyen genç erkekler
    Bir eşin nasıl korunması ve adil tutulması,
    Onlara Soveraign Wills'i verin ve onlar memnunlar.


_Here endeth_ kadınlar memnun oldu.




.

Gece yürüyüşçüsü,

Veya

Küçük hırsız.

Bir komedi.


Oyuncular isimleri.

  _Tom Lurcher._
  _Jack Wildbrain._
  _Entlemen._
  _Justice Algripe._
  _Frank Hartlove._
  _Toby._
  _Servants._
  _Sexton._
  _Bell-ringers._
  _Erkek çocuk._
  _A bayan, anne to_ Maria.
  _Maria._
  _Hemşire._
  _Mistriss_ newlove.
  _Kadınlar._
  _Mistriss._




_ACTUS Primus. Scaena prima._

              _Enter_ Tom Lurcher, _and_ jack vahşi beyin.


    _Lur. Jack._

    _Wild._ Sana ne getirdi?
    [Eski] içi boş ağaç veya çürük duvarda
    Bütün bu kış yutma gibiydin,
    Neredeydin adamım?

    _Lur._ Pulluk izliyor.

    _Wild._ Hangi pulluk? Yoksa yoksun
    Çalmak kendi satın alımınızdır.

    _Lur._ en iyi miras.

    _Wild._ Bence değil,
    Yılda beş yüz pound var.

    _Lur._ 'bu gitti
    Prethee artık yok, sana söylemedim mi?
    Ve çoğu zaman, doğa tüm insanları eşit hale getirdi,
    Her çocuğa dağılımı;
    Emek gelip yeni bir irade itene kadar
    İzin vermiyorum: erkekler bir ayrıcalık kazanana kadar
    Bununla birlikte, gerçekten de
    Yasal bir cosenage'den başka bir şey değil,
    Hile yapmanın izin verdiği bir yol, neden komşum [bou] r
    At bekçisinden daha fazla ruh yok,
    Ne de bir süpürge adamı üzerinde cömert fakülteler,
    Kırk bin lira var ve ben dört kabuk;
    Neden tutmalı?

    _Wi [l] ._ Hala eski görüşün.

    _Lur. _ Neden bu Scrivener,
    Hayatındaki bu nedeni ya da başka bir şey
    O zaman içeri girerse, bu asla bilmiyordu
    Herhangi bir nezaket nasıl tutulur
    Ancak _noverint Universi_ ilan etmeli,
    Sürekli satın alın ve ben bir Rascal:
    Bunu düşünün, neden o küflü kolbler
    Kızıyla zengin bir tüccarla evlen,
    Ve beş bin lira ver, bu iyi adalet mi?
    Çünkü daha sert bir anayasası var;
    Eski şarkıları besleyebilir ve parasını kurtarabilir,
    Bu yüzden yalvarmalıyım?

    _Wild._ Bu sana ne?
    Eğer tamir edemezsin, eğer belirlersen
    Hepsini bir tiran gibi soymak, ama dikkate almak
    Kesik bir adalet seni geçmez,
    Ve seni bir Noze'de yakalayın.

    _LUR._ Ben Odun Çarpım değilim,
    O aptallıktan korkmuş olacak o
    Acıma değmez, yalnız kalmama izin ver,
    Wenching için sanatsın.

    _Wild._ Güzellik için, güvenli bir kurs,
    Hiçbir yular benim yolumda asılı değil, onu bozuyorum.

    _Lur._ Ama daha kötü bir kader, kasıtlı bir yoksulluk,
    Seni gerçekten seven biri tarafından kazandığın yer için
    Binler senden çekilecek, 'Bu senin kaderinin;
    Biri bir tür ağlayan bir haç _jack_,
    Nazik bir araf, hiç kaçma,
    Sen yok olana kadar kutuyu çok sık ödeyeceksiniz.

    _WILD._ SİZE DEĞİŞTİRMEYE ETME Efendim, bu benim için zevk,
    Zeklerimi çok daha hızlı kullanacağım
    Senden daha parmaklarını ve aşklarım yapacağım,
    Hatarsam, riper hasatını kanıtlayacak
    Ve cemaat ve daha az tehlike içinde.
    Genç kız kardeşin nerede?

    _Lur._ nerede olduğunu bilmiyorum, bakmaya değmez,
    Onun zekası yok.
    Oh onunla nikleneceksin
    Yeterince uzak, umarım bilmiyorum, bilmiyorum,
    Bakmaya değmez, somurtkan bir şey,
    Avukatımı almayacak _jack_,
    Ve ben de ondan ayrıldım.

    _Wild._ onu isteklerine mi bırakıyor?

    _Lur._ Ona biraz para verdim, ne yapabileceğim,
    TH'countrey'e bir aklı vardı, döndü,
    Bununla birlikte, bazı farriers süt hizmetçisi, onunla tanışabilirim
    Bir gün piyasadan binmek, 'dorsers twixt,
    Eğer yaparsam, bu elle yedek olurum
    Tereyağı peni.

    _WILD._ Kız kardeşi soymayacaksın.

    _Lur._ beni EGS ve peynirleri için açıklayacak.

    _Wild._ Güzel bir kız, eski değil _algripe_ onu seviyor musun?
    Çok güzel bir kızdı.

    _Lur._ böyle bir şey,
    Ama sabitlemek için çok akıllıydı; Geçmesine izin ver.

    _Wild._ o zaman senin dibliz nerede?

    _Lur._ onu bulduğun yer
    Ne de hangi şeyler üzerinde yapıldığını bilmiyor; Gerçekten hayır efendim,
    Onu kullanım için değil seçiyorum.

    _Wild._ Elbette yakışıklı.

    _Lur._ evet gerçekten o, çok yakışıklı, ama hepsi bu.

    _Wild._ evliliğe mi gelecek misin?

    _Lur._ güne mi.

    _Wild._ Şimdi, şimdi, şimdi kiliseden geliyorlar.

    _Lur._ Herhangi bir harika hazırlık,
    Adalet _algripe_ gücünü yutuyor mu?

    _Wild._ Çok görkemli ve görkemli insanlar.

    _Lur._ Onunla buluşabilirim ama ben olduğu gibi kurnaz olarak boyuyorum.

    _Wild._ [M] Arriajında ​​İyi Yapabilirsiniz _tom_
    Plaka ve zarif şeylerimiz var.

    _Lur._ Siz zarar vermiyor mu efendim;
    Henüz methinks için evlilik maruz kalmalı
    Eğer senin iradesi varsa, veda et, hiçbir şey söylemeyin.         [_Çıkış._

                           _Enter beyler._

    _WILD._ Hoş geldiniz asil arkadaşlar.

    _1._ teşekkür ederim efendim,
    Yaşlı bayanın yeğeni, adı _wildbrain_,
    Ve en iyi durumu vahşi.

    _2._ Onu duydum
    Dua ediyorum bana efendim, genç _maria_ neşeli
    Evlilik ayinlerinden sonra mı? Canlı görünüyor mu?
    Adamını nasıl seviyor?

    _WILD._ Çok Scurvicly,
    Ve istenmeyen bir şekilde kendisini hazırlar,
    Ama bu mayın teyzeleri, bu donuk mettal
    Onun yakışıklıını ortadan kaldırmak için onunla karışmalıdır.

    _1._ _heartlove_ hızlı arkadaş yok mu?

    _Vahşi. _ Araçları küçük,
    Ve bu littles nerede, küçük konfor olarak
    Şirket tutun: Onu sevdiğini biliyorum
    Hafızası ----
    Kalıplı dolaplarında _indies_'in ötesinde,
    Ama bu onun yaramaz kaderi.

                           _Enter_ Heartlove.

    _1._ üzgünüm,
    İşte fakir geliyor _frank_, hayır arkadaşız, başla efendim,
    Söğüt ve üzgün olduğunuzu görüyoruz,
    Ve bu bir düğün olmasına rağmen yarı yas tutanız.

    _Fr._ iyi beyler benim servetlerimi hatırla,
    Kelimelerle yardım edilmemelidirler.

    _Wild._ bak adamım
    Bir Wench için uygun bir mantıklı adam ve küçülme?
    Artık yok mu? Yoksa o bütün consobness mi?

    _Fr._ Prethee kandırmayı bırak.

    _Wild._ Prethee sızlanmayı bırak,
    Hizmetçiler sevmeyi unuttu mu?

    _Fr._ Sakatçısın.

    _Wild._ Bir süre yalnız kalsın, seni takip edecekler.

    _1._ iyi gel _frank_.
    Şimdi unut, çözüm olmadığı için,
    Ve bilge erkeklerin yapacağı gibi neşeli bir yüz gördü.

    _2._ Ücretsiz bir misafir olun ve bu pasajları düşünmeyin.

    _Wild._ onu nasıl eve takacağını düşün, senden doyuyor.
    Crabstocke üzerinde zarif bir Medler bana graff;
    Bana hayal eden köpek yavrusu ödeyin.

    _Fr._ iyi, neşenizi yap, ben sefaletimi taşırsam da:
    Dürüst zihinlerin daha iyi düşünceleri olurdu.

    _Wild._ Ben onun akrabasıyım,
    A [n] onu iyi seviyor, gençliğinin ihalesiyim,
    Yine de dürüst _frank_, o kokuşmuş olmadan önce,
    Yürüyen Rotten Tombe, Maidenhead'in tadını çıkarın.

    _Fr._ Prethee alaycı bırak.

    _Wild._ Prethee _frank_ İnan bana
    Dikkate git, Hark, yemeğe vuruyorlar.         [_Nnock içeride._
    Gel gitmedin mi?

    _2._ Prethee _frank_ bizimle git
    Ve gülün ve bizim yaptığımız gibi dans et.

    _Fr._ Işık beylersin,
    Kalplerini tartacak bir şey yok, dua et bana izin ver
    Gelip göreceğim ve izin alacağım.

    _Wild._ Sizi arayacağız,
    Umutsuzluk etmeyin, henüz bir numaram var.                         [_Çıkış._

    _Fr._ [evet,]
    Yaramaz olduğumda projelerinize inanacağım:
    O gitti, hiç gittiğim için yardım edemem,
    Umutlarım ve tüm mutluluğum onunla gitti.
    Hoş bir rüya gibi gitti: Ne Mirth ve J [o] llity
    Bu ev hakkında raigns! Her ofis nasıl
    Yeni sevinçlerle terler, o da neşeli olabilir mi?
    Tüm bu zevk randevusu tarafından belirlendi mi?
    Elbette o o zaman sahte bir kalbi vardı; Hala alçakta büyüyorlar
    Yaşlı adam tanrısı, altın, onu kazandı,
    (Hafif kalpli samimi altın) ve tüm hizmetlerim
    Çıplak gerçeği sunan, temiz unutuldu:
    Yine de zorunlu olsaydı, ama olamaz,
    Yapabilseydim ama onun benim olacağını hayal et,
    Vücudu olmasına rağmen.

                      _Enter Lady and_ Wildbrain.

    _La._ içeri girecek.
    Bu gün kapılar olmadan yürüyün, bir düşman olsa da,
    Olmamalı.

    _WILD._ Onu Madam'a zorlamalısın.

    _La._ Hayır, onu getirecek, yeğeni öyle olacak.

    _Wild._ en uygun olacak.                                 [_Çıkış._

    _Fr._ Fuar _maria_ tekrar bana bakabilir mi?
    Tatlılıkta çok fazla önemsizlik olabilir mi?

                             _Enter_ Maria.

    Yoksa beni bozacak güçlü bir kalbi var mı?
    Kendisi geliyor: mücevherlerde ne kadar zengin!
    Methinks Dondurulmuş izsüller gibi gösterirler,
    Soğuk kış ona asılmıştı, nasıl güller
    Yanaklarının içinde sürekli bahar tuttu
    Yaşlı adamın donuk kucaklamalarıyla solmuş!
    Benimle konuşurdu. Ben de iç çekebilirim bayan
    Ama daha sağlam bir kalpten: evet ve ağlayabilir
    Ama bu senin için, sana inandım,
    Evliliğinizden daha dindar değerlerin gözyaşları;
    Kendini kapsarsın ve sana kredi vermeliyim,
    Eski itaatim benden zorluyor;
    Git ve beni unut ve yoksulluğum
    Sana teklif etmeme gerek yok, bu şekilde çok mükemmelsin:
    Ama yine de sevdiğimi hatırla _maria_,
    Sadık bir aşkla sevdim, benden değil,
    Daha fazla gözyaşı sormayacağım, cömertsin
    Git ve ReJoyce ve seni bekleyeceğim
    Hayatımın o azı ayrıldı.

    _Mar._ iyi efendim beni duy,
    Yapılan şey, benim itaatimin eylemiydi
    Ve benim isteğim değil: ailem tarafından benden çıktı,
    Şimdi bitti, benim gibi yap, cumdly to
    Ve eğer daha fazla toplum olabilirse
    Evlilik tye'ime onursuzluk olmadan
    Ya da asil aşk için bir yer, seni hala seveceğim
    İlk, sonuncusu vardı, benim iradem vardı;
    Hayatın çok az zamanından bahsediyorsun: Sevgili _frank_,
    Sonsuzluk için evli olmadığımdan emin
    Evliliğimin getirdiği sevinç bana ölümlü olduğumu söylüyor.
    Ve senden daha kısa liv, yoksa perişan oldum;
    Altın da ve yaşını hafifletemez
    İktisiz olanı ekleyin, içerik; Benimle git
    Bir sevinç günü arıyorlar, Prethee gösterelim,
    Forc'd olmasına rağmen ve bu öpücükle inan bana
    Ancak şimdi onun emrinde yaşamalıyım,
    Seninkini boyayacağım.

    _Fr._ Yeterince var, seni onurlandıracağım.                       [_Exeunt._

                            _Enter Lurcher._

    _Lur._ işte biblolarım ve bu şehvetli evlilik
    Ziyaret etmek istiyorum, her türlü vardiya var,
    Ve işte çalışmayı ayarlamak için bin tekerlek,
    Ben çok mutluum, çünkü bu düğünü biliyorum
    Bana şehvetli yağma sağlayacak: MAD _WILDGOOSE_
    Bu Debosh'un haydut tuttu ama onun antient revels,
    Ve evde bir hubbub üretmek mutluyum.

                              _Enter Boy._

    Şimdi sen nesin

    _Boy._ Zavallı sıkıntılı bir çocuk, efendim,
    Arkadaşsız ve rahat, bu inatçı olur
    İbadetinizden biraz yardım ve nezaket,
    Hizmet ettim, efendim ve son çaba olarak
    Sevgiyi hak edecek kadar emmekle
    Bu iyi beyefendi beni eğlendirmeli.

    _Lur._ Güzel bir çocuk, ama çok hafif bir üreme,
    Çok hassas ve çok kanepeli bir davranış,
    Ne yapamazsın?

    _Boy._ Herhangi bir şeyi öğrenebilirim
    Bu iyi ve dürüst ve lütfen [usta.]

    _Lur._ konuşurken kızarır ve hoşuma gitmez,
    Cesur ve güvenli bir güveni seviyorum,
    Kişinin güvenebileceği bir önemsizlik, şimdi bu çocuk:
    Ona talimat vermiş olsaydım, bir mücevher olsaydı,
    Kullanım için bir hazine, lye değil misin?

    _Boy._ isteyerek olmazdım.

    _Lur._ ne de zekâ yok
    Düzgün bir şekilde yaymak için?

    _Boy._ Böyle erkekleri seviyor musunuz, efendim?

    _LUR._ Oh esas olarak, esas olarak, oğlumun sakıncası olurdu,
    Tüm gerçeği dışarıdan çıkar, yine de titiz bir şekilde yapın:
    _Proteus_ gibi, kendini her formda at,
    Suddain ve düşünceleri kadar çevik,
    Darlaklar olmasına rağmen, tehlikeye girmez,
    Ne de bir kosenajın vicdanını yapmaz,
    Kilise olmasına rağmen. Yumuşak, ağır, hala çocuklarınız--
    Hiçbir şey için iyi, ama uzun süslemeler almak için ----
    Ve donuk melodilere şarkılar söyle; Seni tutardım
    Ve seni besle, herhangi bir aktif kalite var
    Ve Knavery'ne ihale ustası olun,
    Ama benim kullanımım için değilsin.

    _BO [Y] ._ Bunu ciddiye alıyor musunuz?

    _Lur._ evet gerçekten yap.

    _Boy._ Oğlunuz var mı efendim
    Bu ahlaki yaramazlıkları okuyor musunuz?

    _Lur._ şimdi beni hareket ettiriyorsun.

    _Boy._ ve tüm faaliyetlerde iyi aktarılmış bir genç mi?

    _Lur._ herhangi bir yolla.

    _Boy._ ya da beni denemek için mi
    Eğilimli bir [nesse] korkuyor.

    _Lur._ Bunu seni yapmak için konuşuyorum.

    _Erkek çocuk. _ O zaman beni al efendim ve beni besle ve beni seviyorum
    Bana ne yapacağına sahipsin: İnan bana efendim
    Herhangi bir şeyi avantajınız için yapabilirim
    Sanırım ne demek istediğine; Doğal olarak yalan söyleyebilirim
    Kolay uyuyabildiğim kadar kolay ve güvenli bir şekilde:
    Doğal olarak ben de çalabilirim.

    _Lur._ memnun olduğum
    Doğru içten memnun, seni orada tut, mükemmel sanat.

    _Boy._ Yaşayan herhangi bir bedenden herhangi bir şey çalar.

    _Lur._ Üstatınızdan değil.

    _Boy._ Bu benim kendi vücudu:
    Ve olmamalı.

    _Lur._ çocuk kudretle eğilir.

    _Boy._ Zengin bir adam, karı yığmak gibi,
    Hala tanışmak için bir tür dindar gayretim var;
    Onları hak etmeyen bir aptal, ben pitty alıyorum
    Korku için delirmeli ve bu yüzden onu rahatlatıyorum.

    _Lur._ mükemmel çocuk ve bana talimat verebilir,
    Benim kendi doğam sadece.

    _Boy._ Tüm tehlikeyi küçümsedim,
    Ve tehlikenin kenarında en iyisini yapıyorum efendim,
    Aldatılacak bin yüzüm var,
    Ve bunlara, iki kez çok fazla dil,
    Bir önemsizlik, hiçbir pirinç daha zor değildi,
    Ve vicdanım için.

    _Lur._ Barış, bir mücevher buldum,
    Tüm _indies_ eşleşemez bir mücevher
    Ve hissetmiyorsun--

    _Boy._ Bu başlık ve ben bitti, efendim;
    Asla itiraf edemem, bana hecelemem;
    Ve bir sulh yargıcı önünde bu kadar nadir görürlükler,
    Bir hakimi yakalamak için böyle bir masumiyet, böyle bir cehalet.

    _LUR._ Seni öğreneceğim, sen benimki benim, gel çocuk,
    Şu anda sana aksiyon vereceğim.

    _Boy._ sana var.

    _Lur._ Sana ne demeliyim?

    _Erkek çocuk. Snap_, efendim.

    _Lur._ 'en doğal,
    Sana doğan bir isim, elbette bir peri sanatsın
    Shew ama yeteneğiniz, ben de seni mutlu edeceğim.

             _Enter Lady, Hemşire, Mistriss_, Newlove, Tobie.

    _La._ Bu knaves nerede? tüm canlıları zorlayan.
    Gelinin yatağı yapıldı mı?

    _Tob._ evet hanımefendi ve bir çan
    Yapay olarak altında asılı.

    _La._ Knave, dışarı, dışarı,
    Şimdi larm almalı mıyız?

    _Tob._ küçük bir uyarı
    Sağlıklarımıza ne zaman başlayacağını bildiğimizi;
    Adalet bir tür eski yeşim, hanımefendi,
    Bu bir zil ile neşeli olacak.

    _La._ tüm ev sarhoş.

    _Tob._ Bu bir Jubile [günü].

    _La._ en iyi asma mı? Ve plaka yola çıktı?
    Pansiyonu kim yapar, hemşire?

    _NUR._ Dayrie Mayd,
    Ve bunu koyacak, onu kaperiye yapacak:
    Peki hanımefendi, başka bir şey yapabilirsiniz,
    Yıllarınız için bir yakışıklı.

    _La._ Barış, zengin hemşire,
    O zengin ve bu güzel.

    _NUR._ Eminim çürük,
    Onu ilk gördüğünde takılmış mıydı. _Termagant! _

    _La._ Bu ne kadar kızgın bir quean, nerede,
    Ona kim bakıyor?

    _Tob._ o çok neşeli hanımefendi,
    _M. Wildbrain_, onu elinde mi var, ith'bottom o'th'Sellar
    İç çekiyor ve ipucu.

    _NUR._ ALASS iyi beyefendi,
    Kalbim senin için ağrıyor.

    _La._ üzüntü kursu olmalı Sirra,
    Ona hatırlamasını kurutması için biraz çuval ver,
    Damat nasıl, ondan korkuyordum.

    _NUR._ İhale edilecek bir trim gençliği, kenevir onu al.
    Tatlı yeni üflemeli gülüm böyle bir kış bulmalı mı
    Baharı yaklaşmadan önce.

    _La._ Barış, Barış, Sanat aptalca.

    _Nur._ ve bir kasaba topu gibi danslar: ve makaralar ve hobbles.

    _La._ alass, iyi beyefendi, ona fazla şarap ver.

    _Tob._ rızamla kalacak.

    _La._ Kadınlar kızımı rahatlatıyor mu?

    _New._ evet, evet, hanımefendi,
    Ve ona gerçek sabır deseni okumak,
    Onun için de okuyor ve dua ediyorlar.

    _Nur._ ihtiyaçları vardı,
    Onu mezarıyla çok evlendirmiş olsan iyi olur:
    Barış ve dinlenme olacak, zavallı nazik kadın, alass olacak,
    Şimdi hassasiyetinde hemşire olmalı mı?
    Hanımefendi, kalbim kanıyor.

    _La._ hala bir aptalsın.

    _NUR._ Cennet dua et.

    _La._ ve eski bir aptal, Vext Bu şekilde.
    'Bu geç yatmak zorundadır, git knave neşeli,
    Bir erkek için, tüm suçlamalarınıza uzakta iç. [_Çıkış._

               _Enter_ Wildbrain, _and_ Franck Heartlove.

    _Wild._ yapmadığın gibi yap, ama eğer reddedersen
    Sen aptalın kıçını sanatın, uzun süredir tartışma yok
    Zaman çok değerlidir _frank_.

    _Fr._ Şarapla sıcakım.
    Ve şimdi inanmaya yatkın, ama eğer bunu yapsaydın
    Bir villandan, beni yanlış yapmak için,
    Yeterince eğilimli olduğun gibi.

    _Wild._ Seni sevmiyor mu?
    Şimdi sana ayrılmak için doğru ağlamadı mı?
    Onu yakalamamış olsaydım sallanmamış mıydı?
    Daha fazlasına sahip misin?

    _Fr._ Bütün bunları itiraf etmeliyim.

    _WILD._ DEĞİL VE ÇALIŞMA, DOĞRU DAVA, DEĞİŞTİRME,
    Şimdi senden geçerse, sonsuza dek kayboldu;
    Şimdi, gitiyor, seni seven,
    O seviyorsun.

    _Fr._ Dua et biraz düşünmeme izin verin.

    _Wild._ boş zaman yok; Onu imbrac'lediğinde düşün
    Onu onurlandırdığınızı hayal edebilir mi?
    Hiç yemin ettiğine inanıyorum, bu tamamen acı çekiyor
    Onun tadını çıkarmak için eski bir kuru at-dördüncü jambon?
    Kızlık başının tadını çıkarın; al ama ondan
    Bir erkeğe sahip olduğu gelecek nesilleri söyleyebiliriz,
    Yakışıklı bir adam, bir beyefendi, genç bir adam,
    Evimizin onurunu kurtarmak için, kredi,
    `` İstediğim büyük bir mesele yok.

    _Fr._ Seni duyuyorum.

    _Wild._ İkimiz de üreme korkusundan kurtarın
    Ve Ophs, bu gölgeden alındı: Çok uzun konuşuyoruz.

    _Fr._ Kadınlar arasında [şimdi] yatağa gidiyor,
    Onunla tanışmak için hangi fırsata ihtiyacım var?

    _WILD._ Yalnız izin ver, iraden var mı? Sağlam konuş
    Geri saygısız bir şekilde konuşun, ev ve gözetme konuş,
    Pitty değil, nay sefalet, nay infamy ayrılmak
    Bir raskal tarafından kesilecek çok nadir bir turta.

    _Fr._ Şu anda gideceğim, şimdi, şimdi sana kalıyorum.

    _Wild._ böyle zarif bir doe, alınacak
    Bir phesanttan boyun-bavul etmeyecek biriyle,
    Ambrosia'dan Rellish Braggat da olamaz.
    Vicdan değil mi?

    _Fr._ Evet, evet, şimdi hissediyorum.

    _Wild._ çok değerli bir şey.

    _Fr._ iyi baba _wildgoose_,
    İtiraf ediyorum.

    _Wild._ gel sonra beni takip et.
    Ve bir adamın kalbini kaldır, seni özel olarak kilitleyeceğim,
    Yalnız olduğu halihazırda geçecek,
    Hiçbiri seni iç içe geçmiş ama emin olun.

    _Fr._ Yeterince emin olacağım, liderlik edeceğim ve taç edeceğim.

    _Wild._ Beni sevdiğin gibi şimdi zihninde sıkma yok.         [_Eski._

         _Enter Lady_, Maria, _justice, gent. Hemşire, newlove_.

    _La._ 'Bu zaman bir yataktaydın.

    _JU._ Prethee tatlı kalp
    Gerekliliğimi düşünün, neden sanat üzgün?
    Size kulak anonunda bir masal söylemeliyim.

    _Nur._ of _tom thumb_.
    Bunun en sert hikayenizi kanıtlayacağına inanıyorum.

    _New._ Ben genç wench pitty.

    _1._ ve ben de öyle.

    _2._ Gel, eski çubuklar ateş alıyor.

    _1._ ama veba, anında yanar;
    Ona başka bir fincan ver.

    _2._ Bunlar ama flaşlar,
    Sack Wonot'un bir tununu onu yeterince yükseltti.
    Yatacak mısın?

    _M._ Yapmalıyım.

    _1._ Gel, iyi bir kalbim var,
    Ve onu sana yakın olan Lye'ye bir bowle gibi kazanın
    En iyi kullanımınızı yapın.

    _JU._ Nay Prethee Duck anında gidin,
    Vücudumu ısıtmak için bir ya da iki jig dans edeceğim.

                           _Enter_ Wildbrain.

    _Wild._ 'bu neredeyse gece yarısı.

    _La._ Prethee yatağa _maria_.

    _WILD._ Seni öne çıkar ve bayanlar takip et,
    Ve onu bir süre düşüncelerine bırak, olmalı
    Aynı aptallardan ayrılma zamanı
    Başkalarının kızak kafalarını şaşırtmak.

    _La._ gel, o zaman,
    Yan odada bekleyeceğiz.

    _JU._ Katlanmayın.
    Çünkü eğer benim troth'um tarafından uykuya dalacağım _mall_.     [_Eski._

    _Wi [l] ._ Doterels'in yap, yap ve hayali, sizi hızlı bir şekilde yatağa getirin,
    Ve daha fazla karıştıralım, şimdi gel, ağlama yok,
    `` Şimdi çok geç, sel [fe] 'u gizli bir şekilde taşıyın.
    Yaşlı hırsız seni çok seviyor, fayda bu. Geri kalanı için kendi oyununu yapmalısın, hayır bu şekilde değil,
    Hızlı whams için hepinizi parçalara ayıracaklar,
    Jartiyerleriniz ve eldivenleriniz, mütevazı bir şekilde gidin,
    Ve özel olarak yatağa çalın, 'bu çok geç _mall_,
    Çünkü onlar tarafından böyle yeni bir larum gidersen.

    _Ma._ Hangi yoldan kaçınacağını bilmiyorum.

    _Wi._ bu şekilde,
    Bu Cloysters aracılığıyla: ve çok yatmak,
    Bir kez oradayken hepsi ayrılacak
    Ve dinlenin, ben benim pitty'imden çıktım
    Bunu yapmak için.

    _Ma._ teşekkür ederim.

    _Wi._ İşte Keyes,
    Şu anda gidin ve kapıları hızlıca kilitle,
    Hiçbiri takip etmeyecek.

    _Ma._ İyi geceler.

    _Wi._ İyi geceler tatlı Cosen.
    İyi ve tatlı bir gece, yoksa seni lanetleyeceğim _frank_.        [_Çıkış._

                         _Enter_ Frank Hartlove

    _Fra._ Uzun kalır, emin genç _wildgoose_ beni kötüye kullandı
    Spor yaptı Wi'me, yine dışarı çıkabilirim,
    Ve yüzünü bir kez daha görebilirim, ben niyetleri,
    Ama bir Fouler tarafından ele alınıyor.

                             _Enter_ Maria.

    Hark, Hark, kapıdı,
    Bir şey bu şekilde geliyor, harika ve çalıyor
    Beni kızdırmak için bir yürüyüş ruhu olabilir.

    _Ma._ Oh Cennet benim servetim.

    _Fr._ 'Sesi, kal.

    _Ma._ beni kurtar,
    Beni korusun daha iyi güçler.

    _Fr._ Ben şeytan değilim.

    _Ma._ şimdi beni rahatsız etmek biraz daha iyi.

    _Fr._ benim adım _hartlove_.

    _Ma._ fye, fye, değerli arkadaş.
    Fye asil efendim.

    _Fr._ sizinle daha fazla konuşmalıyım,
    Adil sevgimi biliyorsun.

    _Ma._ bu yüzden koru,
    Şimdi evli olduğumu biliyorsun, utanç verici ol,
    Tüm dünya beni yapmaz.

    _Fr._ Bu şekilde yürümek
    Ve eğer beni sevdiysen.

    _Ma._ Heed al _frank_
    Bu sevgiyi nefret etmeye nasıl yönlendirirsin, eve git Prethee.

    _Fr._ Bu tatlıdan zevk alacak mı?

    _Mar._ NAY DURDURUMUZ.

    _Fr._ Sevginin ne olduğunu hiç hissetmeyen.

    _Ma._ sonra daha uzak dururken şarj ediyorum.

    _Fr._ uysalım, ama wi'ye yürümeme izin ver
    Konuş ama bir dakika.

    _Mar._ Yani konuşmanız dürüst olun,
    Ve benim açılmamış onurum acı çekmiyor,
    Bir iki tur yürüyeceğim.

    _Fr._ bana elini ver.                               [_Çıkış._

             _Enter_ Wildbrain, Adalet, Bayan, Hemşire, Gent.
                            Kadınlar, Newlove.

    _Just._ Shee odasında değil.

    _La._ burada değil.

    _Wild._ ve ne hayal ettiğimi söyleyeceğim.

    _JU._ Bana bir meşale ver.

    _1. G._ Çok aceleci olmalı efendim.

    _Wild._ Gitmesine izin ver.
    Çünkü hayalim doğruysa, hızlı olmalı
    Hile olacak ve başka bir şey olacak.

    _Nur._ benim bir kadın olduğum gibi
    Özgürlüğünü alırsa onu suçlayamam
    Seni cuckold yapar mıydı, eski zorbalığın,
    Ona işkence ettiği için kötü şöhretli bir cuckold.

    _La._ onu asacağım.

    _NUR._ O zaman onu kutsayacağım, adalet yapıyor,
    Bu eski kokuşmuş köpekler dyet için mi?

    _Wild._ Prethee Dürüst Hemşire çok fazla korkmayın,
    Korku için hayal ediyorum, kendini de asacaksın.

    _Just._ manastır mı?

    _Wild._ böyle benim fantezimdi, 'bu doğru,
    Ben de çok emin olman teklif etmiyorum.

    _JU._ Keyes nerede, dediğim Keyes.

    _Wild._ hayal ettim, kendisini kilitlemek için onları vardı.

    _NUR._ Ne demek istiyorsun?

                           _Enter [Ser] vant._

    _Wild._ Zarar yok, iyi hemşire sabırlı olun.

    _Ser._ Pencerede değiller, bulundukları yer.

    _Wild._ Bunlar hangi aptal rüyalar?

    _JU._ Kızgınım.

    _Wild._ umarım öyle,
    Eğer deli değilsen, m [ake y] e için elimden geleni yapacağım.

    _1._ Bu biraz numara.

    _2._ Wildgoose kokusunu alıyorum.

    _JU._ Gel Beyler, hızlı gel seni yalvarıyorum
    Mümkün olduğunca hızlı, bu senin durumun olabilir.
    Ve biraz ışık getirin, bazı ışıklar.            [_Çıkış._

    _WILD._ Daha hızlı hareket et, daha hızlı hareket et, çok geç kalacaksınız. Geride kalacağım ve senin için dua edeceğim, daha çok sahtekâr değildim
    Daha çok ona sahip olmalısın.

                      _Enter_ Maria, _and_ Franke.

    _Mar._ en insansız, ama biraz nefesim kaldı;
    Ve bu çelik beni savunmak için, yanımda değil]
    Çünkü eğer başka bir şiddet sunarsanız,
    Hayatım olduğu için seni öldüreceğim, eğer onu özlersem
    Kendi kalbimin üzerine infaz edeceğim,
    Ve bu adil inancı dışarı çıkarsın, sana sahiptim.

    _Fr._ En dikous hizmetçisi, yaptım, folies'imi affet:
    Pardon, Ey Pardon, şimdi kötülüğümü görüyorum,
    Ve bana ne kadar korkunç bir şekil koyuyor,
    Senin adil elinde mühürüm.

                              _Enter_ ju.

    _JU._ Kapı ile aşağı.

    _Ma._ Bahis, oh _frank, frank_.

    _Fr._ senin için boyayacağım
    Sen acı çekeceksin, ben-- [_enter ALL._

    _JU._ Şimdi girin.
    Tatlı beyler, benim gözler, benim gözler, gözler,
    Ah nasıl başım [a] Kes.

    _1._ mümkün mü?

    _2._ onu tut, batıyor.

    _Ma._ onurum üzerine bir arsa
    Piysson'a adil ismimi, çalışılan bir villany,
    Elveda, barış umudum olduğu için dürüstüm.

    _Ju._ beyinlerim, beyinlerim, korkunç beyinlerim, eminler.

    _NU._ Gitti, gitti.

    _Ju._ yakışıklı bir kurtuluş.
    Hafızasını kolayca kaybedebilir miydim?

    _Nur._ bu evliliğin tatlı mı, seni yetiştirdim mi
    Bu ödül için?

    _1._ Bekle, tut, o da umutsuz.

    _JU._ Onu hızlı tuttuğundan emin ol, onu bağlayacağız
    Bir sonraki oturumlara ve eğer yapabilirsem, onu asacağım.

    _Fr._ nay o zaman sana terör olmak için yaşayacağım,
    Tatlı bakire gül vedası: Cennetin güzelliğine sahiptir,
    Bu sadece cennet için uygun. Biraz yaşayacağım
    Bu yaralanmayı yaratan kötü adamı bulmak için,
    Ve sonra en kutsanmış ruh, sana tırmanacağım.
    Elveda, kendimi başka bir yaratık hissediyorum.                  [_Çıkış._

    _La._ Oh sefaletin sefaleti.

    _NU._ Ye Madam'a söyledim.

    _La._ onu içeri taşıyın, onun bölümünü geri ödeyecek misin?

    _JU._ Hayır Bir kuruş değil, bana kredimi geri ödeyin,
    Ve ben wi'ye koşullandıracağım.

    _La._ Üzücü bir düğün,
    Mezarı onun gelin yatağı olmalı: oh _mall_,
    Kendi içeriğine kadar seni evlendirir miydim
    Sonra seni hala geçirmiştim.

    _JU._ Kızgınım, veda,
    Başka bir ahlaksız karısı cehennem olacak.                    [_Exeunt._




_ACTUS SECUNDUS._


                   _Enter_ tom. Lurch, _ ve onun çocuğu_.

    _Lur._ Ne yaptın?

    _Boy._ Tüm lojmanlardan geçtim.
    Orada ölüm yaşıyormuş gibi bir sessizlik yaşıyor.

    _Lur._ Ne gördün?

    _Boy._ boş ama üzücü bir karışıklık
    Böyle gevşek bir bozuklukta kalan her şey
    Bu yirmi theeves vardı, yüklü olurlardı.

    _Lu._ 'bu çok iyi, umursunu seviyorum, ama bu garip
    Bir düğün gecesi çok yalnız olmalı.

    _Boy._ kesinlikle bazı nedenler, biraz ölüm veya hastalık var
    Faln aniden bir arkadaşın üzerine mi?
    Ya da garip bir haber geliyor.

    _Lu._ Hepsi bir yatak mı?

    _Boy._ sanırım ve uykuya dalmış değilse
    Düşük salonda izlemeye devam eden bazı kadınlar,
    Ve iç, ve ağ, hangi amaçla bilmiyorum.

    _Lur._ Tüm plaka nerede?

    _Boy._ Neden o odada kilitleniyor?
    Yaşlı bayanı gördüm, yatağa gitti
    Tabağını ve bazı zengin asmaların bir kısmını koy
    Küçük bir uzun göğüs ve zincirler ve halkalar da var,
    Bir formdaki masanın yanında durur.

    _Lur._ 'iyi bir bildirim, erkekleri gördün mü?

    _Boy._ Onları da üzgün gördüm ve hepsi yapraklarını al,
    Ama söyledikleri efendim duymaya çok uzaktaydım.

    _Lur._ 'bu keşfetti, kesinlikle yapacağız
    En müreffeh bir gece geçir, hangi yönde?

    _Boy._ yakın bir
    Kadınların açık bıraktığı bir arka kapı,
    Giriş ve çıkmak için zorunludurlar,
    Bahçe tarafında kapatın.

    _Lur._ [senin] gayreti seviyorum,
    Korkulmuyor musun?

    _Boy._ korkulu mu? Önce takılacağım.

    _Lur. _ Seni gözetlediklerini söyle.

    _Boy._ sonra belirledim
    Ağlamak için de doğru ve EM şirketini korumak,
    Üzüntülerine ilgi duyan biri olarak,
    Ya da kim olduğunu bilmiyorum efendim.

    _Lur._ benim zarif oğlum, taburcu edelim, o plaka
    Parmaklarımda sürekli bir hareket yapıyor,
    Ben hızlı bir şekilde tutuncaya kadar.

    _Boy._ Due Be Be Be Be Bee Efendim, Göze çarpan, açgözlü olmayın,
    Bunu böyle bir mükemmellikle ele alalım
    Sanki hırsızlığı onurlandıracaktık:
    Bu rahip wat [ch] esi korkutmak için gizlemeliyiz.

    _LUR._ Hala benim kör oğlum.

    _Boy._ ve sarhoş kıskançlık odasını temizleyin,
    Göğüs biraz ağırlıktadır ve biz yapabiliriz
    Böyle bir gürültü [ith] taşıyıcısı olabilir.

    _Lur._ aç, işte bir şeytan yüzü.

    _Boy._ hayır, hayır, efendim, wee'l'in bu kadar korkunç bir şekli yok
    Şeytanı bu kadar zevk yapmayacağız,
    Bizim planımızla yüzleşmek için.

    _Lur._ o zaman bir sarma sayfası.

    _Boy._ Bu çok soğuk bir vardiya,
    Kötülüğümün ödülünü giymem,
    Acaba yaşlı bir hırsızsın ve kurnazlık yok,
    Uzun pelerin nerede?

    _Lur._ burada, burada.

    _Boy._ Bana türbant ver
    Ve sahte sakal, bazılarının bu şekilde geldiğini duyuyorum,
    Dikkat et, Stoop ve omuzlarına oturmama izin ver,
    Ve şimdi yönlendirirken, kal, girmelerine izin ver,
    Ve dokunduğumda ilerleyin, gürültü yapmayın.

                        _Enter hemşire ve tobie.

    _Nur._ oh 'üzücü bir zaman, tüm yanmış şarap [drunke] _nic._

    _Tob._ kuru ahbaplarınıza teşekkür edebiliriz, Canarie de gitti
    Üzerinde çalışmak için kederli bir zihnin madde yok,
    Şimdi yürümesi gerekiyorsa biraya yas tutamam
    Hoşnutsuz ruhlar yapmayacak gibi.

    _NUR._ ve bizi mahzende buluş.

    _Tob._ Ona karşı tek bira ile hangi çitimiz var?
    Şeytanı hangi kalbi bozabiliriz?

    _NUR._ Mart birası açık.

    _Tob._ Mart birasının bir takviyesi iyi olacak,
    İtiraf etmeliyim ki bu çok güçlü bir zırh,
    Çünkü dua edemem.

    _NUR._ Neden _NICOLAS_?

    _Tob._ Biz antrenörlerin böyle yuvarlanan inançları var, dua yok
    Eşit bir hıza gidebilir.

    _NUR._ Mumunuzu tut.

    _Tob._ gerçekte hemşire, çok ağladım
    Genç Memtriss'im için, bu ipotek,
    Beni destekleyecek daha fazla çuvalım yoksa,
    Hatta uyuyacağım: Heiho, başka bir flagon için;
    Bu mezarlar ve Christnings kederli [st] önemlidir,
    Ve daha fazla içki soruyorlar.

    _NUR._ Üzücü bir kalbin ihtiyaç duyduğu için iç.

    _To._ benimki hiç üzülüyor, çünkü ben hiç kuru hemşireyim.

    _NUR._ Metinks Işık Burns patladı, Prethee Snuff,
    Sanırım bir hırsız var.

    _TO._ Yakınında bir tane olabilir.

    _NUR._ Oraya taşınan nedir, ---- _ nicholas_ adı?
    O yürüyen şey.

    _T [o] ._ Görmek için bir merdiven olur muyum,
    Bana merhamet et, bir oth'in hayaleti elbette,
    `` Şeytanı pençeleri tarafından, kükürt örtüsüyle,
    Tabii ki ateşli ateş ediyor, içimde ne dünya sepeti var;
    Dua-kitap hemşirenizle.

    _NUR._ Kızartma tavasına düştü ve kedi yiyor.

    _Tob._ Dua edecek gücüm yok, daha uzun büyüyor,
    `` Şimdi bu çan kulesi yüksek ve hemşireyi uzaklaştırıyor.
    Butler'ı arayalım, çünkü Latine konuşuyor,
    Ve bu şeytanı korkutacak: Ben patlatıldım,
    Karnım hiçbir şeye dönüşmedi.

    _Nu._ fye, fye, _tobie_.                                    [_Çıkış._

    _Boy._ Öyleyse bırakmalarını bırakın ve hayrete düştüklerinde
    Şimdi aniden geri kalanına bakalım.

    _LUR._ KAPALI, KAPALI VE UP AGEN, Salonun yakınında olduğumuzda,
    Sanat emin misin sandık?

    _Boy._ olsa da efendim
    Ben gidebilirim.

    _Lur._ o zaman ve mutlu ol.                                [_Çıkış._

                             _Enter_ tobie.

    _Tob. _ Haunches'im nasıl deprem, burada hala şey?
    Şimdi kendi ticaretinde herhangi bir düğme yapımcısını yapabilirim,
    On beş uyumu bir ague, hemşirem var, 'umarım gitti,
    Zor kalpli kadın beni yalnız bıraktı. Hemşire--
    Ve o da beni şirket tutacak yalın bir vicdan ama ben de biliyor.

                                                       [_Noise içinde._

    Şeytan, salondaki onlar arasında, elbette,
    Hayalet üç katlı yüksek, hemşire var,
    O şimdi kemiklerinin çocuksunu, nasıl ıslık çaldığını gösteriyor:
    İçinde de nazikçe var, nasıl olacaklar?
    Aşçıya olacağım, çünkü dün gece sarhoştu,
    Ve şimdi o cesur, o da bir akraba.
    Ve ateşten korkmaz.

                       _Enter_ lurcher _and boy_.

    _Lur._ Işık yok mu?

    _Boy._ yok efendim,
    Gittiler ve tüm mumları onlarla taşıdılar,
    Korkuları sonsuz, iyi kullanım yapalım,
    Hızlı olmalıyız efendim, hızlı ya da ev başka yükselecek.

    _Lu._ bu göğüs müydü?

    _Boy._ Evet, evet.

    _Lur._ iki tane vardı.
    Ya da hata yapıyorum.

    _Boy._ hakkı biliyorum, kalma yok efendim,
    Ne de söylem yok, ama emekli bir şekilde,
    Gücünüze koyun ve az gürültü yapın,
    Sonra şu anda arka kapıda.

    _Lur._ Gel oğlum.
    Mutlu çocuk ve mükemmelliğine sarılmama izin ver.             [_Çıkış._

                           _Enter_ Wildbrain.

    _Wild._ Tüm odalardan binlerce ses çıkar!
    Ne ağlıyor ve acele ediyor! Elbette şeytan sarhoş.
    Ve evin içinden geçiyor, köylerim
    Bu beni daha önce hiç yakalamamı sağladı
    Tehlike ya da korku, biraz şimdi beni taciz ediyor;
    Cosens ölümüm ağır vicdan oturuyor,
    Çekirdiğimde yarı asılmış mıydım.
    Mezar değil, yaşayan bir boşanmayı hedefledim
    Bu _frank_ biraz umudu olabilir: hark hala
    Her oda karışıklığında hepsi deli,
    En kesin evin içinde çok sert,
    Benim için bir ceza verilen bir ceza,
    Yaramazım hakkında daha fazla fikir sahibi olabileceğimi,
    Ve daha da kızar, teyzem asıldı, eminim
    Elbette kendisini astı, yoksa fiend onu getirdi.
    Yüz ağlama duydum, şeytan, şeytan,
    TH [e] n kükreme ve sonra yuvarlanıyor, tüm odalar
    Meer Babel veya başka bir bedlam.
    Ne düşünmeliyim? Ben de kendimi sallıyorum:
    Şeytan zaman bulamaz mı, ama biz neşeli olduğumuzda
    İşte bir şeyler geliyor.

                            _Enter_ newlove.

    _New._ Ah bir şirketim vardı,
    Ne olduklarını umursamıyorum, sefaletimi hafifletmek için,
    Beni rahatlatmak için.

    _Wild._ kimin?

    _New._ Yine mi? Hayır sonra al ...

    _Wild._ tut, tut ben öfke değilim.
    Tüccar eşi.

    _New._ Bir adam mısınız? Dua et cennet.

    _Wild._ Ben.

    _New._ ALASS SIR ile tanıştım
    Geceye en garip şeyler.

    _Wild._ neden bakıyorsun?

    _New._ Dua et beni rahatlat ve mumunu koy,
    Çünkü Ruhu tekrar görürsem, boyamam.
    Ve beni hızlı tut, çünkü başka parçalara sallanacağım.

    _Wild._ Seni garanti edeceğim, tutacağım,
    Seni şefkatle tutun; Işığı söndürdüm
    Odama çekil, orada Wi'ye izleyeceğim
    Seni tüm korkulardan tutacağım.

    _New._ ve beni tutacaksın.

    _Wild._ Sizi güvenli bir bayan olarak tut.

    _New._ O zaman beni yanlış yapmamalısın, şeytan bizi alacak.

    _Wild._ hayır, hayır, seni seveceğim, o zaman şeytan bizi korkacak.
    Bütün bu sevginin korktuğu için, dua et, çabucak gel,
    Çünkü yürüdüğü kötü niyetli ev,
    Tatlı yüzleri patlattığı saat, uzuvları topallıyor,
    Duyguları Otuklar, şimdi bu yarım saat içinde
    Tüm vatandaş eşlerini döndürme gücüne sahip olacak
    Garip yaratıklara, borçlulara ve uzun kuyruklu maymunlara,
    Jayes, turtalar ve papağanlar, çabucak, kükürtünü kokluyorum.

    _New._ Kendim için vardiya gittim agen geliyor efendim.     [_Çıkış._

    _Vahşi. _ Tabii ki bütün bu gece yanılsamadan başka bir şey değil,
    İşte hiçbir şey gelmiyor, hepsi deli, lanet olası şeytan
    Onu tekrar geri sürmek için, politikanız olmuştu
    Bizi yalnız bırakmam için iyi bir şey yapmış olabiliriz
    HeL-Hood'unu güldürmüş, 'Bu zarif bir wench,
    Eğer tekrar ona sahip olsaydım, tüm goblinlerin değil,
    Ne de tüm pençeleri onu çizmeli, bu yüzden hareketsiz kalacağım,
    Onun korkusu onu tekrar geri getirecek,
    Yine de umarım.

                             _Enter_ Toby.

    _Tob._ Yatak, vücut veya oda bulamıyorum,
    Elbette hepsi ith'cellar ve bunu da bulamıyorum,
    Düzenli bir kıç gibi yukarı ve aşağı yönlendirildim, ışığım çıktı
    Ve kör-man-buffe gibi yukarı ve aşağı çırpınıyorum
    Ve yüzümü kır ve pateımı kır.

    _Wild._ yine emin geliyor
    Gölgeyi görüyorum, şimdi daha hızlı tutunacağım,
    Elbette o deli, çılgın bir kadınla yamalamayı çok isterim
    Nadir yeni hilelere sahip olması gerekiyor.

    _Tob._ bir fısıltı duyuyorum
    Şimdi beni debriyajlarına cazip hale getirmek şeytansa,
    Şeytanların kriket gibi bir tür tonu var.

    [_Wild._] Onun kılıcına bir göz atıyorum, 'Benim tarafından çalacaktı
    Ama emin olacağım.

    _Tob._ Ben bir zekâ var ama kaldı,
    Ve bu koşmaya bile hazır, şimdi yatağım için.

    _Wild._ bir yatak seçti, bunu beğendim, tövbe ediyor,
    Şimdi nerede?

    _Tob._ bu kim?

    _Wild._ şu anda orada, içinde, içinde.

    _Tob._ Yeteneklerini içimde hissediyorum
    'Bu eski bir haggard şeytan, benimle ne yapacak?

    _Wild._ Önce seni öpmeme izin ver, hızlı, hızlı.

    _Tob._ Sızdırmaz bir şeytan.

    _Wild._ Ne kıllı bir fahişe, bir susturucu var.

    _Tob._ Onun tarafından genç bir Şeytan olması gerekirse, onu inkar etmeye cesaret edemem,
    Hangi durumdaydım? Beni kim teslim ediyor?

    _Wild._ 'bu ama benim fantezim, o hızlı bir şekilde aynı,
    nazikçe tatlı kızım.

    _Tob._ tatlı şeytan bana iyi olsun.                         [_Exeunt._

                       _Enter_ lurch, _and boy_.

    _Lur._ Aşkım nerede oğlum.

    _Boy._ bir mumla geliyor
    Mutlu ödülümüzü görmek için.

    _Lur._ Ben acımasız yorgunum.

    _Boy._ seni suçlayamam, plaka çok ağır
    Işık veya yardım olmadan taşımak.

    _Lur._ korku da
    Keşfedilecek her röportajda çocuk,
    Bir konsolu yükseltmek için her öksürükte,
    Şimdi mutlu olacağız.

    _Boy._ bir nedenimiz var;
    Korku veya seçkin tehlike olmadan bir şeyler pusula yaptı,
    Yaşamak için çok lüks efendim.
    Para ve servet bu şekilde tam girişim,
    Ve doğalarını çok fazla taşıyın
    Onun gibi, bu 'oh' 'benimkini kazarlar, onlar da sürer
    Şüpheler ve tehlikelerle en zararlı olarak sezonluk,
    Üzerimize düşen zenginlikler çok olgun
    Ve iştahlarımızı donuk.

    _Lu._ en öğrenilen çocuk.

                           _Enter MISTRISS._

    _Mi._ hoş geldiniz, nerede bıraktın.

    _Lu._ yan odada, sert.

    _Mi._ hepsi plaka mı?

    _Lu._ hepsi, hepsi ve mücevherler, ben korkunç yorgunum,
    Prethee yatağa gidelim.

    _Mi._ Prethee önce görelim.

    _Lu._ Morrow to yeni bir gün tatlı.

    _Mi._ erimesi için evet,
    Ama geceyi kabul edelim, nasıl ele alınacağını,
    Yeni bir elbisem var.

    _Lur._ 'Şişin herhangi bir şeyi var.

    _Mi._ ve metresi gibi bir sürüş elbisesi _newloves_:
    Ne olsam da nezaketsiz kadın olmasam da
    Umarım onu ​​arabamla atabilirim.

    _Lu._ haklısın.

    _Mi._ Bana bir at ve bir eksiklik vaat ettin.

    _Lur._ Altı atlar ve bir postilion olacak.

    _Mi._ Bu görkemli tatlı kalp, bir postilion olacak.

    _Lu._ hayır, moda olacağız; Bizden önce binecek
    Kışın, kir ile bir tüfekle söner;
    Koçumuzun içi kırmızı olacak.

    _Mi._ Bu sevgili olacak.

    _Lu._ Bir boya yansıtma var
    Ucuz yapacak, wench, gelin bir şey olacak.

    _Mi._ Bu göğüs nerede, uzun, tatlı, görecek
    Hintlilerimiz. _Boy._ Mistress önce onu eritir ve sonra '
    Onu atmalısınız, sonra tehlikeden korunmalısınız.

    _Mi._ Oğlum için de sevgi dolu bir metresi olacağım.
    Şimdi onu getirin ve yeniden canlandıralım.

    _Boy._ Hafif metreni tutun, girmeyi görebiliriz.

    _Mi._ ha burada ne var? Sana bu sandık mı deyin?

    _Boy._ biz mist efendim.
    Acele ve ışık isteğimiz bizi hata yaptı.

    _Mi._ çok tabut.

    _Lu._ Nasıl! tabut? Oğlum, 'Bu çok gibi.

    _Boy._ Şeytan bize bir utanç verdi ve şimdi bize ödedi.

    _Mi._ Bu senin hazineniz mi?

    _Boy._ Beni canlı gömme.

    _Lu._ Oda olmayabilir.

    _Mi._ hayır, arayacağım:
    Servetin içinde ne olduğunu göreceğim,-bir kadın yüzü,
    Ve adil bir kadın.

    _Boy._ efendim söyleyemem
    Beyike bu, sahip olan üzüntüydü;
    Plaka bir sonraki durdu, eminim.

    _Lur._ Sallarım, sallıyorum oğlum, ne soğuk bir ter--

    _Boy._ Bu işe yarayabilir, ne olacak efendim?

    _Mi._ Soğuk, ölü soğuk: De'a 'vicdanını bul,
    De'a Gillians'larını o zaman getirin-hayır, cezalandırıldı,
    Aşkları gizlediniz mi?

    _Lur._ 'tis _maria_, aynı, gelin, yeni korku!

    _Mi._ Bunlar iyi hilelerdir, umarım seslidir
    Ama iyileşeceğim emri alacağım
    Burnumu sıkmak, gel, onu al ve onu gömmek
    Çabuk, yoksa ağlayacağım; Onu anında al.

    _Lu._ o kadar aceleci aptal olmayın, bizi geri alabilecek;
    Masther için olabiliriz; sabırlı ol,
    Öldüğünü görüyorsun ve seni yaralayamıyor.

    _Mi._ Eminim olmayacak.

    _Boy._ Olmayın, efendim, kederli,
    Çok garip bir hata! Bu başka olmamıştı
    Beni düşünmem neredeyse ağlıyor.

    _Lu._ Ne kadar şanssız bir hırsızım!

    _Mi._ Düşünmeyeceğim, ya kendinizi en iyi şekilde ya da-

    _Lu._ bekle.

    _Mi._ kalmasa, koklamak için, o zaman, yapmayacağım
    Bir rakibin kokusuna girin.

    _Lu._ tekrar oraya kadar.

    _Boy._ onu gömmeliyiz.

    _Lur._ ama aniden ya da ne oldu,
    Gözler bizi izlemedi.

    _Mi._ Bir kürek çek ve beni takip et,
    Karşılaştığımız bir sonraki adil zemin, kilise avlusunu yapın;
    Ben yaşarken onun lodg'd göreceğim.                             [_Çıkış._

    _Lu._ öyle olmalı
    Kalbim ne kadar ağır, hayat kalmadı.

    _Boy._ Ben de düşündüm, anlayış yok,
    Doğru sandığı kaçırmam gerektiğini.

    _Lu._ mutlu sandık.

    _Boy._ Ben de gördüm ve işaretledim.

    _Lu._ iyi tutku bize yardım ederek,
    Bunun için yirmi düştüm!

    _Boy._ 'benim hatam efendim.
    Ve bunun için yirmi bin korku, Oth'devil,
    Şimdi lanetleyebilir miyim, şimdi ona sahipiz,
    Ve onu elden çıkarmalı.

                           _Enter Mistress._

    _Mi._ İkisini iki kör vızıltı için asın, işte bir kürek
    Çabuk yoksa komşuları arayacağım.
    Çözüm yok
    Zavallı aç mahkumların bu pasticileri vardı.          [_Exeunt._

              _Enter adalet ve ışıklı bir hizmetçi ._

    _Ser._ 'twas tuhaf bir yanlışlık efendim.

    _JU._ Mischance, Sayst? Benim için iki mutluluk yok
    Çok fazla ücret var, onun kısmı var
    Bu tür koşullarda yirmi daha evleneceğim.

    _Ser._ Sizi rahatsız etmedi efendim,
    Ölümünü görmek için?

    _Ju._ fazla değil, vicdanıma teşekkür ediyorum;
    Olana kadar işkence gördüm, Furies
    Beynimde kendimi bir cuckold düşünmek için
    Gecenin o saatinde:
    Eve geldiğimde kapılarımı kapatmanızı isterim
    Kilitler, cıvatalar ve çubuklar beni güvence altına alacak kadar azdır.

    _Ser._ Neden ve lütfen?

    _Ju. _ Bu soruyu sormak için aptal;
    Kadınları dışarıda tutmak için annesini bekliyorum
    Beni istiridye ile ziyaret edecek, oh nefret ediyorum
    Gürültüleri ve tüm cinsiyetten yürekten nefret edin;
    Hepsi yürüyen şeytanlar, harpyes: çalışacağım
    Bir hafta birlikte nasıl yeterince demiryolu
    Hepsinde ve mobilyalı olabilirim,
    Tüm korkuluk kitaplarını ve baladları alacaksın,
    Malice kadınlara karşı icat etti,
    Başka hiçbir şey okumayacağım ve onları pratik yapmayacağım,
    Curses ile şişmana kadar.

    _Ser._ gidersen
    Şarj etmek için size kitap bulmam için yalnız bırakın.

    _JU._ Bizi nençe geliyorlar.

    _Ser._ Bu nedir?

    _JU._ Nerede? Meşale Knave'i basılı tutun.

    _Ser._ hiçbir şey duymadınız mı, 'bu a ----

    _JU._ Neden Dost Stand Yapar?

    _Ser._ Bu nedir?

    _JU._ Nerede, nerede, herhangi bir şey görüyor musunuz?
    Kilise avlusu tarafından zoruz ve ben asla
    Bu tür rahatsız edici yerlerde gece yarısı cesur;
    Hayaletlerin bazen yürüdüğünü söylüyorlar, Hark, hiçbir şey duymuyor musunuz?

                  _Enter Lurcher, Boy ve Mistress._

    _Mi._ Yok, buraya kazın ve onu çabucak içine koyun.

    _LUR._ O çocuk hangi ışık, keşfedeceğiz;
    Tabutu bir son ver ve arkamdan gel,
    Kaçınma yok.

    _Boy._ Oh!

    _JU._ Bu inilti nerede? Korkmaya başlıyorum.

    _Ser._ Ne yapalım efendim?

    _JU._ Şimdi neredeyse evdeyiz, ilerlemelisin,
    Belki de hayal gücüm.

    _Lur._ 'o?

    _Boy._ Ben de onu tanıyorum, yalnız bırak.

    _Ser._ Oh Efendim, bir hayalet, metres gelinin hayaleti,
    Kaçma gücüm yok.

    _Ju._ lanetli hayalet, beni korusun, koru beni,
    Sana ne kadar senden komuta yapıyorum
    Beni bırakıyorum beni bırakıyorum; Beni korkutma;
    Eğer bir şeytan olsaydın, beni o kadar erken değilse
    Eğer olursan
    Karımın ruhu.

    _Boy._ Karın.

    _JU._ İşkence göreceğim.

    _Boy._ Karınız, barışçıl bir şekilde yapamaz
    Ölümünün tadını çıkarın, kötü bir vicdan.

    _JU._ Bunu biliyorum.

    _Boy._ Siyah ruhunuzun diğer günahları arasında,
    Bir başkasına yemin ettiğin zihnini arayın,
    Kimin yanlış olduğunu ve memnuniyetini sağladın
    Şimdi öldüm, sen perjurdun adamım: ya da başka
    Bin siyah işkenceci seni takip edecek,
    Ebedi alevlere sıçrayana kadar;
    Burada yeryüzünde hangi altın [e] '
    Eritilmiş, Fiends boğazınıza güç verecektir;
    Bu zaman için eve git ve beni düşün.

    _Lur._ uzakta.

    _Ser._ Daha fazla ruh var.

    _JU._ Teşekkürler sevgili eş,
    Senin için yirmi soylu bir mezar vereceğim
    Ölümden sonra yürüyüp soğuk almayacaksın. [_ Geri giderler.

    _Lu._ Öyleyse, gittiler.
    Ama bir başkasına yemin ettiğini nasıl biliyorsun?

    _Boy._ Aşırı duydum Kadın geceyle konuşmuyor;
    Ama şimdi zaman kaybetelim efendim, dua edelim Bury
    Bu nazik kadın, metresim nerede?

                           _Enter Mistress._

    _Mi._ burada katlanmadım.

    _Lu._ Biz çok eski kırk yüzü yüzleştik, yüzlerce
    Ve şeytan onu engellemiyor, hacca gidecek;
    Ama gel, işimiz hakkında, onu tekrar yere koyun.

    _Mar._ Oh!

    _LUR._ O inliyor, ha.

    _Mar._ Oh!

    _Lur._ yine karıştırıyor.

    _Mi._ uçar, yoksa parçalara ayrılırız.

    _LUR._ Ve sen iyi olursun, kendinizi gömmek,
    Ya da sexton'un ücretini almasına izin verin,
    Uzakta çocuk.                                                   [_Çıkış._

    _Mar._ Ben çok soğuk, ölü soğukum;
    Ben neredeyim? Bu ne? tabut? Neredeydim?
    Merhamet beni savun: ha? Hatırlıyorum
    Ben ihanet ettim ve sarılmış, kalbim Akes,
    Ben de harika açım, ölü bedenler yemek yemiyor;
    Elbette mezarlık amaçlıydım, dondum;
    Ölüm, 'bir buz pastası gibi benim hakkımda etrafımda yaşıyor;
    Karanlık da dünyaya yayılıyor, nerede? Hangi yol?
    En iyi Providence beni dir.                                  [_Çıkış._




_ACTUS TERTIUS. _


                 _Enter Lady_, Wildbraine, kadınlar, Toby.

    _La._ Sanatın en talihsiz adamı.

    _Wild._ Neden Teyze Ne Yaptım?

    _La._ en kötü niyetli varlet,
    Kötü kafanız asla dinlenmede, ama çekiç,
    Ve ha [t] ching cehennem şeyleri ve hiçbir amaç değil,
    Yani senin üssüne sahip olabilirsiniz.

    _Wi._ Neden bu şekilde demiryolu taşıyorsunuz?
    Scurcy bir kaza düşemez,
    Ama bir ucunda değil mi?

    _La._ Her iki uçta da sanat yapıyorsun.

    _Wi._ genç somurtkan wenches aptallar oynayamaz
    Ve evlen ve boya, ama ben ajan olmalıyım?
    Yaptığım her şey (ve bu bir yaralanmasa,
    Bırak dünya yargılayın) onu tetiklemekten başka bir şeydi,
    Ve (ben de aldığım gibi) ben de ona bağlıydım,
    Rahip Coxcombe'u kocası cuckold yapmak için:
    Ona başka ne tavsiye edebilirim? Zarar var mıydı?
    Yıllardır ve deneyimden geçtiniz,
    Yine genç olsaydın memnun olur musun?
    Sürekli öksürüğün yastığınıza büyümesi için?
    Tonozların parfümleri olduğu bir çürük;
    Çatınıza asın ve bir sis gibi size bulaşır mı?
    Anointed Hammes, menteşelerinin dönmesini sağlamak için,
    Burnunda hiç Reek ve yirmi gece kapağı,
    Yirmi birkaç ter ile mi?

    _To._ biraz Yahudi, biraz adalet,
    Hakikat Badını Söylemek İçin Bin Heathen Semer,
    Ve gençliğimi yutar mıyın
    Böyle bir mis-Ken'de mi?

    _La._ Sirra,
    Kızımın vücudu nerede?

    _Wi._ Bilmiyorum,
    Ben conjurer değilim, vücuda bakabilirsin,
    Kendimi, ruhumu uzaklaştırmak gibiydim
    Beni bir kadın şeklinde şaşırtmaktan hoşlanıyordum
    Genç bir kadının ve bunların tehlikeli olduğunu biliyorsunuz.

    _To._ öyleyse, sadece burada durmama rağmen hanımefendi vardı
    Ben de RAVISH'LE'LEYECEĞİM: Yirmi ruhum vardı,
    Evin her köşesinde bir şeytan benimle tanıştı.

    _La._ Raskal gibi lye,
    Mehtriss _newlove_ böyle bir ruh muydu?
    İbadetinizi korkutmak;
    Seni taburcu ediyorum efendim, şimdi özgürlüğünüz var,
    Lütfen nerede yaşa ve ne tandaladığın şakayı yap,
    Maddeni biliyorsun: Yeğenim olsanız da
    Ben hiçbir şekilde yaramazlık korumak için Sir'e bağlı değilim;
    Öyleyse iyi ücret al.

    _Wi._ veda iyi teyze, teşekkür ederim,
    ADIEW Dürüst _Nick_, Gücü varsa şeytan,
    Bu evlilik için eski kemiklerinize zulmetecek,
    Veda metresi _win_.

    _To._ ve kuru dudaklarla ayrılalım mı?
    Birlikte Şeytan Oldu mu?
    Eski bir kadın osuruk için kaçmak mı?

    _Wi._ 'bu da bir gece iyi bir zaman, ama _nick_ bölümlemeliyiz.

    _TO._ Bir daha asla çalmayalım mı? Tenoru at,
    Ve bir fincan kılıcında değişiklikler?
    Ellerimi koyduğumu istemeyeceksin
    Eminim gibi _automedon_ antrenör,
    Dağıtılacaktır; Ayağa kal, diyorum, üzüntü as,
    Bana zevkle yaşayan yurtdışındaki kuşu ver
    _Sam_ uşak doğru, the reverend truva at the reverend,
    Faulkner şahinlerini satacak ve yeminli olduklarına yemin edecek,
    Birlikte karşılanabilecek bazı Wandring kaşıkları var,
    Bir antrenör atını piyon edeceğim, barış, cümle yok.
    Har [nesse] savaşlarımızda da biz olacağız;
    Yoksa onu süreyim mi (söyle bana ama şimdi iradeni
    Söyle) biraz çürümüş bridg,
    Ya da bir marl çukur tarafı ile, zarif bir şekilde kayabilir,
    Kendim için yalnız bırak beni.

    _Wi._ hayır, hayır, veda _toby_,
    Veda dikenli _nicholas_, böyle bir şey yok,
    Beni görürsen dünyanın yolları var
    Bir iki gün, dolayısıyla, henüz bir çeyrek kırılabilir,
    Ve bir zil çekin, evine övün;
    Hayır, ağla _toby_, 'dimi başını sersemlet.

    _To._ Tatlı Master _wildbraine_.

    _Wi._ artık yok _toby_, go the Times değişebilir
    Ama ölü Cosen'imin kaba olması nerede
    (Eğer ölürse) Atladım ama yaydım
    Burada ağır oturuyor: _toby_, dürüst _toby_,
    Bana lanthorn'a ödünç ver, iki karanlık unuttum,
    Şimdi yollarıma bakmam gerekiyor.

    _İle. _ Ahırda benimle geceye bir konaklama alın,
    Ve atlardan biriyle yarına git,
    Sonra kalbin, dua et.

    _Wi._ hayır, iyi geceler iyi komşu _toby_, dolaşacağım,
    Kendimi göndermek için küçümsüyorum, uğraştım,
    Ama nerede, ya da ne ile, bu daha maddidir;
    Ne olursa olsun, ve en kötüsü geliyor, ama çalmak,
    Ve teyzem kendi kredisi için takıldığımı görmüyorum,
    Ve bir yulardaki veda bana hiçbir maliyeti yok.                   [_Çıkış._

                           _Enter_ Hartlove.

    _Fran._ Gece ve tüm kötü gece örtüleri,
    Goblinler, haggs ve karanlığın siyah yumurtlaması,
    Beni korkutamam: Ölüm yok, zulümünüze cesaret ediyorum.
    Çünkü ben de hem yaşam hem de ışığın yorgunum;
    Cenneti sakla, ruhların göründüğünü söylüyorlar
    Melankolik zihinlere ve mezarlar aç,
    Fuar _maria_ gölgesini görürdüm,
    Ama onun ruhuna konuş, ben boyadım
    Ama dizlerime ondan bir merhamet sor;
    Ben bir kötü adamdım, ama onun sefil akrabası,
    Bu planını belirledi, kalp kanını tatmin ederek
    Onun yaralanması ve onur, bu ne ışık?

                  _Enter_ Wildbrain _ bir lanthorn_ ile.

    _WILD._ Bu şekilde yürümekle Melankolik;
    Tavern kapılar da baracado'lu,
    Beklentiyle sabaha kadar içebilirim;
    Saatle karşılaşamam; Hiçbir Şey
    Yapabileceğim bir memurun benzerliği
    Benim sıkıntılarımda, istismar ve böylece taşınacak
    Diğer konaklama isteği için, tezgah.

    _Fra._ 'Sesi, kader, sana teşekkür ederim.

    _Wild._ ha, kim bu, ve bir adam konuşuyor musun?
    _Frank Hartlove_, sonra kaderimi taşıyorum,
    İstediğim tüm dünyanın adamı sanat;
    Teyzem beni bir kapıdan çıkardı, o da var
    Bu Hıristiyan Saatinde ve ben yürüyorum,
    Dark Lanthorn'umla _guido faux_ gibi methinks,
    Kasabayı ateşlemek için çalmak; Ben 'Countrey
    _William_ o 'the wispe için tane olmalıyım
    Veya: _Robin Good-Fellow_ ve nasıl dost _frank_?

    _Ha._ sizin için daha kötü.

    _Wild._ gel, bir aptal, sanatın konaklamalarına gidiyor mu?
    Seninle geceye yalan söyleyeceğim ve hikayeler anlatacağım
    Withal ile kaç şeytanla tanıştık;
    Evimiz perili _frank_, bütün lejyonlar,
    Paylaşım için elli gördüm.

    _Fr._ korkmadı mı?

    _Wild._ nasıl; Korku mu? Hayır, beni yeterince korkuttular.

    _Fr._ Onlara bakacak kadar kötülük yapıyorsun,
    Ve korkmaktan, kötü niyetli şeytan;
    Ve _maria's_ ruhuyla kılıcını çizin;
    Scape'in daha fazla yaramazlık yapmasına izin vermeyeceğim.

    _WILD._ Sanat deli, ne demek?

    _Fr._ Seni öldürmek için, başka hiçbir şey öfkemi hafifletmeyecek,
    Yaralanma taze, withal ile kanıyorum,
    Bu kelime de ifade edemez, barış yok,
    Ne de affedilmemeli, ama ölümde;
    Bu nedenle, eğer varsa, cesaretini çağırın.
    Ve seni savunmak için ruhlarını çağırın;
    Kalbin lanet olası uygulamalar için acı çekmeli
    Soylu kozinine ve masumiyetime karşı.

    _Wild._ tutun, bir kelime duyun; Herhangi bir şey mi yaptım
    Ama senin iyiliğin için, ona sahip olabilirsin,
    O umutsuz zamanda onu kurtarabilirim,
    Her ne kadar kayıpla olsa da.

    _Fr._ çirkin kötü adam,
    En nefret edilen fahişenin ismini atıyor
    Dünyanın gözüne ve nezaketle karşılaş,
    Onu görmemeye getirin ve denemem için beni sarhoş et.

                             _Enter_ Maria.

    _Ma._ Bu şekilde bazı sesler duyuyorum.

    _Fr._ Artık yok, eğer dua edebiliyorsanız, savaşırken yapın.

    _Ma._ Bana hangi yeni korkulara karşı çıkıyor? O dili duydum.

    _Wild._ 'bu benim servetim.
    Beni daha iyi bir zamanda alamadın efendim,
    Seni ödünç verdiğim aşktan başka kaybedecek bir şey yapmıyorum
    Hayatım Kılıcım koru.

    _Ma._ ikisini de biliyorum, ama kalıntılarını önlemek için,
    Keşfetmemeli-erkeklerin en umutsuz olduğunu;
    Taahhütte bulunduğunuz yaramazlık
    Beni mezarımdan tutacak ve ruhumu bağlayacak
    Başka sonsuz sıkıntılara.

    _Vahşi. _ Ha, 'hayaleti.

    _Fr. Maria? _

    _Ma._ beni her ikisi de duyun, yaptığın her yara
    Ruhumdan geçiyor ve benim için yeni bir ölüm,
    Her tehdit edici tehlike dinlenmeme neden olacak;
    Bana bak _hartlove_ ve akrabam beni görüyor;
    Mutsuz evliliğime geç kalmadım mıydım
    Yeterli sefil? Tüm talihsizliklerle dolu mu?
    Ama en zorlu öfkelerinizle eklemelisiniz,
    Bu küstahlık uyuyan tozuma mı?
    Ebedi konuşmayı zaman öğretir misin
    Utançlarımın; Onları tutmak için kayıtlar yapın
    Onları pirinç içinde tut? O zaman kavga ve onurumu öldür;
    Hem ölümcül savaş hem de kanlı kılıçlara izin ver,
    Reviv'im aracılığıyla ve infamy'yi yeniden canlandırmak
    (Bu asla mafsal olmayacak) Kendi harabelerinizi bul:
    _Hartlove_, seni bir kez seviyorum ve tekrar atladım
    Ruhunla tanışmak için daha mübarek bir sevgiyle,
    Eğer onu öldürürsen, bir mırıldanırsın
    Ve Muther asla cennete miras almayacak:
    Zamanım geldi, gizli mezarım beni bekliyor,
    Veda ve takip et, ayaklarınız kanlı,
    Ve huzurumu kirletecek: umarım erimişler,
    Bu benim yolum.                                        [_Çıkış._

    _Fr._ kutsanmış ruh kal.

    _Wi._ Daha erken gelirdi ve ha biraz kan kurtardı.

    _Fr._ dost kanaması?

    _Wild._ Evet, kesinlikle hem görebiliyorum hem de hissedebiliyorum.

    _Fr._ Şimdi umarız tehlikeli değildir;
    Bana elini ver, [farre gibi] onur bana rehberlik ediyor
    Seni tekrar tanıyacağım.

    _Wild._ sana yürekten teşekkür ederim;
    Bir cerrah nereden alacağımı bilmiyorum;
    Bu vizyon beni rahatsız ediyor, elbette yaşıyor,
    Ve ben aptal kördüm, bulamadım;
    Hala hızda kanıyorum ve kalbim ağırlaşıyor,
    Uzağa gidersem bayılırım, bu evi çalacağım,
    Hayırsever olabilirler, mükemmel bir gün olurdu.

                           _Enter MISTRISS._

    _Mist._ 'Bu değil: Ne yapardınız, efendim?

    _WILD._ Biraz dinlenmeye istekli olurdum
    Ve bazı ameliyatlar için, ben bir beyefendiyim
    Bir kavganın serveti--

    _Mist._ yakışıklı bir beyefendi,
    Ne yazık ki kanıyor, çok yakışıklı bir beyefendi.

    _Wild._ Tatlı bir genç wench, kalbimi adil bir şekilde terk etti;
    Fortune bana biraz yeniden uyum sağladı.

    _Mist._ Dua et gel, hava senin için incitici,
    Dua et seni yönetmeme izin ver, şu anda senin için bir yatağım var
    Ben de senin cerrahın olacağım, ne yazık ki tatlı beyefendi.

    _Wild._ Acı hissetmiyorum, sabah şimdi çok hızlı geliyor.

    _Mist._ Yumuşak, sana yalvarıyorum.                              [_Çıkış._

                         _Enter Lady ve_ Toby.

    _Tob._ henüz hazır değil hanımefendi, ne demek istedi
    Bu kadar erken ortaya çıkacak mı?

    _La._ Blockhead;
    Gözlerin hala ekildi, göremiyorlar
    Gün olduğunda: Ah benim fakir _maria_;
    Kadınlar nerede?

    _Tob._ bizi takip edeceklerini söylediler.

    _La._ Sefaletime bu şekilde gülmeyecek,
    Ve çocuğumu öldür ve vücudunu çal,
    Ve onu da sakla.

    _Tob._ Aslanmasına izin ver,
    Sesim var.

    _La._ Bu kadınlar henüz gelmiyor mu?
    Bir kayınpeder, bir konutu tutacağım,
    Ama ben onun knaverisini öğreneceğim.

    _Tob._ yap, ona yardım edeceğim.
    Ve eğer burada olsaydı, bu kırbaç onu yaratmalı,
    İşte bir _capias_ ve yakaladığı tutun,
    Yakında Şeytan'ın orada olduğuna inanırdım.

    _La._ eski bir tefsir.

    _Tob._ Parayla evlendi, aradığı tek şey bu;
    Kızınız için batmasına veya yüzmesine izin ver.

    _La._ onu yüzeceğim;
    Burası onun evi, merak ediyorum, bu şekilde kaldıklarını merak ediyorum
    Onu zekâsına bırakabiliriz.

    _Tob._ gelecekler,
    Korkmayın hanımefendi ve clappers'ı onlarla getirin
    Ya da bazıları eski sevgililerini kaybetti, duydum
    Ladyship'inize bir küçümseme yok, bazıları dilleri
    _Tom-a-lincoln_ gibi, üç mil uzakta.

    _La._ oh fie,
    Ne kadar sıkıcı?

    _Tob._ ne ve zaman kaybettik,
    Sen ve ben onunla başlamak için bir değişim yapacağız,
    Ve enstrümanlarımızı eş gelene kadar ayarlayın
    Tam gürültüyü telafi etmek için çalacağım. _JU._ Bu kadar şımarık kim?

    _Tob._ 'tis i, _toby_, aşağı inin, yoksa sizi getireceğiz,
    Ne yazık ki, bu ama [saunce] zili, işte nazik bir kadın
    Sana başka bir peal çalacak, aşağı in, diyorum.

    _JU._ Bazı yeni tahkimatlar, kapılarıma bak,
    Çift Barrs koy, onun girmeyeceğim,
    Ne de onun kabilesi, beni korkutmaya geliyorlar:
    Mümkünse dilini de dışarıda tut.

    _La._ seni duyuyorum
    Ve dilimi ibadetine göndereceğim
    Eccho sokakta uçacak;
    Nezaketle öldürdüğün kızım (Yahudi)
    Ölüm için ihanet edersin, Yahudi'yi ikiye katlarsın
    Ve bedenini Stol'sten sonra.

    _Tob._ Yahudi onun için çok iyi.

    _JU._ İkinizi de bozuyorum;
    Kızın kötü adam ekledi ve beni korkuttu.
    Benim şerefim.

    _La._ onur, rascal,
    Ve bu bir harekete geçsin, seninle deneyeceğim,
    Onur?

    _Tob._ Oh Reprobate!

    _La._ KULLARI ADALETİ,
    Onurlu bir yular al ve kendinizi asın.

    _ [T] ob._ İbadet halatları onun için çok iyi.

    _La._ Bu şekilde onurlandırın, başka bir köpek ölürsün.

    _TOB._ Önce gel ve şaşkın olun.

    _La._ kısmı nerede.

                        _Enter hemşire ve kadınlar ._

    _Ju._ nerede güvenle tutacağım.

    _Nur._ hain, onu saklamayacaksınız.

    _JU._ Kulübenin daha fazlası? Oraya kapılara daha fazla cıvata koyun,
    Ve kendilerinizi silahlandır, cehennem üzerimizde gevşek.

    _Tob._ Geldiğin için mutluyum, evi üfleyeceğiz.

    _La._ Oh hemşire, böyle bir nedenim var ...

    _Wo._ kötü adam, Viper, sebebin olmasa da, bağlıyız
    Yardım etmek için.

    _NUR._ Evet ve inan, buraya incelemek için gelmiyoruz,
    Ve eğer lütfen evi kovarız.

    _JU._ Constable'ı arayın.

    _Tob._ Hayırsever bir hareket, ateş rahat.

    _La._ hayır, hayır, sadece zihinlerimizi bildireceğiz,
    Öfke yapmayacağız, o bir avukat.

    _JU._ Bana tüfekimi ver.

    _La._ Kızlarımın vücudu nerede,
    Gömleyebileceğimi mi?

    _WO._ Konuş, yoksa seni gömeceğiz.

    _NUR._ Alive, seni gömeceğiz, eski haksızlığı konuşacağız.

    _Tob._ onu bir tanıklık için elbette canlı gömün.

    _JU._ Sesleri evimi makyaj yapıyor, oh memurlar için,
    Ben bir rüyadayım, kızlarının ruhu
    [Walkes] Bir gece ve tüm komşu [bou] rs:
    Git bir conjer kiralayın, daha fazla demem.

    _La._ Yasa daha fazlasını söyler.

    _Wo. Nur._ Biz tanıkız,
    Ve eğer takılamıyorsan--

                       _Enter_ lurcher _and boy_.

    _LUR._ İyi Görgü Kitabı Satın Alın,
    Kısa bir iyi davranış kitabı.

    _Boy._ Bir ballad satın alın, bir hizmetçi baladı çocukla var.

    _Tob._ dün gece benim durumum olabilir,
    Ben olmaz, bana ne kadara mal olur.

    _Boy._ cadılardan oluşan bir ballad _ludlow_.

    _Tob._ Ben de buna sahip olacağım;
    Bir teyzem vardı, sanırım onlar arasında,
    Ahitini duyduğuma sevindim.

    _LUR._ Yeni Bir Kadın Kitabı.

    _JU._ Gök gürültüsü koydu, ona nasıl bakıyorlardı.

    _Lur._ Yeni bir aptal kitabı, garip bir kitap,
    Çok garip aptallar.

    _JU._ Sana iyi bir dönüş borçluyum, sen sanat.

    _Lur._ Yürüyen ruhlar kitabı.

    _JU._ Sevmiyorum.

    _Tob._ ne, bana aptallar Morris'i yürüdüler.

    _LUR._ Kötü Kadınlar Kitabı.

    _JU._ Bu iyi düşünülüyor.

    _ [L] Ur._ Kaba, kötü niyetli kadınlar, gururlu kadınlar,
    Azarlayan kadınlardan içeri girmeyeceğiz.

    _Boy._ bir yanlış hizmetçi baladı.

    _La._ Bunu alacağım.

    _Lur._ Biraz, çok küçük bir kitap,
    İyi ve tanrısal kadınlar, çok küçük bir kadın,
    Çok az bir özeti koyabilirsiniz.

    _Tob._ hiçbir vücudun okuyamayacağı küçük bir baskı ile.

    _NUR._ Barış Sirrah, yoksa kitaplarınızı yırtacağım.

    _JU._ Kapıyı aç ve içeri al, onu seviyorum.

    _Lur._ Kötü Sulh Hakimi Kitabı.

    _La._ Bu adaleti duyuyorum.

    _Lur._ ve onların eviller eşleri,
    Petticoats'larında yerlerini giyen.

    _Ju. _ Duydu o bayan.

    _Boy._ Oynamaya karşı yeni bir kitap,
    Dans, maskeleme, May-Coles; gayretli bir kardeş kitabı,
    Ve masallarla dolu.

    _Lur._ Çılgın kadınların başka bir kitabı,
    _March_'de doğan kadınlar.                            [_Çıkış._

    _La._ içeri girdiniz mi?
    Knaves'lerini başka saklıyorduk; Bu adam
    Bizi kötüye kullanmak için gönderildi ama zamanımız olacak
    Bu adaletle daha fazla konuşmak için.

    _JU._ Farewel Madam, bu beğendiğiniz gibi, gel beni agen,
    Siz ve tiz telleriniz, şimdi kalplerinizi azarlar--

    _Wo._ Bu yüzden onu taşıyacak mı?

    _NUR._ Hâkime git ve bize ne yemin edeceğiniz için ...

    _La._ Hearly'ye teşekkür ederim,
    Bunu sonuna kadar saklayacağım, eve gideceğim,
    Ve onu bir süre vicdanına bırak,
    Uzun uyursa, onu intikamla uyandıracağım.            [_Çıkış._

                           _Enter hizmetçileri._

    _1._ Sana hangi kitabı verdi?

    _2._ Zarif Bir Kitap, Büyük Donanma Kitabı,
    On beş yüz topa dayanıklı geminin
    Kemerlerinin batmasını önlemek için balinalar üzerine inşa edildi:
    Ve onlarca tüküren ejderhalar on mil ateş ediyor;
    Ve iyi kaleler taşıyan filler.

    _1._ DOST buna inanıyor musun?

    _2._ Baskıda kitaplara inanmayalım mı?

    _1.
    Hangi iki satır için şans eseri,
    Saygı duyuyorum.

    _2._ Prethee neler?

    _1._ zamana göre, sanki
    Geç histriomastix'i cevaplamak için çalıştı,
    Değişim ve dönüşümlerden bahsetmek,
    Bu esprili ve öğrenmek onu vuruyor,
    Pek çok Puritans Ruff, Nişasta Baskıda Olsa da,
    Kağıda dönecek ve bir oyun yazısı
    [Puritans Ruff'ta bir oyun? Eserlerini için alacağım
    Ve bir su şairiyle _horace_ confute:]
    Orada da ne var?

    _2._ [Bu?] Bu gerçekten bir şiir parçası;

                                     [_He şarkı söyler; Adalet ağlıyor ._

    Bu ne gürültü?

    _1._ Sokaklar biraz ağlıyor; Prethee şarkı söylüyor.      [_Sing [s] tekrar._

    _2._ agen, duymuyor musunuz? 'Bu' ev kesinlikle?

    _1._ 'garip bir gürültü! ve bir tang 'adaleti var.

    _2._ Bakalım!                                             [_Çıkış._

             _ Masterlarını getiren hizmetçiler
                          _Bound ve gagg'd._

    _1.
    Ne umutsuz haydutlardı.

    _2._ Ona temiz hava ver.

    _JU._ Asla kitap incelemeyeceğim:
    Geri kaldım, bu kötü adamlar beni geri aldı.
    Masamı yırtıp, beni öğrendi.
    Bir yangın tüm kitaplarını al, çalışmamı yakacağım:
    Kötü adamlar beni bağladığında neredeydin?
    Duyamadın mı?

    _1._ Bize kitap verdi, efendim, busie için zarif kitaplar;
    Ve bira evi olanda okuyorduk;
    Harika bir yol, biz de balladlar söylüyorduk;
    Ve duyamadım.

    _JU._ Bu değerli bir hırsızdı,
    Hizmetkarlarımı güvende tutmak için ince bir numara.

    _2._ Ne kadar kaybettiniz efendim?

    _JU._ Yüzümden önce hepsini terk ettiler ve tehdit ettiler
    Öksürsem beni öldürmek için bir zincirleri var,
    Yüzüklerim, altın döküm kutum, çantam da.
    Beni sefil bir şekilde soydular: ama beni en çok üzen,
    Bazı yazılar aldılar; Bir haydut
    Bu beni tanıyordu ve yaşlı bayan tarafından kuru,
    Onu foran etmeyeceğim.

    _1._ Onları takip edelim mi?

    _Ju._ koş, koş, lanetli raskals,
    Ben zekadayım, bir yaratık olmasın,
    Gereksizler ile değil.

    _2._ STARV'd.

    _JU._ Etimi geçerken pencereden alacağım;
    Scrivenor'uma güveniyorum, onun da kitapları var;
    Ve ekmek fırlatacağım; Hepinizi şarj ediyorum
    Tüm kitapları yak.

    _1._ Küçük Dua Kitabınız?

    _Ju. _ Asla dua etmeyeceğim, kapılarımı alacağım
    Uygulanmış, duvarlardan başka bir şey ve kalın olanlar;
    Hiçbir ses beni ajen çekmeyecek, hatırla
    Kitapları öngörüyoruz.

    _2._ Yemini almak için aranırsan?

    _Ju._ görmek yerine tüm yeminleri izleyeceğim
    Bir kitap ama bir kitabın benzerliğinde:
    Ve ben kınadım, asmayı tercih edeceğim,
    Okumaktan daha; İçeri gel ve her yerde arayın,
    Ev hakkında olabilirler, kapılar kilitleniyor muydu?

    _1._ ama onlardaki anahtarlar ve eğer gitmişlerse,
    Bizi kilitlemesini isteyemezlerdi, efendim.

    _JU._ Asla bu kadar sefil bir şekilde geri alınmadı,
    Bir uzuv kaybederdim, rogueshps totter'ı görmek için.      [_Exeunt._

                        _Enter bayan ve hemşire._

    _La._ Kardeşlerin kızı Saist ve _wales_'de doğdu mu?

    _Nur._ onu görmek istedim ve umarım
    Ladyship'iniz rahatsız olmayacak.

    _La._ hayır, hayır.

    _NUR._ Hizmet edilebilirse mutlu olmalıyım
    Sana hanımefendi.

    _La._ Beni Beshrew, ama ilk başta beni çok aldı,
    _Maria_ gibi değil mi? bir kenara koymak
    Onun dili onun gibi ve onu seviyorum
    Daha iyi değilse, Prethee ona o zaman arıyorum,
    Feat İngilizce konuşuyor.

    _NUR._ Neden _Guennith, Guennith, du Hummah Guennith_.
    O, Countrey kisvesinden sonra kursu hanımefendi,
    Ve o güzel kumaşlarda mıydı?

    _La._ Onu yakışıklı alacağım:

                             _Enter_ Maria.

    _Wales_'in hangi kısmında doğdunuz?

    _Ma._ in _abehundis_ Mada [MS].

    _Brecknock_ dediğimiz _welsh_ ile bu ismi konuşuyor.

    _La._ ne yapabilirsiniz?

    _Ma._ _walls_'da birçok tuş vardı, moda bilmiyor
    _londons_ içinde; Onun inek sütüydü, can ve butters yap,
    Ve çok iyi dönüyor Galce
    Dağ karyolaları ve çok iyi gururlu melodiler söyle, büyücü iyiydi
    Ales ve Greds ve onun Pazar günleri dans etmeyi biliyor, şimdi Marge You
    Hanımefendi.

    _La._ Oldukça masumiyet, onu sonsuz seviyorum, _nurse_,
    Ve eğer yaşarsam--

                            _Enter hizmetçi._

    _Ser._ İşte Bay _Hartlove_, hanımefendi, seni görmeye gel.

    _La._ ne kadar zavallı beyefendi, Prethee onu itiraf ediyor.

                      _Enter_ hartlove _ ve gent_.

    _Ha._ hanımefendi, son iznimi almaya geliyorum.

    _La._ nasıl efendim?

    _Ha._ tüm ev sevgilerim ve arkadaşlarım,
    Bir kez _maria_,
    Krallıktan ayrıldığımda seni tanıştırırdım.

    _La._ zayıf gücümde herhangi bir şey vardı
    Bu iradenizi yönlendirebilir ve sizi mutlu edebilir,
    Eminim onu ​​da yanlış yaptım ama affetin
    Hayırsever olduğunuzu garanti et; o öldü
    Bu ikimizi de üzüyor: Neye bakıyorsunuz?

    [_1._] benzer yüz--

    _Ma._ Plesse Us Awle, neden bu Sentilman bu tür altını çiziyor
    Ve ona uyuşturucular, onu bilmiyorum.

    _Ha._ rahatsız olmayacak hizmetçi.

    _La._ Wench nasıl kızarır, ona _marias_ kaybını temsil eder.

    _Ma._ Sentilman ona zarar verecek mi? Dua et, onun savunması ol
    deli Phisnomies vardı, onun içinde Lunaticks ile rahatsız oldu
    PRAIN Tavalar, bizi korusun Awle.

    _Ha._ Bu yüzü nereden aldın?

    _Ma._ Yüzlerimiz yok, onu garanti ediyorum.

    _Ha._ seni incitmezim, tüm soylar
    _Maria_ Up; tüm bu güzellikler
    Bu şey üzerinde durun, değiştir ama dili onu tanıyorum:
    Elini göreyim.

    _Ma. Du Guin._ asla hırsız ve soygun değildi; İşte hayır
    Elinde Sindge onu garanti ediyor.

    _Ha._ Güven bana, kendi kendine benzeyen beyaz,
    Ve yumuşaklık, Prethee İngilizce lehçemizi konuşuyor.

    _Ma._ ha Leggs? Papayı ona ne sert bir şekilde yapıyor, yapmak için
    Zavallı _Guenith_ Suricles, onu kötüye kullanmak için akıllıca centilman değildi.

    _Ha._ aşkla,
    O sonsuz aşk taşıyorum _maria _--

    _Ma. Maria_, adı _Guenith_ ve iyi isimler,
    Zavallı, Umman Hizmetçisi, onu delmek için iyi kanagları yok
    hile [, henüz] kendi cüretkarlarında iyi bir ense tutuldu
    onu tutabilir ve dürüst ense de, şimdi data, onun yapabilir
    Küçük bacaklarını yeterince yakın tut, onu garanti et.

    _La._ Bu öfke ne kadar güzel bir şekilde.

    _1._ masum bir şekilde girer.

    _Ha._ hanımefendi ve tüm iyi servet biz duruyoruz
    Benimle kendi sevgilerim; veda hizmetçisi,
    Adil nazik hizmetçi.

    _2._ iç çeker.

    _Ma._ du cat a bee.

    _Ha._ gidemiyorum, beni biraz geri çağırıyor.

    _Ma._ fakir _frank_,
    Sevgini ne kadar memnuniyetle eğlendirirdim
    Ve layık alevle tanış, ama utanç beni yasaklıyor:

    Lütfen Ladyship [ler] burada _guenith_ ile yaşıyor ve öğrenin
    Spinn ve Card Ull, Mage Flannells ve Linseyes Ulseis,
    Sonbahar Tawgco, onun için Ladyships Urships'e urds yaptı.           [_
    Gözyaşları ondan akıyor ._

    Gerçek Sevginin Gözyaşları, Vay benim,
    Oh lanet aşk o zaferleri hizmetçilerde sefaletler
    Ve gerçek erkek kırık kalpler.

    _La._ ne yazık ki ona acıyor, wench kaba ve bilmiyor,
        onu affet.

    _Ma._ wy [n] e nyes [p] ray seni, ancak duvarlarda porno
    'Mong Craggy Rocks ve Dağlar, ancak Kalp Yumuşak, Bak
    Erkekler büyücüyü gördüğünde de ağlayabilirsin
    ağıtlar.

    _Ha._ Beni ne kadar zor tutuyor!
    Tıpkı _maria_'nın yaptığı gibi, aynı damlaları ağlatır,
    Şimdi yaşayan bir ruhum olduğu için, onun si [gh];
    Ne düşünüyorum, adınız değil _maria_,
    Değilse, beni çok hayırseverle aldat
    Olduğunu söylemek için.

    _Ma._ hayatı boyunca, bazılarına aşık oldun
    podies, soluk arama ve içi boş nyes ve onun üzerine pantingler
    Posom, çok iyi bilin, çünkü bak sana, onun dürüst olduğunu düşünüyor
    Centilman, sen ona _maria_ diyorsun.

    _Ha._ iyi hanımefendi, hasta olmadığını düşünün, bu yüzden şımarık.

    _La._ oh hayır efendim, wench'e kızmıyorsun.

    _Ha._ en memnunum.

    _1._ onu kesintiye uğratalım, o da açıkça deli olacak.

    _2._ Biraz daha gözlemleyin.

    _Ha._ dilinde bir öpücük yalvarır mıydım.

    _Ma._ Onun bir öpücük gerekliliği varsa, bak, dere bir
    baharatlarda.

    _Ha._ Ölüm yaşama izin ver,
    Benim endişemde iki ikiz kiraz
    _Maria_'sine dudaklarından daha fazla bir kinn olun:
    Ve eğer bu sert illüzyon onu terk ederse,
    O aynıydı, iyi hanımefendi, almalı mıyım
    Şimdi rızanız?

    _La._ neye?

    _Ha._ Bu bakire bana vermek için.

    _La._ o benim değil, bu onun akrabası,
    Ve elden çıkarma gücüne sahiptir; Ne yazık ki, ona üzülüyorum.
    Dua beyefendi [e] n onunla birlikte gelir;
    Konforunu yokluğundan daha fazla diliyorum.

    _Ha._ bana her zaman naziktiniz, olacak mısın
    Bana adil kozinini inkar mı?

    _NU._ 'Twere Fit ilk önce kendi rızasını elde ettiniz.

    _Ha._ [o] ayrılımı isteyen bir arkadaş değil,
    Seni rahatsız etmiyorum.

    _1._ 'bu değil _maria_.

    _Ha._ gölgesi yeterli, bununla yaşayacağım,
    Kendi yollarınızı takip edin, birlikte yaşayalım mı?

    _Ma._ Morrow'a gelirse ve ona Tauges, iradesi
    Ona anlamlarından daha fazlasını söyle ve sonra melankolik olursa,
    Onun da ona bir Welch şarkısı söyleyecek, onun mermerlerini yapmak için,
    Ama _Guenith_ çok dürüsttü; Asla aşk değildi ama bir
    Nöbetçi, ve onun da büyük bir teal teal idi,
    bir gün evleniyor muydu. Davy_, ona beş çift beyaz ver
    Eldivenler, eğer düğünlerinde dans edecekse.

    _Ha._ değerinde olduğum tek şey
    Ve tüm umutlarım bu garip ses onu terk ederdi,
    O zaman o be be-prethee biraz kal,
    Kulağına hark, yayma, ama söyle bana,
    Ve hayatımı kurtar; _Maria_ olduğunu biliyorum:
    Konuş ama ben yaparken, beni onaylamak için on kelime;
    Bir _english_ ruhun var, gizlemeyin
    Benden bu garip aksanlarla-o sıkışmıştı
    Tekrar ve iç çekti.

    _La. _ Wench'i rahatsız eden nedir?                                  [_Çıkış._

    _Nur._ Neden, _Guenith_.

    _Ha._ o da gitti.

    _2._ Gel Bu rüyayı bırak.

    _Ha._ bir rüya mı? Bence de;
    Ama 'hoş bir tane, şimdi itaat edeceğim,
    Ve tüm bu harikaları unutun, öncülük et.               [_Exeunt._




_ACTUS QUARTUS. Scaena prima._


                     _Enter_ Wildbrain _and_ Toby.

    _Wild._ dürüst _toby_?

    _To._ Tatlı Bay _wildbrain _,-W'ye ile tanıştığım için mutluyum.

    _Wild._ Neden, teyzem bana gönderdi mi?

    _Tob._ Teyzen ölümlü ve senin üzerinde değil düşünmüyor
    Çünkü algılayabilirim.

    _Wild._ benim kozin canlı agenim mi?

    _Tob._ hiçbiri değil ve yine de duymuyoruz
    Gömüldüğünü.

    _WILD._ Seni ne kadar mutlu etmeli?

    _Tob._ Beni ne mutlu etmeli? Ben neden olmaz mıyım
    Prens bedeninizi iyi görmek ve böylece yürümek,
    Blithe ve Bonny'ye bakın ve gardırobun hala?

    _Wild._ Dava açık ve ben bir maden buldum,
    Teyzem kasiyeri olduğundan mükemmel bir _indie_;
    Ne düşünüyor?

    _Tob._ Oh hassas çanlar.

    _Wild._ beni aklınızda tutuyorsun,
    Biz anon çalacağız, kastediyorum [t] seni göndermek için;
    Benimle eski Parish Kilisesi'nde buluş.

    _Tob._ Daha fazla demeyin.

    _Wild._ senin bayan bir yatak olduğunda, komplo kurduk
    Sevinç için bir gece yarısı peal.

    _Tob._ Başarısız olursam, beni asıyorum, çan ipleri.

    _Wild._ nasıl? Ve teyzem nasıl?

    _Tob._ Hukukta kulaklara bağlı;
    Bunu danışman odalarına atlıyorum,
    Ve tekrar geri dön ve onu daha fazla para için zıplat,
    Ve yine, onunla ne yaptıklarını bilmiyorum;
    Ama o hukuk sürücüleri arasındaki en merhem şey;
    Ve çalışmalarında yarım gün birlikte;
    Eğer onu _magna chapha_ ile alırlarsa yemin ediyor,
    Eski vücudunun tüm yeteneğiyle,
    O kadar adalete bakacak, satacak
    Yemin ettiği evin fayansları ve o'th 'mahzenini kov,
    (Putperestliğe ibadet ettiğini) ama onu asacak.

    _Wild._ Yapabilirdim: Ama seni dürüst _toby_.
    Bir erkeğin detişleri varsa, yapmayabilir miyiz
    Teyzemin izni olmadan, ara sıra ödünç al
    Borsaya doğru dalga geçecek bir koç,
    Ve benzeri mi?

    _TOB._ Bir MIRTRISS?

    _Wild._ Evlendiğimizde o olabilir.

    _Tob._ komutu, ikinizi de pomp içinde taşıyacağım;
    Ve bayanımın bir ayağa gitmesine izin ver,
    Ve mısırlarını egzersiz: Usta _John_ nerede?

    _Wild._ 'onu gör.

    _Tob._ onun için çalayalım mı?

    _Wild._ ve sağlığını mı iç?

    _Tob._ Beş saat boyunca daha koyu iç.

    _Wild._ On beş içeceğiz.

    _Tob._ geceye? O zaman yirmi meşale yapacağız,
    Ve sokaklardan zaferle sürüyor;
    Zaferle, delikanlı [y] es ile süreceğiz,
    Ben bir Hıristiyan koçu olduğum için seni sallayacağım
    Ve verandasında idrar ve benden korkacak:
    Daha fazlasını söylersen, çılgınca koşacağım,
    Çuval içeceğim ve anında sörf yapacağım;
    Şimdi nerede olduğumu bilmiyorum.                                  [_Çıkış._

                            _Enter_ Lurcher.

    _Wi._ Düğmeleri uğruna tutun, knave taşındı.

    _Lur. Jack Wildbrain? _

    _WILD._ Dürüst _tom_, Fellonious dünyasını şimdi seninle nasıl geliştiriyor?

    _LUR._ Çok yüce olduğunuz için bakar ve konuşursunuz.

    _Wild._ th'art 'sağ _tom_. Önce sana söyleyeceğim
    Teyzemi salladım ama yine de yaşıyorum,
    Ve iç ve şarkı söyle; Evi beni bozmayı seviyordu;
    Şimdi saat tutmuyorum;
    Ne de yanlış anahtara ihtiyaç duyar
    Eski kadının dolaplarına para veriyorum
    Benim sözüm ve piyonun üzerine yemin yok.
    Evlilik protestoları yok
    Chambermaid'e çuval-possetler için,
    Kaderimi övüyorum, th 'ahşap _tom_ için daha fazla yolu var.

    _LUR._ Prethee Muccess.

    _WILD._ Onu artıracağım, gözlerini sileceğim,
    İşte paraya değer bir zincir ve bir adam vardı,
    Bir aptal [H] elmas ve diğer önemsizler--

    _Lur. _ Aynı, oh gipsey! Kesim!
    Terlediğim her şey ve boynumu ventur yaptım,
    Zaten var; Bir Strumpete Kim Güvenecek:

    _Wild._ Bu? Bu sahip olduğum şey için hiçbir şey değil
    Evde.

    _Lur._ Hangi ev?

    _Wild._ isimsiz olacak bir ev;
    Benimkinin de kötüsü, böyle bir parça
    Et ve kan için, buna çok sevgi dolu-

    _Lur._ evli mi?

    _Wild._ Bilmiyorum ya da umursamıyorum;
    Ama böyle bir ödül, çok montaj, çok lezzetli,
    Çılgın koşacaksın, sana bundan sonra daha fazla söyleyeceğim.

    _Lur._ nay, bir kelime daha.

    _Wild._ Tüm bu cennetin öğrenmesi için hiçbir acı çekmedim,
    Kaderim beni karanlık değil, buldum
    Bir konaklama da istemek.

    _Lur._ eski tanıdık yok mu?

    _Wild._ Asla, onu asla görmedim;
    Ama bunlar her yaşta olmaz:
    Kalamam, eğer anonla tanışırsan
    Kendi randievow'umda, tavernayı biliyorsun,
    Bundan sonra bir şirketten sonra bir araya geleceğiz
    Merry bayanlar çınlamak için bir maç yaptı.

    _LUR._ Egzersizinizi sürdürüyorsun, eski kilise?

    _Wild._ başka yok,
    Çanlara Musick yok, biz oluruz
    Eğer durursak şenlik ateşleri var ve geleceksin
    Sana hiçbir maliyeti olmayacak _tom_, asmak hırsız
    Ve beni şirket tut, zamanla yapabilirim
    Seni de benim wench'im.

    _Lur._ söz veremem; Ama orada olacak mısın?

    _Wild._ çanları atacağız ve çan kulesini yapacağız
    Kükreme çocuk, ama o zaman akşam yemeğine gel.

    _Lur._ elim ve beni bekle:
    Evet, gelip göndereceğim ve bir amaç;
    Sanat Gel Boy?

          _Enter Boy elbisesi, sakal ve constables personeli ._

    Mükemmel, Knave, bunları nasıl satın aldın?

    _Boy._ Dün gece bir uyku memurundan çaldığım personel;
    Tanıdığımla ödünç aldığım geri kalanı
    Oyuncular Boyes; Zaman kaybetmek için en iyisi oldunuz, efendim.

    _Lur._ Yani, öyleyse, yardım oğlum, 'Bu çok iyi, bakmıyor muyum
    Kralların barışını otorite ile kıran biri gibi mi?
    Suçunuzu biliyorsun, işleri cömertçe hazırlayın,
    Gayretli oğlum ve beni ofisime bırak.

    _Boy._ zaten hiçbir şey istemiyor; Ama ben efendim uçuyorum.          [_Çıkış._

    _Lur._ şimdi servet hiçbir sürtük olduğunu kanıtlamıyor ve sana bayılacağım.
    _İçinde. Ser._ Kimin orada?                               [_Knocks._

    _LUR._ Bir arkadaşım usta adaletle konuşacaktı.

    _Ser._ kimsin?

    _Lur._ Ben Constable'ım.

    _Ser._ Efendim iş duymak için Leasure'de değil.

    _Lur._ Nasıl? Kral hizmetini yapmak için Leasure'de değil;
    Söylediklerine dikkat et, efendim; Onun ibadetini biliyorum
    Eğer benim işimle, mazeret olmazsa.

    _Ser._ Başka bir adalete gitmelisin, emin olacağım
    Efendim sağlıkta iyi değil.

    _Lur._ bilmiyorum
    Ama eğer ibadetiniz Leasure'de olmazsa
    Kendine bir fayda sağlamak için gittim efendim
    Sonsuz bir fayda ve devlet O'na teşekkür eder;
    Ona teşekkür ve onu da düşün; Ben bir memurum.
    Ve yerimi bil, ama adaleti seviyorum;
    Üstümdeki herhangi bir otoriteyi onurlandırıyorum:
    Yanında, o benim komşum ve ben ona ibadet ediyorum.

    _Ser._ Yok, ne de ballad yok, Bay Constable,
    Senin hakkında?

    _Lur._ Kitaplarla ne yapmalıyım? haline geliyor mu
    Bu tür konuları anlamak için yerimden bir adam mı?
    Dua et efendeni ara, lütfen beni takip etmek için
    Ona böyle bir arsa keşfedeceğim
    Ona sonsuz şöhret alacak, takılmayacağım,
    Ve anında şövalye değil ve ödül için
    Malefactors topraklarından bazılarını alacağım, ben de onu getireceğim;
    Ama [hepsi] yamam.                                [_İçinde._

    _JU._ Bu kim?

    _Ser._ bir memur efendim, bazı işler hakkında konuşur,
    Sana şöhret ve güçlü kar getireceğini söylüyor.

    _LUR._ Lütfen ibadetiniz aşağı in, seni mutlu edeceğim;
    Elimde olan Villany'nin Notabl 'parçası efendim,
    Ve bunu öğreneceksin; Seçim yaptım
    İbadetinizi ilk bilgiye getirmek ve
    Daha sonra iyi olduğunu bulduğunuz için teşekkür ederim.

    _Ju. _ Nedir? İhanet?

    _Lur._ 'bu biraz daha iyi, sana lodg'd olduğunu söyleyebilirim
    En rütbeli ve umutsuz kötü adamların bir mürettebatı:
    Yaptıkları soygunlardan ve waies'ten bahsediyorlar;
    Ve erkekleri nasıl bıraktıkları çalışmalarına bağlı.

    _Ju._ kitaplar ve balladlarla?

    _Lur._ o efendim, o ve cinayetler,
    Ve bin Knaveries daha fazlası, çok zengin efendim,
    Para, mücevherler, zincirler ve yüzlerce
    Cihazlar.

    _JU._ Mutlu, Mutlu Constable, seninle tanışıyorum
    Arka kapıda hazır knaves alın.

    _LUR._ Seni yalvartığım bir adam değil,
    Benim hakkımda özel bir güç atadım
    Başlayamazlar, adamlarınız şüpheye neden olurlar;
    Bütün arzum, yalnız kalırsın;
    İşletme umudunuz olabileceğini,
    Önce onları duyabileceğinizi ve sonra devam edebileceğinizi efendim.

    _JU._ Geliyorum, geliyorum.

    _Lur._ 'bu çok iyi.                                      [_Çıkış._

    _JU._ Tüm kapılarımı hızlı tut, 'Bu bir şey.

    _LUR._ Yani, ve lütfen ibadetiniz sizi yönlendiririm.

                              _Enter Boy._

    _Boy._ Üstat Staies, kireç ikincilerinin yakalamadığından şüpheliyim,
    Eğer yaparlarsa, hepsi sağlanır; Ama hepim
    Bu kendi durumumu unuturken adil _maria_
    Kesinlikle canlı, onunla tanıştım
    Başka bir alışkanlık, hemşiresiyle, 'Twas She:
    Bazı numara yok, ama bu bittiğinde,
    Bunu öğreneceğim, bu proje için bu proje
    İyi bir etkiye sahip olabilir; Ancak, 'Twill Be Sport
    Onu biraz ipotek etmek;

                            _Enter_ Lurcher.

    Onsuz geldi:
    Başarısız oldunuz mu efendim?

    _Lur._ Prosper'd? benim küçük Ingineer'ım; uzak,
    O benim yakın oda, görmüyorsun, efendim.             [_Çıkış._

    _Boy._ tuzak hazır, asla adalet
    Böyle bir Noze'de yakaladı: e'er dışarı çık,
    Ovma arafından geçecek,
    Onu hızlı bir şekilde temizleyecek, 'Gecesi zaten.           [_Çıkış._

                     _Enter_ algrip _and_ lurcher.

    _Lur._ yumuşak bir şekilde gel, ama efendim, yumuşak bir şekilde, yorgun değil misiniz?

    _Ju._ th'ast beni melankolik bir yere getirdi,
    Hiçbir yaratık görmüyorum.

    _Lur._ Bu, efendim, onların den
    Kendilerini güvende varsaydıkları yerde, ben bayıldım,
    Acele etmekle; Ama bu yüzden rahatsız olmalıyım
    Ve bu nedenle asla samimi bir şekilde gitmez;         [_ İçmek için ._
    Bu olmadan boyamalıyım;
    Beni nasıl yeniliyor
    Çoktan! ibadetini memnun etmeyecek mi? Sahip olabilirdim
    Benden önce içmene izin verecek;
    Şimdi şehvetli miyim?

    _Ju._ 't [h] iyi bir tat olarak.

    _Lur._ tat? Erdemi nasıl bulur, hayır efendim, yedek değil:
    Karım makbuz var, karışmıyor mu
    İbadet bedeniniz? İncelemeye geldiğinizde,
    Dimi gök gürültüsü gibi konuşur.

    _Ju._ hoy hoy.

    _Lur._ zaten çalışıyor.

    _JU._ Asla bir sandalye yok mu, düşündüğümden daha çok daha yorgundum
    Ama onları kim almalıyız. Bay Constable?

    _LUR._ Yalnız bırak, ne zaman ben ama saat kelimesini ver
    Bir orduyu şaşırtacak kadar erkeklere sahip olacağız.

    _JU._ Uykulu olmaya başlıyorum; Ne, bir sandalye?

                     _ Bir sandalyeyle başka bir

    _Lur._ bizi hayal etmiyorlar, 'Bu erken yükseliyor;
    Bakım, Bakım ve Erken Yükselen, Ortak Zenginlikler Erkekler
    Başlıklara tabidir; Otur, efendim,
    Kısa bir şekerleme çok yanlış değildir; Yani, o hızlı;
    Bir balık kadar hızlı, ağı, o pudrası var
    Bizim dileğimizle çalışacak, onu kaldıracak,
    Hayır, onu şimdi kollotlara kesebiliriz
    Ve o hissediyor; Kasayı hazırladın mı Sirrah?

    _Boy._ Evet, evet, efendim, her şeyin yerine.

    _Lur._ onu yerleştirdiğimizde, sen ve ben oğlum
    Sert başka bir proje hakkında, iksiri
    Geri dönene kadar onu yeterince bağlayacak,
    Bu villany ağırlıklı olarak ağırlığında, ama sizi temizleyeceğiz.             [_Çıkış._

                                                          [_Bells Ring._

                            _Enter sexton._

    _Seks. _ Şimdi benim kulaklar için, maden kulakları benim için sabittir;
    Bir bahis çalarlar ve ben adil bir şekilde uğraşmalıyım, ha çocuklar.

                        _Enter Lurcher ve Boy._

    _LUR._ DOST Duydu, Hark, bunlar zilleri mi?

    _Boy._ Aynı şekilde emin misin?

    _Lur._ veya talimatlarım başarısız;
    Sahil açık:
    Çanlar nasıl gidiyor! Ne kadar kötü bir şekilde takılıyorlar!
    Ve söyledikleri metinler; Güzel aptallar sana uyacağım.

    _Sex._ mükemmel agen, iyi çocuklar-oh bu boşa.

    _Lur._ kim bu?

    _Boy._ Henüz hiçbir şekilde gizlemiş ol, Hark,
    Durduruyorlar, umarım acenim olmayacaklar, kapat.

                  _Enter_ Wildbrain, Toby, _ringers_.

    _Wild._ Ellefi bir vuruş.

    _Ring._ 'twas yok.

    _TO._ Sexton tarafından Judg'd ol, o zaman,
    Kulaklarım varsa.

    _Sex._ bir vuruş, bir vuruş, brüt olanı.

    _TO._ Carman, galon şarap, en zalimce çalıyorsun,
    Batı şövalyelerinin ibadet şirketi,
    Ve daha fazla el becerisi olmayan bir zili idare?
    _Thames-Street_'de olduğunuzu düşünüyorsun
    Justling The Carts: Ah temiz bir el bir mücevher.

    _Boy._ İyi egzersizinize iyi bir hız.

    _To._ y 'kabul edilir.

    _Boy._ Geliyorum efendim, bir beyefendiden ve komşu sert,
    Musick'inizi iyi seven biri.

    _TO._ Daha fazlası olmayabilir,
    Kereste hallederken bir zille idare edin;
    Brüt, brüt ve taban, saçma.

    _Ring._ Bir sonraki peal'i onaracağım.

    _Boy._, olsun, olsun, olsun,
    Kulakla o kadar kurnazca ya da gözünden çalıyorsunuz;
    Açık olması için on pound attı.

    _Wild._ ama hangi yöne koydu?

    _Boy._ Kulağınızın size rehberlik ettiğini,
    Ve gözün değil.

    _To._ kazandı, kazandı, kulak bizim tek enstrümanımız:

    _Boy._ ama nasıl emin olacağız.

    _TO._ Tüm ışıkları söndürün, o zaman gözlerimize ne hizmet eder?

    _Wild._ düz bir kasa.

    _Boy._ Doğru diyorsun, 'Kulakla çalmak için güzel bir kurnaz şey:
    Ve ben karanlıklayıcıyı çalabilir misin?

    _WILD._ Bütün gece, oğlum.

    _Boy._ 'Bu harika, bu belirli beyler olsun,
    Ve bahisinin yarısı senin arasında izin veriyor;
    Mümkün değil mi?

    _To._ mümkün, bir çocuk sanat, sarhoş olduğumda çalacağım
    Işıklarla dışarı, mumun parıldayan,
    Burnumu bildiğim için ipimi de biliyorum
    Ve bu sağlam bir şekilde patlayabilir mi, karanlık, seni garanti ederim.

    _Wi._ Gel, onu düz bir şekilde onaylayalım ve bahsi kazanalım.    [_Eski._

    _Boy._ Beni güçlendirmeyi duymama izin ver;
    Ve bastırdığınızda, parayı size getireceğim.

    _Lur._ Yani, onları takip edin;
    Serin bir ödülleri olacak, bir altın benim altın benim
    İyi mağaza cebinde, [_ring._
    Ancak bu kısa bir uyarıda yeniden canlanacak.
    Onlar şehvetle; Hey, ne kadar ahlaksız
    Cloath'larını, beni nasıl memnun ettiğini.

    _Boy._ Burada, burada, efendim.

                       Cloaths._

    _Lur._ hast _wildbrain's_?

    _Boy._ Bütün davası efendim; Bunu hissettim ve gardiyanlar tarafından
    Bu Coachmans, başka bir takım da olmalı.

    _LUR._ Away Boy, şimdi hızla usura,
    Uyanma saati yaklaşımları.

    _Boy._ bir kez bitti,
    Oynamaya izin vereceksin, efendim: İşte geliyorlar.            [_Eski._

                _Enter_ Wildbrain, Toby, _and Ringers_.

    _Wild._ Ben korkunç yorgunum.

    _To._ fie, nasıl terliyorum! Beni örtmek için bana pelerinime ulaş
    Porpise gibi Oyl'a koşuyorum; 'Cesur bir peal.

    _Sex._ Önce mumumu aydınlatmama izin ver, sonra seni bekleyeceğim.

    _Wild._ çok cesur bir peal.

    _TO._ Carman, şimdi yaklaştın.

    _WILD._ Gece yarısından sonra.

    _Ring._ Duyduğum sokaklarda karıştırma yok.

    _TO._ Daha ileri yürümek, bu bir sütun muydu? Burnumdan daha zor,
    Çocuk bize beş pound nerede söz verdi?

    _Wild._ oda, hala terliyorum; Gel, pelerinim
    Soğuk alacağım.

                            _Enter sexton._

    _Sex._ nerede yatıyor?

    _Vahşi. _ Burada, burada ve tüm Cloaths.

    _Sex._ nerede, nerede?

    _Ring._ 'köşesi.

    _To._ mum körü de, bana şişeyi ver
    Şimdi bir balık gibi içebilirim, bir fil gibi.

    _Sex._ İşte köşeler, ama işte hiçbir kloath yok;
    Evet, işte bir manşet.

    _Wild._ bir manşet? Bana mumu ver
    Manşetler beni örtüyor-Knavery kokusu alıyorum.

    _Tob._ manşet gelmiyor mu? Bütün takımım bir düğmeye mi döndü?

    _Wild._ Şimdi tekrar Noel gibi soğuk muyum;
    Korkumla soğuk, asla kulağından daha fazla çalmayacağım.

    _TO._ Yeni Cloath'larım yok mu?

    _Wild._ Tüm Cloaths _toby_.

    _Ring._ İşte hiçbiri.

    _TOB._ Dragons kanatlarımdan biri beni süslemek için bıraktı
    Tüm tüylerimi susturdum mu?

    _Wild._ Kulak tarafından aldatıldı; mumu söndürmek için bir arsa;
    Deli olabilirim; Zincirim, yüzüklerim, altın, altın.

    _Tob._ Soğuk, Soğuk Ağladım ve Gerçekten Ağlıyorum,
    Bir kol ya da beni ısıtmak için bir pelerin pelerin değil.

    _Wild._ Biz ne sefil aptallardı!

    _Tob._ en iyisi vardı, beyler,
    Her insan ipini tekrar tutar ve sabitleyin,
    Ve daha iyi bir servete kısa bir dönüş yapın,
    Sefaletlerimize bawds olmak ve kendi ışıklarımızı söndürmek!

    _Wild._ Prethee Sexton evinde ateş alalım.
    İyi bir ateş, sana bir şekilde ödeyeceğiz, ben taş soğukum.

    _Sex._ ne yazık ki sana acıyor, hızlı bir şekilde beyler gel.

    _Wild._ Bir rüyada olduğum için, diMatriss'im yoktu,
    Ne altın ne de cloaths, ama zil bir rascal.

    _Tob._ Ücretli arkadaşlar, hepsini el ele alalım,
    Şimdi tumblers için uygun muyuz.

           _Enter_ Lurcher _ ve diğerleri_, Algripe getiriyor.

    _Lur._ Yani, şu anda uykusu onu terk edecek.
    Ve merak onu ele geçirir
    İçinde teklif ver.

    _Ju._ Bu ne ses?
    Ne korkunç Dinne? Burası hangi kasvetli yer?
    Daha önce hiç görmedim ve şimdi bak;
    Ama burada yanan bir lambanın yarım ışığında:
    Ruhlarım sallanıyor, vücudumdan titriyor;
    Yardım, yardım et,

                 _ Siyah koniklerle iki furies._

    Merhamet beni koru, ruhum deprem
    Ne korkunç görünüşler! Nasıl titriyorum!

    _1. 2. fu. Algripe._

    _JU._ Nedir?

    _1._ biz hellhounds, cehennemler, komisyonu olan
    Karanlık Prensi'nden,
    Siyah ruhunu ona almak için.

    _JU._ Hala hayatta değil miyim?

    _1._ sanat, ama sana enstrümanları getirdik
    Sefil hayatından hızla kurtulacak, stabb.

    _2._ Poyson.

    _1._ Kendini asın, bu seçim teklif edildi.

    _2._ Cennet için umut edemezsin; temel ruhun
    Tüm merhamet umuduna kayboldu.

    [_1._] hızlı, hızlı bir şekilde,
    Eziyetler serin.

    [_2._] Ve tüm [Fiends] seni bekliyor.
    Bizimle o sonsuz korku çukuruna gel
    Yoksa seni zorlayacağız.

    _JU._ Oh, Oh, Oh.

    _1._ inlemeleri çok geç, Ravisher daha erken,
    Kimin ruhu ebedi dona girmiş,
    Yirmi bin kış gücüyle sokulur,
    Kanının uzaklarını cezalandırmak için,
    Bundan kaçınmayı umuyorum
    Nerede olduğu cehennemle tanışmanın kesinliği.
    Katiller her zaman ölmek üzere orada olacak mı
    Ruhları, motorlara yırtılmış, ekleyicilerle vurdu,
    Birini öldürmek için çok fazla ölüm ölmek,
    Herhangi bir hayal gücü onları numaralandırabilir mi?
    Sonsuzlukta anlar olduğu için:
    Ve bu adalet seni kurtaracak, bu katledilecek,
    Gasmün tarafından öldürüldü mü?

    _JU._ Oh, Oh.

    _2._ Hızlı bir şekilde infaz edin, yoksa seni canlı olarak cehenneme taşıyacağız.

    _Ju._ nazikçe, nazik şeytanlar, beni zorlamayın
    Kendimi öldürmek için de benim için yapmıyorsun;
    Oh yaşayayım, herkes için değişiklik yapacağım.

    _1._ Bize tövbe et. kötü adam,
    Eti çimdik, şırp olmalı, tuzlanmalı ve sallanmalı.

    _JU._ Ah sefaletin sefaleti!

    _RECORDERS 1. 2._ Onun suçlu uzuvlarını yırtın, onunla cehenneme, ha!
    O masum yüzde bir yaramazlık.                [_Creeps. _

                       _NEnter bir melek gibi ._

    _Boy._ kötü niyetli furies, bu nedenle tohumları değil
    Kutsal Penitence.

    _JU._ Bu bir melek olmalı,
    Onun huzurunda nasıl fiends sürünüyor!
    İşte merhamet ışığı.

    _Boy._ bilge ol
    Ve eğlendir, sefil, sefil bir adam;
    Senin servetin ne kadar zayıf savunma var?
    Şimdi vicdanın ne diyor?

    _Ju._ benim iyi meleğim ol, işte sana söz veriyorum
    Dürüst olmak ve tüm Villany'den vazgeçmek;
    Bana herhangi bir Pennance'dan zevk alacağım, kilise inşa edeceğim;
    Bütün bir hastane şehri.

    _Boy._ dikkat et,
    Dallying yok, bunlar da impos.

    _JU._ Gücümdeki herhangi bir şeyi adlandır, tatlı melek;
    Ve eğer sadakatle gerçekleştirmezsem,
    Sonra beni her gün kırbaçla, beni her dakika yak
    Bütün yıllar birlikte Isicles'a donmama izin verin.

    _Boy._ Ith 'faul baskılarının sayısı;
    Sadık bir beyefendiyi geri almadın,
    Topraklarını kaybederek.

    _JU._ Young _Lurcher_,
    İtiraf ediyorum.

    _Boy._ en sefil yaşıyor,
    Ve umutsuzluk içinde kendini takabilir veya boğabilir;
    Remini önleyin, yoksa kanını
    Hesabında daha fazla günah: unuttun
    Kız kardeşi mi vardı?

    _JU._ İyi hatırlıyorum.

    _Boy._ Mammon'un ciddi yeminini kırabiliyordun
    O mutsuz hizmetçiye bir kez yapılmış, ağlıyor
    Kıvrılışınız için günde bin gözyaşı,
    İnancın sözleşmediy miydi ve kalbin miydi?
    Ve başka biriyle evlenebilir misin?

    _Ju._ ama öldü
    Ve gerçek bir memnuniyet yaratacağım.

    _Boy._ Yanlış olan bunları neye örnek ederim
    Tüm dünyaya.

    _Ju._ bunu biliyorum ve bundan böyle olacak
    Tövbe edin, tatlı melek kaşlarını çatmayın;
    Tüm ipotekleri geri yükleyeceğim, giysiler
    İğrenç tefecilik, canlı iffet;
    Çünkü benim örtüsümde, yaşımda ahlaksızım;
    Ve eğer o zavallı masum hizmetçi olursa, ben çok kötüye gittim,
    Yaşıyorum, onunla evleneceğim ve harcayacağım
    Dini olarak geleceğim günlerim.

    _Boy._ emretti ama bir haberci
    Sana bunu söylemek ve seni onlardan kurtarmak için,
    Kimin kötülük cehennem için çabucak sürükleyecekti,
    Eğer bu merhameti kötüye kullanırsanız ve tövbe etmezsen,
    Çift lanet olası seni bekleyecek;
    Ama eğer hayatın ahirette erdemli ise,
    Bir kutsama iyi bir örneğini ödüllendirecektir,
    Korkunuz zayıf sansların dikkatini dağıttı,
    Bu violün iç ve ruhlarını yenileyin
    Ofisimi yaptım, düşünmüyorum ve mutlu ol.

    _Lur._ Yani, zaten boşluklar, şimdi hızlı;
    Nadiren davrandınız, ama hepsi bu değil;
    İlk olarak, onu th 'kasa dışarı aktarmaya yardım edin.

    _Boy._ Şimdi benimle birlikte vazgeçeceksiniz, vaat ettiğiniz gibi efendim.

    _Lur._ sen olmadan vardiya yapacağız, iyi iş çıkardı,
    Cihazımızla bu esaret cehennemi scape olabilir.                  [_Çıkış._

                      _Enter bayan, hemşire, Maria._

    _La._ _maria_, bu fakir dışarıya ve
    Sesini yaymak seni gizleyebilir
    Çok fazla korku olsa da, göz arayan bir anneler
    Aynı olmazsan, bir sevgiliyi kör edebilir
    Seni de öldüğünü düşündü; Oh canım _maria_,
    Sevgilerimi sana ihanet etmekten pek tutmadım:
    Tekrar hayata hoş geldiniz, öğreneceğiz
    Yokluğunun gizemi; gizlemek
    Hala insan, çünkü _algripe_ seni tanımamalı:
    Ve bu güzel lehçeyi kullanın;
    Seni serbest bırakmak için herhangi bir kurs varsa,
    O kadar sefil olmayacaksın; sessiz olmak
    İyi hemşire.

    _NUR._ Benden korkmana gerek kalmayacak, hanımefendi,
    Yahudiyi bu kadar iyi sevmiyorum;
    Yanında, 'onu gizlemek için hile.

    _La._ kederli olmayacak _mall_.

    _Ma._ Bakımınız beni rahatlatabilir;
    Ama mutluluk umutsuzum:
    _Hartlove_, onu görmeye cesaret edemem.

    _NUR._ Çekeceğiz.

    _L [A] ._ Tutkularını da görmek için üzüleceğim ama üzülüyorum,
    Çünkü onu rahatlatma imkanı olmadığı için.

                           _Enter_ Hartlove.

    _Ha. _ Dünya, kılavuzsuz erkeklerin olduğu bir labirent
    Yorgunluklarını bulmak için yukarı ve aşağı yürüyün;
    Daha önce çok fazla zahmetle ölçtük
    Özgürlüğümüzü kazanma umuduyla çarpık bir yol,
    Ama bizi yeni bir sıkıntıya ihanet ediyor;
    Ne kadar garip bir alaycı insan olacak
    Kısaca tüm yaratıklara?
    Oh _mariah_!

    Eğer ölürsen, gölgeni neden beni korkutuyor?
    Elbette 'yaşıyorum çünkü bu; Benden emin miydim
    Seninle bir mezarda buluşmak ve tozumuz
    Sessizce karıştırma ayrıcalığına sahip olabilir,
    Ruhum bu Burthen'i ne kadar çabuk sallamalı!

                              _Enter Boy._

    [_Boy._] Şimdiye kadar dileklerimin başarısı var, kaybedeceğim
    Zaman yok: Efendim, Bay _hartlove_ aradınız mı?
    Kakılıntımı affedin.

    _Ha._ Bu ne endişe ediyor
    Seni oğlum, 'Bu bir isim sana avantaj olamaz;
    Ve ben yorgun değilim.

    _Boy._ gizlendin mi
    Ya da unuttum efendim, çok büyüktü
    Bu dili konuşamayacağınız yönergeler,
    Ama seni üzüntünüzle tanımalıyım.

    _Ha._ sen
    Wert iyi bilgilendirildi, öyle görünüyor; Peki, işletmeniz nedir?

    _Boy._ Sana rahatlık getirmeye geliyorum.

    _Ha._ _maria_
    Canlı agen? Bu biraz ve yine de değil
    Beklentimi yükseltmek için yeterli
    Bir nimetin yarısı; tanışamadığımız için
    Tam bir yapmak için; Yanlış.

    _Boy._ Beni duyduğunuzda, başka türlü düşünürsünüz:
    Boşuna _Maria_ Living:
    Sana getirdiğim rahatlık, bağımlı olmalı
    Ölümü üzerine.

    _Ha._, yayılan bir çocuk,
    Bazıları seni alay etmek için seni gönderdi; öfkem olsa da
    Yeşil yıllarını olgunlaşmamış cezalandırmamaya çalışın
    Kötülük için; Seni ne gönderdiğini biliyor muydum
    Üzüntümü cezbetmek için onu yeniden canlandırmalıyım.

    _Boy._ Gerçekten de bu kadar hayırsever olmayan bir düşüncem yok
    Ben de seni üzmek için göndermiyorum, acı çekmeme izin ver
    Her zamankinden daha fazla ceza erkek hakim
    Beni yanlış bulursan; Bir diStriss hizmet ediyorum
    Talihsizliklerinizle oynamak yerine boyayı tercih eder;
    O zaman iyi efendim beni duy.

    _Ha._ Memtriss'iniz kim?

    _Boy._ Onu adlandırmadan önce bana biraz cesaret ver
    Mesajını aldığın: o bir
    Bu sefaletinizle tam tanıdınız,
    Ve kederinin böyle bir kısmını getirebilir
    Her durumda kendiniz gibi,
    Onu sevecek ve acı çekeceksin ve kederlerine dileyeceksin
    Bir another ile evlenebilir.

    _Ha._ sanat vahşi.
    Çok üzücü bir yaratıktan rahatlık getiremez misin?
    Sefil hikayesi en iyi ihtimalle
    Ama hacmimi şişirmek, zaten yeterince büyük.

    _Boy._ geç kalmıştı, olduğun gibi, inanç vaat etti
    Ve evlilik; ve daha iyiye layıktı
    Ondan daha, bu _maria_'nın kalbini çaldı.

    _Ha._ bu nasıl?

    _Boy._ Tıpkı _Maria_'ın sevginizle uğraştığı gibi,
    Benim Memtriss'imle olan anlaşmasıyla evlendi mi?
    Hem onur hem de din dikkatsizce;
    Acımasızca kalplerini yabancılara verdiler.

    _Ha._ Bu gerçeğin bir kısmı biliyorum, ama Prethee Boy
    O için devam edin; Söz vermedin
    Bir şey, senin dilin şimdiye kadar yapamaz
    Beni umut etmeye teşvik et.

    _Boy._ Geldiğim:
    Benim detişim bu şekilde küstahça konuştu,
    Hayal edebilirsiniz, sıkıntı istemezsiniz;
    Ve bunu yapmıştı, kendini kuru mermer olarak ağladı,
    Servetin onun rahatlamasına gelmemiş olsaydı,
    Ve kendi üzüntüsüne ikiz rahatlığını getirdi.

    _Ha._ kaderimin durumu bu kadar eşit olabilir mi?
    Acılarını azaltmak mı?

    _Boy._ nasıl olduğunu bilmiyorum
    Kederdeki yoldaşlar bazen azalır
    Ve basınç kolaylığı dereceye kadar yapın:
    Sorunlarını attı, seninkini hatırladı,
    Ve onların yanlışlarından acımasızca büyüdü
    Böylece kişinize sevgi arttı,
    Ve onunla, güven, doğa
    Üzüntü ağırlıklarında bile bunu yapmıştı,
    Yapamam ama birbirini eşit olarak sevmek,
    Bir şeyler ama iyi hazırlanmış mıydı, bu ona cesaret verdi
    Şimdiye kadar beni istihdam etmek.

    _Ha._ Garip bir mesaj, oğlum. _Boy._ Memtriss aşkımla tanışmaya meyilli olursan,
    Konforunuzu engelleyebilir; Bunun yanında,
    Biraz intikam, sen onların küçümsemenin üstünde
    Ve gurur onlara gülebilir, yalancı
    Hath seni mutlu etti ve kendilerini geri aldı.

    _Ha._ oğlunu yaptın mı?

    _Boy._ sadece bu kadar az;
    Ne zaman ama görürken ve diStriss'imi iyi bil,
    Tediklemi affedeceksin, o adil,
    _Maria_ olduğu gibi adil.

    _Ha._ Artık duymayacağım,
    Git Foolish Boy, a [n] d sana daha fazla şey söyle
    Verecek ikinci inancı yok;
    Ve benim ölümü olsa da benimki _maria_ verildi
    Özgürlüğe izin ver, onun resmini görün.

                         _Enter_ Maria, hemşire.

    Madde için on bin imparatorluk verirdim;
    Yine de ilahi figürü olan _maria's_ loult için
    Bu kaba çerçeve taşıyor, bu sahte seveceğim
    Her şeyden önce dünyanın üstünde ve senin Mistress'e sahipti [hepsi]
    Cinsiyetinin lütfu ve çiçeği; şimdi o
    Gitti, bu [yürüyüş] güzelliğin baharıydı,
    Ona bakmam.

    _Boy._ efendim, affediniz,
    Olduğu gibi bir mesaj yaptım ama bir mesaj yaptım
    Bir hizmetçi, ne de komutları
    Memnuniyetle bekledim, bana aşkını teşvik ettim
    Disquiet'ine göre, benim gayretimi çekerdi
    Eğer seni kızdırmalıysam.

    _Ha._ Güzel çocuk.

    _Boy._ Gerçekten de seni rahatsız ettiğimden korkuyorum:
    Varsa dua et, bunun için herhangi bir Pennance'ın tadını çıkarın:
    Bir görev yaptım ve isteyerek yapabilirdim
    Benim hatamı temizlemek için ve ben seninle acı çekiyorum
    Davanızı bir başkasına yalvarın.

    _Ha._ ve seni alacağım
    Senin kelimenin içinde, hareketli bir dil, sen
    Bu oldukça masum, _maria_ kopyası
    Tüm sevdiğim, nasıl konuşacağımı bilmiyorum
    Onu iyi düşünmek için kazan ve yapacağım
    Seni dileklerine ödüllendir.

    _Boy._ üstleniyorum
    Kazanç için hiçbir şey yok, ama çözdüğünüz için,
    Hiçbir başkasını sevmem, sana sadık kalacağım,
    Ve peygamber düşüncelerim bana zaten teklif veriyor
    Diyelim ki gelişeceğim.

    _Ha._ beni kutsamak için gönderdin.

    _Boy._ Dua bize fırsat verin.

    _Ha._ mutlu ol.                                             [_Çıkış._

    _NUR._ Gitti.

    _Boy._ Fuarınızla Mistriss'i bırakın.

    _Ma._ onun dua etmenle [pusinesse] var mı

    _Boy._ Bir beyefendiden mesajım var,
    Lütfen kulağınızı daha özel olarak kefil edersiniz.

    _NUR._ Benim yokluğum neece alacaksın.                     [_Çıkış._

    _Ma._ nöbetçi meselelerini açık bir şekilde beyan etmekten uzaktı,
    İşte hiçbir beden çok dürüst değildi, eğer onun gibi değilse
    Petter işleri, onu serinlemek için preath'lerini tutmak için WIST'di
    Porridges, ona şunu söyleyebilir, şimdi özel duruşmalarının
    ve tawings.

    _Boy._, lütfen siz, başka bir dil bulabilirsiniz.
    Ve daha az ağrıyla anlaşılmalıdır.

    _Ma._ anlamı nedir?

    _Boy._ Gel, dua et kendi İngilizceni konuş.

    _Ma._ Boyes ITT'lerini ve anılarını kaybetti mi? [Plesse] ABD Aule.

    _Boy._ o zaman sade olmalıyım, gel, olduğunu biliyorum
    _Maria_, bu ince vail sizi gizleyemez:
    Yaşadığın dünyaya söyleyeceğim, seni kaybetmedim
    Keder ve utançla ilk önce şaşkınlıktan beri,
    Şiddet içeren bir trans hayatı ortadan kaldırdı;
    Hangi kaza ile keşfedebilirim
    Gece yarısı, içinde iletildiniz
    Tabutun, yeri beyan edebilir ve dakika,
    Reviv'd, [ve] o zamandan beri yaptığınız şeyleri mükemmel bir şekilde ...

    _Ma._ ne yazık ki, yeni talihsizliklerden korkuyorum.

    _Boy._ sen, bilgim için aptal olacağım
    Sonsuza dek, böyle bir hain olmak yerine;
    Gerçekten sana üzülüyorum ve düşünce getirmiyorum
    Ama huzurla dolu, mütevazı kanınızı eve çağırın,
    Soluk yüzünüze çok uzun süre gasp 'oldu;
    Aşk agen ve mülkiyeti düşün
    Tam üflemeli sevinçler, şimdi sizi selamlamaya hazır.

    _Ma._ Bu sözler beni kendi kederlerimden daha fazla geri alıyor.
    _Erkek çocuk. _ Korkunun seninle nasıl oynayacağını görüyorum,
    Ama şüpheyi kaldıracağım; İçeri girdin mi
    Kalbin, onun aşkı için bir eğlence
    Bakire inancın ilk sözü kime verdi?

    _Ma._ demek istersen _hartlove_, beni hala yaraladın,
    Hafızası olmadan hayatım yok
    Ne de uzun süre tutma umudu:
    Bir hırsız gibi karanlıkta yürüdüğümü görüyorsun
    Dünyayı kendi şeklinde görmek korkuyor,
    Gölgem beni korkutuyor, 'Bu bir ölüm
    Bu şekilde yaşamak ve yüzüne gün bakmamak,
    Uzakta, seni bilmiyorum.

    _Boy._ bundan sonra bileceksin ve bana teşekkür edeceksin bayan,
    Bir sonraki ziyaretimde sana taburcu edeceğim,
    Tüm korkularınızdan, içerik ol, adil _maria_,
    Merak etmeye değer.

    _Ma._ imkansız.

    _Boy._ bilge ve sessiz ol
    Kendini giydirin, istediğin şey olacaksın.

    _Ma._ bunu yapın ve ol
    Benim daha iyi meleğim.

    _Boy._ Bütün özen içimde.                             [_Exeunt._




_ACTUS QUINTUS. Scaena prima._


                       _Enter_ lurch, _and boy_.

    _Lur._ gayretinizi alkışlamalıyım.

    _Boy._ hiçbir şey değildi
    Onu verandada bırakmak; Onun hizmetkarlarını dedim
    Harikalarla onu kabul ettiler, davrandım
    Düşen hastalığın bir baharattı,
    Ve bu, 'Twas Charity onu eve getirecek;
    Ovded ve onu sürtündüler, onu güçlü bir su ile katladılar,
    Yine de anlamsızdı, istiridye onu uyandıramadı;
    Keşke onları yatağa götür, bunu yaptılar,
    Ve neredeyse onu ruggs ve yastıklarla boğdu;
    Ve çünkü benden şüphelenmek için hiçbir nedenleri olmamalı
    Onları uyandırana kadar izledim.

    _Lur._ 'Twas mükemmel.

    _Boy._ Zamanı esnediğinde ve kendini uzattığında,
    Keşfetmek için acele etmiyorum
    Nasıl eve getirildi; Gözleri tamamen açık
    Titreme ile hizmetkarlarını aramaya başladı,
    Ve onlara garip vizyonlar gördüğünü söyledi.
    Bu onu dinsiz kurslarından dönüştürmeli;
    Harikalar aldılar ve sessiz kaldılar, orada vaaz etti
    Memnun bir vicdanın havası ne kadar tatlı
    Şimdi burnuna kokladı, onlara affetmeyi sor
    Onunla birlikte yaşadıkları için sert meraları için;
    İNANMAYIN ve soğuk sur-loin'i getirin;
    Güçlü birayı delin ve komşuların sevmesine izin verin:
    Gizli muskadine şimdi açık yatmalı
    Her ağzına; fakirlere vereceğini,
    Ve ücretlerini onarın; kapılarının olması gerektiğini
    Her sefil Sutor'a açık.

    _Lur._ O zaman hizmetkarlarına ne dedi?

    _Boy._ Konuşmuyorlar,
    Ama kendilerini körelti ve garip demek
    Bu aşırı sevinçte onu bir Hıristiyan yaptı
    İznimi aldım ve kötü 'onların dualarını söylüyorlar
    Ve onu mizah, Yahudi ajeni çevirmese de.

    _LUR._ Yeter, Yeter. Bu kim?

                             _Enter_ Toby.

    'Bu benim ringerlerimden biri; Yakın dur, bayanlar koçu.

    _TO._ Bir yatak için bir paspas satın alın, bir paspas satın alın;
    Atlarım arasında raf ve yemlikteydim;
    Sextonları böldük
    Aramızda Housholt-Stuff, birinin rugg var ve o
    İrlandalı döndü ve bir başkasının battaniyesi var ve yalvarmamalı,
    Çarşaflar bir frak için ve yatak-kord ile hizmet vermektedir,
    Bir hamal için geçebilir, paspastan başka bir şey düşmez
    Bir melodi ve bir hassock yardımıyla benim payıma göre
    Kilise, eve gelene kadar beni gizleyebilir;
    Herhangi bir adam beni alırsa, bir Pox O 'kulağın yanından çan çınlaması
    Bu agen olarak, benimkini boyunduruğa çekmesine izin ver: Keşke
    Maden kulaklarını kaybetmiştim, bu yüzden tekrar Cloath'larım vardı:
    Hava bu moda izin verecek,
    Ayrıca bir ague arıyorum.

    _Lur._ Raskal nasıl sallanır!

    _TO._ İşte şirket:
    Bir yatak için bir paspas al, bir paspas al,
    Ayaklarınız için bir hassock veya işemek temiz ve tatlı;
    Bir yatak için bir paspas satın alın, bir paspas satın alın:
    Senden vazgeçiyorum, asla kiliseye gelmeyeceğim.

    _Lur._ bir paspas ile.

    _Tob._ aradım. Matımı satın almayı teklif etmesi gerekiyorsa, hangi davada kaldım?
    Oh, yulaf-tub'umda bir at tuvaletiyle vardı,
    Beni canlandıracak bir şey:
    Onları duymaya cesaret ediyorum;
    Bir yatak için bir paspas satın alın, bir paspas satın alın.

    _Lur._ Sağır.

    _Tob._ Olduğuma sevindim: Bir yatak için bir paspas al.

    _Lur._ Raskal nasıl terler! Ne turşu içinde!
    Yaşadığı her sokak yeni bir işkence olacak.

    _Tob._ Gece yarısı daha fazla buluşursam bir Jangling:
    Ben soğukum ama yine de düşüyorum; Bir yatak için bir paspas satın alın, bir paspas satın alın.

    _Lur._ yeterince cezası var.                            [_Çıkış._

                           _Enter_ Wildbrain.

    Bu kim, benim gençliğim? O döndü.

    _WILD._ Kendimden Korkarım: Bu Zavallı Vardiya
    Bana gözetmen iletmek için 'o th' sexton aldım
    Bir liman için, Wench beni pek tanımayacak;
    Beni bir bekçi için alacaklar;
    Ben bir kuruş beni terk etti, bu bir rahatlık;
    Ve zil sesi korkunç bir mide başlattı,
    Ve bu başka bir yaramazlık: Eve gittim,
    Her şey beni bu alışkanlık içinde küçümseyecek.
    Ayrıca, bu genç çan ringerleriyle doluyum;
    Adoors'a girersem, güç değil, countrey,
    Ne de tüm teyzelerim lanetler beni yıkacak.

    _Lur._ şu anda gelmesini teklif et,-hum, 'o.  [_Çıkış. Serv._

    _Wild._ Sonsuza kadar bana gülecek olana korkuyorum
    Bu haydutlardan üçü bir atı ölüme sokacak.

    _Lur._ 'Bay _wildbrain_ Tabii ve yine de düşünüyorum
    Modası garip bir şekilde Alt'red, Sirrah Watchman,
    Ragamuffin, Louzie Döndüren Cilt:
    Bed-rid faturasıyla.

    _Wild._ h'as beni buldu;
    Ondan kaçınmak yok, şimdi vardı
    Bir soygun için _newgate_ adresinden düzenlenin,
    Makalelerine cevap vermekten daha: İraden efendim,
    Ben acelem var.

    _Lur._ nay, o zaman cesurca yapacağım;
    Bir bekçi ve Asham'ın yüzünü göstermesi için,
    Otorite yüzü? Bu fizyognomiyi gördüm;
    Hırsızlık için asla hapishanede değil miydin?

    _Wild._ haydut beni nasıl endişelendiriyor.

    _Lur._ neden bu olmayabilir
    Dün gece evimi soydun kötü adam ol
    Ve bu malign rugg'de kılık değiştirir,
    Bir demirle kol mu? Sana sahip olacağım
    Bir sulh yargıcıdan önce.

    _Wild._ Bana ne olacak?

    _Lur._ Hangi sanatın? konuşmak.

    _WILD._ Ben kıyamet Yahudi'iyim ve ibadetini lütfen.

    _Lur._ izninizle _rabbi_, o zaman seni göstereceğim
    Bir sinagog, iclip't _bridewel_, nerede
    Düzeltme altında, kendinizi dinlendirebilir:
    Sizi korumak için bir fatura getirdiniz, köpek-wh [ip]
    Bu tür rugg'ed Currs, çansız kırbaçları ateşlemek için
    Aslında.

    _Wild._ çan.

    _LUR._ Nasıl Terliyor!

    _Wild._ İlk başta iyi bilinmelidir; şimdi jeer,
    Ama beni çok öfkelendirme,
    _Rabbi_ o zaman hareket edecek.

    _Lur._ Nasıl? _Jack Wildbrain_,
    Ne zaman ay adamım, ha? Ne Garip Bells
    Beyinlerinde acele mi?

    _Wild._ Daha fazla çan yok,
    Artık çan yok, geriye doğru çalıyorlar.

    _LUR._ Neden, Wench nerede, seni kutlayan nimet?
    Beklenmedik mutluluk? Bu _jack_ nerede?
    Altın günlerin nerede?

    _Wild._ Louzie olduğum gibi, onun hilesiydi.
    Ama nasıl reveng'd

    _Lur._ fie, fie, _jack_,
    Bir Watchmans dul eşinde genç daies ile evlen,
    Eski demir ve bir rugg geliriyle?
    Bu paragon mu, zarif parça,
    Narin ilahi haydut mu?

    _Wild._ 'yeterince, geri döndüm,
    Bir sefalet için işaret ve bu yüzden primat bırakın;
    Bana faturamı ver.

    _LUR._ Taylors'a sormanız gerekmez,
    Daha iyi astarlarınız olmadıkça; olabilir,
    Şüphelenmekten kaçınmak için,
    Adil müthiş senin için kılık değiştirmişti.

    _WILD._ Daha Fazla Mok,
    Ya da yaşarken, faturamı koyacağım Pate,
    Bir Watchmans Fury'i parmaklarıma alacağım,
    İnsanları ayırt etmek için hiçbir yargıda bulunmamak,
    Ve seni yık.

    _Lur. _ Gel, bittim ve şimdi
    Sana biraz rahatlık konuşacak, sana liderlik edeceğim
    Şimdi şimdiye kadar gizliyken Mistriss'e;
    O da sana acıyor olacak, seviyor
    Yakışıklı bir adam; Sefaletin beni davet ediyor
    Seni iyi yapmak için kıskanç olmayacağım, _jack_;
    Güzelliği kendini övecek; Ama yapma,
    Seni lütuf getirdiğimde, beni destekle.

    _WILD._ ARTI ARIZI MI? Bu soğuk demirle

    _LUR._ Yemin yok, ben güdümlü değilim; İşte geliyor.

                           _Enter MISTRISS._

    Tatlı kalp, bir beyefendi getirdim,
    Seninle tanışmam gereken bir arkadaşım
    Göründüğünden başka; Neden böyle bakıyor?

    _Mist._ Oh Efendim, beni affet, yanlış yaptım.

    _Lur._ Sorun nedir? Onu hiç görmedi _jack_?

    _Wild._ Prethee ne yaparsan yap, eğer varsa
    Bir zihin, beni çabucak as.

    _Lur._ Asla umutsuzluk, size payımı vereceğim,
    Onu al, umarım ilk bakışta seni seviyor,
    Petticoats'ın sana bir takım elbise yamacağı var;
    Hepsinden istifa ediyorum, sadece bu önemsizleri tutacağım.
    Onlar için biraz acı çektim, alıyorum _jack_;
    Ne düşünüyorsun güzellik pembe, gel bana
    İkiniz de evlenmenize danışın, onun bir ticareti var,
    Gamester'lara bağlanmak için cesaretiniz varsa:
    Hadi bir düğün, harika zengin olacaksın;
    Çünkü o küstah ve sen perişan;
    'Twill nadir bir maç olabilir.

    _Mist._ Bir erkek olduğun için beni affet, hepsini kurtaracağım.

    _Lur._ Bu evlilik geer o zaman?

    _Wild._ hayır, hayır, teşekkür ederim _tom_, izleyebilirim
    Bir gece kabuğu ve her beyefendi adamı.         [_Exit mi._

    _LUR._ Yüksel ve iyi olun, evde tutun ve işinizi eğilin.

    _Wild._ Amaçlamamak için, bana elini ver _tom_;
    Arkadaş olalım mı? Hangi durumda olduğumu görüyorsun
    Bu Pennance'ı teyzeme üstleneceğim
    Tıpkı benim gibi, ve açıkça gideceğim;
    Nerede, tekrar kuşşan için alınırsam,
    Ve bir kez daha servet gülümsemesi--

    _Lur._ nay, nay, memnunum, bu yüzden veda dürüst Louzie _jack_.

    _Wild._ Yardım edemem, bazı erkekler garip kaderlerle buluşuyor.
    Eğer işler doğru giderse asılabilirsin ve ben
    Görmek için yaşayabilir ve kıyafetlerini satın alabilir:
    Yani veda _tom_, beni polcat için övüyor.                 [_Çıkış._

                     _Enter bayan, hemşire, hizmetkar._

    _La._ Şimdi öğütlerimi hazırladığım için ve amacım olgunlaştı;
    Hakimlerin hepsi istismarları bilgilendirdi;
    Şimdi gitmeli.

    _NUR._ Hiç kimse bilmiyor,
    Ve yine de bir memurla gittiğini konuşuyorlar
    Bu ona getirecek garip işleri söyledi
    Para ve topraklar ve cennet ne biliyor; Ama onlar
    Arayın ve böyle bir memur bulamıyorum:
    Ve bir sır olarak hanımefendi, adama söylediler
    _Nicholas_, o bir spie olarak gönderdiğin,
    Şeytanı twas to the the to the to the the chrewed şüpheleri vardı
    Ben onu cazip hale getiren bir konsolun benzerliğine 'th'
    Bu zamana kadar garip şeyler için; Erkekler oldu
    O kadar zengin, uygun nehirlerle tanıştım,
    Ve benzeri; Birçok ağaç garip meyveler doğdu:
    Kendini asmadığını mı düşünüyorsun?

    _La._ Aslanıyorsa, malları kim var?

    _Nur._ kaybediliyorlar.

    _La._ Kesin olarak kendini taktı, o zaman,
    Sadece beni kızlarımdan kosinlemek için.

    _Nur._ çok muhtemel.

    _La._ ya da memur onu bir hapishaneye taşımadı mı?

    _NU._ Bunu da düşündüler ve her yerde aradılar.

    _La._ Vaat için yakın olabilir, belki de idam edilir.

    _Nu._ hayır, onlar da mahalleler arasına baktılar,
    Ve gece kapağı için tüm köprü evini topladı.

                            _Enter hizmetçi._

    _Ser._ hanımefendi, işte beyefendi agen.

    _La._ Hangi beyefendi?

    _Ser._ Genç Memtriss'imi seven.

    _La._ ne yazık ki, 'tis _hartlove_,' dimi ama melankolisini besle. _Maria_ görmesine izin vermek için, çünkü cesaret edemeyiz
    Yine de dünyaya yaşadığını söyle; Ve kesinlikle,
    Tutkusunun şiddeti onu kör etmedi,
    Ödünç alınan dilini ve alışkanlığını geçecekti.

    _NU._ Lütfen onu bir süre eğlendirirsin, hanımefendi,
    Kızınızla bir şey için atacağım.

    _La._ ne yapıyorsun, dua et Bay _Hartlove_ Enter.

                                       [_Exit Ser. ve nur. Midly._

                           _Enter_ Hartlove.

    _Ha._ hanımefendi, nazik affetmek için geliyorum.

    _La._ af, ne için? Beni rahatsız ettin.

    _Ha._ evet, eğer _maria_ annesi iseniz.

    _La._ Ben onun annesiydim, ama bu kelime iptal edildi,
    Ve o dakika içinde onunla gömüldü
    Ruhu ondan kaçtı; Her iki ismimizi de kaybettik
    Anne ve kız.

    _Ha._ ne yazık ki hanımefendi,
    İlişkiniz oluştuysa ama
    Bu çıplak terimler, daha yakın bir unvanım vardı,
    Aşk, kan kravatından daha fazlasını birleştirdiğinden;
    Anne'nin boş sesi için ne olursa olsun;
    Doğası hala kaldı, ki
    _Maria_ sevmeli ve küllerini görmemeli
    Ve hafıza kirli.

    _La._ Beni kim tarafından şaşırtıyorsun?

    _Ha._ Benim tarafımdan, ben aşağılık bir küfürüm.

    _La._ Neden bu kadar detaysız konuşuyorsunuz, efendim?
    Sen onu hiç onurlandırdın.

    _Ha._ canlı yaptım,
    Ama öldüğünden beri ona kötü adam oldum.

    _La._ Ben öyle değil diyorsun; Bütün bunlar
    Ama bana ne kadar sinn '
    Onu evlenmeye zorlarken.

    _Ha._ benimle alay etmeyin
    Ağladığınız bakire tarafından senden ücret alıyorum;
    Çünkü ona karşı zorlayıcı bir eylem yaptım,
    Onu uykusundan korkutabilen bir iş,
    Ve mermeri aracılığıyla, reveng'ed olmalı;
    Bir kötülük, eğer sessiz kalmam gerekirse
    Tanık olarak beni suçlamalısın.

    _La._ Tanık mıydım?

    _Ha._ evet, sevdiğimi biliyordun
    _Maria_ bir kez; ya da hibe, yaptın ama öyle düşün
    Nörasyonla, ya da sana söylediği şeyle,
    İçimde olmayan bir hata değil,
    Gözyaşlarımı mezarının üzerine bırakmam gerektiğinde
    Evet ve kanıt yeterli.

    _La._ neye?

    _Ha._ Bu, şöhretimi ve yeminimi unutuyorum
    Adil _maria_, e'r solucan delebilir
    İhale örtüsü, onu bir başkası için değiştirmişti;
    Beni bir asi çevirdiğimi görmek için kızarmadın mı?
    Çok yakında bir gölgeyi mahkemeye, garip bir şey,
    İsimsiz mi? Benim açlıkımı lanetlemedin mi
    Ya da ölümünü daha az üzüntü ile düşün
    Daha fazla öldürme cezası aldığını,
    Oh, düşünmek için ne kadar utanıyorum.

    _La._ efendim, benim
    Görüş, 'bir aşk argümanı
    _Maria_ için, kimin uğruna
    Birini etkiler ama küçük benzerliğini taşır.

    _Ha._ artık yok, çok hayırseversin ama
    Suçluluğumu biliyorum ve bundan böyle irade asla
    Masum yüzü olan o garip hizmetçi ile kelimeleri değiştir
    _Maria_'lerin benim üzerime çok geç kazandığı gibi:
    Tutkularım düzeltildi ve yapabilirim
    Şimdi ona bak ve kadın-tür,
    Bir düşüncede aşk; Bu yüzden sana söylemeye geldim
    Bu onaydan sonra, olacaksın
    Sessiz mezarda beni çok nazik
    Sen kızını attın, soracağım
    Tüm tozunun affedilmesi ve asla ayrılmayın,
    Utancımın yüksek bir itirafıyla,
    Onun hayaletini uyandırıyorum ve bu affı telaffuz ediyor:
    Bu iyiliği inkar edecek misin? Sonra veda et,
    Seni asla daha fazla görmeyeceğim: ha!

         _Enter hemşire_, maria _ int kendi kıyafetleri, biraz sonra_
                 _ merakla, ona doğru gidiyor.

    _La._ kanalım, efendim, hayatım boyunca
    Bu senin ama düşündüğün ruhtur _maria_
    Kızlarımda alışkanlık; Ne demek istedin hemşire?
    Seni cozen yapacağını biliyordum, şimdi gibi değil mi?
    Bir diğerine bir çiğ değil.

    _Nu._ onun nazik bir kadın olduğunu düşünüyor;
    Ve bu hayal gücü onu çok aldı
    S [h] e konuşmak için küçümsüyor, ne kadar göz ardı ettiğini,
    Sanki iyi yetiştirilmiş bir şeymiş gibi, vücudu!
    Ve seni garanti ediyorum, ne görünüyor!

    _La. _ Dua et aptal olmayın.

    _Ha._ Bedeni rahatsız etmiyorum, konuşuyorum ama yarım kelime
    Ve ben memnunum, ama buna ne ihtiyacı var?
    Yemin edeceğim.

    _La._ ama yapma, sana yalvarıyorum,
    Güven bana, efendim, ne bilmediğimi bilmiyorsunuz.

    _Ha._ barış o zaman,
    Ve dua edeyim, ellerini benimle tutuyor.

    _La._ Bu herkese ihanet edecek.

    _Ha._ hiç onur duydu,
    Ve her zaman genç, tüm kalpleri alıyorsun
    Tüm üzüntülerimiz, tatlı kolaylık.                [_ Şimdi ağlıyor.
    Hala beni mi kosine ediyor?

    _Nur._ anon göreceksin,
    `` Twas arzusu, sorunu bekle hanımefendi.

    _Ha._ Ruhum çok büyük, dua edemem; O, o,
    Yakına gideceğim.

                     _Enter_ Algripe, Lurcher, oğlum.

    _NUR._ İşte Bay _Algripe_ ve diğer yabancılar hanımefendi.

    _Al._ burada iyi bayan,
    Dizlerimin üstünde ibadetlerini affetmelerini istiyorum;
    İşte adil kızınızla yaptığım tüm özet;
    Yaşıyor muydu, ben de onun huzuruna sahip olabilirim,
    Ve onu tekrar eski özgürlüğüne ver:
    Daha önce bir karım vardı ve evlenemedi;
    Pennance'ım onu ​​onurlandıran o adamda olacak,
    Biraz araziyi conferr etmek için.

    _La._ Bu inanılmaz.

    _Al_ 'bu gerçek.

    _Lu._ Beni tanıyor musunuz, efendim?

    _Al._ ha, aldattım beyefendi.

    _Lur._ benim adım _Lurcher_.

    _Al._ 'ipotek var.

    _Lu._ Ben zaten, tapu için ne olursa olsun
    Eğer serbest bırakırsanız.

    _Al._ Tanıktan önce yapamayacağım;
    Ama kız kardeşin nerede? Eğer yaşarsa mutluyum
    Sözleşmemizi gizliyorum, ki
    Bu toprağın kanıtlarıyla benden çalındı.

    _ Çocuk Maria'ya gider, _ ve ona bir kağıt verir; Harikalar, _
       _ ve ognat _ hartlove, _he hayrete yaklaşıyor, ona yaklaşıyor: _
       _NAY ENAHTADA ANNE VE SONRA OLDUĞUNUZ
                               Hartlove.

    _NUR._ Kızınız gülümsüyor.

    _Lur._ Umarım yaşar, ama nerede söyleyemem efendim.

    _Boy._ burada bile, lütfen, efendim.

    _Al._ Nasıl?

    _Boy._ nay, 'o;
    Adil bir şekilde çalışmak için seni korudum kardeşim,
    Bu beni isteyerek kaybedecekti ve hizmet ettiniz
    Böylece bir çocuk gibi; Sana sadakatle hizmet ettim
    Ve kredinizi korumak için arazilerinizi [ama] yayınlayın;
    Faultler adil kullanımlara yönlendirdiğim;
    Avukatımı duyacağınız kadar;
    Tüm dünya bana ne kadar borçlu olduğunu bilebilir.

    _Al._ tamamen hoş geldiniz, hoş geldiniz canım _alathe_,
    Ve seni agen kaybettiğimde, nimet beni terk et:
    Hayır, seni bu cloath'larda öpeyim.

    _Lur._ ve ben de,
    Ve bu kadar bilge bir kız kardeşim olduğu zamanı korusun, küçük hırsız değil misin?

    _Boy._ Sözleşmeyi çaldım, itiraf etmeliyim,
    Ve onu kendime tuttu, en çok endişelendi.

    _Ha._ co [n] tracted mi? Bu onun evlilik sonrası yok eder.

    _Ma._ Bu eli vermeye cesaret
    Bu genç beyefendi için mi? Kalbim onunla gidiyor.

    _Al. Maria_ Alive! Kalbim nasıl yüceltildi, 'Bu benim görevim;
    Onu al _frank hartlove_, al onu; Ve tüm sevinçler
    Onunla; Bazı toprakların yanı sıra sevinçini ilerletmek için:

    _La._ sahip olduğum şey kendin ve nimetler taç.

    _Ha._ bana yer ver
    Ve dikkate alınması gereken temiz hava, beyler,
    Umutlarım çok yüksek.

    _Ma._ daha ılıman olun,
    Ya da yine Gal olacağım.

    _Al._ Bir Günlük Bir Gün.

    _Lur._ bayan, aşkın, sözümü tuttum; oradaydı
    Bir zaman, çok acımdan senden nefret etmemi sağladığında
    Ve bu amaçla seni geçmek için elimden geleni yaptım:
    Ve öldüğünden korktum, tabutunu çaldım,
    Ofisimi asla daha fazla gasp edemeyeceğinizi:
    Düğünlerde yaptığım daha birçok ustalık
    Zararsız masallar olarak söylenecektir.                 [_Shout In._

                           _Enter_ Wildbrain.

    _Wild._ Boğazlarınızı boşa, evdeyim;
    Beni tekrar kınayabilirsen--

    _La._ Bu nedir?

    _Lur._ Pire kıtası: Yarışmaya yer;
    Orada oda yapmak; Akraban hanımefendi.

    _La._ benim akrabalarım? Merak edeyim!

    _Vahşi. _ Yap, bu şirketi görmek için de merak edeceğim
    Barışta biri diğeri; Değil
    Hayranlığın, henüz hiç ölmedim;
    Y 're neşeli teyze, anlıyorum ve tüm şirketiniz:
    Eğer olmazsan, kandıracağım ve seni kışkırtacağım:
    Aşkını tekrar almak için herhangi bir şey yapacağım:
    Gece yarısı tavernaları ve cazibeleri gözeteceğim;
    Damatlarınıza iyi bir örnek verin, Hizmetçiler
    Bu yıl yatacak ve dinlenecek;
    Hiçbiri karınlarında kabarcıklarla görünmez.

    _LUR._ ve tekrar kandıracağınız zaman, çıngırak gidebilirsiniz.

    _Wild._ Bayan, merhamet et.

    _La._ Gönderiminiz efendim,
    Memnuniyetle alıyorum; yapacağız
    Daha sonra bu alışkanlığın nedenini sorun;
    Şimdi sağlamsın, seni geri yükliyoruz
    _Toby_ nerede?
    Antrenör nerede?

    _NUR._ O bir yatak, hanımefendi.
    Ve bir ague var diyor.

    _LUR._ Ben onun Physitian olacağım.

    _La._ o zaman ayakta olmalıyız.

    _Lur._ e'er rahip yapıldı
    _Toby_ koçu ile sizi bekleyecek,
    Ve _flanders_ mares dans et agen biz yapmak
    Seni garanti ederim hanımefendi ipotek
    SUTE'niz de verilecektir.

    _WILD._ Make, [Re] 'dan önce yer yapın.

    _La._ Glad Hearts ile ileride ev, ev çocuğu.

    _Ma._ Seni bekliyorum.

    _Ha._ sevinçle, tüm kederimizin tedavisi,
    Bu oldukça küçük hırsız nedeniyle.               [_Exeunt omnes._




EK.


    _ Metne aşağıdaki referanslarda satırlar numaralandırılır
        Başlıklar, hareketler, sahne dahil sayfanın üstünden
        Talimatlar, & c., Ama elbette, başlık veya sadece
        'tüzük.' Nerede, temsil edilen kişilerin listelerinde olduğu gibi, _
        _ çift sütunlardır, sağ sütun
        Soldan sonra numaralandırıldı._

Her birinin düzeltmesini kaydetmek gerekli olmadığı düşünülmedi
söz konusu mektup veya sorgulama notlarının yerine geçmesi
ünlem işaretleri ve _Vice Versa_. Tam duruşlar sessizce
Konuşmaların uçlarına eklendi ve her yeni konuşmacı verildi
Yeni bir çizginin haysiyeti: çift sütunlu folioda konuşmalar
sık sık çalışır. Quartos'taki yanlış baskılar ve ilk folio
ilginç göründüklerinde kaydedilir. Bir veya iki kelime
Basılı metin, durumlarda aşağıda kaydedilen varyantlara eklenmiştir.
Varyantın kendi başına yeterince net olmayacağı durumlarda. Değiştirilmiş
noktalama işaretleri, genellikle eski noktalama işaretlerini yazdırarak gösterilir.
Önceki ve takip eden kelimeler.


= A = = birinci folio. = B = = ikinci folio.


Mill'de hizmetçi.

P. = 1 =, ll. 3-53. _ İn_ A.

P. = 2 =, l. 2 a] Ismena l. 33. B] Mutsuz mu?

P. = 3 =, l. 36. A] kavga kolu,

P. = 4 =, l. 2. _Colon. 5. b _omits_] karın

P. = 5 =, l. 1. b _omits_] i ... Leggs l. 19. Sebep

P. = 6 =, l. 6. 25. B]
Beyazlığı yönlendirir l. 27. a _omits_] l. 33. B] _Mer._ l. 38. a] böyle
bir

P. = 7 =, l. 37. B]

P. = 9 =, l. 18. A]

P. = 10 =, l. 34. B] Kez. l. 36. B] _AMT._

P. = 11 =, l. 9. A] 'Dua et

P. = 12 =, l. 2. B] Hiçbiri?

P. = 13 =, l. 9. B] Struk

P. = 14 =, l. 10. a _adds sahne yönü_] _six başkanları
Arras._ l. 36. B] Baba

P. = 15 =, l. 31. A _prints aşama yönü 3 ll. erken_. l. 32. A]
o silah l. 38. B] Kardeş'in tis:

P. = 16 =, l. 32. A] O 'Amaç

P. = 17 =, l. 8. b] çubuk [h] eries

P. = 18 =, l. 15. B] Dans

P. = 19 =, l. 37. a]

P. = 20 =, l. 33. A]

P. = 21 =, l. 17. b] yuu

P. = 22 =, l. 30. B] Bkz.

P. = 23 =, l. 13. B] Spor yok l. 14. B] Canavarlar; l. 15. A] Bloud Bear

P. = 24 =, l. 13. a _adds başka bir veya onu, l. 29. a] l. 32. B]
Yardım l. 33. B] Bnst. l. 34. B] Florineller

P. = 25 =, l. 9. B] Kaleci l. 21. B] L. 32. A] Wie Takip et

P. = 26 =, l. 2. Minerva daha fazla l. 31. B] Siz. l. 36. A]

P. = 28 =, l. 37. B] Honstly

P. = 30 =, 1. 4. B] l. 10. B] Tempest; Oe'rturn l. 19. B
_omits_] Stoln l. 20. _A Parantez After_ Hırsız? _has eklendi_.

P. = 31 =, l. 10. 32. A] flots

P. = 32 =, l. 38. B] ABD. inanmak

P. = 33 =, l. 7. B] Para, asmak l. 35. A] yıl

P. = 34 =, l. 2. b] Privatest

P. = 35 =, l. 20. b] boşluk için l. 26. B] Gurt

P. = 36 =, l. 9. B] yüke l. 22. b] l. 35. b]

P. = 37 =, l. 2. b] O'nun l. 5. b] Tanrılar l. 9. B]

P. = 38 =, l. 32. b] Sen bir

P. = 39 =, l. 2. b] veya

P. = 40 =, l. 9. B _OMITS İkinci_ Ye

P. = 41 =, l. 2. b] hız l. 19. B] Kötülükler l. 40. B] Kalp-İpler
[_full-point eklendi_]

P. = 42 =, l. 18. b] onun [_full-point adlı

P. = 43 =, ll. 6-8 _OMTIDED IN_ B. l. 22. LL'den ayrılın. 23-26 _OMTIDED IN_ B.

P. = 44 =, l. 37. A]

P. = 48 =, l. 9. A _omits ikinci_

P. = 50 =, l. 2. b] _ismeuia_ l. 11. b] _antonio._ l. 17. b] ne de l. 35.
A] Ope

P. = 52 =, l. 19. A _prints aşama yönü 2 ll. erken_. l. 33. B]

P. = 53 =, l. 26. A] Saç Mayıs

P. = 55 =, l. 21. a] senin

P. = 56 =, l. 17. b] _lisauro_ l. 23. A] çeşni

P. = 57 =, l. 16. A]

P. = 59 =, l. 22. b] _mar._ l. 37. B] hissediyorum

P. = 62 =, l. 7. b] Cennet l. 22. b] 'Oth' l. 32. B] Görkemli l. 39.
B] dokunma

P. = 63 =, l. 13. b] l. 22. b] küçük

P. = 64 =, l. 26. b] benim

P. = 65 =, l. 25. A]

P. = 66 =, l. 20. a _omits_] _phil._

P. = 69 =, l. 36. a _omits_]

P. = 70 =, l. 22. B] Geneman

P. = 71 =, l. 6. b] yir.

P. = 73 =, l. 18. B] Bave

P. = 74 =, l. 13. A]

P. = 76 =, l. 9. B] BE-A KIN

P. = 77 =, l. 9. a _adds_] _finis._


Malta Şövalyesi.

P. = 78 =, ll. 2-47. _ İn_ a

P. = 79 =, l. 7. a] _'em_

P. = 80 =, l. 5. B] Carnine. l. 11. b]

P. = 81 =, l. 4. B]

P. = 82 =, l. 14. b] _astorins_ l. 18. B] Honer asılı, l. 25. a]
ustaca

P. = 83 =, l. 4. A] Kamba ... l. 19. A _OMITS aşama yönü_.
l. 24. _NOT in_ B. l. 29. B] l. 30. A] ihmal

P. = 84 =, l. 1. a] benim l. 20. A] Silkner l. 26. a] süreklilik; l. 28.
A] içinde l. 40. B] O kadar

P. = 85 =, l. 6. a] l. 8. a] _zanthia_; l. 14. A] El SO L. 21.
A ve B] 1. Yani, _etc._ l. 22. a ve b] 2. En _etc._ l. 27. B]
yaptı, l. 38. a _adds sahne yönü_] _oriana Hazır Yukarıda_

P. = 86 =, l. 6. B] olmamalı

P. = 87 =, l. 28. B]

P. = 88 =, l. 2. A] değer l. 10. A] onların

P. = 90 =, l. 14. B] L. 17. a] l. 21. B] Tüm
avantaj

P. = 91 =, l. 28. b] Ruine I

P. = 92 =, l. 6. b] _get._

P. = 93 =, l. 11. A] Villany l. 29. B] _Georges_

P. = 97 =, l. 2. b] Bu. l. 3. B] Efendim, l. 7. A] Pot-Alleys ve: ve

P. = 98 =, l. 1. 15. a] a
yüz l. 18. B] Hayranlar. l. 21. A] Musulmans l. 33. A] 'Veba

P. = 99 =, l. 38. B] Şeref, Toucht

P. = 100 =, l. 5. B] O zaman? l. 19. B] Çok

P. = 101 =, l. 4. B] Ne olabilir l. 35. b] _mer._

P. = 103 =, l. 3. B] ---- L. 24. B] Ye?

P. = 104 =, l. 7. b] Kayıp şehvet, l. 28. B] Temel olarak, l. 33. b] _mr._

P. = 106 =, l. 37. B] sor? l. 39. B].

P. = 107 =, l. 21. b] diz çökmek;

P. = 108 =, l. 23. A] Ye. l. 28. B] Beyler

P. = 109 =, l. 2. b] l. 16. B] Bkz. Bloud l. 37. A] Descred

P. = 112 =, l. 19. a] a ---- o '

P. = 114 =, l. 10. b] borçlu. 15. B] Bilinen

P. = 116 =, ll. 17-35. _ İn_ A. l. 26. B] DRNMS

P. = 117 =, l. 32. b] nimbiy

P. = 119 =, l. 5. b] 1 Sağ Giad l. 37. a]

P. = 121 =, l. 13. B] Prettty

P. = 122 =, l. 22. A] o l. 40. B] Mind?

P. = 123 =, l. 7. A]

P. = 125 =, l. 8. A] iyi, içinde

P. = 126 =, l. 12. a] l. 20. A] benim l. 24. B] Kale.

P. = 127 =, l. 3. B] Söylüyorum

P. = 128 =, l. 15. B] Yapraklar

P. = 129 =, l. 10. b] bir l. 13. B] LL. 37, 38.

P. = 130 =, l. 8. B] Gol. 1. 14. a] ve keskin l. 20. B]

P. = 133 =, l. 20. A] tasarruf edebilir

P. = 135 =, l. 23. b] l. 34. B] Bak

P. = 136 =, l. 9. A] onlar l. 20. B] Blaker

P. = 137 =, l. 5. A] Ben l. 15. B] çok fazla

P. = 138 =, l. 16. a _adds sahne yönü_] _discover tombe_

P. = 139 =, l. 16. B] uzakta

P. = 141 =, l. 4. a _ brit vakaları_] o

P. = 142 =, l. 6. Anahtar l. 13. A] iyi olun

P. = 143 =, l. 1. B] _AHD._ A] Ye 'var. 27. b] _rod._

P. = 145 =, l. 19. a] h'as l. 24. B]

P. = 146 =, l. 2. B] Figtthts l. 8. b _omits_] stav'd

P. = 147 =. l. 25. B] Migth

P. = 148 =, l. 38. b] _com._

P. = 149 =, l. 35. A] NEAST

P. = 150 =, l. 11. B _nor._ '' 'bu kuyu'
'_Nor._ Siz' vb.

P. = 152 =, l. 1. b _omits aşama yönü_

P. = 154 =, l. 26. b] Başka bir l. 27. B] Koku

P. = 157 =, l. 3. a]

P. = 159 =, l. 3. a] 'l. 12. A] Kadınlar l. 25. a] ne'r

P. = 160 =, l. 9. Liggam. l. 18. A] Damosell l. 34. A] bloğu l.
37. A] yalan görünüyor

P. = 161 =, l. 37. B] Topuklar;

P. = 162 =, l. 3. a] Tanrı'ya l. 16. b] l. 31. A] H'as

P. = 163 =, l. 7. A] l. 31. a _adds_] _finis._

Cure veya dövüş hizmetçisini seviyor.

P. = 164 =. A içindeki metin, ardından epilogu s. 146.
Aşağıdaki oyun, _ Dürüst Mans Fortune_, s. 149.
S. 146 ve 149 arasında A 143 numaralı bir yaprak ekler (geride boş)
Hangisinde basılan ikinci folio basılan prolog
_loves cure_. S. 143 A'da
'_ Queene of Corinth_,' Dürüst Mans'ı takip eden oyun
Talih_.

P. = 164 =, l. 2-p. = 165 =, l. 14. _ A

P. = 164 =, l. 36. b] _mistiriss_

P. = 165 =, l. 8. b] _boyes_ l. 30. b] l. 33. A] Ostena

P. = 166 =, l. 9. b] _vie._ l. 32. b] _vil._

P. = 167 =, l. 24. A] şimşek olarak bir faulchion hızlı, o

P. = 168 =, l. 24. B] usta

P. = 169 =, l. 2. A] yeminler l. 20. a] May l. 29. a] h'as l. 30. a]
yıl

P. = 170 =, l. 23. B] _BOH._

P. = 172 =, l. 28. A] sadece

P. = 173 =, l. 17. b] _clara_ entring

P. = 174 =, l. 20. A] Ne Voyce l. 21. a _omits_] _Saya._ l. 23. A
_omits_] _vit._ l. 33. B] _BOH._

P. = 175 =, l. 4. A] kapalı

P. = 177 =, l. 36. B] ve pelerin

P. = 178 =, ll. 7, 8. B _OMITS İkinci_ Büyük Uyuyanlar l. 9. A] Dietie
l. 23. B] Virgieity l. 24. a] yeere

P. = 180 =, l. 6. A] Begat l. 14. b] Ortak ayak b] dikişler l. 15. a]
Machanick l. 23. a] l. 37. A] Clinth

P. = 181 =, l. 1. a] ont kafası

P. = 182 =, l. 9. A] hatran l. 31. b _omits_] oh ll. 35-37. B _omits_]
Gird ... gece yarısı

P. = 183 =, l. 31. a _omits_] _bob._

P. = 185 =, l. 35. A] Cowheard l. 36. B] Yetkili l. 39. b] hanımefendi

P. = 186 =, l. 18. b] _clo._

P. = 187 =, l. 9. A] 'Blesse

P. = 188 =, l. 3. b] tarafından, ---- l. 22. a] _lucio_,

P. = 189 =, l. 21. A] Can: [_omits_ i]

P. = 190 =, l. 2. B] l. 5. b] gülümseme l. 27. A] l. 33. a]
bir makale

P. = 191 =, l. 11. a] sen?

P. = 192 =, l. 25. A] O zaman sen sanatsın

P. = 193 =, l. 22. B] Babadilla l. 23. B] SAAY

P. = 194 =, l. 5 a] mum ışığı ile l. 20. B] _BOH._ l. 26. B] Sabır.
H'had

P. = 195 =, l. 28. b] Crurtesie l. 32. A] AM Steward

P. = 196 =, l. 25. B] Guz

P. = 197 =, l. 33. B]

P. = 199 =, l. 8. A] Deboshd l. 20. A] TRindle l. 23. A] 'Blesse

P. = 201 =, l. 11. A] Do'ye

P. = 202 =, l. 33 A] A 'Uygulama

P. = 203 =, l. 21. B] L. 36. B] Beyaz, efendim

P. = 204 =, ll. 16-18. B] _omits_] iyi ... _cla._

P. = 205 =, l. 1. b] gereksiz l. 6. B _omits aşama yönü_. l. 9. A]
Oh 'taban l. 29. B] Baba _zancho_ l. 36. B] _BOH._

P. = 206 =, l. 31. B] Başka: Siz l. 37. b] bilss

P. = 208 =, l. 4. B] Finner. l. 13. b] onun l. 28. A _omits aşaması
yön_. l. 33. B]

P. = 210 =, l. 9. a _omits_] _mal._

P. = 212 =, l. 31. b] laug'd l. 32. A] l. 36. A] devam et

P. = 214 =, l. 27. a] iffet

P. = 216 =, l. 16. b] _boh._

P. = 218 =, l. 5. A] yardım l. 6. a] l. 21. A] kaybetti mi?

P. = 219 =, l. 24. A] Tahmini

P. = 222 =, l. 11. A] Terme

P. = 223 =, l. 26. a _omits_] l. 36. A] hayat, takip etmek

P. = 224 =, l. 26. b]

P. = 225 =, l. 18. B] Söyle

P. = 227 =, l. 15. b] Iessen l. 30. B]

P. = 228 =, l. 6. B] Kırılma. l. 24. b] _har._ l. 34. B] _ ve onurlu_ l.
35. b] _ en anlamsız

P. = 229 =, l. 13. b] _by_ l. 18. b] _beleved_ l. 26. B] Lamora

P. = 231 =, l. 27. b] l. 38. B] Efenite

P. = 232 =, l. 13. B] Btother ll. 24, 25. _BET arasında bu iki ll._
_Repeats ll. 3 ve 4 on_ s. = 233 =

P. = 233 =, l. 6. a] h'as l. 11. b] korkunç l. 37. B] Bobidilla

P. = 234 =, l. 10. b] _all. VIT. Lat._ l. 20. A]

P. = 235 =, l. 11. B] Tartış l. 12 a] 'ye l. 19. a] l.
27. b] tanslate l. 28. A] Cloyster l. 31. a] senin

P. = 236 =, l. 14. B] Duy


Kadınlar memnun oldu.

P. = 237 =, ll. 2-47. _ İn_ a

P. = 238 =, l. 14. A] Hackney Lame

P. = 239 =, l. 28. A] Deare Neece

P. = 240 =, l. 21. A] 'Kaydet

P. = 243 =, l. 17. B] Thrif

P. = 245 =, l. 9. B] IN'in arkadaşı

P. = 247 =, l. 20. a] 'mermi l. 39. a]

P. = 248 =, l. 23. A] sevgi dolu neece l. 26. a] layık kuzen

P. = 250 =, l. 11. A] Eylemler l. 18. a] kuzen

P. = 251 =, l. 21. A] uzakta, suçlama

P. = 252 =, l. 16. b] _birt._ l. 18. a] ve sen

P. = 253 =, l. 7. A] Ballasse l. 34. A]

P. = 254 =, l. 27. B] zekâ

P. = 255 =, l. 12. b] _sien as_ l. 34. B] HIMSEL

P. = 256 =, l. 7. b _omits_] cennet tarafından

P. = 258 =, l. 31. A] Dundier

P. = 261 =, l. 17. b] Refakatçi l. 23. A] Rogue l. 29. B] Sen

P. = 262 =, l. 27. b] _isah._

P. = 263 =, l. 1. B] Elbette 'l. 8. b] _bla._

P. = 264 =, l. 8. b] İtaat l. 30. B] Admittacne

P. = 266 =, l. 13. B] AUD

P. = 267 =, l. 21. A] Turnop

P. = 268 =, l. 6. b] l l. 17. b] Wittty l. 29. a] kuru l. 34. B]

P. = 269 =, l. 6. b] _ped._ l. 9. A] Jeabard l. 17. A] en çok var

P. = 270 =, l. 28. A] unuttum l. 29. A] Beyinler

P. = 272 =, l. 7. B] Uzak

P. = 273 =, l. 5. B] muhallebi. l. 18. B] Parmak ben l. 39 b] l

P. = 274 =, l. 14. Bu tatlılar hakkında l. 35. B]

P. = 275 =, l. 23. A]

P. = 276 =, l. 5. a] l. 12. b] aud l. 38. B] ben.

P. = 277 =, l. 7. a] ama l. 10. B] Efendim. l. 15. B] DiscleThen

P. = 278 =, l. 28. A] ustaca l. 34. a]

P. = 279 =, l. 3. B] Temptatous l. 36. A] Par'lous

P. = 280 =, l. 22. a] Veng'ance l. 23 a] A cinsinden

P. = 281 =, l. 7. Post'a karşı

P. = 282 =, l. 1. b] kim

P. = 283 =, l. 21. a] wihies

P. = 284 =, l. 4. A] dünyevi l. 29. a _omits_] _soto_

P. = 285 =, l. 11. b] Thrre l. 29. B] Ste

P. = 286 =, l. 28. A] Sayling Tack

P. = 287 =, l. 16. B] Angel gönderildi

P. = 288 =, l. 18. b]

P. = 289 =, l. 8. a] l. 24. a] içinde hiçbir şey yok

P. = 290 =, l. 4. A] noat l. 5. b] yon l. 26. a] İle emri

P. = 291 =, l. 6. A] l. 38. a ve b] _bar._

P. = 293 =, l. 2. b] servet; l. 17. B] Mount: l. 27. A] Mount Mounsieur,
Mounde l. 28. b] l. 32. A] yara l. 38. B] sıkıca

P. = 294 =, l. 10. b _omits aşama yönü Save_] _boy exit_

P. = 295 =, l. 4. A] iyi

P. = 296 =, l. 38. B] Victor.

P. = 297 =, l. 5. b] Tempest delik l. 16. B] Yrumpet l. 21. A]. 33.
B] Shew 'Dhee

P. = 298 =, l. 5. B] Ben-ll. 16, 17. a _omits aşama yönü_

P. = 299 =, l. 16. B] Saçma mı?

P. = 300 =, l. 31. B] IFOT SILVI O

P. = 302 =, l. 8. B] İnanç? l. 22. b] O,

P. = 305 =, l. 12. b] L. 36. B] EAVE

P. = 306 =, l. 2.. A] AIM'DST

P. = 307 =, l. 29. B]

P. = 309 =, l. 35. B] NE ORAN L. 38. B] Sizin

P. = 310 =, l. 7. b] lopoz l. 11. B] Scrach l. 19. a _adds_] _exeunt_


Gece yürüyüşçü.

= A = = 1640 Quarto. = B = = 1661 Quarto. = C = = ikinci folio.

[Bayan Arnold Glover, Dyce'deki 1640 Quarto'yu nazikçe toplandı
British Museum'da Koleksiyon ve 1661 Quarto; Bay R. F. Towndrow
Bodleian'daki 1640 ve 1661 Quartos'u topladı.]

(= A =) | Gece- | Walker, | veya | Küçük Theife. | Bir komedi, | Gibi
Onun tarafından sunuldu | Majesties hizmetçileri, özel | Evini yapmak
_Drury_ Lane. | Yazan _John Fletcher._ Gent. | Londra, | Basılmış
_tho tarafından. Cotes_, _andrew crooke_ için | ve _william cooke_. 1640.

  İçin | Değerli haklı | Tüm ustaca özellikleri |
    William Hudson Esq. Layık efendim,

Afferinizden şüphe etmek için değerinden yoksun olmalıyım ve ben
Bazılarının çabalarını sunmak için çok fazla iyiliğin yanılmalı
Daha cahil olduğunda, kararınızın denemesine köpüklü beyin
Dünya zaten kınamıştı; Ama efendim, bu Coheirs'lerden biri
Matchlesse fancies uygun olan çok beğenilen, çok ağıt yakılmış Fletcher
Sizin gibi perusall için, samimiyet ve bilgiye sahip
Öyleyse United, kınadığınız şiirler için bir yarışma olamaz;
Hizmetimin bu Weake referansını kabul edin ve sizinki gibi tanıdık
Onlarla tanışmak, bu esprili kibirleri olumlu bir şekilde eğlendirin
Özellikle size sunuldu, başka bir şey içinde ihtişameyecek
Stiled olmaktan

                                                          Onurlu
                                            Vertiesleriniz,
                                                                 _A. C._

[Sonra aktörler listesini takip eder.]

(= B =) | Gece- | Walker, | veya | _Little Hırsız_. | A | Komedi,
| Majesteleri tarafından sunulduğu gibi | Hizmetkarlar, özel
Ev | Drury-Lane. | Yazan _John Fletcher_, Gent. | Londra, |
_Andrew crook_, 1661 için basılmıştır.

[Aktörlerin özveri veya listesi yok.]

P. = 311 =, l. 27. B ve C] Ne içi boş l. 32. A] STINGS

P. = 312 =, l. 11. c] komşu l. 14. a ve b] pound l. 16. c] _will._ l.
25. a ve b] pound l. 30. b ve c] onarsa, l. 39. B ve C] Yol

P. = 313 =. l. 5. a] sen

P. = 314 =, l. 5. c] taşıma l. 36. A] kelimelerle

P. = 315 =, l. 15. a] daha iyi l. 17. c] aud l. 31. C _omits_] Evet l.
35. C] JOILLITY L. 37. A] l. 39. A]

P. = 316 =, l. 21. B ve C] eski l. 29. A]

P. = 317 =, l. 10. C] İçerik Git B] İçerik, Git l. 18. a ve b] kaydırma l.
19. a] bin l'dir. 31. a ve b] l. 36. C] Lütfen A
Usta

P. = 318 =, l. 4. A] Yok l. 19. c] _bor._ l. 27. c] proness

P. = 319 =, l. 7. A ve B] benim l. 14. A] i ha l. 21. a] benim owne l. 37.
C] bilin

P. = 320 =, l. 2. c] bir ev l. 22. A ve B] Ben

P. = 321 =, l. 10. c] onu. l. 23. c] dist l. 34. B ve C]

P. = 323 =, l. 4. a ve b] aynı l. 10. c] _wit._ l. 11. A] gel B]
gel hayır, l. 12. b ve c] benlikler

P. = 325 =, l. 17. c] res l. 23. C] Meyake l. 28. C] Işık l. 34 B ve C]
yaklaşmak

P. = 326 =, l. 12. c] sorar

P. = 328 =, l. 1. B ve C] Aşk titizliği l. 15. c] wathces l. 19 B ve
C] l. 33 A ve B] 'em l. 36. B ve C] yakıldı

P. = 329 =, l. 17. c] yas tutan l. 26. c] _ta._

P. = 330 =, l. 17. A] O bir

P. = 331 =, l. 15. C]

P. = 332 =, l. 7. A] Lame l. 35. A, B ve C _OMIT_] _WIL._ l. 36. B ve
C] beni çal

P. = 333 =, l. 29. A] doğa

P. = 335 =, l. 4. C] Ter?-

P. = 337 =, l. 27. c].

P. = 338 =, l. 1. c] ador'st l. 11. c] biliyorsun

P. = 339 =, l. 7. B ve C] Haching

P. = 340 =, l. 21. c] l. 30. c] sertlik

P. = 344 =, l. 4. B ve C] el, onur olarak l. 20. A ve B] Beshrow

P. = 345 =, l. 28. C] Saints-Bell

P. = 346 =, l. 10. c] _pob._ l. 37. c] wa'ks c] komşular

P. = 347 =, l. 23. c] _dur._

P. = 348 =, l. 33. A] LL. 35, 36. 38. B ve
C] Bu [_only One_ Bu]

P. = 349 =, l. 2. a, b ve c] şarkı l. 37. c] wo't

P. = 350 =, l. 23. A ve B] Beshrow l. 30. A] Cloathes l. 34. C] hanımefendi.
l. 38. c] _londons_

P. = 351 =, l. 21. A] 1.

P. = 352 =, l. 8. c] l. 9. A] L. 21. B ve C] yasaklar,
ben l. 22. B ve C] Ladyship l. 30. c] wype c] yay. l. 36. B ve C]
görünüş

P. = 353 =, l. 22. B ve C] Beyefendi l. 25. A] seçilmiş l. 27. c] o

P. = 354 =, l. 16. A ve B _OMIT_] _SCAENA Prima._ l. 35. B ve C] ortalama

P. = 355 =, l. 20. a ve b] l. 34. C] Bayanlar l. 35. B ve C]
Christian, Coachman

P. = 356 =, l. 14. A] Sacke-Possets l. 19. C] aptallık

P. = 357 =, l. 36. B ve C] Bilin

P. = 358 =, l. 3. a] onun için; l. 17. b ve c] gecikme l. 30. C] IU

P. = 359 =, l. 7. B ve C] I Doğrudan l. 24. A ve B] yakalandı

P. = 360 =, l. 3. b ve c] 'twas l. 18. a ve b] denekler l. 25. a] biz
C] Bir] bir i var

P. = 361 =, l. 14. a ve b] sen

P. = 362 =, l. 29. c] l. 35. A ve B] Pound

P. = 364 =, l. 23. A, B ve C] 2. L. 25. a, b ve c] 1. c] arkadaşlarınız

P. = 366 =, l. 10. A] O l. 12. b] Örnek l. 24. a] dradg'd l.
36. a ve b] tha'st

P. = 367 =, l. 13. c] l. 21. c] _lur._ l. 38. B ve C _OMIT_]
_Erkek çocuk._

P. = 369 =, l. 18. A ve B]

P. = 370 =, l. 8. c] aud l. 16. B] ve metresine sahip olmuştu C] ve
Mehtriss'in hepsine sahip olsaydı. 18. B] yürüyordu c] yürüyordu, yürüyordu.

P. = 371 =, l. 9. B ve C] İş l. 22. B ve C] Korusun l. 27. C]
Trance, l aldı. 31. C] Reviv'd, ne

P. = 372 =, l. 22. a ve b] önemsiyor l. 23. A ve B _OMIT_] _SCAENA Prima._
l. 27. a] to ha l. 29. b ve c] baharat, emin l. 30. A ve B] ve bu

P. = 373 =, l. 29. a] arasında l. 30. A] İrlandalı, başka bir c] [_omits_
_comma_] l. 35. A ve B] POX A

P. = 374 =, l. 15. B ve C] Memnun oldum, ben

P. = 375 =, l. 28. A] Tatlılar

P. = 376 =, l. 33. a] sana l. 35. a ve b] ben

P. = 377 =, l. 24. c] _tom._

P. = 379 =, l. 8. C] yaşadı

P. = 380 =, l. 12. a] ile l. 25. c] Bkz.

P. = 381 =, l. 19. c] ha.

P. = 382 =, l. 2. b ve c] l. 13. c] l. 18. A] arazi

P. = 383 =, l. 7. B ve C] Gece yarısı, Taverns l. 28. C] A ve B
_add_] finis b _inserts_ aktörler _in çift sütunu önceden adlandırır_
Finis.

                            Vol. Vii.

     Cambridge: University Press'te John Clay, M.A. tarafından basılmıştır.




    Transcriber'ın notları:


    Basit yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar
    düzeltildi.

    Noktalama Normalleştirildi.

    Anakronistik ve standart olmayan yazılar basılı olarak tutuldu.

    İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.

    Kalın işaretleme = eşit =.





Projenin Sonu Beaumont & Fletcher'ın Eserlerinden Gutenberg e -Kitabı (10/10):
Francis Beaumont ve John Fletcher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMONT, FLETCHER'S WORKS, VOL 7 ***

***** This file should be named 47156.txt or 47156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/5/47156/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

