*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An African Millionaire (Afrikalı Bir Milyoner)
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An African Millionaire, by Grant Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An African Millionaire
       Episodes in the Life of the Illustrious Colonel Clay

Author: Grant Allen

Posting Date: September 11, 2009 [EBook #4715]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 6, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AFRICAN MILLIONAIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson ve Andrew Sly tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

Afrikalı Bir Milyoner

Ünlü Albay Clay'in Hayatından Bölümler

Grant Allen tarafından

İlk olarak 1897'de yayınlandı

İÇERİK

1. Meksikalı Kahin Bölümü

2. Elmas Bağlantıları Bölümü

3. Eski Üstat Bölümü

4. Tirol Kalesi Bölümü

5. Çekilmiş Oyun Bölümü

6. Alman Profesör Bölümü

7. Albayın Tutuklanması Bölümü

8. Seldon Altın Madeni Bölümü

9. Japon Posta Kutusu Bölümü

10. Poker Oyunu Bölümü

11. Bertillon Yöntemi Bölümü

12. Eski Bailey Bölümü

I

MEKSİKALI KAHİN BÖLÜMÜ

Benim adım Seymour Wilbraham Wentworth. Güney Afrikalı milyoner ve ünlü finansçı Sir Charles Vandrift'in kayınbiraderi ve sekreteriyim. Yıllar önce, Charlie Vandrift Cape Town'da küçük bir avukatken, kız kardeşiyle evlenme şansına eriştim. Çok daha sonra, Kimberley yakınlarındaki Vandrift arazisi ve çiftliği Cloetedorp Golcondas, Limited'e dönüştüğünde, kayınbiraderim bana hiç de az para kazandırmayan sekreterlik görevini teklif etti; o zamandan beri bu görevde onun sürekli ve bağlı arkadaşı oldum. Charles Vandrift, sıradan bir keskin zekâlının kabul edebileceği bir adam değil. Orta boylu, kare yapılı, sıkı ağızlı, keskin gözlü - keskin zekâlı ve başarılı bir iş dehasının tam bir örneği. Sir Charles'a saldıran tek bir haydut tanıyorum ve o haydut, Nice'deki Polis Komiseri'nin de belirttiği gibi, şüphesiz Vidocq, Robert Houdin ve Cagliostro'dan oluşan bir sendikaya saldırmış olurdu.

Sezonda birkaç hafta Riviera'ya gitmiştik. Amacımız, mali birleşmenin zorlu görevlerinden
sıkı bir şekilde dinlenmek ve eğlenmek olduğundan, eşlerimizi yanımıza almayı gerekli görmedik. Gerçekten de, Lady Vandrift Londra'nın zevklerine tamamen bağlı ve Akdeniz kıyısının kırsal zevklerini takdir etmiyor. Ancak Sir Charles ve ben, evdeyken işlere dalmış olsak da, ikimiz de Şehir'den Monte Carlo'daki terastaki büyüleyici bitki örtüsüne ve berrak havaya geçişin tadını çıkarıyoruz. Manzaraya _çok_ düşkünüz. Monako'nun kayalıkları üzerindeki o nefis manzara, arkada Deniz Alpleri ve önde mavi deniz, ön planda ise görkemli Casino'dan bahsetmiyorum bile, bana Avrupa'nın en güzel manzaralarından biri olarak hitap ediyor. Sir Charles'ın bu yere karşı duygusal bir bağı var. Londra'nın karmaşasından sonra, Monte Carlo'nun palmiyeleri, kaktüsleri ve saf esintileri arasında bir öğleden sonra ruletten birkaç yüz dolar kazanmanın kendisini canlandırdığını ve ferahlattığını düşünüyor. Ben bu ülkenin, yorgun bir zeka için olduğunu söylüyorum! Ancak, Prenslik'in kendisinde asla durmuyoruz. Sir Charles, Monte Carlo'nun bir finansçının mektupları için uygun bir adres olmadığını düşünüyor. Nice'deki Promenade des Anglais'de rahat bir oteli tercih ediyor ve orada sağlığına kavuşuyor ve sinir sistemini, sahil boyunca Casino'ya günlük geziler yaparak yeniliyor. Bu özel sezonda Hotel des Anglais'de rahatça yerleşmiştik. Birinci katta baş odalarımız vardı -salon, çalışma odası ve yatak odaları- ve orada çok hoş bir kozmopolit topluluk bulduk. O sırada All Nice, takipçileri tarafından Büyük Meksika Kahini olarak bilinen ve ikinci görüşe ve sayısız diğer doğaüstü güçlere sahip olduğu varsayılan meraklı bir sahtekâr hakkında konuşmalarla çınlıyordu. Şimdi, yetenekli kayınbiraderimin bir özelliği, bir şarlatanla karşılaştığında onu ifşa etmek için yanıp tutuşmasıdır; kendisi o kadar hevesli bir iş adamıdır ki, tabiri caizse, başkalarındaki sahtekârlığı açığa çıkarmak ve tespit etmek ona tarafsız bir zevk verir. Otelde, bazıları Meksika Kahini ile tanışmış ve sohbet etmiş olan birçok kadın, bize sürekli olarak onun yaptıklarıyla ilgili garip hikayeler anlatıyordu. Birine kaçak bir kocanın şu anki yerini açıklamıştı; diğerine ertesi akşam rulette kazanacak sayıları göstermişti; üçüncüsüne yıllardır hayran olduğu adamın
görüntüsünü bilgisi olmadan ekranda göstermişti. Elbette Sir Charles buna
inanmamıştı; ama merakı uyanmıştı; harika düşünce okuyucusunu
kendisi görüp yargılamak istiyordu.

"Sizce özel bir seans için şartları ne olurdu?" diye sordu, Kahin'in kazanan sayıları
başarıyla tahmin ettiği hanım olan Madam Picardet'e.

"Para için değil," diye cevapladı Madam Picardet, "ama insanlığın iyiliği için çalışıyor. Eminim ki gelip hiçbir şey karşılığında mucizevi yeteneklerini
sergilemekten mutluluk duyardı."

"Saçma!" diye cevapladı Sir Charles. "Adam yaşamalı. Yine de onu tek başına görmek için ona beş gine veririm. Hangi otelde kalıyor?"

"Sanırım Cosmopolitan," diye cevapladı kadın. "Ah hayır; şimdi hatırladım, Westminster."

Sir Charles sessizce bana döndü. "Bak buraya, Seymour," diye fısıldadı. "Akşam yemeğinden hemen sonra şu adamın evine git ve ona benim odamda hemen özel bir seans yapması için beş pound teklif et, ona kim olduğumu söyleme; ismimi oldukça gizli tut. Onu da geri getir ve doğrudan yukarı çık, böylece hiçbir işbirliği olmasın. Adamın bize ne kadarını anlatabileceğini göreceğiz."

Söylendiği gibi gittim. Kahini çok dikkat çekici ve ilginç bir insan buldum. Sir Charles'ın boyundaydı ama daha ince ve daha dikti, kartal burunlu, garip bir şekilde delici gözleri, çok büyük siyah göz bebekleri ve Mayfair'deki salonumuzdaki Antinous'un büstü gibi incecik kesilmiş, tıraşlı bir yüzü vardı. Ancak ona en karakteristik dokunuşunu veren şey, Paderewski'ninki gibi kıvırcık ve dalgalı, yüksek beyaz alnının ve narin profilinin etrafında bir hale oluşturan tuhaf saçlarıydı. Kadınları etkilemede neden bu kadar başarılı olduğunu bir bakışta görebiliyordum; bir şair, bir şarkıcı, bir peygamber gibi görünüyordu.

"Bir arkadaşınızın odasında hemen bir seans düzenlemeyi kabul edip etmeyeceğinizi sormak için geldim," dedim, "ve müdürüm eğlencenin bedeli olarak beş pound ödemeye hazır olduğunu da eklememi istiyor."

Senor Antonio Herrera--kendisine böyle sesleniyordu--etkileyici bir İspanyol nezaketiyle bana doğru eğildi. Esmer zeytin yanakları, ciddi bir şekilde cevap verirken nazik bir küçümseme gülümsemesiyle kırışmıştı--

"Hediyelerimi satmıyorum; onları özgürce veriyorum. Eğer arkadaşınız--isimsiz arkadaşınız--ellerimden çıkan kozmik harikaları görmek isterse, bunları ona göstermekten mutluluk duyarım.
Neyse ki, bir şüpheciyi ikna etmek ve şaşırtmak gerektiğinde sıklıkla olduğu gibi (arkadaşınızın bir şüpheci olduğunu içgüdüsel olarak hissediyorum), bu akşam hiç işim olmayacak." İnce, uzun saçlarında düşünceli bir şekilde elini gezdirdi.
"Evet, gidiyorum," diye devam etti, sanki tavanda dolaşan
bilinmeyen bir varlığa hitap ediyormuş gibi; "Gidiyorum; benimle gel!" Sonra geniş, koyu kırmızı kurdeleli sombrerosunu taktı, omuzlarına bir pelerin doladı, bir sigara yaktı ve yanımdan Hotel des Anglais'e doğru yürüdü. Bu arada az konuştu ve o da kısa cümlelerle. Derin düşüncelere dalmış gibiydi; gerçekten de kapıya ulaştığımızda ve ben içeri girdiğimde, sanki onu nereye getirdiğimi fark etmemiş gibi bir iki adım daha yürüdü. Sonra kendini kısa kesti ve bir an etrafına baktı. "Ha, Anglais," dedi ve hafif güney aksanına rağmen İngilizcesinin deyimsel ve mükemmel olduğunu da belirtmeliyim. "Burası, o zaman; burası!" Bir kez daha görünmeyen varlığa hitap ediyordu.

Bu çocukça oyunların Sir Charles Vandrift'i aldatmak için tasarlandığını düşünerek gülümsedim. (Londra Şehri'nin bildiği gibi) hokus pokusla kandırılacak türden bir adam değildi. Ve gördüğüm kadarıyla,
tüm bunlar en ucuz ve en sıradan sihirbaz gevezelikleriydi.

Yukarı odalarımıza çıktık. Charles, gösteriyi izlemek için birkaç arkadaşını bir araya toplamıştı. Kahin, düşüncelere dalmış bir şekilde içeri girdi. Gece elbisesi giymişti, ancak belindeki kırmızı kuşak, biraz pitoresklik ve renk katıyordu. Gözlerinin kimseye veya bir şeye
dayanmasına izin vermeden, salonun ortasında bir an durakladı. Sonra Charles'a doğru yürüdü ve
koyu elini uzattı.

"İyi akşamlar," dedi. "Siz ev sahibisiniz. Ruhumun görüşü bana bunu söylüyor."

"İyi atış," diye cevapladı Sir Charles. "Bu adamların
zeki olması gerek, biliyorsunuz, Bayan Mackenzie, yoksa asla
başaramazlar."

Kahin etrafına baktı ve yüzlerini daha önceki bir varoluştan tanıdığı bir veya iki kişiye boş boş gülümsedi. Sonra
Charles ona birkaç basit soru sormaya başladı, kendisi hakkında değil,
sadece onu test etmek için benim hakkımda. Çoğuna şaşırtıcı bir doğrulukla cevap verdi. "Adı mı? Adı S ile başlıyor sanırım:--Ona Seymour diyorsun." Her cümle arasında uzun süre durakladı, sanki gerçekler ona yavaşça
açıklanıyormuş gibi. "Seymour--Wilbraham--Strafford Kontu. Hayır, Strafford Kontu değil! Seymour Wilbraham
Wentworth. Şu anda birinin zihninde Wentworth ile Strafford arasında bir bağlantı var gibi görünüyor. Ben İngiliz değilim. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ama bir şekilde aynı isim, Wentworth
ve Strafford."

Görünüşe göre doğrulamak için etrafına bakındı. Bir kadın onu
kurtarmaya geldi.

"Wentworth, büyük Strafford Kontu'nun soyadıydı," diye mırıldandı nazikçe; "ve siz konuşurken, Bay Wentworth'un ondan
gelip gelmediğini merak ediyordum."

"Öyle," diye hemen cevapladı Kahin, o koyu gözleriyle. Ve ben bunu ilginç buldum; çünkü babam her zaman ilişkinin gerçekliğini korumuş olsa da, soyağacını tamamlamak isteyen bir bağlantı vardı. Sayın Thomas Wilbraham Wentworth'un, bizim de soyundan geldiğimiz Bristol at tüccarı Jonathan Wentworth'un babası olduğundan emin olamazdı.

"Nerede doğdum?" diye sözünü kesti Sir Charles, aniden kendi
durumuna gelerek.

Kahin iki elini alnına koydu ve sanki patlamasını önlemek istercesine alnını iki elinin arasına aldı. "Afrika," dedi yavaşça,
tıpkı tabiri caizse gerçekler daralırken. "Güney Afrika; Ümit Burnu; Jansenville; De Witt Caddesi. 1840."

"Aman Tanrım, haklı," diye mırıldandı Sir Charles. "Gerçekten de bunu yapıyor gibi görünüyor. Yine de beni bulmuş olabilir. Nereye
geldiğini biliyor olabilir."

"Hiçbir ipucu vermedim," diye cevapladım; "kapıya ulaşana kadar, onu
hangi otele götürdüğümü bile bilmiyordu."

Kahin çenesini hafifçe sıvazladı. Gözlerinde gizli bir
parıltı varmış gibi geldi bana. "Bir zarfın içindeki
bir banknotun numarasını söylememi ister misin?" diye sordu umursamazca.

"Odadan çık," dedi Sir Charles, "ben onu şirkette dolaştırırken."

Senor Herrera kayboldu. Sir Charles onu dikkatlice dolaştırdı,
sürekli kendi elinde tutarak ama misafirlerinin numarayı görmesine izin vererek. Sonra onu bir zarfa koydu ve sıkıca
yakaladı.

Kahin geri döndü. Keskin gözleri şirketi kapsamlı bir bakışla taramıştı. Tüylü yelesini salladı. Sonra
zarfı eline aldı ve dikkatle baktı. "AF, 73549," diye cevapladı, yavaş bir tonda. "Elli sterlinlik bir Bank of England banknotu - dün Monte Carlo'da kazanılan altınla kumarhanede değiştirildi."

"Bunu nasıl yaptığını anlıyorum," dedi Sir Charles zafer kazanmışçasına. "Muhtemelen orada kendisi değiştirmiş olmalı; sonra ben tekrar değiştirdim.
Aslında, uzun saçlı bir adamın etrafta dolaştığını
hatırlıyorum. Yine de, sermayeyi çağrıştırıyor."

"Maddeyi görebiliyor," diye araya girdi hanımlardan biri. Bu
Madam Picardet'ti. "Bir kutunun içini görebiliyor." Büyükannelerimizin kullandığı türden küçük bir altın
salata sosu çıkardı cebinden.
"Bunda ne var?" diye sordu, ona doğru uzatarak.

Senor Herrera içinden baktı. "Üç altın sikke," diye cevapladı,
kutuyu görme çabasıyla kaşlarını çatarak: "bir,
Amerikan beş doları; bir, Fransız on franklık madeni para; bir,
Alman yirmi markı, eski İmparator William."

Kutuyu açtı ve etrafta dolaştırdı. Sir Charles sessizce gülümsedi.

"Konfederasyon!" diye mırıldandı, yarı kendi kendine. "Konfederasyon!"

Kahin ona asık suratla döndü. "Daha iyi bir işaret mi istiyorsun?"
dedi, çok etkileyici bir sesle. "Seni ikna edecek bir işaret!
Pekala: sol yelek cebinde bir mektup var - buruşturulmuş bir mektup. Okumamı ister misin? Eğer istersen okurum."

Sir Charles'ı tanıyanlara inanılmaz gelebilir ama, itiraf etmeliyim ki, kayınbiraderim renklendi. O mektubun
ne içerdiğini söyleyemem; sadece çok asabi ve kaçamak bir şekilde cevap verdi, "Hayır, teşekkür ederim; sizi rahatsız etmeyeceğim. Bu türdeki
becerilerinizi bize daha önce gösterdiğiniz sergi fazlasıyla yeterli." Ve parmakları gergin bir şekilde yelek cebine doğru kaydı, sanki o zaman bile Senor Herrera'nın okuyacağından yarı yarıya korkuyormuş gibi.

Ben de, biraz endişeyle Madam Picardet'ye doğru baktı.

Kahin nazikçe eğildi. "Sizin iradeniz, senor, kanundur," dedi. "Her şeyi görebilmeme rağmen, her zaman
gizliliklere ve kutsallıklara saygı duymayı bir ilke haline getiriyorum. Öyle olmasaydı, toplumu
dağıtırdım. Hangimiz hakkında
tüm gerçeğin anlatılmasına dayanabilir?" Odanın etrafına baktı. Hoş olmayan bir
heyecan geldi. Çoğumuz bu tuhaf İspanyol Amerikalının gerçekten çok fazla şey
bildiğini hissettik. Ve bazılarımız finansal
işlemlerle uğraşıyorduk.

"Örneğin," diye devam etti Kahin, yumuşak bir şekilde, "Birkaç hafta önce Paris'ten buraya trenle çok zeki bir adamla, bir şirket tanıtımcısıyla seyahat ediyordum. Çantasında bazı belgeler vardı - bazı gizli belgeler:" Sir Charles'a baktı. "Bilirsin, sevgili efendim: uzmanlardan - maden mühendislerinden gelen raporlar. Bunlardan bazılarını görmüş olabilirsin; _kesinlikle özel_ olarak işaretlenmiş."

"Yüksek finansın bir unsurudurlar," diye itiraf etti Sir Charles soğuk bir şekilde.

"Kesinlikle," diye mırıldandı Kahin, aksanı bir an için öncekinden daha az İspanyolcaydı. "Ve, _kesinlikle özel_ olarak işaretlendikleri için,
Elbette, güven mührüne saygı duyuyorum. Söylemek istediğim tek şey bu.
Bu tür yetkilerle donatılmış olmam nedeniyle,
bunları diğer insanları rahatsız edecek veya rahatsız edecek şekilde kullanmamayı bir görev sayıyorum."

"Duygularınız sizi onurlandırıyor," diye cevapladı Sir Charles, biraz
sertlikle. Sonra kulağıma fısıldadı: "Aşağılık kurnaz herif,
Sey; keşke onu buraya getirmeseydik."

Senor Herrera bu isteği sezgisel olarak sezmiş gibi görünüyordu, çünkü daha hafif ve neşeli bir tonla araya girdi--

"Şimdi size gizli gücün farklı ve daha ilginç bir somut örneğini göstereceğim, bunun için biraz daha yumuşak bir
çevre ışıklandırması gerekecek. Sizor ev sahibi,
zira
isminizi
hazır bulunan herhangi birinin beyninde okumaktan özellikle kaçındım--bu lambayı biraz kısmama izin verir misiniz? ... Öyleyse! Bu yeterli. Şimdi, bu; ve bu. Kesinlikle!
doğru." Bir paketten birkaç tane toz tanesini bir tabağa döktü. "Sırada, lütfen bir kibrit. Teşekkür ederim!" Garip bir
yeşil ışıkla yandı. Cebinden bir kart çıkardı ve küçük bir
mürekkep şişesi çıkardı. "Kaleminiz var mı?" diye sordu.

Hemen bir tane aldım. Sir Charles'a uzattı. "Bana," dedi, "adını oraya yazarak izin ver." Ve kartın ortasında, kabartmalı bir kenarı ve farklı renkte küçük bir karesi olan bir yeri gösterdi.

Sir Charles, nedenini bilmeden adını imzalamaya karşı doğal bir isteksizliğe sahipti. "Bununla ne istiyorsun?" diye sordu. (Bir milyonerin
imzasının birçok kullanımı vardır.)

"Kartı bir zarfa koymanı istiyorum," diye cevapladı Kahin, "ve
sonra yakmanı. Ondan sonra, sana kolumda kanlı harflerle yazılmış kendi adını göstereceğim, kendi el yazınla."

Sir Charles kalemi aldı. İmza biter bitmez yakılacaksa, vermekten çekinmezdi. Adını her zamanki kararlı ve net üslubuyla yazdı - değerini bilen ve beş binlik çek yazmaktan korkmayan bir adamın yazısı.

"Uzun uzun bak," dedi Kahin, odanın diğer tarafından.
Onu yazarken izlememişti.

Sir Charles dikkatle baktı. Kahin gerçekten bir izlenim
yaratmaya başlamıştı.

"Şimdi, onu şu zarfa koy," diye haykırdı Kahin.

Sir Charles, bir kuzu gibi, onu söylendiği gibi koydu.

Kahin öne doğru yürüdü. "Zarfı bana ver," dedi. Eline aldı,
şömineye doğru yürüdü ve ciddiyetle
yaktı. "Bakın, küle dönüşüyor," diye bağırdı. Sonra odanın ortasına, yeşil ışığa yakın bir yere geri döndü, kolunu sıvadı ve kolunu Sir Charles'ın önüne koydu. Orada, kan kırmızısı
harflerle, kayınbiraderim kendi el yazısıyla "Charles Vandrift" adını okudu!

"Bunun nasıl yapıldığını anlıyorum," diye mırıldandı Sir Charles, geri çekilerek. "Bu
zekice bir yanılsama; ama yine de, bunun içini görüyorum. Bu, o
hayalet kitabına benziyor. Mürekkebin koyu yeşildi; ışığın yeşildi; bana uzun süre baktırdın; ve sonra aynı şeyi, tamamlayıcı renklerle kolunun
derisine yazılmış olarak gördüm."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Kahin, dudaklarını tuhaf bir şekilde kıvırarak.

"Bundan eminim," diye cevapladı Sir Charles.

Kahin, şimşek hızıyla tekrar kolunu sıvadı. "Bu senin adın," diye bağırdı, çok net bir sesle, "ama tam adın değil. Peki, sağ tarafıma ne diyorsun? Bu da tamamlayıcı bir renk mi?" Diğer kolunu uzattı. Orada, deniz yeşili
harflerle, "Charles O'Sullivan Vandrift" adını okudum.
Bu, kayınbiraderimin tam vaftiz unvanıydı; ancak O'Sullivan adını uzun yıllardır
sürüyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, bundan
hoşlanmıyordu. Annesinin ailesinden biraz utanıyordu.

Charles aceleyle baktı. "Kesinlikle doğru," dedi, "kesinlikle doğru!" Ancak sesi boştu. Seansa devam etmek istemediğini tahmin edebiliyordum. Elbette adamın içini görebiliyordu; ancak adamın bizim hakkımızda tamamen hoş olmak için fazla şey bildiği açıktı.

"Işıkları açın," dedim ve bir hizmetçi onları açtı. "Kahve ve benedictine diyeyim mi?" diye fısıldadım Vandrift'e.

"Elbette," diye cevapladı. "Bu adamı daha fazla küstahlıktan uzak tutacak bir şey! Ve, diyorum ki, erkeklerin sigara içmelerini
önermeniz daha iyi olmaz mı? Bu hanımlar bile sigaradan
fazla değiller - bazıları."

Rahat bir nefes aldılar. Işıklar parlak bir şekilde yanıyordu. Kahin
bir anlığına işten çekildi, tabiri caizse. Bir partaga'yı
çok büyük bir nezaketle kabul etti, bir köşede kahvesini yudumladı ve Strafford'u
öneren hanımla belirgin bir nezaketle sohbet etti. O
kibar bir beyefendiydi.

Ertesi sabah, otelin salonunda, Madam Picardet'i tekrar gördüm,
temiz, terzi işi bir seyahat elbisesi içinde, belli ki tren istasyonuna gidiyordu.

"Ne, gidiyorsun, Madam Picardet?" diye bağırdım.

Gülümsedi ve güzel eldivenli elini uzattı. "Evet, gidiyorum,"
diye cevapladı alaycı bir şekilde. "Floransa, Roma veya başka bir yer.
Güzelce kuruttum--emilmiş bir portakal gibi. Bundan alabileceğim kadar zevk aldım.
Şimdi yine sevgili İtalya'ma gidiyorum."

Ancak, eğer İtalya onun oyunuysa, Paris'e giden
lüks trene binen omnibüse binmesi bana tuhaf geldi. Ancak,
dünya adamı, bir hanımın ona söylediklerini, ne kadar imkansız olursa olsun kabul eder; ve itiraf ediyorum, yaklaşık on gün boyunca, ne onu ne de Kahini hiç düşünmedim.

O zamanın sonunda, Londra'daki bankadan iki haftada bir düzenlenen hesap cüzdanımız geldi. Milyonerin sekreteri olarak, bu cüzdanı iki haftada bir hazırlamak ve iptal edilen çekleri Sir Charles'ın
kartlarıyla karşılaştırmak görevimin bir parçası. Bu özel durumda, ancak çok ciddi bir tutarsızlık olarak tanımlayabileceğim bir şey gözlemledim; aslında 5000 poundluk bir tutarsızlık. Hem de yanlış tarafta. Sir Charles'a,
kartlarda gösterilen toplam miktardan 5000 pound daha fazla borç yazılmıştı.

Kitabı dikkatle inceledim. Hatanın kaynağı açıktı.
Kendine veya Taşıyıcıya yazılmış, Sir Charles tarafından imzalanmış 5000 poundluk bir çekte duruyordu ve Londra'daki tezgahın üzerinden ödendiği açıkça belliydi, çünkü
üzerinde herhangi bir damga veya başka bir ofisin
belirtisi yoktu.

Kayınbiraderimi salondan çalışma odasına çağırdım. "Bak
burada, Charles," dedim, "Kitapta girmediğin bir çek var." Ve ona yorum yapmadan uzattım, çünkü
bunun çimde veya kartlarda küçük bir kaybı telafi etmek veya
bana bahsetmek istemediği başka bir meseleyi telafi etmek için çekilmiş olabileceğini düşündüm. Bunlar olacak.

Kağıda baktı ve sertçe baktı. Sonra ağzını büzdü ve
uzun, alçak bir "Vay canına!" dedi. Sonunda çevirdi ve şöyle dedi,
"Diyorum ki, Sey, oğlum, az önce çok iyi bir şekilde kahverengi olduk,
değil mi?"

Çek'e baktım. "Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden, Kahin," diye cevapladı, hala pişmanlıkla bakarak. "Beş bini umursamıyorum, ama adamın ikimizi
böyle gammonladığını düşünmek--utanç verici, diyorum!"

"Kahin olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Yeşil mürekkebe bak," diye cevapladı. "Ayrıca, son süslemenin şeklini de hatırlıyorum. O anın heyecanıyla ben de biraz öyle süsleme yaptım, ki bunu her zaman normal imzamla yapmam."

"Bizi bitirdi," diye cevapladım, bunu fark ederek. "Ama bunu
nasıl
başardı ki? Bu senin
kendi el yazın gibi görünüyor, Charles, akıllıca bir sahtekarlık değil."

"Öyle," dedi. "Kabul ediyorum--inkar edemem. En çok tetikte olduğum
zamanda beni kandırmasını hayal ediyorum! Onun
aptalca gizli
hilelerine ve sloganlarına kanmam; ama
bu şekilde beni maddi olarak mağdur edeceği hiç aklıma gelmemişti. Bir borç veya gasp girişimleri bekliyordum; ama
imzamı boş bir çeke sıkıştırmak--korkunç!"

"Bunu nasıl başardı?" diye sordum.

"En ufak bir fikrim yok. Sadece bunların
benim yazdığım kelimeler olduğunu biliyorum. Her yerde yemin edebilirim."

"O zaman çeke itiraz edemezsin?"

"Ne yazık ki hayır; bu benim gerçek imzam."

O öğleden sonra gecikmeden Baş Komiser'i ofiste görmeye gittik. Her zamankinden çok daha az resmi ve bürokratik olan beyefendi bir Fransız'dı ve gençliğinde yaklaşık on yıl boyunca New York'ta dedektiflik yapmış
olarak Amerikan aksanıyla mükemmel İngilizce konuşuyordu.

"Sanırım," dedi yavaşça, hikayemizi dinledikten sonra, "tam burada Albay Clay tarafından mağdur edildiniz, beyler."

"Albay Clay kimdir?" diye sordu Sir Charles.

"Sadece bilmek istediğim bu," diye cevapladı Komiser, meraklı Amerikan-Fransız-İngilizcesiyle. "O bir Albay, çünkü
ara sıra kendine görev veriyor; Albay Clay olarak anılıyor,
çünkü Hindistan kauçuğundan bir yüze sahipmiş gibi görünüyor ve
çömlekçinin elinde kil gibi şekillendirebiliyor. Gerçek adı bilinmiyor.
Milliyeti, eşit derecede Fransız ve İngiliz. Adresi, genellikle Avrupa.
Mesleği, Musee Grevin'in eski balmumu heykel yapımcısı. Yaşı,
ne isterse. Bilgisini,
kendi burnunu ve yanaklarını, canlandırmak istediği karaktere göre balmumu eklemeleriyle
kalıplamak için kullanıyor. Bu sefer Aquiline diyorsun. Hein! Bu
fotoğraflara benzer bir şey var mı?"

Masasını karıştırdı ve bize iki tane uzattı.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Sir Charles. "Belki de boynu hariç, buradaki her şey ona hiç benzemiyor."

"O zaman o Albay!" diye cevapladı Komiser kararlı bir şekilde,
ellerini neşeyle ovuşturarak. "Buraya bak," ve bir kalem çıkardı
ve iki yüzden birinin ana hatlarını hızla çizdi -
sönük görünümlü, bahsetmeye değer hiçbir ifadesi olmayan genç bir adamın.
"Albay, basit kılık değiştirmiş hali. Çok iyi. Şimdi
bana bakın: kendi kendinize düşünün, burnuna minik bir mum parçası ekliyor -- bir kartal köprüsü -- tam da öyle; işte, onu tam orada buldunuz;
ve çene, ah, bir dokunuş: şimdi, saç için, bir peruk: ten rengi için,
daha kolayı yok: bu sizin serseri profili, değil mi?"

"Kesinlikle," diye mırıldandık ikimiz de. Kalemin iki kıvrımı ve bir
sahte saç şokuyla yüz değişti.

"Çok büyük gözleri vardı, ama çok büyük göz bebekleri vardı," diye itiraz ettim,
yakından bakarak; "ve buradaki fotoğraftaki adamın gözleri küçük ve haşlanmış balık gibi."

"Öyle," diye cevapladı Komiser. "Bir damla belladonna
genişler--ve Görücü'yü oluşturur; beş tane afyon büzülür--ve
ölü-diri, aptalca-masum bir görünüm verir. Peki, bu işi
bana bırakın beyler. Eğlenceyi ben bitireceğim. Onu sizin için
yakalayacağımı söylemiyorum; henüz hiç kimse Albay Clay'i yakalayamadı; ama
nasıl yaptığını açıklayacağım; ve bu, sizin gibi
bir adam için beş binlik önemsiz bir miktara yetecek bir teselli olmalı!"

"Siz geleneksel bir Fransız makam sahibi değilsiniz, M. le
Commissaire," diye araya girmeye cesaret ettim.

"Elbette!" diye cevapladı Komiser ve bir piyade
yüzbaşısı gibi dikleşti. "Messieurs," diye devam etti Fransızca, en büyük onurla, "bu makamın kaynaklarını suçu
ortaya çıkarmaya ve mümkünse suçluyu tutuklamaya
adayacağım."

Elbette Londra'ya telgraf çektik ve bankaya şüphelinin tam bir tanımıyla birlikte yazdık. Ama
hiçbir şey çıkmadığını söylememe gerek yok.

Üç gün sonra Komiser otelimize uğradı. "Pekala,
beyler," dedi, "her şeyi
keşfettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum!"

"Ne? Kahini tutukladı mı?" diye haykırdı Sir Charles.

Komiser geri çekildi, neredeyse bu öneri karşısında dehşete kapılmıştı.

"Albay Clay'i tutukladı mı?" diye haykırdı. "Fakat, mösyö, biz sadece
insanız! Onu tutukladı mı? Hayır, tam olarak değil. Ama bunu nasıl yaptığını takip ettik.
Bu zaten çok fazla -- Albay Clay'i çözmek için, beyler!"

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Sir Charles, yıkılmış bir şekilde.

Komiser oturdu ve keşfiyle övündü. İyi planlanmış bir suçun onu çok eğlendirdiği açıktı. "Öncelikle,
mösyö," dedi, "aklınızdan şu fikri çıkarın:
mösyö sekreteriniz o gece Senor Herrera'yı almaya gittiğinde,
Senor Herrera kimin odasına geleceğini bilmiyordu.
Aslında tam tersi. Senor
Herrera veya Albay Clay'in (ona istediğinizi söyleyin) bu kış Nice'e sadece sizi soymak için geldiğine dair kendimden şüphem yok."

"Ama ben onu çağırdım," diye araya girdi kayınbiraderim.

"Evet; sizin onu çağırmanızı _istedi_. Bir kart
zorladı, tabiri caizse. Bunu yapamazsa sanırım oldukça kötü bir sihirbaz olurdu. Kendi hanımı vardı - diyelim ki karısı veya kız kardeşi - bu otelde kalıyordu; belli bir Madame Picardet.
Onun aracılığıyla çevrenizdeki birkaç hanımı seanslarına katılmaya ikna etti. O ve onlar size ondan bahsettiler ve merakınızı
uyandırdılar. Son kuruşuna kadar bahse girebilirsiniz ki
bu odaya geldiğinde
sizinle ilgili sonsuz gerçeklerle
hazır ve hazırlıklıydı."

"Ne kadar da aptalmışız, Sey," diye haykırdı kayınbiraderim. "Şimdi
her şeyi
anlıyorum. O düzenbaz kadın akşam yemeğinden önce beni arayıp tanışmak
istediğini söyledi; ve sen oraya vardığında o beni
aldatmaya hazırdı."

"Öyle," diye cevapladı Komiser. "İsminizi her iki koluna da
yazdırmıştı; ve daha da önemli başka hazırlıklar
yapmıştı."

"Çek mi demek istiyorsun? Peki, nasıl elde etti?"

Komiser kapıyı açtı. "Girin," dedi. Ve içeri
genç bir adam girdi, hemen tanıdık ki, tüm Riviera'nın ana bankası olan
Marseillais Kredi Dairesi'nin baş katibiydi.

"Bu çek hakkında bildiklerinizi anlatın," dedi Komiser, çeki ona göstererek, çünkü onu bir kanıt parçası olarak polise
vermiştik.

"Yaklaşık dört hafta oldu--" diye başladı memur. "Seansınızdan on gün önce diyelim," Komiser araya girdi.

"Çok uzun saçlı, kartal burunlu, esmer,
tuhaf ve yakışıklı bir beyefendi departmanımı aradı ve Sir Charles Vandrift'in Londra bankacısının adını söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu.
Sizin hesabınıza yatırılacak bir meblağ olduğunu ve bunu onun adına iletip iletmeyeceğimizi sordu. Ona, sizin bizimle hesabınız olmadığı için parayı almamızın normal olmadığını, ancak Londra bankacılarınızın Darby, Drummond ve Rothenberg, Limited olduğunu söyledim."

"Kesinlikle doğru," diye mırıldandı Sir Charles.

"İki gün sonra, müşterimiz olan bir hanımefendi, Madame Picardet, üç yüz poundluk iyi bir çek getirdi, birinci sınıf bir isimle imzalandı ve bizden bunu Darby, Drummond ve Rothenberg'e ödememizi ve Londra'da onun adına bir hesap açmamızı istedi. Bunu yaptık ve karşılığında bir çek defteri aldık."

"Bu çekin, numarasından öğrendiğim kadarıyla, Londra'dan telgrafla alınmış olduğunu," diye ekledi Komiser. "Ayrıca, çekin bozdurulduğu gün, Londra'daki Madame Picardet bakiyesini çekmiş."

"Ama bu adam çeki imzalamamı nasıl sağladı?" diye haykırdı Sir Charles. "Kart numarasını nasıl becerdi?"

Komiser cebinden benzer bir kart çıkardı. "Bu tür bir şey miydi?" diye sordu.

"Kesinlikle! Bir faks."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Albayımızın, Quai Massena'daki bir dükkandan, dini bir törene giriş için tasarlanmış bir paket
kart aldığını gördüm. Ortasını kesmiş ve, bakın--"
Komiser kağıdı çevirdi ve arkasına düzgünce yapıştırılmış bir kağıt parçası gösterdi; bunu yırttı ve orada, arkasında saklı, sadece imzanın yazılması gereken yerin
Gören'in bize sunduğu
yüzde göründüğü
katlanmış bir çek vardı. "Ben buna zekice bir numara diyorum," diye belirtti Komiser, gerçekten iyi bir aldatmacanın profesyonelce tadını çıkararak.

"Ama zarfı gözlerimin önünde yaktı," diye haykırdı Sir Charles.

"Pöh!" diye cevapladı Komiser. "Zaten bir sihirbaz olarak değeri ne olurdu ki, masayla şömine arasında bir zarfı diğeriyle değiştiremezse? Ve Albay Clay'in, sihirbazlar arasında bir prens olduğunu unutmamalısın."

"Eh, adamımızı ve onunla birlikte olan kadını tespit ettiğimizi bilmek rahatlatıcı," dedi Sir Charles, hafif bir rahatlama iç çekerek. "Bir sonraki adım, elbette, İngiltere'deki bu ipuçlarını takip edip onları tutuklayacaksın?"

Komiser omuzlarını silkti. "Tutuklayın onları!" diye haykırdı, çok eğlenerek. "Ah, mösyö, ama siz iyimsersiniz! Hiçbir adalet memuru, Fransızcada dediğimiz gibi, Albay Caoutchouc'u tutuklamayı başaramadı. O, bir yılan balığı kadar kaygandır. Parmaklarımızın arasından
kıvranır. Diyelim ki onu biz bile yakaladık, neyi
kanıtlayabiliriz? Size soruyorum. Onu bir kez gören hiç kimse, bir dahaki
taklidinde ona yemin edemez. Bu iyi
Albay, o duygusuzdur. Onu tutukladığım gün, size temin ederim, mösyö, kendimi
Avrupa'nın en zeki polis memuru olarak göreceğim."

"Eh, onu yine de yakalayacağım," diye cevapladı Sir Charles ve
sessizliğe geri döndü.

II

ELMAS BAĞLANTILARININ BÖLÜMÜ

"İsviçre'ye bir gezi yapalım," dedi Leydi Vandrift. Ve Amelia'yı tanıyan herhangi biri, buna göre İsviçre'ye bir seyahat yaptığımızı öğrenince şaşırmayacaktır. Sir Charles'ı karısı dışında kimse kullanamaz. Ve hiç kimse Amelia'yı kullanamaz.

Başlangıçta zorluklar vardı, çünkü otellerde önceden oda ayırtmamıştık ve sezon başlamıştı;
ama sonunda her zamanki gibi altın bir anahtarla
aşıldılar; ve kendimizi zamanı gelince, Avrupa'nın en rahat hanlarından biri olan
Schweitzerhof'ta, Luzern'de keyifli bir şekilde konaklarken bulduk.

Dört kişilik bir gruptuk - Sir Charles ve Amelia, ben ve
Isabel. Birinci katta, göle bakan güzel büyük odalarımız vardı; ve hiçbirimiz, kendisini rahatsız edici diklikte ve gereksiz karlı dağ yüksekliklerine tırmanmak için çılgınca bir arzu şeklinde gösteren o başlangıç ​​aşamasındaki çılgınlığın en ufak bir belirtisine sahip olmadığımız için, hepimizin eğlendiğini iddia etmeye cesaret edeceğim. Zamanımızın çoğunu, gölde neşeli küçük vapurlarda tembellik ederek akıllıca geçirdik; ve bir dağa tırmandığımızda, bir motorun bizim için tüm kas işini üstlendiği Rigi veya Pilatus'taydı.

Her zamanki gibi, otelde, çok sayıda farklı insan bize karşı özellikle nazik olmak için yakıcı bir arzu gösterdi. İnsanlığın ne kadar dost canlısı ve çekici olduğunu görmek istiyorsanız, bir hafta boyunca tanınmış bir milyoner olmayı deneyin, bir iki şey öğreneceksiniz. Sir Charles nereye gitse, etrafı büyüleyici ve ilgisiz insanlarla çevrilidir, hepsi onunla tanışmak için can atar ve hepsi birkaç mükemmel yatırım veya birkaç değerli Hıristiyan hayırseverlik nesnesiyle aşinadır. Kayınbiraderi ve sekreteri olarak, mükemmel yatırımları şükranla reddetmek ve hayırseverlik nesnelerine akıllıca soğuk su atmak benim hayat görevimdir. Ben bile, büyük adamın sadakacısı olarak, çok aranıyorum. İnsanlar önümde, "Cumberland'daki fakir papazlar, biliyorsunuz, Bay Wentworth" veya Cornwall'daki dullar, masalarında destanlar olan parasız şairler ve hayranlık dolu bir Akademinin kapılarını açmak için sadece bir patronun nefesine ihtiyaç duyan genç ressamlar hakkında basit hikayelere gelişigüzel değiniyorlar. Gülümseyip bilgece bakıyorum, soğuk suyu küçük dozlarda verirken; ama bu vakalardan birini Sir Charles'a asla bildirmem, sadece nadir veya neredeyse duyulmamış
olaylarda gerçekten bir şeyler olduğunu düşündüğümde.

Nice'teki Kahinle yaşadığımız küçük maceradan beri, yapısal olarak temkinli olan Sir Charles, olası
keskinler konusunda her zamankinden daha dikkatliydi. Ve şans eseri, Schweitzerhof'taki masa d'hote'de tam karşımızda oturuyordu - Amelia'nın masa d'hote'de yemek yeme modası; "çok fazla aile" ile özel odalarda bütün gün kutulanmaya dayanamadığını söylüyor - koyu saçlı ve gözleri olan, gür, sarkık kaşlarıyla dikkat çeken uğursuz görünümlü bir adam. Dikkatimi ilk çeken, yanımızda oturan ve bunların Darwin tarafından maymun atalarımıza kadar izlenen bazı büyük ve sert kıllardan oluştuğunu fark eden nazik, küçük bir papazdı. Çok hoş bir küçük adam, bu taze yüzlü genç papaz, balayı turunda, sevimli bir minik karısıyla, çekici bir aksanla güzel bir İskoç
kızıyla.

Kaşlarına yakından baktım. Sonra aniden aklıma bir düşünce geldi. "Bunların
kendisine ait olduğuna
inanıyor musun?" diye sordum papaza; "yoksa
sadece
yapışmışlar mı--bir makyaj maskesi? Gerçekten de neredeyse ona benziyorlar."

"Sanırım öyle değil--" diye başladı Charles ve aniden kendini durdurdu.

"Evet, öyle," diye cevapladım; "Kahin!" Sonra yaptığım hatayı hatırladım ve
mahcup bir şekilde aşağı baktım. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Vandrift çok önceden Nice to Amelia'daki acı dolu küçük olaydan hiç bahsetmememi emretmişti; _o_ bir kez
duyarsa _kendisinin_ sonsuza dek duyacağından korkuyordu.

"Hangi Kahin?" diye sordu küçük papaz, papazvari bir merakla.

Kaşları sarkık adamın garip bir şekilde irkildiğini fark ettim. Charles'ın bakışları bana dikilmişti. Ne cevap vereceğimi pek bilmiyordum.

"Ah, geçen yıl bizimle Nice'te olan bir adam," diye kekeledim,
ilgisiz görünmeye çalışarak. "Bahsettikleri bir adam, hepsi bu." Ve konuyu değiştirdim.

Ama papaz, bir eşek gibi, konuyu değiştirmeme izin vermedi.

"Kaşları da böyle miydi?" diye sordu, kısık bir sesle. Gerçekten çok sinirlenmiştim. Eğer bu Albay Clay olsaydı, papaz ona açıkça ipucu veriyordu ve onu yakalamamızı çok daha zorlaştırıyordu, şimdi bunu yapma şansına sahip olabilirdik. "Hayır, yapmamıştı," diye cevapladım sinirlice; "geçici bir ifadeydi.
Ama bu adam değil. Yanılmışım, şüphesiz." Ve onu nazikçe dürttüm.

Küçük rahip her şey için fazla masumdu. "Ah, anlıyorum," diye cevapladı, başını sertçe sallayarak ve bilgece bakarak. Sonra karısına döndü
ve kaşlı adamın fark etmemesi imkansız olan belirgin bir yüz ifadesi takındı.

Neyse ki, masanın birkaç adım ötesinde devam eden siyasi bir tartışma
bizim yanımıza kadar yayıldı ve bir anlığına dikkati dağıttı.
Gladstone'un büyülü ismi bizi kurtardı. Sir Charles alevlendi. Gerçekten memnundum çünkü Amelia'nın bu sırada meraktan
kaynadığını görebiliyordum.

Ancak akşam yemeğinden sonra, bilardo odasında, iri kaşlı adam yanıma gelip benimle konuşmaya başladı. Eğer o Albay Clay olsaydı, bize yaptığı beş bin pound için bize hiç kin beslemediği açıktı. Aksine, fırsat çıktığında bize beş bin pound daha vermeye oldukça hazır görünüyordu; çünkü kendini hemen Brezilya Hükümeti'nin Yukarı Amazonlar'daki kapsamlı imtiyazlarının münhasır sahibi Dr. Hector Macpherson olarak tanıttı. Hemen benimle Brezilya'daki mülkünün muhteşem mineral kaynakları hakkında konuşmaya başladı: gümüş, platin, gerçek yakutlar, olası elmaslar. Dinledim ve gülümsedim; neyin geleceğini biliyordum. Bu muhteşem imtiyazı geliştirmek için tek ihtiyacı biraz daha fazla sermayeydi. Binlerce pound değerindeki platini ve araba dolusu yakutu, düzgün bir şekilde işleyecek birkaç yüz pound olmadığı için toprağa karışmış veya nehir tarafından taşınmış halde görmek üzücüydü. Şu anda yatırım yapacak parası olan birini tanıyorsa, ona sermayesinin %40'ını, yani kusursuz teminatla kazanma fırsatını önerebilirdi - hatta teklif edebilirdi.

"Herkes için bunu yapmazdım," diye belirtti Dr. Hector Macpherson, kendini toparlayarak; "ama hazır nakite hakim bir adama gönlüm razı olursa, onu eşi benzeri görülmemiş bir hızla yuvasını tüylendirme yoluna sokmayı seçebilirim."

"Sizinle aşırı derecede ilgisiz," diye kuru bir şekilde cevapladım, gözlerimi kaşlarına diktim.

Bu arada küçük rahip Sir Charles ile bilardo oynuyordu. Bakışları bir anlığına maymunsu tüylerin üzerinde dururken benimkini takip etti.

"Yanlış, açıkça yanlış," diye belirtti dudaklarıyla; ve itiraf etmeliyim ki hiçbir adamın sadece hareketle bu kadar iyi konuştuğunu görmedim;
her kelimesini takip edebiliyordunuz ama tek bir ses bile ondan kaçmıyordu.

O akşamın geri kalanında Dr. Hector Macpherson bana
hardal yakısı kadar yakındı. Ve neredeyse aynı derecede sinir bozucuydu. Yukarı Amazonlardan
kalben
bıktım. Zamanımı kesinlikle yakut madenlerinde (prospektüslerde, yani) geçirdim, ta ki bir yakutun
görüntüsü bile beni kesinlikle hasta edene kadar. Charles, alışılmadık bir cömertlik
kuvvetiyle bir keresinde kız kardeşi Isabel'e (benim evlenme şerefine eriştiğim) yakut bir kolye (aşağı taşlar) verdiğinde, Isabel'in ten rengine daha çok uyduğu gerekçesiyle onu safir ve ametistlerle değiştirmesini sağladım. (Bu arada, Isabel'in ten rengini düşündüğüm için bir puan aldım.) Yatağa girdiğimde Yukarı Amazonları denize batırmaya ve imtiyazlı ve sahte kaşlı adamı bıçaklamaya, vurmaya, zehirlemeye veya başka şekilde ciddi şekilde yaralamaya hazırdım.

Sonraki üç gün boyunca, aralıklarla, tekrar hücuma geçti.
Platin ve yakutlarıyla beni can sıkıntısından öldürdü.
Bu şeyi kişisel olarak sömürecek bir
kapitalist istemiyordu;
her şeyi kendi hesabına yapmayı, kapitaliste sahte şirketinin tahvillerini ve imtiyaz üzerinde bir ipotek hakkı vermeyi tercih ediyordu.
Dinledim ve gülümsedim; dinledim ve esnedim; dinledim ve kaba davrandım;
Hiç dinlemeyi bıraktım; ama o yine de devam etti. Bir gün vapurda uyuyakaldım ve on dakika sonra uyandığımda onun hala "Ve ton başına platin verimi onaylandı--" dediğini duydum. Kaç pound, ons veya pennyweight olduğunu unuttum. Bu denemelerin detayları artık ilgimi çekmiyor: "Hayaletlere inanmayan" adam gibi, ben de çok fazla gördüm.

Ancak taze yüzlü küçük papaz ve karısı oldukça farklı insanlardı. O kriket oynayan bir Oxford adamıydı; karısı ise Highlands'ın sağlıklı esintisini taşıyan neşeli bir İskoç kızıydı. Ona "Beyaz Heather" derdim. İsimleri Brabazon'du. Milyonerler her türden
harpy'nin
tarafından kuşatılmaya o kadar alışkındır ki,
basit ve doğal genç bir çiftle karşılaştıklarında, tamamen insani ilişkiden zevk alırlar. Balayı çiftleriyle piknik yapar ve çok fazla geziye çıkardık.
Genç aşklarında o kadar açık sözlüydüler ve
saçmalığa karşı o kadar dayanıklıydılar ki, hepimiz onları gerçekten sevdik. Ama güzel kıza "Beyaz Heather" dediğimde, çok şaşırmış gibi görünür ve "Ah, Bay Wentworth!" diye bağırırdı.
Yine de, en iyi arkadaştık. Rahip bir gün bizi gölde bir
teknede kürek çekmeyi teklif etti, İskoç kız ise bize
onun kadar iyi kürek çekebileceğine dair güvence verdi. Ancak, kürekli teknelerin Amelia'nın sindirim
organları üzerinde olumsuz bir etkisi olduğu için
tekliflerini kabul etmedik.

Bir gün, rıhtımda birlikte uzanırken Sir Charles bana "Çok iyi bir genç adam, Brabazon," dedi; "asla
savunmalardan veya bir sonraki sunumlardan bahsetmez. Bana göre terfiyi zerre kadar umursamıyor. Ülkesindeki papazlıktan oldukça memnun olduğunu söylüyor;
yaşamak için yeterli ve daha fazlasına ihtiyacı yok; ve karısının biraz, çok az parası var. Bugün ona, onu test etmek için, özellikle fakirleri hakkında sordum: bu papazlar her zaman fakirleri için bir şeyler
sökmeye çalışıyorlar; benim konumumdaki adamlar, o sınıfın her zaman bizimle olduğu sözünün doğruluğunu bilirler.
İnanır mısınız, cemaatinde hiç fakir olmadığını söylüyor!
Hepsi varlıklı çiftçiler veya sağlam işçiler ve
tek korkusu birinin gelip onları yoksullaştırmaya çalışması.
'Eğer bir hayırsever bugün Empingham'da kullanmam için bana elli pound verse,' dedi, 'size temin ederim, Sir Charles,
ne yapacağımı bilemem o. Sanırım Jessie için yeni elbiseler almalıyım, o da
köydeki herkes kadar istiyor--yani, hiç istemiyor.' Senin için bir papaz var, Sey, oğlum. Keşke Seldon'da onun gibi biri olsaydı."

"Kesinlikle senden hiçbir şey almak istemiyor," diye cevapladım.

O akşam yemeğinde tuhaf bir olay yaşandı.
Kaşlı adam, her zamanki
tarzıyla, Yukarı Amazonlar'a olan yorucu taviziyle dolu bir şekilde masanın karşısından benimle konuşmaya başladı.
Onu olabildiğince nazikçe bastırmaya çalışıyordum ki, Amelia'nın bakışını yakaladım. Bakışı beni eğlendirdi. Yanındaki Charles'a küçük papazın
ilginç kol bağlantılarını gözlemlemesi için işaretler vermekle meşguldü. Onlara baktım ve hemen bu kadar göze batmayan bir kişi için
eşsiz bir mülk olduklarını gördüm. Her biri, bağlantının bir kolu için kısa bir altın külçeden oluşuyordu ve aynı malzemeden yapılmış minik bir zincirle, benim oldukça deneyimli gözüme göre birinci sınıf bir elmasa tutturulmuştu. Oldukça büyük elmaslardı ve dikkat çekici bir şekil, parlaklık ve kesime sahipti. Bir anda Amelia'nın ne demek istediğini anladım. Hint kökenli olduğu söylenen bir elmas riviere'i vardı, ancak oldukça geniş boynunun çevresi için iki taş eksikti. Şimdi, uzun zamandır setine uyması için bunlara benzer iki elmas istiyordu; ancak kendi taşlarının alışılmadık şekli ve eski kesimi nedeniyle, en azından birinci sınıf çok daha büyük bir taştan abartılı bir miktar çıkarmadan, kolyeyi asla tamamlayamamıştı. İskoç kızının gözleri aynı anda Amelia'nınkileri yakaladı ve iyi huylu bir eğlenceyle güzel bir gülümsemeye büründü. "Başka bir kişiyi kandırdın, Dick, canım!" diye haykırdı, neşeli bir şekilde
kocasına dönerek. "Lady Vandrift elmas
kol bağlantılarınızı inceliyor."

"Çok güzel taşlar," diye gözlemledi Amelia dikkatsizce. (Eğer satın almak istiyorsa bu çok
akılsızca bir itiraf. )

Ancak sevimli küçük rahip, onun yargı hatasından
yararlanmak için fazla şeffaf ve basit bir ruhtu. "Bunlar _iyi_ taşlar," diye cevapladı; "çok iyi taşlar--düşünüldüğünde. Bunlar elmas değil, gerçeği söylemek gerekirse. Bunlar en iyi eski moda Doğu macunu. Büyük büyükbabam, bunları, Seringapatam kuşatmasından sonra, birkaç rupiye, Tippoo Sultan'ın sarayından yağmalayan bir Sipahi'den satın aldı. Sizin gibi, iyi bir şey elde ettiğini
düşündü. Ancak uzmanlar tarafından incelendiğinde, bunların sadece macun olduğu ortaya çıktı--çok harika bir macun; taklitleri o kadar güzel ki, Tippoo'nun kendisine bile dayatıldığı düşünülüyor. Ancak bunlar
en fazla elli şilin değerinde."

Charles konuşurken Amelia'ya baktı ve Amelia da Charles'a baktı. Gözleri ciltler dolusu şey anlatıyordu. Riviere'nin de Tippoo'nun koleksiyonundan geldiği düşünülüyordu. İkisi de aynı sonuca vardı. Bunlar aynı taşlardan ikisiydi, büyük ihtimalle Hint sarayının ele geçirilmesi sırasında yaşanan arbedede
parçalanmış ve diğerlerinden ayrılmışlardı.

"Bunları çıkarabilir misin?" diye sordu Sir Charles yumuşak bir şekilde. İş yaptığını gösteren
bir tonda konuştu.

"Elbette," diye cevapladı küçük rahip gülümseyerek. "Onları çıkarmaya
alışkınım. Her zaman fark edilirler. Kuşatmadan beri ailede saklandılar, bir tür değersiz miras olarak, hikayenin
güzelliği uğruna, bilirsin; ve kimse onları yakından incelemeden, senin yaptığın gibi, asla göremez.
İlk başta uzmanları bile aldatırlar. Ama yine de macundurlar;
ama yine de saf Doğu macunudurlar."

İkisini de çıkarıp Charles'a uzattı. İngiltere'de
kayınbiraderimden daha iyi mücevher yargıcı yoktur. Onu
dikkatlice izledim. Önce çıplak gözle, sonra da
her zaman yanında taşıdığı küçük cep merceğiyle onları yakından inceledi. "Hayranlık
verici
bir taklit," diye mırıldandı ve onları Amelia'ya uzattı. "Deneyimsiz gözlemcilere dayatılmalarına
şaşırmıyorum."

Ancak bunu söylerkenki tondan, bunların
olağanüstü değerde gerçek mücevherler olduğuna hemen ikna olduğunu görebiliyordum.
Charles'ın
iş yapma tarzını çok iyi biliyorum. Amelia'ya bakışı,
"Bunlar uzun zamandır aradığın taşlar," anlamına geliyordu.

İskoç kız neşeli bir kahkaha attı. "Artık onları
görebiliyor, Dick," diye bağırdı. "Sir Charles'ın elmas yargıcı olacağından emindim."

Amelia onları çevirdi. Amelia'yı da tanıyorum; ve Amelia'nın onlara bakışından, onları elde etmek istediğini anladım. Ve Amelia bir şeye
sahip olmak istediğinde, yoluna çıkan insanlar ona
karşı çıkma zahmetinden kendilerini kurtarabilirler.

Bunlar güzel elmaslardı. Daha sonra küçük
rahibin anlattıklarının oldukça doğru olduğunu öğrendik: bu taşlar Amelia'nın
riviere'siyle aynı kolyeden gelmişti, Tippoo'nun en sevdiği karısı için yapılmıştı, muhtemelen sevgili
kayınvalidemizinki kadar geniş kişisel cazibeleri vardı. Daha mükemmel elmaslar nadiren
görülmüştür. Hırsızların ve uzmanların evrensel hayranlığını
uyandırmışlardır. Amelia daha sonra bana, efsaneye göre,
bir Sipahi'nin sarayın yağmalanması sırasında kolyeyi çaldığını ve sonra bunun için
bir başkasıyla kavga ettiğini söyledi. Kavgada iki taşın
düştüğüne ve ganimetinin değerinden habersiz üçüncü bir kişi--bir seyirci--tarafından alınıp satıldığına inanılıyordu. Amelia kolyesini tamamlamak için birkaç yıldır onları arıyordu.

"Mükemmel bir macun," dedi Sir Charles, kolyeleri geri verirken.
"Gerçeklikten ayırt etmek için birinci sınıf bir yargıç gerekir. Leydi
Vandrift'in karakterinde çok benzer, ancak gerçek taşlardan yapılmış bir kolyesi var; ve bunlar onlara çok benzediği ve setini, tüm dış görünüşleriyle tamamlayacakları için, sana, diyelim ki, bir çifti için 10 pound vermeyi umursamıyorum."

Bayan Brabazon çok memnun görünüyordu. "Ah, onları ona sat, Dick," diye haykırdı, "ve parayla bana bir broş al! Bir çift sıradan halka da senin için aynı işi görür. İki macun
taşı için on pound! Oldukça büyük bir para."

Bunu o kadar tatlı bir şekilde, o güzel İskoç aksanıyla söyledi ki
Dick'in onu reddetmeye nasıl cesaret edebildiğini hayal edemedim. Ama yine de
reddetti.

"Hayır, Jess, canım," diye cevapladı. "Değersizler, biliyorum; ama
benim için belli bir duygusal değerleri var, sana sık sık söylediğim gibi. Sevgili annem yaşarken onları küpe olarak taktı; ve
ölür ölmez onları her zaman yanımda taşıyabileyim diye
bağlantı halkaları olarak yerleştirdim. Ayrıca, tarihi ve ailevi ilgileri var. Sonuçta değersiz bir aile yadigarı bile _bir aile yadigarıdır_."

Dr. Hector Macpherson etrafına baktı ve araya girdi. "İtirazımın bir kısmı var," dedi, "yakında mükemmel bir yeni Kimberley keşfedileceğine inanmak için sebeplerimiz var. Eğer herhangi bir zamanda, Sir Charles, elmaslarıma bakmak isterseniz - onları aldığımda - onları sizin değerlendirmenize sunmak bana hayatımın en büyük zevkini verecektir."

Sir Charles daha fazla dayanamadı. "Efendim," dedi, en sert tavrıyla ona bakarak, "eğer sizin taviziniz Sindbad the Sailor'ın vadisi kadar elmaslarla dolu olsaydı, başımı çevirip onlara bakmak istemezdim. Tuzlamanın doğasını ve uygulamasını biliyorum." Ve sarkık kaşlı adama
sanki onu çiğ çiğ yiyecekmiş gibi baktı. Zavallı Dr. Hector Macpherson hemen yatıştı. Biraz sonra onun zararsız bir deli olduğunu öğrendik.
Yakut madenleri ve platin resifleri için ardışık imtiyazlarla dünyayı dolaşıyormuş, çünkü bu ikisindeki spekülasyonlar yüzünden mahvolmuş ve delirmiş ve şimdi Burma ve Brezilya'daki veya eline geçen başka herhangi bir yerdeki hayali hibelerle kendini toparlıyormuş.
Ve sonuçta kaşları Doğa'nın eseriymiş. Olay için üzgündük; ancak Sir Charles'ın pozisyonundaki bir adam, kendini hemen korumak için bir şeyler yapmazsa, sonsuza dek onlar tarafından ezilecekmiş gibi.

O akşam salonumuza gittiğimizde, Amelia kendini
kanepenin üzerine attı. "Charles," bir trajedi kraliçesinin sesiyle bağırdı,
"bunlar gerçek elmaslar ve onları alana kadar
bir daha asla mutlu olmayacağım."

"Onlar gerçek elmaslar," diye yankıladı Charles. "Ve sen de onları alacaksın,
Amelia. En az üç bin pound değerindeler. Ama
onları nazikçe teklif edeceğim."

Böylece, ertesi gün Charles papazla pazarlık etmeye koyuldu.
Brabazon, ancak, onlardan ayrılmak istemedi. O,
para düşkünü değildi, dedi. Annesinin hediyesi ve bir aile geleneği için, Sir Charles teklif ederse yüz pounddan daha fazla önemsiyordu. Charles'ın gözleri parladı. "Ama sana _iki_ yüz verirsem!"
dedi imalı bir şekilde. "İyilik için ne fırsatlar! Köy okul binasına
yeni bir kanat
yapabilirsin!"

"Bol miktarda konaklama yerimiz var," diye cevapladı papaz. "Hayır, onları
satacağımı sanmıyorum."

Yine de sesi biraz titredi ve onlara
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Charles çok aceleciydi.

"Yüz pound fazla veya az olması benim için pek önemli değil," dedi; "ve
karım onlara gönül verdi. Her erkeğin
karısını memnun etmek görevidir - öyle değil mi Bayan Brabazon? - size üç yüz teklif ediyorum."

Küçük İskoç kız ellerini kavuşturdu.

"Üç yüz pound! Ah, Dick, bununla ne kadar eğlenebileceğimizi
ve ne kadar iyi şeyler yapabileceğimizi bir düşün! Lütfen onlara sahip olsun."

Aksanı karşı konulamazdı. Ama papaz başını iki yana salladı.

"İmkansız," diye cevapladı. "Sevgili annemin
küpeleri! Amca
Aubrey onları sattığımı bilse çok kızardı. Amca
Aubrey'le yüzleşmeye cesaret edemiyorum."

"Amca Aubrey'den beklentileri var mı?" diye sordu Sir Charles, Beyaz Heather'a.

Bayan Brabazon güldü. "Amca Aubrey! Aman Tanrım, hayır. Zavallı sevgili yaşlı
Amca Aubrey! Neden, sevgili yaşlı ruhun kendisini kutsayacak
bir kuruşu yok, emekli maaşı dışında. Emekli bir karakol kaptanı."
Ve melodik bir şekilde güldü. Büyüleyici bir kadındı.

"O zaman Amca Aubrey'nin duygularını göz ardı etmeliyim," dedi Sir Charles kararlı bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye cevapladı papaz. "Zavallı sevgili yaşlı Amca Aubrey!
Dünyanın onu rahatsız etmesi için hiçbir şey yapmam. Ve o da bunu kesinlikle
fark ederdi."

Amelia'ya geri döndük. "Peki, onları aldın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Sir Charles. "Henüz değil. Ama sanırım
ayağa kalkıyor. Şimdi tereddüt ediyor. Bunları kendisi satmayı tercih ediyor,
ama 'Amca Aubrey'nin bu konu hakkında ne söyleyeceğinden korkuyor.
Karısı onu Amca Aubrey'nin duygularına olan gereksiz düşüncesinden
vazgeçirecek; ve yarın sonunda pazarlığı yapacağız."

Ertesi sabah her zaman kahvaltı ettiğimiz salonumuzda geç saatlere kadar kaldık ve Sir Charles'ın yazışmalarımın gecikmesiyle meşgul olması nedeniyle
dejeuner'dan hemen öncesine kadar umumi odalara inmedik. _Aşağı_ indiğimizde, kapıcı Amelia'ya çarpık, küçük, kadınsı bir notla öne çıktı. Aldı ve okudu. Yüzü asıldı. "İşte Charles," diye bağırdı, ona uzatarak, "fırsatı kaçırdın. Artık _asla_ mutlu olmayacağım! Elmaslarla gittiler."

Charles notu aldı ve okudu. Sonra bana uzattı.
Kısa ama kesindi:--

"Perşembe, sabah 6.

"SEVGİLİ LADY VANDRIFT--_Size veda etmeden aceleyle
gitmemizi mazur görür müsünüz? Az önce Dick'in en sevdiği kız kardeşinin Paris'te ateşli bir şekilde hasta olduğunu söyleyen korkunç bir telgraf aldık. Ayrılmadan önce sizinle el sıkışmak istedim--hepiniz bize karşı çok naziktiniz--ama sabah treniyle gidiyoruz, saçma sapan bir şekilde erken ve sizi rahatsız etmek istemem. Belki bir
gün tekrar buluşuruz--ama Kuzey kırsalındaki bir köyde gömülü olduğumuz için, bu pek olası değil; ama her halükarda, minnettar bir şekilde anmanızı sağladınız.
Saygılarımla, JESSIE BRABAZON.

"P.S.--Sir Charles'a ve o _sevgili_ Wentworth'lere en içten selamlar,
ve eğer size bir öpücük göndermeye cesaret edebilirsem."

"Nereye gittiklerinden bile bahsetmiyor," diye haykırdı Amelia,
çok kötü bir ruh haliyle.

"Kapıcı biliyor olabilir," diye önerdi Isabel, omzumun üzerinden bakarak.

Ofisine sorduk.

Evet, beyefendinin adresi Rahip Richard Peploe Brabazon,
Holme Bush Cottage, Empingham, Northumberland'dı.

Paris'te hemen mektup gönderilebilecek bir adres var mı?

Önümüzdeki on gün boyunca veya başka bir duyuruya kadar, Hotel des Deux
Mondes, Avenue de l'Opera.

Amelia hemen kararını verdi.

"Demir tavında dövülür," diye haykırdı. "Balayının sonuna denk gelen ve pahalı bir otelde on gün daha kalmayı gerektiren bu ani hastalık muhtemelen papazın bütçesini altüst edecektir.
Şimdi satmaktan mutluluk duyacaktır. Onları üç yüze alacaksın.
Charles'ın ilk başta bu kadar çok şey teklif etmesi saçmaydı; ama bir kez teklif ettin mi,
elbette buna sadık kalmalıyız."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Charles. "Yazmak mı, yoksa telgraf çekmek mi?"

"Ah, erkekler ne kadar da aptal!" diye haykırdı Amelia. "Bu, mektupla, hele telgrafla halledilebilecek türden bir iş mi? Hayır. Seymour hemen yola çıkmalı, gece trenine binip Paris'e gitmeli; ve oraya vardığı anda rahiple veya Bayan Brabazon'la görüşmeli. Bayan Brabazon en iyisi. Amca Aubrey hakkında bu aptalca, duygusal saçmalıklardan hiçbiri onda yok."

Bir sekreterin elmas komisyoncusu gibi davranması görevlerinden biri değildir.
Ama Amelia ayağını bastığında, ayağını basar--bu aynı önermede gereksiz yere vurgulamayı sevdiği bir gerçek. Böylece aynı akşam beni Paris'e giden trende güvende buldum; ve ertesi sabah rahat yataklı vagonumdan Gare de Strasbourg'da indim. Emirlerim, cebimdeki elmasları, diri veya ölü, tabiri caizse, Lucerne'e geri getirmekti;
ve acil satın alımları için iki bin beş yüz pounda kadar ihtiyaç duyulan herhangi bir meblağı teklif etmek.

Deux Mondes'a vardığımda zavallı küçük papazı
ve karısını çok telaşlı buldum. Gece boyunca, dediler, hasta kız kardeşleriyle birlikte oturmuşlardı; ve uykusuzluk ve gerginlik
uzun tren yolculuğundan sonra kesinlikle onları etkilemişti.
Solgun ve yorgunlardı, Bayan Özellikle Brabazon, hasta ve endişeli görünüyordu--Beyaz Heather'a çok benziyordu. Böyle bir anda elmaslar için onları rahatsız ettiğim için yarıdan fazla utanıyordum, ama Amelia'nın muhtemelen haklı olduğu aklıma geldi--şimdi Kıta seyahatleri için
ayrılmış olan miktarın sonuna gelmiş olacaklardı ve biraz hazır nakit hiç de hoş karşılanmayabilirdi.

Konuyu nazikçe açtım. Leydi Vandrift'in bir modasıydı, dedim.
Gönlünü o işe yaramaz biblolara vermişti. Ve onlarsız
gitmezdi. Onlara sahip olmalıydı ve olacaktı. Ama rahip inatçıydı. Amca Aubrey'yi hâlâ ağzıma fırlattı. Üç
yüz?--hayır, asla! Bir annenin hediyesi; imkansız, sevgili Jessie!
Jessie yalvardı ve dua etti; Leydi Vandrift'e gerçekten bağlanmıştı, dedi; ama rahip bunu duymak istemedi. Dört yüze kadar çekinerek çıktım. Başını kasvetli bir şekilde salladı. Parayla ilgili bir
sorun değildi, dedi. Sevgiyle ilgili bir sorundu. Artık
bu yolu denemenin bir faydası olmadığını gördüm. Yeni bir satır yazdım.
"Bu taşlar," dedim, "size bildirmem gerektiğini düşünüyorum, aslında
elmas. Sir Charles bundan emin. Şimdi, sizin mesleğiniz ve konumunuzdaki bir adamın, birkaç yüz pound değerinde, sıradan kol düğmeleri gibi
bir çift büyük mücevher takması doğru mu?
Bir kadın mı?--evet, kabul ediyorum. Ama bir erkek için, erkeksi mi? Ve sen bir
kriket oyuncususun!"

Bana baktı ve güldü. "Hiçbir şey seni ikna etmeyecek mi?" diye bağırdı. "Yarım düzine kuyumcu tarafından incelendi ve test edildi ve
onların macun olduğunu biliyoruz. Bunları
sana sahte iddialarla satmam doğru olmaz, ne kadar isteksiz olsam da. Bunu
_yapamam_."

"Peki," dedim, onunla buluşma tekliflerimi biraz daha artırarak,
"Şöyle söyleyeceğim. Bu mücevherler macun. Ama Leydi Vandrift
bunlara sahip olmak için karşı konulamaz ve açıklanamaz bir arzu duyuyor.
Para onun için önemli değil. O, karınızın bir arkadaşı. Kişisel bir iyilik olarak, bunları ona bin dolara satmaz mısınız?"

Başını iki yana salladı. "Yanlış olur," dedi,--"Hatta ekleyebilirim,
suçlu."

"Ama her türlü riski alıyoruz," diye bağırdım.

Kesinlikle kararlıydı. "Bir din adamı olarak," diye cevapladı, "Bunu
yapamayacağımı hissediyorum."

"Dener misiniz Bayan Brabazon?" diye sordum.

Güzel küçük İskoç kadın eğilip fısıldadı. Onu kandırdı
ve kandırdı. Davranışları çekiciydi. Ne dediğini duyamıyordum ama sonunda pes etmiş gibiydi. "Leydi
Vandrift'in bunlara sahip olmasını çok isterdim," diye mırıldandı bana dönerek. "O _çok_ tatlı!" Ve kocasının kelepçelerinden bağlantıları çıkarıp
bana uzattı.

"Ne kadar?" diye sordum.

"İki bin mi?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. Birdenbire büyük bir yükselişti; ama kadınların davranışları böyledir.

"Tamam!" diye cevapladım. "Rica ediyor musun?"

Rahip utanmış gibi başını kaldırdı.

"Ben razıyım," dedi yavaşça, "Jessie istediği için. Ama bir din adamı olarak ve gelecekte herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, bunları benim belirgin ve olumlu beyanımla satın aldığınızı yazılı olarak bildirmenizi istiyorum, bunlar macundan yapılmıştır - eski Doğu macunu - gerçek taşlardan değil ve bunlar için başka hiçbir özellik iddia etmiyorum."

Mücevherleri çantama koydum, çok memnundum.

"Elbette," dedim, bir kağıt çıkardım. Charles, yanılmaz iş içgüdüsüyle, isteği önceden tahmin etmiş ve bana bu yönde imzalı bir anlaşma vermişti.

"Çek kabul edecek misin?" diye sordum.

Tereddüt etti.

"Fransa Bankası banknotları bana daha uygun," diye cevapladı.

"Tamam," diye cevapladım. "Dışarı çıkıp onları alacağım."

Bazı insanlar ne kadar da şüpheci değil! Cebimde taşlar varken gitmeme izin verdi!

Sir Charles bana iki bin beş yüz poundu geçmeyen boş bir çek vermişti. Bunu acentelerimize götürdüm ve Bank of France banknotları için bozdurdum. Papaz onları zevkle kavradı. Ve
o gece Lucerne'e geri dönmekten çok memnundum,
elmasları gerçek değerlerinin yaklaşık bin pound altında
elime aldığımı hissediyordum!

Lucerne tren istasyonunda Amelia beni karşıladı. Kesinlikle
tedirgindi.

"Onları satın aldın mı, Seymour?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, zaferle ganimetlerimi ortaya koyarak.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı, geri çekilerek. "Onların gerçek olduğunu mu düşünüyorsun? Seni kandırmadığından emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladım, onları inceleyerek. "Kimse beni elmaslar konusunda kandıramaz. Neden onlardan şüphe ediyorsun?"

"Çünkü otelde Bayan O'Hagan ile konuşuyordum ve bunun gibi bilinen bir numara olduğunu söylüyor - bir kitapta okumuş. Bir dolandırıcının iki takımı vardır - biri gerçek, biri sahte; ve gerçek olanları size göstererek ve onları özel bir iyilik olarak sattığını iddia ederek sahte olanları satın almanızı sağlar."

"Endişelenmenize gerek yok," diye cevapladım. "Ben elmasların yargıcıyım."

"Charles onları görene kadar tatmin olmayacağım," diye mırıldandı Amelia, "."

Otele gittik. Taşları incelemesi için Charles'a uzattığımda hayatında ilk kez Amelia'nın gerçekten gergin olduğunu gördüm. Şüphesi bulaşıcıydı. Ben de, işler ters gittiğinde sık sık yaptığı gibi, derin, tek heceli bir ünlemle sinirlenmesinden yarı yarıya korkuyordum. Ama onlara gülümseyerek baktı,
ben de ona fiyatı söyledim.

"Değerlerinden sekiz yüz pound daha az," diye cevapladı, gayet memnun bir şekilde.

"Gerçekliklerinden hiç şüphen yok mu?" diye sordum.

"En ufak bir şüphen yok," diye cevapladı, onlara bakarak. "Bunlar gerçek taşlar, kalite ve tip olarak Amelia'nın kolyesiyle aynı."

Amelia rahat bir nefes aldı. "Yukarı çıkacağım," dedi yavaşça,
"ve ikinizin de onlarla karşılaştırmanız için kendiminkini aşağı indireceğim."

Bir dakika sonra tekrar aşağı koştu, nefes nefese. Amelia zayıf olmaktan çok uzak ve daha önce hiç bu kadar aktif bir şekilde kendini zorladığını görmemiştim.

"Charles, Charles!" diye bağırdı, "ne korkunç bir şey olduğunu biliyor musun? Kendi taşlarımdan ikisi gitti. Kolyemden birkaç elmas çaldı ve onları bana geri sattı."

Dereyi uzattı. Çok doğruydu. İki mücevher eksikti ve bu ikisi boş yerlere tam uydu!

Üzerime bir ışık düştü. Elimi başıma vurdum. "Aman Tanrım," diye haykırdım, "küçük rahip--Albay Clay!"

Charles da kendi elini alnına vurdu. "Ve Jessie," diye haykırdı, "Beyaz Heather--o masum küçük İskoç kadın! Büyüleyici Highland aksanına rağmen, sesinde sık sık tanıdık bir tını sezerdim. Jessie--Madam Picardet!"

Kesinlikle hiçbir kanıtımız yoktu; ama Nice'deki Komiser gibi,
içgüdüsel olarak bundan emindik.

Sir Charles, haydutu yakalamaya kararlıydı. Bu ikinci aldatmaca
onu iyice cesaretlendirdi. "Adamın en kötü yanı," dedi, "bir yöntemi var. Bizi kandırmak için kendi yolundan çıkmaz; kandırılmak için
bizimkinden çıkmamızı sağlar. Bir tuzak kurar ve biz de baş aşağı
o tuzağa
düşeriz. Yarın, Sey, onu Paris'e kadar takip etmeliyiz."

Amelia ona Bayan O'Hagan'ın söylediklerini anlattı. Charles her zamanki
zekâsıyla her şeyi bir anda kavradı. "Bu," dedi, "o düzenbazın bizi kandırmak için neden bu özel numarayı kullandığını açıklıyor. Eğer ondan
şüphelenseydik elmasların gerçek olduğunu gösterebilir ve böylece
tespitten kaçabilirdi. Bizi soygun gerçeğinden
uzaklaştırmak için bir kör noktaydı. Keşif yapıldığında yoldan çekilmek ve bize
güne net bir başlangıç ​​sağlamak için Paris'e gitti. Ne kadar da
mükemmel bir düzenbaz! Ve beni iki kere koşturmak!"

"Peki mücevher kutuma nasıl ulaştı?" Amelia haykırdı.

"İşte soru bu," diye cevapladı Charles. "Bunu _böyle_ bırakıyorsun!"

"Peki neden tüm nehri bir anda çalıp
mücevherleri satmadı?" diye sordum.

"Çok kurnazca," diye cevapladı Charles. "Bu çok daha iyi bir işti. Böyle büyük bir
şeyden kurtulmak kolay değil. İlk olarak,
taşlar büyük ve değerlidir; ikinci olarak,
iyi bilinirler--her satıcı Vandrift nehrini duymuştur ve
onların şeklinin resimlerini görmüştür. Tabiri caizse, işaretli mücevherlerdir. Hayır,
o daha iyi bir oyun oynadı--birkaçını çıkardı ve onları
dünyada şüphe duymadan satın alabilecek tek kişiye teklif etti. Buraya geldi, tam da bu numarayı yapmayı planlıyordu; bağlantıları önceden şekle göre ayarladı ve sonra
taşları çalıp yerlerine yerleştirdi. Harika bir
hile. Ruhumun üzerine yemin ederim ki, bu adama neredeyse hayran kalıyorum."

Çünkü Charles kendisi de bir iş adamı ve başkalarındaki iş kapasitesini takdir edebilir.

Albay Clay'in o kolyeyi nasıl öğrendiğini ve
iki taşı nasıl sahiplendiğini çok sonra keşfettik. Burada bu ifşayı tahmin etmeyeceğim. Hayatta bir kerede bir şey iyi bir kuraldır. Şu an için bizi tamamen şaşırtmayı başardı.

Ancak, onu Paris'e kadar takip ettik ve banknotları durdurmak için önceden
Bank of France'a telgraf çektik. Hepsi boşunaydı. Ödememden yarım saat sonra bozdurulmuşlardı. Papaz ve karısının aynı öğleden sonra Hotel des Deux Mondes'tan ayrılıp bilinmeyen yerlere gittiklerini gördük. Ve Albay Clay'de her zamanki gibi, arkalarında hiçbir ipucu bırakmadan uzaya
kayboldular. Başka bir deyişle, şüphesiz kılıklarını değiştirdiler ve o gece başka bir yerde
değişmiş karakterlerle yeniden ortaya çıktılar. Her neyse, Rahip Richard Peploe Brabazon'dan sonra hiç bahsedilmedi--ve bu konuda Empingham, Northumberland diye bir köy yok.

Konuyu Paris polisine ilettik. Onlar _çok_
duyarsızdı. "Hiç şüphesiz Albay Clay," dedi gördüğümüz memur; "ama ona karşı şikayet etmek için pek haklı bir nedeniniz yok gibi görünüyor. Gördüğüm kadarıyla beyler, aranızda pek fazla
seçim yok. Siz, Monsieur le Chevalier, elmasları macun fiyatına satın almak istediniz. Siz, hanımefendi, elmas fiyatına macun satın aldığınızdan
korktunuz. Siz, sekreter beyefendi, taşları değerinin yarısına, şüphesiz bir kişiden almaya çalıştınız.
Hepinizi içeri aldı, o cesur Albay Caoutchouc--elmas kesilmiş bir elmastı."

Bu doğruydu, şüphesiz, ama kesinlikle teselli edici değildi.

Grand Hotel'e döndük. Charles öfkeyle tütüyordu.
"Bu gerçekten çok fazla," diye haykırdı. "Ne kadar küstah bir hergele!
Ama beni bir daha asla kabul etmeyecek, sevgili Sey. Umarım
bunu dener. Onu yakalamayı çok isterdim. Başka bir zaman tanırım,
eminim, kılık değiştirmesine rağmen. Böyle koşarken iki kez kandırılmam saçma.
Ama yaşadığım sürece bir daha asla! Bir daha asla,
sana ilan ediyorum!"

Yakınlardaki salonda bir kurye "Jamais de la vie!" diye mırıldandı.
Büyük cam avluda, Grand Hotel'in verandasının altında duruyorduk. Ve gerçekten de o kuryenin aslında
Albay Clay'in kendisi olduğuna inanıyorum.

Ama belki de her yerde ondan şüphelenmeye başlamıştık.

III

ESKİ USTA BÖLÜMÜ

Çoğu Güney Afrikalı gibi, Sir Charles Vandrift de
hareketsiz bir insan değildir. Oturmaktan nefret eder. Her zaman "yürümek" zorundadır. Serbestçe hareket etmeden yaşayamaz. Mayfair'de altı hafta geçirmek onun için
en fazla dayanabileceği zamandır. Sonra istirahat etmek ve İskoçya, Homburg, Monte Carlo, Biarritz'e gitmek için
tutumsuzca kaçmalıdır. "Kayada bir deniz sümbülü olmayacağım," der. Böylece sonbaharın başlarında kendimizi Brighton'daki Metropole'de
dururken bulduk. Her zamanki gibi sevimli küçük bir aile grubuyduk - Sir
Charles ve Amelia, ben ve Isabel, her zamanki gibi süit.

Varışımızdan sonraki ilk pazar sabahı, Charles ve ben - maalesef İlahi ayin için ayrılan saatlerde - King's Road'a doğru yürüyüşe çıktık, biraz temiz hava almak ve Kanal'ı çalkalayan dalgaları görmek için. İki hanım (başlıklarıyla) kiliseye gitmişlerdi; ama Sir Charles, haftanın yorgunluğuyla geç kalkmıştı, ben ise sabah baş ağrısı çekiyordum, ki bunu gece boyunca bilardo odasındaki kapalı havaya, belki de pek alışık olmadığım bir soda markasının sinsi etkisiyle birleştirmiştim; akşam viskimi sulandırmak için kullanmıştım. Daha sonra kilise geçit töreninde eşlerimizle buluşacaktık; hem Amelia hem de Isabel'in, öncesindeki vaazdan daha fazla önemsediklerine inandığım bir kurum.

Bir cam koltuğa oturduk. Charles, pazar gazeteleriyle bir oğlanı arayarak, King's Road'da meraklı gözlerle aşağı yukarı baktı.

Sonunda biri geçti. "Gözlemci," diye seslendi kayınbiraderim lakonik bir şekilde.

"Hiçbiri yok," diye cevapladı çocuk, bohçasını yüzümüze doğru sallayarak. "'Hakem veya Pembe 'Un var mı?"

Ancak Charles, Hakem değil, Pembe 'Un'a gelince, onu Pazar sabahı halkın okuması için uygunsuz buluyor.
İç mekanda okunabilir, ancak açık havada kızarması bunu ele veriyor. Bu yüzden
başını salladı ve mırıldandı, "Bir Gözlemci'nin yanından geçerseniz, onu hemen
buraya, bana gönderin."

Yakınımızda oturan nazik bir yabancı, hoş bir
tebessümle arkasını döndü. "Size bir tane ikram etmeme izin verir misiniz?" dedi, cebinden bir
kopya çıkararak. "Sanırım sonuncusunu ben aldım. Bugün onlara bir koşu var, görüyorsunuz. Bu sabah Transvaal'dan önemli haberler var."

Charles kaşlarını kaldırdı ve düşündüğüm gibi, biraz
huysuzca kabul etti. Bu yüzden, asık suratlılığının böylesine iyiliksever bir zihinde yaratabileceği yanlış izlenimi ortadan kaldırmak için, nazik yabancıyla sohbete başladım. Orta yaşlı, orta boylu, kültürlü bir havaya ve altın bir pince-nez'e sahip bir adamdı; gözleri keskindi; sesi zarifti; çok geçmeden Brighton'daki seçkin kişiler hakkında konuşmaya başladı. En iyilerden birçoğuyla el ele olduğu hemen anlaşıldı. Notlarımızı Nice, Roma, Floransa, Kahire olarak karşılaştırdık. Yeni tanıştığımız kişinin bizimle ortak birçok arkadaşı varmış gibi görünüyordu; aslında, çevrelerimiz o kadar büyük ölçüde örtüşüyordu ki, o zamana kadar hiç karşılaşmamış olmamızı merak ettim.

"Ve büyük Afrikalı milyoner Sir Charles Vandrift," dedi sonunda, "onun hakkında bir şey biliyor musun? Bana şu anda Metropole'de olduğunu söylediler."

Söz konusu kişiye doğru elimi salladım.

"_Bu_ Sir Charles Vandrift," diye cevapladım, sahiplenici bir gururla;
"ve _ben_ onun kayınbiraderiyim, Bay Seymour Wentworth."

"Ah, kesinlikle!" diye cevapladı yabancı, boynuzlarını
çekerek tuhaf bir tavırla. Acaba Sir Charles'ı tanıyormuş gibi mi yapacaktı, yoksa belki de
çok iltifatsız bir şey söylemek üzereydi ve bundan
kaçtığı için mutlu muydu diye merak ettim.

Ancak bu sırada Charles gazeteyi bıraktı ve
sohbetimize katıldı. Yumuşamış ses tonundan, Transvaal'dan gelen haberlerin Cloetedorp Golcondas'taki operasyonları için
olumlu olduğunu hemen anlayabildim. Bu nedenle dost canlısı ve nazik bir
mizaca sahipti. Tüm tavırları bir anda değişti. Kibar yabancıya karşı
kibarlaştı. Ayrıca, adamın en iyi
toplumda hareket ettiğini biliyorduk; Amelia'nın Mayfair'deki "At Homes"u için
en çok istediği tanıdıkları vardı: genç romancı Faith ve büyük Arktik gezgini Sir Richard Montrose. Ressamlara gelince,
hepsiyle yeminli arkadaş olduğu açıktı.
Akademiklerle yemek yiyor ve Enstitü üyelerine haftalık kahvaltılar veriyordu. Şimdi, Amelia özellikle salonunun çok fazla mali ve politik karakterde düşünülmemesi gerektiğini arzuluyor: M.P.'ler ve milyonerlerden oluşan sağlam bir temele sahip olan Amelia, edebiyat, sanat ve müzik gözlüklerinin hassas bir alt akıntısını seviyor. Yeni tanıdığımız kişi son derece iletişimciydi: "Toplumdaki yerini biliyor, Sey," dedi Sir Charles daha sonra bana, "ve bu nedenle, konumlarından şüphe duyan birçok insan gibi,
serbestçe konuşmaktan korkmuyor." Ayağa kalkmadan önce kartlarımızı değiş tokuş ettik. Yeni arkadaşımızın adının
Dr. Edward Polperro olduğu ortaya çıktı.

"Burada mı çalışıyor?" diye sordum, ancak kıyafeti bunu yalanlıyordu.

"Ah, tıbbi değil," diye cevapladı. "Ben bir LL.D.'yim, bilmiyor musun?
Sanatla ilgileniyorum ve bir dereceye kadar Ulusal Galeri için alışveriş yapıyorum."

Amelia'nın "At Homes" adlı eserinin adamı! diye hemen çıkıştı Sir Charles. "Dörtlü takımımı da yanımda getirdim," dedi, en dostça tavrıyla, "ve yarın Lewes'e doğru yola çıkmayı düşünüyoruz. Eğer oturmak isterseniz, eminim Leydi Vandrift sizi gördüğüne çok sevinecektir."

"Çok naziksiniz," dedi Doktor, "bu kadar rahat bir tanışma için.
Eminim çok memnun olacağım."

"Metropole'den on buçukta yola çıkıyoruz," diye devam etti Charles.

"Orada olacağım. Günaydın!" Ve memnun bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve başını sallayarak yanımızdan ayrıldı.

Çimlere, Amelia ve Isabel'in yanına döndük. Yeni arkadaşımız bir iki kez yanımızdan geçti. Charles onu durdurdu ve tanıştırdı. Oldukça tuhaf, sanatsal elbiseler giymiş iki hanımla birlikte yürüyordu. Amelia ilk bakışta onun tavırlarından etkilendi. "Bir bakışta anlaşılıyordu," dedi, "kültürlü ve gerçek anlamda seçkin bir insandı. Acaba P.R.A.'yı Çarşamba günü Parlamento 'Evde'me getirebilir mi?"

Ertesi gün, saat on buçukta, yola koyulduk. Ekibimiz Sussex'teki en iyi ekip olarak kabul ediliyor. Charles mükemmel, ancak biraz endişeli -ya da daha iyisi, biraz dikkatli mi?- bir kırbaç.
İki liderin ve iki tekerleklinin yönetiminin şu an için hem gerçek hem de mecazi anlamda ellerini doldurduğunu ve genel sohbet için çok az zaman bıraktığını görüyor. Beacon'dan Lady Belleisle, kutunun üzerinde onun yanında çiçek açtı (çiçekleri çok yıllıktır ve hizmetçisi tarafından uygulanır); Dr. Polperro hemen arkasındaki koltukta benimle
ve Amelia ile oturuyordu. Doktor çoğunlukla Leydi Vandrift ile konuşurdu: Konuşması Amelia'nın nefret ettiği resim galerileri hakkındaydı, ama Sir Charles'ın karısı olarak ara sıra ilgi
çekmesi gerektiğini düşünüyordu. Noblesse oblige; ve Ross-shire'daki yerimiz olan Castle Seldon'ın duvarları neredeyse
şimdi Liderler ve Orchardson'larla kaplı. Bu sonuç ilk olarak tek bir kazayla elde edildi. Sir Charles bir lider istiyordu --anladığınız gibi koçu için-- ve bunu bir sanatçı arkadaşına söyledi. Sanatçı arkadaşı ona gelecek hafta büyük L harfiyle bir Lider getirdi; ve Sir Charles o kadar şaşırdı ki hatasını itiraf etmekten
utandı. Böylece farkında olmadan bir resim destekçisine dönüştü.

Dr. Polperro, çok belirgin bir şekilde sanatsal konuşmasına rağmen, yakından bakıldığında çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Sanatını
anekdotlar ve skandallarla zekice çeşitlendirdi; Bize tam olarak hangi ünlü ressamların aşçılarıyla, hangilerinin sadece modelleriyle evlendiğini söyledi; ve bunun dışında çok eğlenceli bir konuşmacı olduğunu gösterdi.
Ancak, diğer şeylerin yanı sıra, bir keresinde yakın zamanda gerçek bir Rembrandt keşfettiğini söyledi - şüphesiz bir Rembrandt, yıllarca belirsiz bir Hollandalı ailenin elinde kalmıştı. Ressamın bir başyapıtı olmasına her zaman izin verilmişti, ancak son yarım yüzyıldır birkaç yakın tanıdık dışında nadiren görülmüştü. Haarlem'li Maria Vanrenen'in bir portresiydi ve onu Hollanda'daki Gouda'dan onun torunlarından satın almıştı.

Charles'ın kulaklarını diktiğini gördüm, ancak açıkça fark etmedi.
Bu Maria Vanrenen, tesadüfen, Vandrift'lerin 1780'de Ümit Burnu'na göç etmelerinden önce uzak bir akrabasıydı; ve portrenin varlığı, nerede olduğu bilinmese de,
ailede iyi biliniyordu. Isabel sık sık bundan bahsetmişti. Eğer makul bir fiyata sahip olunabilseydi, çocuklar için (Sir Charles'ın Eton'da iki oğlu olduğunu söylemeliyim) Rembrandt'ın şüphesiz bir ata portresine sahip olmak muhteşem bir şey olurdu.

Dr. Polperro bundan sonra bu değerli buluntu hakkında epeyce konuştu.
İlk başta onu Ulusal Galeri'ye satmaya çalışmıştı; ancak
Yöneticiler esere çok hayran olsalar ve gerçekliğini kabul etseler de, bu yıl ellerindeki fonların bu kadar önemli bir tabloyu uygun bir fiyata satın almalarına
izin vermemesinden üzüntü duydular. South Kensington yine çok fakirdi; ancak Doktor şu anda Louvre ve Berlin ile anlaşma içindeydi. Yine de,
böyle güzel bir sanat eserinin ülkeye bir kez getirildikten sonra, ülkeden çıkmasına izin verilmesi üzücüydü. Güzel sanatların vatansever bir destekçisi bunu kendi evi için satın almalı ya da
cömertçe ulusa sunmalı.

Charles bütün bu zaman boyunca hiçbir şey söylemedi. Ama onun düşündüğünü hissedebiliyordum.
Hatta bir keresinde, zor bir köşenin yakınında arkasına baktı (muhafız aslında yoldan geçenlere arabanın geldiğini bildirmek için
kornasını çalmakla meşgulken) ve Amelia'ya hiçbir bağlayıcı şey söylememesi için
uyaran bir bakış attı, ki bu da anında ağzını
o an için mühürlemek gibi gerekli etkiyi yarattı. Charles'ın araba kullanırken
geri bakması çok alışılmadık bir şey. Bunu yapmasından, bu Rembrandt'a sahip olmak için aşırı derecede istekli olduğunu anladım.

Lewes'e vardığımızda atlarımızı handa tuttuk
ve Charles her zamanki gibi prenslik ihtişamında bir öğle yemeği sipariş etti. Bu arada, ikişer ikişer kasaba ve
şatonun etrafında dolaştık. En azından eğlenceli olan Leydi Belleisle'ı ilhak ettim.
Charles yola çıkmadan önce beni bir kenara çekti. "Bak buraya, Sey," dedi, "çok dikkatli olmalıyız. Bu adam, Polperro, tesadüfen
bir tanıdık. Kurnaz bir düzenbazın, Eski Üstat'tan daha kolay
bir şey
alt edebileceği bir şey yoktur. Eğer Rembrandt gerçekse, onu almalıyım; eğer gerçekten Maria Vanrenen'i temsil ediyorsa, onu satın almak
çocuklara karşı bir görevim. Ama son zamanlarda iki kez bittim ve üçüncü kez bitmeyeceğim. Dikkatli bir şekilde işe koyulmalıyız."

"Haklısın," diye cevapladım. "Artık kahinler ve rahipler yok!"

"Bu adam bir sahtekârsa," diye devam etti Charles--"ve Ulusal Galeri ve benzeri şeyler hakkında
söylediklerine rağmen, onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz--anlattığı hikaye, böyle birinin beni aldatmak için bir anda uyduracağı türden bir hikaye. Kim olduğumu kolayca öğrenebilirdi--ben iyi bilinen bir kişiyim; Brighton'da olduğumu biliyordu ve beni tuzağa düşürmek için
pazar günü o cam koltuğa oturmuş olabilir."

"Adınızı söyledi," dedim, "ve kim olduğumu öğrendiği anda benimle konuşmaya başladı."

"Evet," diye devam etti Charles. "Büyükannemin her zaman Gouda'da saklandığını söylediği
Maria Vanrenen'in portresini öğrenmiş olabilir; ve aslında, şüphesiz hatırladığınız gibi, ben de sık sık bundan bahsettim. Eğer öyleyse, bir serseri için, Amelia'ya
bu masum şekilde portreden bahsetmeye başlamaktan daha doğal ne olabilir?
Eğer bir Rembrandt istiyorsa, bunların Birmingham'da
herhangi bir miktarda sipariş üzerine
dökülebileceğine inanıyorum. Tüm bunların ahlaki sonucu, dikkatli olmamız gerektiğidir."

"Haklısın," diye cevapladım; "ve ben de onu göz hapsinde tutuyorum."

Sonbahar altın rengindeki kayın ağaçlarının gölgelediği başka bir yoldan geri döndük. Keyifli bir geziydi. Dr. Polperro'nun kalbi
öğle yemeği ve mükemmel kuru Monopole ile coşmuştu.
Harika
bir şekilde konuşuyordu. Daha fazla veya daha çeşitli anekdot akışına sahip bir adam duymamıştım. Her yere gitmişti ve herkes hakkında her şeyi biliyordu. Amelia onu Çarşamba haftasında "At Home" için hemen rezerve etti ve o da onu birkaç sanatsal ve edebi
ünlüyle tanıştıracağına söz verdi.

Ancak o akşam saat yedi buçuk civarı Charles ve ben akşam yemeğinden önce bir şeyler içmek için
King's Road'da birlikte yürüdük.
Saat sekizde yemek yedik. Hava harikaydı. Çok şık ve seçkin, büyük bir cumbalı penceresi olan küçük, yeni bir otelin önünden geçtik. Orada, gece kıyafetleri içinde,
ışıklar yanıyor ve kör ediyor, arkadaşımız Dr. Polperro, karşısında genç, zarif ve güzel bir
hanımla oturuyordu. Önünde bir şişe şampanya
açık duruyordu. Bol bol sıcak ev üzümü alıyordu ve neşeliydi. Onun ve
hanımefendinin yoğun bir şekilde harika bir şakanın tadını çıkarmakla meşgul oldukları açıktı;
çünkü birbirlerine tuhaf tuhaf bakıyorlardı ve ara sıra
neşeli kahkahalarla gülüyorlardı.

Geri çekildim. Sir Charles da öyle. İkimizin de aklından aynı fikir geçti. "Albay Clay!" diye mırıldandım. "_ve_
Madam Picardet!" diye cevapladı.

Rahip Richard ve Bayan
Brabazon'a hiç benzemiyorlardı. Ama bu meseleyi kesinleştirdi. Meksika Kahini'nin kartal burnundan da bir iz göremiyordum. Yine de o zamana kadar
görüntüleri önemsememeyi öğrenmiştim. Eğer bunlar gerçekten de ünlü keskin nişancı ve
karısı veya suç ortağıysa, çok dikkatli olmalıyız. Bu sefer önceden uyarılmıştık. Üçüncü bir numarayı bize
denemeye cüret ettiğini varsayarsak, onu baş parmaklarımızın altında tutuyorduk. Sadece,
parmaklarımızın arasından ustaca kaymasını önlemek için adımlar atmalıyız.

"Yılan balığı gibi kıvranabilir," dedi Nice'deki Komiser. İkimiz de
o sözleri hatırladık ve adamın bu üçüncü seferde bizden
kıvranmasını önlemek için planlarımızı derinleştirdik.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Sey," dedi kayınbiraderim, etkileyici bir yavaşlıkla. "Bu sefer kendimizi kasıtlı olarak dolandırılmaya
açmalıyız. Kendi isteğimizle resmi satın almayı teklif etmeliyiz, ona gerçek bir Rembrandt olduğunu yazılı olarak garanti ettirmeliyiz
ve onu en katı koşullarla bağlamaya özen göstermeliyiz. Ama
aynı zamanda bebekler kadar şüpheci ve masum görünmeliyiz; bize söylediği her yalanı yutmalıyız; portre için çekle bedelini -nominal olarak- ödemeli; ve sonra, pazarlık tamamlandığı anda, suçluluğunun kanıtlarıyla birlikte onu tutuklamalıyız. Elbette, yapmaya çalışacağı şey, Nice ve Paris'te yaptığı gibi, hemen ortadan kaybolmak olacak; ama bu
sefer, polisi bekleteceğiz ve her şey hazır olacak. Aceleci davranmaktan kaçınacağız, ama gecikmeden de kaçınacağız. Gerçekten kabul edip parayı cebine indirene kadar ellerimizi çekmemeliyiz; ve
sonra, onu anında yakalamalı ve Yerel Bow Caddesi'ne doğru. Bu benim kampanya planım. Bu arada, tamamen güvenilir bir masumiyet ve güven verici bir saflık içinde görünmeliyiz."

Bu iyi hazırlanmış planın gereği olarak, ertesi gün Dr. Polperro'yu oteline çağırdık ve karısıyla tanıştırıldık, zarif bir kadındı, onda o baş belası Madam
Picardet'i veya o basit Beyaz Heather'ı tanımadığımızı düşündük. Doktor, sanat hakkında (her zamanki gibi) büyüleyici bir şekilde konuştu - ne kadar bilgili bir haylazdı, kesinlikle! - ve Sir Charles, sözde Rembrandt'a biraz ilgi duyduğunu belirtti. Yeni arkadaşımız çok sevinmişti; iyi bastırılmış hevesli ses tonundan, bizi hemen olası alıcılar olarak tanıdığını görebiliyorduk. Ertesi gün şehre koşacağını ve
portreyi getireceğini söyledi. Ve aslında, Charles ve ben ertesi sabah Cloetedorp Golcondas'ın altı ayda bir yapılan toplantısına giderken Pullman'daki alışılmış yerlerimize oturduğumuzda, Doktorumuz oradaydı, sanki araba ona aitmiş gibi koltuğuna yaslanmıştı. Charles bana anlamlı bir bakış attı. "Bunu şık bir şekilde yapıyor," diye fısıldadı, "değil mi? Beş bin dolarımdan çekiyor; ya da sahte Rembrandt'ıyla bana vermeyi düşündüğü miktarı indiriyor." Şehre vardığımızda hemen işe koyulduk. Arkadaşımızı izlemesi için Marvillier'den bir özel dedektif görevlendirdik; ve ondan öğrendik ki
sözde Doktor o gün West-end'deki bir satıcıya
bir resim için uğradı (adını saklıyorum, çünkü gözlerimin önündeki iftira yasasından haklı bir korku var), daha önce birkaç karanlık veya itibarsız işlemde
karıştığı bilinen bir satıcıydı.
Ancak, deneyimime göre resim satıcıları
resim satıcılarıdır. Atlar, vicdansız aracıların doğurucuları ve üreticileri olarak aklımda ilk sırada yer alıyor, ancak resimler onları çok iyi bir şekilde ikinci sırada tutuyor. Her neyse, seçkin sanat eleştirmenimizin Rembrandt'ını bu satıcının dükkanından aldığını ve aynı gece onunla birlikte Brighton'a geldiğini öğrendik. Aceleci davranmamak ve planlarımızı mahvetmemek için Dr. Polperro'yu (ne kadar da akıllıca seçilmiş bir isim!) Rembrandt'ı incelememiz için Metropole'e getirmeye ve Londra'dan bir uzmanın görüşünü alırken bize bırakmaya ikna ettik. Uzman aşağı indi ve bize sözde Eski Üstat hakkında tam bir rapor verdi. Onun yargısına göre, bu hiç de bir Rembrandt değildi, kurnazca boyanmış ve iyice kirletilmiş modern bir Hollanda taklidiydi. Dahası, bize belgesel kanıtlarla Maria Vanrenen'in gerçek portresinin aslında beş yıl önce İngiltere'ye getirildiğini ve tanınmış uzman Sir J. H. Tomlinson'a sekiz bin pounda satıldığını gösterdi. Dr. Polperro'nun resmi, bu nedenle, en iyi ihtimalle Rembrandt'ın bir kopyasıydı; ya da daha büyük olasılıkla bir öğrencinin kopyasıydı; ya da en olası olanı, yalnızca modern bir sahtecilikti.

Bu nedenle, kendini Doktor ilan eden kişiye suç ortaklığı suçlamasını yöneltmeye hazırdık. Ancak, güvenceyi daha da kesinleştirmek için, Maria Vanrenen portresinin gerçekten başka bir yerde olabileceğine dair belirsiz ipuçları verdik ve hatta onun duyduğuna göre, portrenin o her şeyi yiyen koleksiyoncu Sir J. H. Tomlinson'ın eline geçmiş olma ihtimalinin düşük olmadığını ima ettik. Ancak, satıcı, mallarını kötülemek için yapılan tüm bu girişimlere karşı dayanıklıydı. Belgesel kanıtları bir kenara atma ve Sir J. H. Tomlinson'ın (İngiltere'deki en bilgili ve kurnaz resim alıcılarından biri) sahtecilik yeteneği olan muhtaç bir Hollandalı sanatçı tarafından kurnazca kandırıldığını ilan etme küstahlığını gösterdi. Gerçek Maria Vanrenen, diye ilan etti ve yemin etti, bize teklif ettiği kişiydi. Charles bana, "Başarı adamın kafasını döndürdü," dedi, çok memnun bir şekilde. "Bize
yakalamayı seçtiği her türlü bariz yalanı yutacağımızı düşünüyor. Ama
kova kuyuya bir kere fazla geldi. Bu sefer onu mat ediyoruz." Karma bir metafor olduğunu kabul ediyorum; ama Sir Charles'ın mecazları her zaman eleştiriden
üstün değildir.

Bu yüzden adamımıza inanmış gibi yaptık ve onun güvencelerini kabul ettik.
Sırada fiyat meselesi vardı. Bu, sadece biçim uğruna hararetle tartışıldı. Sir J. H. Tomlinson, gerçek Maria'sı için sekiz bin ödemişti. Doktor sahte
biri için on bin talep etti. Gerçekten pazarlık edip tartışmamız için hiçbir sebep yoktu,
çünkü Charles sadece çekini verip sonra adamı tutuklamak istiyordu; ama yine de şüpheleri önlemek için bir direniş gösterisi yapmanın en iyisi olduğunu düşündük; ve sonunda onu dokuz bin gineye düşürdük. Bu miktar için bize
sattığı eserin gerçek bir Rembrandt olduğuna,
Haarlem'li Maria Vanrenen'i temsil ettiğine ve
Holland'daki Gouda'da o iyi hanımın torunlarından, hiç şüphe veya soru olmadan doğrudan satın aldığına dair yazılı bir garanti verecekti.

Her şey mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Her şeyi mükemmel bir şekilde ayarladık. Metropole'deki odalarımızda bizi bekleyen bir polis memuru vardı ve
Dr. Polperro'nun garantiyi imzalamak ve parasını almak için belirli bir sabit saatte otele uğraması konusunda anlaştık. Aramızda sağlam damgalı kağıt üzerinde düzenli bir anlaşma yapıldı. Belirlenen zamanda
"ilk parti" portrenin mülkiyetini bize
vermiş olarak geldi. Charles, kararlaştırılan tutarda bir çek
yazdı ve imzaladı. Sonra Doktor'a uzattı.
Polperro sadece onu kavradı. Bu arada, ben kapının yanındaki görevimi aldım, sivil giyimli iki adam, polis karakolundan dedektifler, erkek hizmetçiler olarak
durup pencereleri izliyorlardı. Sahtekarın çeki aldıktan sonra, Nice ve Paris'te yaptığı gibi, bir şekilde bizi atlatacağından korkuyorduk. Zafer dolu bir gülümsemeyle parasını cebine indirdiği an, hızla ona doğru ilerledim. Elimde bir çift kelepçe vardı. Ne olduğunu anlamadan önce bileklerine geçirip ustalıkla bağladım, polis memuru öne çıktı. "Bu sefer seni yakaladık!" diye bağırdım. "Kim olduğunu biliyoruz, Dr. Polperro. Sen, Albay Clay, diğer adıyla Senor Antonio Herrera, diğer adıyla Rahip Richard Peploe Brabazon." Hayatımda bu kadar şaşkın bir adam görmedim! Tamamen şaşkına dönmüştü. Charles, hemen oradan uzaklaşmayı beklediğini ve bizim tarafımızdan yapılan bu ani hareketin adamı o kadar şaşırttığını düşündü ki, onu yerinden söktü. Sanki ne olduğunun farkında değilmiş gibi etrafına baktı. "Bu iki çılgın manyak mı?" sonunda sordu, "ya da Antonio Herrera hakkındaki bu saçma sapan
saçmalıklarla ne demek istiyorlar?"

Polis memuru elini tutuklunun omzuna koydu.

"Her şey yolunda dostum," dedi. "Sana karşı
mahkeme emrimiz var. Seni tutukluyorum, Edward Polperro, diğer adıyla Rahip Richard
Peploe Brabazon, Sir Charles Vandrift, K.C.M.G., M.P.'den yeminli
bilgilerine dayanarak sahte
sözlerle para elde etmekle suçlanıyorum, şimdi burada imzalanmış." Çünkü Charles,
şeyi önceden hazırlamıştı.

Tutuklumuz kendini hazırladı. "Bakın memur bey," dedi kırgın bir tonla, "bu konuda bir hata var. Hayatımda hiçbir zaman bir takma isim vermedim. Bunun gerçekten Sir Charles Vandrift olduğunu nereden biliyorsunuz?
Bu bir zorbalık
taklidi olabilir. Ancak benim inancıma göre, onlar kaçak bir çift deli."

"Bunu yarın göreceğiz," dedi polis memuru, onu yakalayarak.
"Şu anda benimle sessizce karakola gitmeniz gerekiyor,
orada bu beyler size karşı suçlamada bulunacaklar."

Onu protesto ederek götürdüler. Charles ve ben
suçlama
kâğıdını imzaladık; ve memur onu ertesi gün yargıcın önündeki sorgusunu beklemek üzere kilitledi.

Şimdi bile adamın bir şekilde kefaletle serbest kalmayı başaracağından ve her şeye rağmen bizi atlatacağından yarı yarıya korkuyorduk;
ve gerçekten de, "onun pozisyonundaki bir beyefendiye" uyguladığımız muameleye karşı en şiddetli şekilde itiraz etti.
Ama Charles, polise her şeyin yolunda olduğunu; kendisinin tehlikeli ve özellikle kaypak bir suçlu olduğunu ve hiçbir
şekilde, yargıçların önünde uygun şekilde sorgulanana kadar, hiçbir bahaneyle serbest bırakılmaması gerektiğini söylemeye özen gösterdi.

O gece otelde, yeterince ilginç bir şekilde, sahtekarımızın varsaydığı, isminin gerçekten de seçkin bir sanat eleştirmeni olan Dr. Polperro olduğunu öğrendik.

Ertesi sabah, mahkemeye vardığımızda, çok uzun bir suratla bir müfettiş bizi karşıladı. "Bakın beyler," dedi, "Korkarım ki
çok ciddi bir gaf yaptınız. Bunu çok kötü bir şekilde berbat ettiniz. Kendinizi bir belaya bulaştırdınız; ve daha da kötüsü, bizi de bir belaya bulaştırdınız. Yeminli
bilgilerinizle çok akıllıca davrandınız. Bu beyefendi hakkında soruşturma yaptık ve
kendisi hakkında verdiği açıklamanın tamamen doğru olduğunu gördük. Adı _Polperro_; tanınmış bir sanat eleştirmeni ve resim koleksiyoncusu,
Ulusal Galeri tarafından yurtdışında istihdam ediliyor. Daha önce Güney Kensington Müzesi'nde görevliydi ve bir C.B. ve LL.D., çok
saygın. Üzücü bir hata yaptınız, konu bu; ve
muhtemelen haksız yere tutuklama suçlamasına cevap vermek zorunda kalacaksınız, ki buna
korkarım ki kendi departmanımızı da dahil ettiniz."

Charles dehşet içinde soluk soluğa kaldı. "Onu serbest bırakmadın," diye haykırdı, "o saçma
tasvirlerle? O katil herifin elinden
kaybolmasına izin
vermedin mi?"

"Onu bizim elimizden mi kaybetsin?" diye haykırdı müfettiş. "Keşke
böyle yapsa. Maalesef buna hiç şans yok. Şu anda, mahkemede, ikinize de ateş ve katliam
soluyarak; ve eğer üzerinize
düşerse sizi korumak için buradayız. Yanlış beyanlarınız yüzünden bütün gece kilit altında kaldı
ve doğal olarak öfkeden deliye döndü."

"Onu serbest bırakmadıysanız, memnunum," diye cevapladı Charles.
"Kurnazlık konusunda bir tilki. Nerede? Onu görmeme izin verin."

Mahkemeye gittik. Orada tutuklumuzun
dostça, en heyecanlı şekilde, yargıçla (görünüşe göre, onun kişisel bir arkadaşıymış) sohbet ettiğini gördük; ve Charles hemen
yanlarına gidip onlarla konuştu. Dr. Polperro döndü ve ona pince-nez'inin ardından dik dik baktı.

"Bu kişinin sıra dışı ve inanılmaz davranışının tek olası açıklaması," dedi, "deli olması gerektiğidir - ve sekreteri de aynı şekilde öyle. King's Road'daki bir cam koltukta, hiç sormadan benimle tanıştı; beni arabasıyla Lewes'e gitmeye davet etti; değerli bir resmimi satın almaya gönüllü oldu; ve sonra, son anda, açıklanamayacak şekilde, bu aptalca ve saçma, uydurma suçlamanın sorumluluğunu bana verdi. Sahte tutuklama için celp talep ediyorum."

Birdenbire, masaların tersine döndüğünü fark etmeye başladık. Yavaş yavaş bir hata yaptığımız ortaya çıktı. Dr. Polperro aslında
kendisini temsil ettiği ve her zaman olduğu kişiydi.
Resminin gerçek Maria Vanrenen olduğunu ve sadece temizlenip restore edilmesi için şüpheli satıcıya bıraktığı hakiki bir Rembrandt olduğunu öğrendik. Sir J. H. Tomlinson kurnaz bir Hollandalı tarafından kandırılmış ve aldatılmıştı; _onun_ resmi, şüphesiz bir Rembrandt olmasına rağmen, Maria _değildi_ ve kötü
korunmuş, aşağılık bir örnekti. Danıştığımız yetkilinin cahil, kendine yeten bir şarlatan olduğu ortaya çıktı. Dahası, Maria diğer uzmanlar tarafından beş veya altı bin gineden fazla değer görmüyordu. Charles pazarlığını iptal etmek istiyordu, ancak Dr. Polperro
doğal olarak bunu duymazdı. Anlaşma yasal olarak bağlayıcı bir araçtı ve Charles'ın o anda aklından geçenlerin
yazılı sözleşmeyle hiçbir ilgisi yoktu. Rakibimiz sadece
Charles'ın Times'a basılı bir özür eklemesi ve ona
beş yüz pound kişilik hasarı tazminatı ödemesi koşuluyla haksız yere hapse atma davasından vazgeçmeyi kabul etti. Böylece
dolandırıcıyı tutuklamak için iyi planlanmış girişimimizin sonu geldi.

Ancak tam olarak son değildi; çünkü tabii ki bundan sonra, tüm olay
gazetelere yansıdı. Sonradan ortaya çıktığı gibi, edebiyat ve sanat camiasında tanıdık bir kişi olan Dr. Polperro,
iddia edilen Rembrandt'ın gerçekliğine aykırı beyanda bulunan sözde uzmana karşı dava açtı ve onu
en büyük cehalet ve yanlış ifadeden mahkum etti. Sonra paragraflar
ortaya çıktı. Dünya bize alaycı bir makalede yer verdi; ve
Sir Charles ve diğer tüm Güney Afrikalılara karşı her zaman çok sert olan
Truth, "Kimberley'deki Yüksek Sanat" hakkında keskin bir dizeler dizisine sahipti. Bu sayede, sandığımız gibi, mesele Albay Clay'in kendisine
bilindi; bir veya iki hafta sonra kayınbiraderim, ısrarcı keskin nişancımızdan kokulu kağıt üzerinde neşeli küçük bir not aldı. Şu terimlerle ifade edilmişti:--

"Ah, masum bebek!

"Safkan küçük kalbine şükürler olsun! Ve o zaman, o korkunç albayı kesinlikle yakaladığına mı inanıyordu? Ve kuyruğuna koymak için
bir tutam tuz hazırlamış mıydı? Ve saygıdeğer isminin Sir Simple Simon olduğu doğru mu? Biz ve ben, sizin şu küçük hilelerinize ne kadar da içten güldük! Bu arada, Beyaz Heather'ı altı ay boyunca evinize alıp, size amatör dedektiflerin hoş sporunu öğretmek için
size fayda sağlardı. Senin
büyüleyici saflığın bizim kıskançlığımızı harekete geçiriyor. Yani aslında
beynimdeki bir adamın
aptal ve yıpranmış Eski Usta aldatmacası kadar
düz ve bayat bir şeye tenezzül edeceğini hayal ettin! Ve bu
sözde on dokuzuncu yüzyılda! O sancta simplicitas! Ne zaman
benim olacak böyle çocuksu bir şeffaflık? Ne zaman, ah, ne zaman? Ama boş ver, sevgili dostum. Beni yakalayamamış olsan da, çok geçmeden
bir hoş Philippi'de buluşacağız. "Saygılarımla, en derin saygı ve minnettarlığımla,

"ANTONIO HERRERA,

"Aksi takdirde RICHARD PEPLOE BRABAZON."

Charles derin bir iç çekişle mektubu bıraktı. "Bak oğlum," diye yüksek sesle düşündü, "dünyadaki hiçbir servet -benimki bile- buna dayanamaz. Bu sürekli sızıntılar beni gerçekten korkutmaya başladı. Sonu
öngörüyorum. Bir yoksul evinde öleceğim. Albay Clay _olduğunda_ benden çaldığı parayla ve Albay Clay _olmadığında_ ona harcadığım parayla, adam sinir sistemim hakkında konuşmaya başladı. Bu endişe verici hayattan tamamen çekileceğim. Entrikacı ve kirli bir dünyadan, temiz, saf dağlardaki lekesiz bir
noktaya çekileceğim."

"Böyle konuştuğun için dinlenmeye ve değişikliğe ihtiyacın olmalı," dedim, ".
Tirol'ü deneyelim."

IV

TİROL ŞATOSU BÖLÜMÜ

Meran'a gittik. Yer bizim için pratik olarak Amelia'nın Fransız hizmetçisi tarafından belirlendi, bu tür durumlarda gerçekten rehberimiz ve kuryemiz gibi davranıyor.

O _çok_ zeki bir kız, Amelia'nın Fransız hizmetçisi. Ne zaman bir yere gitsek, Amelia genellikle otel ve mobilyalı villa seçimi konusunda ondan tavsiye ister (ve kabul eder). Cesarine zamanında Kıta'nın her yerini gezdi; ve doğuştan Alsaslı olduğu için tabii ki Fransızca kadar Almanca da konuşuyor, Amelia ile uzun süre ikamet etmesi onu sonunda anadilimiz olan İngilizcede neredeyse eşit derecede evinde hissettirdi. O bir hazine; o kız; o kadar temiz ve becerikli ki, yeryüzünde kendisine sorulabilecek her şeye bulaşmaktan çekinmiyor. Bir elinde iğne kutusu, diğerinde etna ile dünyayı dolaşıyor. Ara sıra omlet pişirebiliyor veya Norveç arabası kullanabiliyor; dikiş dikebiliyor, örgü örebiliyor, elbise dikebiliyor, soğuk algınlığını iyileştirebiliyor ve dünyada ona sorduğunuz her şeyi yapabiliyor. Salataları şimdiye kadar tattığım en lezzetli salatalar; kahvesine gelince (uzun yolculuklarda trende bize hazırladığı) onunla aynı gün West-end kulübünde ismi geçen bir mutfak şefi yok. Bu yüzden, Amelia buyurgan bir tavırla, "Cesarine, hemen Ekim ortasında Tirol'e gitmek istiyoruz; bize nerede konaklamamızı önerirsiniz?" dediğinde, Cesarine bir atış gibi cevap verdi, "Elbette Erzherzog Johann, sonbaharda Meran'da, hanımefendi."

"O ... bir arşidük mü?" diye sordu Amelia, İmparatorluk şahsiyetleriyle bu kadar açık bir şekilde yakınlık kurmasından biraz şaşkın bir şekilde.

"Ma foi! Hayır, hanımefendi. O bir otel - İngiltere'de dediğiniz gibi, 'Victoria' veya 'Galler Prensi'nin' - tüm Güney Tirol'deki en konforlu otel; ve yılın bu zamanında, doğal olarak, Alplerin ötesine gitmelisiniz; Innsbruck'ta hava şimdiden soğumaya başladı."

Böylece Meran'a gittik; ve daha güzel veya daha pitoresk bir yer, itiraf ediyorum, nadiren gözüme çarptı. Hızla akan bir sel; yüksek tepeler ve dağ zirveleri; teraslı bağ yamaçları; eski duvarlar ve kuleler; şirin, kemerli sokaklar; engebeli bir şelale; Alman Spası tarzında bir gezinti yolu; ve gözlerinizi yerden kaldırdığınızda, Dolomitlerin engebeli zirveleri: daha önce hiç görmediğim bir kombinasyondu; yeşil Alp tepelerinin arasına
yerleşmiş ve İtalya'nın serin sütunlu geçitleriyle
örülmüş bir Ren kasabası.

Cesarine'in seçimini onayladım; ve özellikle de mobilyalı bir villa tavsiye etmek yerine, her şeyin yolunda gittiği bir otel için karar vermiş olmasından memnundum, ki bunun düzenlemeleri doğal olarak büyük ölçüde zavallı sekreterin omuzlarına düşecekti. Her halükarda günde üç saat çalışmam gerektiği için, normal yüküme bu tür eklemelerin benden
kurtulabileceğini hissediyorum. Aslında Cesarine'e akıllıca seçimi için yarım altın bahşiş verdim. Cesarine avucundaki paraya gizemli, meraklı, yarı gülümseyerek baktı ve hemen cebine attı.
"Merci, monsieur!" dedi, içinde biraz da küçümseme vardı. Cesarine'in bahşiş konusunda kendi büyük fikirleri olduğunu ve
sadece bir sekreterin kendisine verebileceği mütevazı meblağların çok küçük bir bira olduğunu düşünür. Meran'ın en büyük özelliği, eteklerinden her yöne bakabileceğiniz schloss sayısıdır (çoğulumun kesinlikle düzensiz olduğuna inanıyorum, ancak İngiliz kulakları için çok uygundur). İstatistiksel bir gözün, Kuechelberg'deki bir noktadan bu pitoresk, harap eski kalelerden en az kırkını sayabileceği varsayılır. Ben kendi adıma, istatistiklerden nefret ediyorum (finansal prospektüslerde bir unsur olarak hariç) ve Isabel ve Amelia'nın Cesarine'in rehberliğinde kaç tane harap yığın saydığını gerçekten bilmiyorum; ancak çoğunun ilginç ve güzel olduğunu ve mimari çeşitliliğinin kesinlikle şaşırtıcı göründüğünü hatırlıyorum. Biri kare şeklinde olurdu ve her bir açıda komik küçük kuleler olurdu; diğeri ise büyük yuvarlak bir kalenin ve her iki tarafına yayılmış uzun, sarmaşık kaplı duvarların ve hoş burçların keyfini çıkarırdı. Charles bunlara çok hayran kalmıştı. Pitoresk olanı sever ve o mali
ruhunun içinde saklı bir şairi vardır. (Çok etkili bir şekilde saklı, ama, size bunu kabul etmeye hazırım.) Geldiği andan itibaren, bu romantik
dağlar arasında kendi
şatosuna sahip olmayı çok istediğini hissetti. "Seldon!" diye bağırdı küçümseyerek. "Seldon'a
şato diyorlar! Ama sen ve ben çok iyi biliyoruz ki, Sey, 1860'ta,
Seldon'lu Macpherson için, piyasa fiyatlarında, Londra'nın tapınan müteahhitleri Cubitt ve Co. tarafından sahte antika taşlarla inşa edildi. Macpherson,
bu sahte antika için bana saçma bir fiyat çıkardı, ki bu fiyattan gerçek bir atadan kalma malikane satın almak gerekirdi. Şimdi, _bu_
şatolar gerçek. Antikayla eskimişler. Schloss Tyrol,
Romanesktir--onuncu veya on birinci yüzyıl." (Bunu Baedeker'da okumuştu.) "Bu benim için tam da böyle bir yer! -onuncu veya on birinci yüzyıl. Burada, hisse senetlerinden ve hisse senetlerinden uzakta, sonsuza dek yaşayabilirim;
ve bu tenha vadilerde, hatırla, Sey, oğlum, Albay Clay'ler ve baş Madam Picardetler yok!"

Aslında, orada altı hafta yaşayabilir ve sonra Park Lane, Monte Carlo, Brighton'a yorgun gidebilirdi.

Amelia'ya gelince, söylemesi garip, o da Charles'ın bu yeni çılgınlığına aynı şekilde kapılmıştı. Genellikle Londra hariç dünyadaki her yerden nefret eder, şehirde saygıdeğer bir insan görülemediği ve mütevazı panjurların Mayfair ve Belgravia'nın skandal yüzünü gölgelediği zamanlar hariç. Seldon Kalesi, Ross-shire'da bile canından bezdirir ve Paris veya Viyana'da bütün gün esner. O, kesin bir Cockney'dir. Yine de, gizemli bir sebepten dolayı, sevimli
kayınvalidem Güney Tirol'e aşık oldu. O yemyeşil bitki örtüsünde
yaşamak istiyordu. Üzümler toplanıyordu; balkabakları
duvarlara asılmıştı; Virginia sarmaşığı, şirin gri şlosları
kırmızı pelerinlerle örtüyordu; ve her şey
Burne-Jones'un bir rüyası kadar güzeldi. (Burne-Jones'tan bahsetmemde haklı olduğumu biliyorum,
özellikle Romanesk mimariyle bağlantılı olarak, çünkü
dostumuz ve düşmanımız Dr. Edward Polperro tarafından tam da bu konuda çok övüldüğünü duydum.) Bu yüzden belki de Amelia'nın bu koşullar altında her şeye aşık olması mazur görülebilirdi;
ayrıca, büyük ölçüde Cesarine'in söylediklerinden etkileniyor ve
Cesarine Avrupa'da kışın Meran gibi bir iklim olmadığını söylüyor.
Ben ona katılmıyorum. Güneş tepelerin ardında öğleden sonra üçte batıyor ve Ocak ve Şubat aylarında
karların üzerinden nemli,
iğrenç, ılık bir rüzgar esiyor.

Ancak Amelia, Cesarine'i oteldeki insanlara
yıkık yıkıntıların piyasa fiyatını ve o sırada yakın çevrede satışta olan bu tür uygun aile türbelerinin sayısını sorması için görevlendirdi. Cesarine, iyi yaşlı John Robins'in ruhunu
memnun edecek retorik çiçeklerle süslenmiş, tam, gerçek ve ayrıntılı bir
listeyle geri döndü. Hepsi pitoresk, hepsi
Romanesk, hepsi zengin sarmaşıklarla kaplı, hepsi rahat, hepsi tarihi
ve hepsi soylu Grafs ve çok onurlu
Freiherrs'in mülküydü. Çoğu ünlü turnuvalara sahne olmuştu;
birçoğu Kutsal Roma İmparatorlarının muhteşem evliliklerine tanıklık etmişti; ve her birine bir miktar seçme ve
seçilmiş birinci sınıf cinayetler sağlanmıştı. Hayaletler ayarlanabilir veya ayarlanmayabilirdi,
istendiği gibi; ve armalar hendeğe makul bir ek ücret karşılığında
atılabilirdi.

Bu baştan çıkarıcı yığınların en çok beğendiğimiz ikisi Schloss Planta ve Schloss Lebenstein'dı. Her ikisinin de önünden geçtik ve itiraf ediyorum ki ben bile onlara hayran kalmıştım. (Ayrıca, hisse senetlerinde böyle büyük bir satın alma olduğunda, zavallı bir dilenci sekreterin her zaman nüfuzunu kullanma ve kendine mütevazı bir komisyon kazanma şansı vardır.) Schloss Planta, Ren Nehri benzeri kuleleri ve Habsburg Hanedanı'ndan önceki döneme aitmiş gibi görünen büyük, düğümlü sarmaşık saplarıyla dışarıdan en çarpıcı olanıydı; ancak Lebenstein'ın içeride daha iyi korunduğu ve her bakımdan modern yerleşime daha uygun olduğu söyleniyordu. Merdivenleri 7000 amatör tarafından fotoğraflandı. Görmek için bilet aldık. Değerli Cesarine bunları bizim için temin etti. Bunlarla silahlanmış olarak, Cesarine'in tavsiyesi üzerine Planta'ya gitmek üzere güzel bir öğleden sonra yola koyulduk. Ancak yolun yarısında, hava çok güzel olduğu için fikrimizi değiştirdik ve Lebenstein'a doğru uzun, yavaş yokuşu tırmandık. Şunu söylemeliyim ki, araziden geçen yolculuk gerçekten büyüleyiciydi. Kale, tek başına bir kaya yığınının veya kayanın üzerinde (İtalyan resimlerinde Aziz Michael başmelek gibi) tünemiş (daha doğrusu dengeli bir şekilde) ve her taraftan kendi zengin üzüm bağlarına bakıyor. Kestaneler vadileri süslüyor; Etsch vadisi bir resim gibi aşağı doğru uzanıyor. Bu arada, üzüm bağları tek başına muhteşem bir arazi oluşturuyor; Bordeaux'ya ihraç edilen ve orada şişelenip Chateau Monnivet adı altında eski bir bordo şarabı olarak satılan lezzetli bir kırmızı şarap üretiyorlar. Charles kendi şaraplarını yetiştirme fikrinden zevk alıyordu.

"Burada," diye haykırdı Amelia'ya, "en gerçek anlamıyla, kendi asma ve incir ağacımızın altında oturabiliriz. Nefis bir emeklilik! Bana gelince, Threadneedle Sokağı'nın gürültüsünden bıktım usandım."

Kapıyı çaldık--çünkü aslında zil yoktu, ama ağır, eski moda, dövme demirden bir kapı tokmağı vardı. Ne kadar da
lezzetli
bir
ortaçağ! Merhum Graf von Lebenstein yakın zamanda ölmüştü, biliyorduk; ve oğlu, şimdiki Kont, varlıklı bir genç adam, annesinin ailesinden Salzburg bölgesinde daha da eski ve görkemli bir şato miras almış, Almanya ve Avusturya'daki soylular ve beyefendiler arasında giderek daha fazla moda olan
bir şekilde kendine bir yat alabilmek için bu
çevredeki araziyi satmak istiyordu.

Kapıyı bizim için çok eski ve onurlu bir üniforma giymiş asil, soylu bir hizmetçi açtı. Güzel antika bir salon; atalardan kalma zırhlar, Tirol avcılarının ganimetleri, antik kontların armaları--Amelia'nın aristokrat ve romantik hayalini süsleyen şeyler. Hepsi olduğu gibi satılacaktı; atalar
değerlendirmeye dahil edilecek.

Resepsiyon odalarından geçtik. Yüksek, büyüleyici ve
muhteşem manzaralara sahiptiler, ince sütunları ve
hoş,
yuvarlak tepeli kemerleriyle zarif Romanesk pencerelerle çerçevelenmiş oldukları için daha da muhteşemlerdi. Sir Charles kararını vermişti. "Bunu almalıyım ve
alacağım!" diye haykırdı. "Burası benim için tam yeri. Seldon! Pah,
Seldon modern bir iğrençlik."

Soylu, iyi huylu Kont'u görebilir miyiz? Üniformalı hizmetçi
(biraz kibirli bir şekilde) onun Serenity'sine sorardı. Sir Charles
kartını ve ayrıca Lady Vandrift'in kartını gönderdi. Bu yabancılar
İngiltere'de
ünvanın para anlamına geldiğini bilirler.

Tahmini doğruydu. İki dakika sonra Kont içeri girdi
kartlarımız ellerindeydi. Ülkenin beyefendi kostümünün bir çeşidini giymiş, karakteristik Tirol uzun siyah bıyığına sahip yakışıklı bir genç adam. Havası bir jager'ınki gibiydi; her zamanki karatavuk tüyü, Avusturya'nın evrensel modasına uygun olarak, konik şapkanın (elinde tuttuğu) yan tarafına neşeyle saplanmıştı.

Bizi oturmamız için işaret etti. Oturduk. Bizimle Fransızca konuştu; hoş bir gülümsemeyle, İngilizcesinin önemsiz olduğunu belirtti. Konuşabiliriz, diye devam etti; gayet iyi anlayabiliyordu; ama izin verirsek Fransızca veya Almanca cevap vermeyi tercih etti.

"Fransızca," diye cevapladı Charles ve müzakereler bundan sonra o dilde devam etti. Kayınbiraderimin, İngilizce ve atalarından kalma Hollandaca dışında, en azından hafifçe tanıdığı tek dildi.

Bu güzel manzarayı övdük. Kont'un yüzü vatanseverlik gururuyla aydınlandı. Evet; güzeldi, güzeldi, kendi yeşil Tirol'üydü. Bununla gurur duyuyor ve ona bağlıydı. Ama bu yeri, babalarının evini satmaya
dayanabilirdi, çünkü Salzkammergut'ta
bir kuyusu ve Innsbruck yakınlarında bir pied-a-terre'i vardı. Çünkü Tirol'de
sadece bir neşe eksikti: deniz. Tutkulu bir yatçıydı. Çünkü
bu araziyi satmaya karar vermişti; sonuçta, üç kır evi, bir gemi ve Viyana'da bir malikane, bir adamın
rahatça yaşayabileceğinden
fazladır.

"Kesinlikle," diye cevapladı Charles. "Bu büyüleyici arazi konusunda seninle anlaşabilirsem, İskoç Yaylaları'ndaki kendi şatomumu satacağım." Ve klan üyelerine nutuk atan gururlu bir İskoç şefi gibi görünmeye çalıştı.

Sonra işe koyuldular. Kont, iş yapması keyifli bir adamdı. Davranışları mükemmeldi. Biz onunla konuşurken, asık suratlı bir adam, bir kâhya veya icra memuru veya buna benzer bir şey, beklenmedik bir şekilde odaya girdi ve hiçbirimizin anlamadığı Almanca bir
şekilde ona hitap etti. Asilzadenin bu asık suratlı
bakıcıya karşı tavrındaki eşsiz nezaket ve iyilikten etkilendik. Adama açıkça ne tür insanlar olduğumuzu açıkladı ve bizi böldüğü için ona çok nazik bir şekilde
azarladı. Kâhya anladı ve açıkça küstah tavrından pişman oldu; çünkü birkaç cümleden sonra dışarı çıktı ve bunu yaparken eğildi ve kendi
dilinde nazik bir şekilde saygılı bir şekilde itiraz etti. Kont bize döndü ve gülümsedi. "Bizim insanlarımız," dedi, "sizin İskoç köylüleriniz gibidir - iyi kalpli, pitoresk, özgür, müzikal, şiirsel, ancak yabancılara karşı, helas, lehçeden yoksun." Onları doğru bir şekilde tanımladıysa, kesinlikle bir istisnaydı; çünkü içeri girdiğimiz andan itibaren kendimizi evimizdeymiş gibi hissettirdi.

Fiyatını açık sözlü bir şekilde söyledi. Meran'daki avukatları gerekli belgeleri tutuyordu ve bizimle ayrıntılı olarak müzakereleri ayarlayacaklardı. Söylemeliyim ki, çok yüksek bir miktardı - son derece yüksek bir miktar; ama şüphesiz ki bize gösterişli bir şato için yüksek bir fiyat talep ediyordu. "Zamanla aşağı inecek," dedi Charles. "Bütün bu işlemlerde ilk adı geçen miktar her zaman bir histir. Benim milyoner olduğumu biliyorlar; ve insanlar her zaman milyonerlerin kesinlikle paradan yapıldığını düşünürler."

İnsanların her zaman milyonerlerden para sızdırmanın diğer insanlardan daha kolay olduğunu düşündüğünü de ekleyebilirim - ki bu gerçeğin tam tersidir, yoksa milyonlarını nasıl biriktirebilirlerdi? Bir ağacın sakız sızdırması gibi altın sızdırmak yerine, onu kurutma kağıdı gibi silerler ve nadiren tekrar verirler.

Bu ilk görüşmeden yine de çok memnun bir şekilde geri döndük. Fiyat çok yüksekti; ancak ön hazırlıklar ayarlanmıştı ve geri kalanı için Kont, tüm detayları ana cadde olan Unter den Lauben'deki avukatlarıyla görüşmemizi istedi. Bu avukatlar hakkında bilgi aldık ve çok saygın ve itibarlı adamlar olduklarını gördük; yedi nesildir her iki tarafta da aile işini yapıyorlardı. Bize planları ve tapu senetlerini gösterdiler. Her şey gayet normaldi. Fiyata gelene kadar hiçbir aksama olmadı.

Ancak fiyat konusunda avukatlar inatçıydı. Kont'un ilk meblağını en uç florine kadar kabul ettiler. Çok büyük bir tahmindi. Sir Charles sinirlenene kadar konuştuk ve gevezelik ettik. Sonunda sinirlendi.

"Milyoner olduğumu biliyorlar, Sey," dedi, "ve beni kandırmaya çalıştıkları eski
oyunu oynuyorlar. Ama kandırılmayacağım.
Albay Clay hariç, şimdiye kadar hiç kimse beni kanatmayı başaramadı. Ve
bu masum dağlar arasında bir dağ keçisiymişim gibi kendimi kanatmaya mı izin vereceğim?
Ne düşünce!" Sonra sessizce biraz düşündü. "Sey," diye düşündü sonunda, "soru şu, _onlar_
masum mu? Biliyor musun, hiçbir yerde saf masumiyet diye bir şey kalmadığına inanmaya başlıyorum. Bu Tirol Kontu,
bir poundun değerini, Capel Court'ta veya Kimberley'de takılıyormuş gibi
açıkça biliyor."

İşler bu şekilde, kesin bir sonuca varamadan, bir iki hafta sürdü.
_Biz_ teklifi düşürdük; avukatlar buna sadık kaldı. Sir Charles, bu aptalca işten
yarı yarıya bıktı. Kendi adıma, eğer soylu soylu Kont hızını artırmasaydı, saygıdeğer akrabamın
kısa süre sonra Tirol'den bıkmış olacağından ve
en güzel kayalık tepeli kalelere karşı bir kanıt olacağından emindim. Fakat Kont
bunu görmedi. Otelimize geldi - bu kibirli ve seçkin Tirol soyluları arasında bir yabancı için nadir bir onur - ve hatta en dostça şekilde habersizce içeri girdi. Fakat konu L. s. d. olduğunda, kesinlikle kararlıydı. Tek bir kreutzer bile
ilk teklifinden vazgeçmezdi.

"Yanlış anladın," dedi gururla. "Biz Tirol beyefendileri 
dükkân sahibi veya tüccar değiliz. Pazarlık yapmayız. Bir şey söylersek 
sürdürürüz. Avusturyalı olsaydınız, fiyatımı düşürmek için yaptığınız kötü niyetli girişimden dolayı kendimi hakarete uğramış hissederdim. Ama büyük bir
ticaret ulusuna ait olduğunuz için--" homurdanarak
sözünü kesti ve şefkatle omuzlarını silkti.

Onu birkaç kez şatoya girip çıkarken gördük ve
her seferinde bize zarifçe elini salladı. Ama pazarlık
etmeye çalıştığımızda, her zaman aynı şey oldu: Tirol soylularının sığınağının arkasına çekildi. Kabul edebilir veya etmeyebilirdik. Hala
Şato Lebenstein'dı.

Avukatlar da aynı şekilde kötüydü. Bildiğimiz her şeyi denedik ve hiçbir forrarder elde edemedik.

Sonunda Charles iğrenerek bu girişimden vazgeçti. Beklediğim gibi yorucuydu. "Hayatımda gördüğüm en güzel yer," dedi;
"ama, her şeyi boş ver, Sey, bana _dayak_ atılmayacak."

Bu yüzden Aralık ayı olduğu için Londra'ya dönmeye karar verdi.
Ertesi gün Kont'la buluştuk ve arabasını durdurup ona bunu söyledik. Charles bunun adamı hemen aklı başına getirmesini sağlayacağını düşündü.
Ama sadece kara horoz tüyü olan şapkasını kaldırdı ve yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Arşidük Karl bunu soruyor," diye cevapladı ve görüşmeden yoluna devam etti.

Charles, yazmayacağım (ben bir aile babasıyım) bazı sert sözler söyledi ve İngiltere'ye döndü.

Sonraki iki ay boyunca Amelia'dan Kont'un bize Schloss Lebenstein'ı satmamasından duyduğu pişmanlık dışında pek bir şey duymadık.
Zirveleri kalbini
oldukça delmişti. Gariptir ki, kaleye kesinlikle
tutkunuydu. Orada olduğu süre boyunca orayı istiyordu ve
elde edebileceğini düşünüyordu; şimdi ise
edemeyeceğini düşünüyordu, ruhu (eğer varsa) çılgınca oraya odaklanmıştı.
Ayrıca, Cesarine otelin kuryesinin
table d'hote'unda öğrendiği bir gerçeği nazikçe ima ederek arzusunu daha da alevlendirdi: Kont, atalarından kalma ve tarihi mülkünü Güney Afrika'daki bir elmas kralına
satmak konusunda hiç de istekli değildi.
Ailenin onuru için en azından iyi bir eski soydan gelen zengin bir alıcının bulunması gerektiğini düşünüyordu.

Ancak, Şubat ayında bir sabah Amelia, Row'dan tüm gülümsemeleri ve titremeleriyle döndü. (Figürünün giderek artan aşırılığını düzeltmek için
at egzersizi yapması emredilmişti.)

"Parkta kimi gördüğümü düşünüyorsun?" diye sordu. "Neden,
Lebenstein Kontu."

"Hayır!" diye haykırdı Charles, inanmaz bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Amelia.

"Yanılmış olmalıyım," diye haykırdı Charles.

Ama Amelia buna sadık kaldı. Dahası, bize İngiliz ajanları olarak Unter den Lauben'deki atalarımızın firması tarafından adı geçen Londra avukatlarına, arkadaşımızın nerede olduğunu titizlikle sormak için elçiler gönderdi; ve elçileri Kont'un şehirde olduğunu ve Morley'de durduğunu öğrendiler.

"Anlıyorum," diye haykırdı Charles. "Bir hata yaptığını
gördü; ve şimdi müzakereleri yeniden başlatmak için buraya geldi."

Kont ilk adımı atana kadar ihtiyatlı bir şekilde beklemekten yanaydım.
"Onun hevesini görmesine izin verme," dedim. Ama Amelia'nın şevki artık dizginlenemezdi. Charles'ın Graf'ı, Tirol'deki nezaketinin bir karşılığı olarak ziyaret etmesi konusunda ısrar etti.

Her zamanki gibi çekiciydi. Londra'nın tuhaflığı hakkında bizimle keyifle konuştu. Ertesi akşam Sir Charles ile yemek yemekten çok mutlu olacaktı. Bu arada saygılı selamlarını Miladi Vandrift ve Madam Ventvorth'a iletmesini istedi.

Bizimle neredeyse ailece yemek yedi. Amelia'nın aşçısı harikalar yarattı. Bilardo odasında, gece yarısı civarında Charles konuyu tekrar açtı.
Kont gerçekten duygulanmıştı. Beş Milyon Ruh Şehri'nin dikkat dağıtıcı unsurları arasında, sevgili Lebenstein'ını hala sevgiyle anmamız onu mutlu etti.

"Yarın avukatlarıma gelin," dedi, "ve sizinle her şeyi konuşacağım."

Gittik - Southampton Row'daki çok saygın bir şirket; eski aile avukatları. Yıllardır merhum Kont için iş yapıyorlardı, büyükannesinden İrlanda'daki mülkleri miras almıştı; ve halefinin güvenini kazanmaktan
memnundular. Sir Charles Vandrift gibi bir
finans prensiyle tanışmaktan da memnundu. (Ellerini ovuşturarak) her şeyi herkes için
tatmin edici bir şekilde düzenlemek için endişeliydi. (Görüyorsunuz, karışacak iki büyük aile.)

Sir Charles bir fiyat belirledi ve onları avukatlarına yönlendirdi.
Kont daha yüksek ama yine de biraz daha düşük bir fiyat belirledi ve
meseleyi avukatlar arasında çözülmesi için bıraktı. O bir asker ve bir beyefendiydi, dedi, soylu bir şekilde başını sallayarak;
ayrıntıları iş adamlarına bırakırdı.

Amelia'yı memnun etmek için gerçekten istekli olduğumdan, Kont'la ertesi gün Morley'nin merdivenlerinde tesadüfen karşılaştım. (Kazara, yani, onu ilgilendirdiği kadarıyla, ben onu görmek için yarım saattir Trafalgar Meydanı'nda takılıyordum.)
Sir Charles ile olan ilişkimde çok fazla etkim olduğunu, ve benden bir kelime duyulduğunda - sustuğumu - temkinli bir şekilde açıkladım. Bana boş boş baktı.

"Komisyon mu?" diye sordu sonunda, tuhaf bir şekilde gülümseyerek.

"Aslında tam olarak komisyon değil," diye cevapladım, irkilerek. "Yine de, dostça bir kelime, bilirsin. İyi bir davranış bir diğerini hak eder."

Baştan ayağa meraklı bir incelemeyle bana baktı. Bir an, içindeki Tirol asilzadesinin ayağa kalkıp aktif önlemler alacağından korktum. Ama bir sonraki anda, Sir Charles'ın haklı olduğunu ve o saf masumiyetin bu gezegenden başka yerlere taşındığını gördüm.

En düşük fiyatını söyledi. "M. Ventvorth," dedi, "Ben bir Tirol senyörüyüm; kendim komisyon ve yüzdelerle uğraşmam.
Ama Sir Charles üzerindeki etkiniz varsa - birbirimizi anlıyoruz, değil mi? - beyler arasında - küçük bir dostça hediye - para yok, elbette - ama mücevher olarak %5'e eşdeğer, bugün teklif ettiği miktarın üzerinde ne kadar tutar teklif etmeye ikna ederseniz - eh? - c'est convenu?"

"Yüzde on daha yaygın," diye mırıldandım.

Yine Avusturyalı süvariydi. "Beş, mösyö - ya da hiç!"

Eğildim ve çekildim. "Peki, o zaman beş," diye cevapladım, "sadece Serenity'nizi memnun etmek için."

Sonuçta bir sekreter çok şey yapabilir. İş başa düştüğünde, Sir Charles'ı, Amelia'nın yardımıyla, Isabel ve Cesarine'in her iki yanında, Kont'un daha makul teklifine katılmaya ikna etmekte pek zorluk çekmedim. Southampton Row halkı, Bordeaux pazarındaki şarapların değerine ilişkin bazı gerçeklere sahipti ve bu da meseleyi kesinleştirdi. Bir veya iki hafta içinde her şey halloldu; Charles ve ben Kont'la Southampton Row'da randevuyla buluştuk ve onun Schloss Lebenstein'ın tapu senetlerini imzalayıp mühürlediğini ve teslim ettiğini gördük. Kayınbiraderim satın alma bedelini Kont'un kendi eline, çekle, Kont'un soylu soylu tarikatına hesap tuttuğu birinci sınıf bir Londra firmasında geçti. Sonra Schloss Lebenstein'ın sahibi olduğunun gururlu bilgisiyle
gitti. Ve benim için daha da önemlisi,
ertesi sabah postayla %5'lik bir çek aldım,
maalesef bir yanlış anlama sonucu, aynı bankacılar tarafından emrime yazılmıştı ve Kont'un imzası vardı. Eşlik eden notta, meselenin artık tatmin edici bir şekilde
sonuçlandığını, söz verdiği miktarın bana hemen doğrudan nakit olarak ödenmemesi için hiçbir incelik görmediğini açıkladı.

Çeki hemen bozdurdum ve bu mesele hakkında hiçbir şey söylemedim, Isabel'e bile. Deneyimime göre kadınlara komisyon ve aracılık gibi karmaşık konularda güvenilmemelidir.

Artık Mart ayının sonları olmasına ve Meclis oturumda olmasına rağmen, Charles muhteşem Tirol şatomuzu ele geçirmek için hemen oraya koşmamız konusunda ısrar etti. Amelia da neredeyse aynı şekilde hevesliydi. Zaten bir Kontes gibi davranıyordu.
Münih'e kadar Orient Ekspresi'ne bindik; sonra Brenner'e Meran'a gittik
ve geceyi Erzherzog Johann'da geçirdik.
Geldiğimizi telgrafla bildirmemize ve biraz yaygara koparmasını beklememize rağmen hiçbir gösteri olmadı. Ertesi sabah asmalarımızın ve incir ağaçlarımızın tadını çıkarmak için
şatoya doğru görkemli bir şekilde yola koyulduk.

Kapıda asık suratlı bir kahya tarafından karşılandık. "O adamı
görevden alacağım," diye mırıldandı Charles, Lebenstein Lordu olarak. "Benim zevkime göre çok
ekşi görünüyor. Hiç böyle bir hayvan görmedim. Tek bir hoş geldin gülümsemesi bile yok!"

Basamakları çıktı. Asık suratlı adam öne çıktı ve Almanca birkaç
kasvetli kelime mırıldandı. Charles onu bir kenara itip yürümeye devam etti.
Sonra karşılıklı yanlış anlaşılmanın tuhaf bir sahnesi yaşandı. Asık suratlı adam hizmetçilerine bizi dışarı atmaları için şehvetle seslendi. Gerçeği kavramamız biraz zaman aldı. Asık suratlı adam
_gerçek_ Graf von Lebenstein'dı.

Peki ya bıyıklı Kont? Şimdi anlamıştık. Albay
Clay yine! Her zamankinden daha cüretkar!

Her şey yavaş yavaş ortaya çıktı. İlk
gördüğümüz gün arkamızdan gelmişti ve hizmetçilere kendini bizimkilerden biri olarak tanıtarak, resepsiyon odasına katılmıştı. Gerçek Kont'a, davetsiz misafirle neden konuştuğunu sorduk. Kont, bıyıklı adamın, kayınbiraderimi büyük Güney Afrikalı milyoner olarak tanıttığını, kendisinin ise kendisini bizim kuryemiz ve tercümanımız olarak tanımladığını Fransızca olarak açıkladı. Bu nedenle, Meran'daki gerçek Graf ve avukatlarıyla sık sık
görüşmeler yapmış ve neredeyse her gün kaleye doğru araba kullanmıştı. Arazinin sahibi, ilk fiyattan bir fiyat belirlemiş ve buna
erkekçe sadık kalmıştı. Hala sadık kalmıştı; ve Sir Charles, Schloss Lebenstein'ı tekrar satın almaya karar verirse, onu almaktan çekinmeyecekti. Londra'daki avukatların nasıl
aldatıldığına dair Kont'un en ufak bir fikri yoktu. Olaydan pişmanlık duydu ve (soğuk bir şekilde) bize iyi sabahlar diledi.

Yapabileceğimiz tek şey,
Erzherzog Johann'a, çökmüş bir şekilde geri dönmek ve Londra'daki polise
telgrafla bilgi vermekti.

Charles ve ben, kötü adamı yakalamak için aceleyle İngiltere'ye koştuk. Southampton Row'da hukuk firmasının hiçbir şekilde
pişman olmadığını gördük; aksine, onları
aldattığımız şekilde öfkeliydiler. Bir sahtekâr, Lebenstein kağıdına Meran'dan onlara, şatonun ve çevresindeki mülkün satışını ünlü milyoner Sir Charles Vandrift ile görüşmek üzere Londra'ya geldiğini yazmıştı; ve Sir Charles, onu gerçek Kont von Lebenstein olarak görür görmez tanımıştı. Şirket, şu anki Graf'ı hiç görmemişti ve
Sir Charles'ın açıkça tanıdığına dayanarak, sahtekârı bir nevi yutmuştu. Belge olarak, orijinallerin en mükemmel sahtelerini -fotoğraflarını- getirmişti; bunları, kuryemiz ve tercümanımız olarak, Meran avukatlarında inceleme ve denetleme fırsatına sahipti. Derinlemesine planlanmış bir komploydu ve harika bir şekilde başarılı olmuştu. Yine de, her şey, schloss'un salonundaki uzun bıyıklı adamı kendi ifadesiyle Kont von Lebenstein olarak kabul ettiğimiz küçük bir gerçeğe bağlıydı.

İçeri girdiğinde kartlarımızı elinde tutuyordu; ve hizmetçi
_onlara_ değil, gerçek Kont'a vermişti. Tüm maceradaki çözülememiş tek gizem buydu.

Akşam postasıyla Sir Charles'ın evine iki mektup geldi: biri bana, biri de işverenime. Sir Charles'ın mektubu şöyleydi:--

"YÜCE DOĞUMDAN GELEN YETERSİZLİK,--

"Daha yeni kurtuldum! Çok küçük bir hata neredeyse her şeyimi
kaybedecekti. O gün Schloss Planta'ya gideceğini sanıyordum, Schloss Lebenstein'a değil. Yolda fikrini değiştirdin. Bu her şeyi mahvedebilirdi. Neyse ki fark ettim, kestirme yoldan gittim ve biraz aceleyle ve ateşli bir şekilde önünüzdeki kapıya ulaştım. Sonra kendimi tanıttım. Adıma ve ünvanıma
karşı iddiacı odaya girdiğinde bir kötü an daha yaşadım. Ama
talih cesurlara güler: Almanca'daki cehaletiniz beni kurtardı.
Geri kalanı pap. Neredeyse kendiliğinden geçti.

"Şimdi, çeşitli hoş geldin çeklerinize karşılık küçük bir karşılık olarak, size yararlı ve değerli bir hediye sunmama izin verin - bir Almanca
sözlük, dilbilgisi ve ifade kitabı!

"Elinizi öpüyorum.

"Artık

"VON LEBENSTEIN değil."

Diğer not banaydı. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ İYİ BAY. VENTVORTH,--

"Ha, ha, ha; o zaman seni içeri almaya sadece yanlış yerleştirilmiş bir W yeterdi! Ve
TH'yi riske attım, gerçi kafası omuzlarında olan herkes
bizim TH'mizin yabancılar için W'mizden çok daha zor olduğunu kesinlikle bilirdi! Ancak, iyi biten her şey iyidir; ve şimdi seni yakaladım. Rab seni benim ellerime teslim etti, sevgili dostum--kendi inisiyatifinle. Senin tarafından onaylanmış ve bankamda bozdurulmuş çekimi, tabiri caizse, gelecekteki iyi davranışların için rehin tutuyorum.
Eğer beni tanırsan ve beni o ciddi yaşlı eşeğe, işverenine ihanet edersen, hatırla, onu ve seni de ona ifşa ederim. Şimdi birbirimizi anlıyoruz. Bu küçük kaçamağı düşünmemiştim; bunu
öneren sendin. Ancak, hemen atladım. Karşılığında sana o küçük komisyonu ödemeye değer değil miydi Gelecekteki sessizliğinizin garantisi mi? Ağzınız artık kapalı. Ve
fiyatına göre ucuz da.--Sizin, sevgili Yoldaş, büyük
dolandırıcılar topluluğunda,

"CUTHBERT CLAY, Albay."

Charles notunu bıraktı ve grileşti. "Seninki ne, Sey?"
diye sordu.

"Bir hanımdan," diye cevapladım.

Bana şüpheyle baktı. "Ah, aynı el olduğunu düşünmüştüm,"
dedi. Gözü beni delip geçti.

"Hayır," diye cevapladım. "Bayan Mortimer'ın." Ama itiraf ediyorum ki titriyordum.

Bir an durakladı. "Bu adamın bankasındaki tüm soruşturmaları siz mi yaptınız?"

derin bir iç çektikten sonra devam etti.

"Ah, evet," diye hemen ekledim. (Bu konuda çok dikkatli davranmıştım, emin olabilirsiniz, komisyonu fark etmemesi için.) "Kendini von Lebenstein Kontu olarak adlandıran kişinin Southampton Row halkı tarafından kendilerine tanıtıldığını ve her zamanki gibi Lebenstein hesabına para çektiğini söylüyorlar: bu yüzden oldukça şüpheci değillerdi. Bu ölçekte dünyayı dolaşan ve sizin ve onlarınki gibi kimlik bilgileriyle gelen bir serseri, doğal olarak herkese baskı yapar. Banka, onun resmen kimliğinin belirlenmesini bile talep etmemiştir. Firma yeterliydi.
Parayı yatırmaya geldi, çekmeye değil. Ve sadece iki gün sonra bakiyesini çekti, Viyana'ya geri dönmek için acelesi olduğunu söyledi."

Eşya ister miydi? Bunun garip bir an olduğunu itiraf ediyorum.
Ancak Charles, hesapla uğraşmak için çok pişmandı. Rahat koltuğuna yaslandı, ellerini ceplerine soktu, bacaklarını önündeki çamurluğa uzattı ve umutsuz bir umutsuzluğun tam bir resmi gibi görünüyordu.

"Sey," diye başladı, bir iki dakika sonra, ateşi karıştırarak, düşünceli bir şekilde, "bu adam ne kadar da dahi! Ruhumun derinliklerinde, ona
hayranım. Bazen keşke--" Sözünü yarıda kesti ve tereddüt etti.

"Evet, Charles?" diye cevapladım.

"Bazen keşke... onu Cloetedorp
Golcondas Yönetim Kurulu'na alsaydık. Şehirde muhteşem kombinasyonlar yapardı!"

Koltuğumdan kalktım ve yanlış yönlendirilmiş
kayınbiraderim'e ciddi bir şekilde baktım.

"Charles," dedim, "kendinden geçmişsin. Albay Clay
senin berrak ve muhteşem zekan hakkında çok şey söyledi. Bazı yorumlar var ki, ne kadar doğru olursa olsun, kendine saygısı olan
hiçbir
finansçı
kendisine , kendi odasının mahremiyetinde bile olsa, en yakın arkadaşına ve güvendiği danışmanına söylemesine izin vermemeli."

Charles hemen yıkıldı. "Haklısın, Sey," diye hıçkırdı.
"Kesinlikle haklısın. Bu patlamayı affet. Duygusal anlarda
gerçek bazen her şeye rağmen ortaya çıkar."

Onun güçsüzlüğüne saygı duydum. Maaşında ufak bir artış istemek için bile uygun bir fırsat yaratmadım.

V

BERABERLİK OYUNUN BÖLÜMÜ

12 Ağustos'ta her zamanki gibi Ross-shire'daki Seldon Kalesi'ndeydik. Charles'ın huzursuz, gezgin mizacının bir parçası da, 11'inin sabahı, ister yağmurlu ister güzel olsun, Meclis oturumda olsun veya olmasın, en acil üç satırlık kırbaçlara meydan okuyarak Londra'dan yola çıkması ve 12'sinin şafağında, mümkün olan en erken yasal anda, genç kuşları tüm gücüyle vurarak, bataklıklarında çalışmasıdır.

Saul gibi devam ediyor, binlercesini veya Davut gibi on binlercesini, evdeki tüm silahlarla ona yardım etmek için,
bekçiler uyarana kadar onun istediği kadar çok orman tavuğu öldürdüğünü; ve sonra, bu konuda düşündüğü gibi görevini yaptıktan sonra, Brighton, Nice, Monte Carlo veya başka bir yere uçarak emekliye ayrılır. Her zaman "yolculukta" olmalı;
gömüldüğünde, mezarında rahatça dinlenemeyeceğine inanıyorum: hayaleti yaşlı kadınları korkutmak için dünyayı dolaşacak.

"En azından Seldon'da," dedi bana, iç çekerek, Pullman'ına adım atarken, "o sahtekârdan güvende olacağım!"

Ve gerçekten de, günlük maaşının yüzlercesini saymaktan biraz yorulmaya başladığı anda, elinde hazır bekleyen önemsiz bir mali iş buldu ve bu, bir anlığına aklını Albay Clay'den, suç ortaklarından ve kötü adamlarından uzaklaştırdı.

Sir Charles, o yaz Afrika'nın Transvaal sınırındaki bir bölümünde çok avantajlı bir seçenek elde etmişti,
bunun altın içerdiği söyleniyordu. Şimdi, daha önce altın içeriyor olsun ya da olmasın, Charles'ın bunun üzerinde bir hak elde etmiş olması
doğal olarak bunu sağladı; çünkü hiç kimse Charles Vandrift'ten daha fazla Midas dokunuşuna sahip olmamıştı: onun el attığı her şey
elmas değilse bile altına dönüşüyordu. Bu nedenle, kayınbiraderim bu seçeneği yerli satıcıdan (Montsioa adında çok saygı duyulan bir şef) alır almaz ve bunu geliştirmek için kendi şirketini kurar kurmaz, o bölgedeki büyük rakibi Lord Craig-Ellachie (eski adıyla Sir David Alexander Granton) hemen bitişikteki bir yolun benzer bir seçeneğini elde etti, bu yolun daha büyük kısmı Sir Charles'ın öncelik hakkıyla kapsananla hemen hemen aynı
jeolojik koşullara sahipti. Sonuçtan pek de hayal kırıklığına uğramadık. Bir veya iki ay sonra, hala Seldon'dayken,
yeraltı resifleri aramak için
yerde avlanan
arazi araştırmacılarımızdan uzun ve cesaretlendirici bir mektup aldık.
Bölgenin bir köşesinde, galeri seviyelerinden ulaşılabilen iyi bir altın içeren damar bulduklarını bildirdiler; ancak, ne yazık ki, damarın sadece birkaç yardası Sir Charles'ın alanının sınırları içindeydi.
Geri kalan kısım hemen yerel olarak Craig-Ellachie'nin bölümü olarak bilinen yere doğru ilerledi.

Ancak, araştırmacılarımız kurnaz davranmışlardı; genç
Bay Granton aynı anda, kendilerinden çok da uzak olmayan aynı sırtta arama yapıyor olsa da, madencileri altın içeren kuvarsı
keşfetmeyi başaramamışlardı; bu yüzden adamlarımız dillerini tutmuşlardı,
akıllıca Charles'ın buna göre karar vermesi için bırakmışlardı.

"Sınırı tartışabilir misiniz?" diye sordum.

"İmkansız," diye cevapladı Charles. "Görüyorsun ya, sınır boylamın bir meridyenidir. Bunu aşmanın bir yolu yok. Bunu inkar
edemeyiz. Güneşi satın almak yok! Enstrümanları rüşvet vermek yok! Ayrıca,
çizgiyi kendimiz çizdik. Bundan tek bir çıkış yolumuz var, Sey.
Birleştir! Birleştir!"

Charles harikulade bir adam! O mübarek "Birleştir!" kelimesini mırıldandığı ses bile başlı başına bir şiirdi.

"Sermaye!" diye cevapladım. "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme ve Craig-Ellachie ile güçlerini birleştir."

Charles bir gözünü düşünceli bir şekilde kapattı.

Aynı akşam, başmühendisimizden opsiyonun bulunduğu bölge hakkında şifreli bir telgraf geldi: "Genç Granton bir şekilde
bizi atlattı ve eve gitti. Her şeyi bildiğinden şüpheleniyoruz. Ama sırrı
kimseye açıklamadık."

"Seymour," dedi kayınbiraderim etkileyici bir şekilde, "kaybedecek zaman yok. Bu akşam Sir David'e yazmalıyım - yani Lord'a. Şu anda nerede durduğunu biliyor musun?"

"The Morning Post iki veya üç gün önce Glen-Ellachie'de olduğunu duyurdu," diye cevapladım.

"O zaman gelip benimle bu konuyu tartışmasını isteyeceğim," diye devam etti kayınbiraderim. "Çok zengin bir resifmiş, diyorlar.
Parmağımın buna karışması lazım!"

Çalışma odasına geçtik, Sir Charles itiraf etmeliyim ki rakip kapitaliste çok akıllıca bir mektup yazdı. Ülkenin mineral kaynaklarının muhtemelen çok büyük olduğunu,
ama henüz belirsiz olduğunu belirtti. Ezme ve öğütme masraflarının neredeyse
çok yüksek olabileceğini. Yakıta erişimin pahalı olduğunu ve
taşınmasının zor olduğunu. Suyun kıt olduğunu ve bizim bölümümüz tarafından kontrol edildiğini. İki rakip şirket, eğer cevhere rastlarlarsa,
birbirlerinin boğazını kesebilirlerdi, iki set fırın veya pompalama tesisi kurarak ve
birinin cevap vereceği noktaya iki ayrı dere getirerek. Kısacası -altın kelimeyi kullanmak gerekirse-
birleşmenin rekabetten daha iyi sonuçlanabileceği; ve
en azından bu konuda bir konferans düzenlenmesini önerdiği.

Bunu onun için adil bir şekilde yazdım ve Sir Charles, bir Cromwell edasıyla
imzaladı.

"Bu önemli, Sey," dedi. "Kayıt altına alınması daha iyi olur,
uygunsuz ellere geçme korkusuyla. Dobson'a verme;
Cesarine'in köpek arabasıyla Fowlis'e götürmesine izin ver."

Seldon'ın dezavantajı, İskoçya'nın en güzel koylarından birine baksak da, bir tren istasyonundan on iki mil uzakta olmamız.

Cesarine talimatı olduğu gibi aldı - o kız paha biçilmez bir hizmetçiydi!
Bu arada, ertesi gün Morning Post'tan genç
Bay Granton'ın bize üstünlük sağladığını öğrendik. Afrika'dan aynı postayla, acentemizin mektubuyla gelmiş ve hemen babasına katılmıştı.

İki gün sonra karşı taraftan çok nazik bir yanıt aldık. Şöyleydi:--

"CRAIG-ELLACHIE LODGE,

"GLEN-ELLACHIE, INVERNESS-SHIRE.

"SEVGİLİ BEY CHARLES VANDRIFT--20'sindeki yazınız için teşekkür ederim. Cevap olarak,
Sadece Güney Afrika'da şirketlerimizden hiçbirine
karşı olumsuz bir şey olmaması yönündeki nazik isteğinize tamamen karşılık verdiğimi söyleyebilirim. Şahsen bir araya gelip olası bir birleşmenin temellerini tartışmamız yönündeki önerinize gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki evim şu anda misafirlerle dolu - şüphesiz sizinki de öyle - ve bu nedenle Glen-Ellachie'den ayrılmam neredeyse imkansız. Neyse ki oğlum David şu anda Kimberley'den kısa bir tatil için evde; ve gelip sizin söyleyeceklerinizi dinlemek ona büyük bir zevk verecek, kesinlikle bazı sebeplerden dolayı bana ikimizin de çıkarları için arzu edilir görünen bir düzenleme. Yarın öğleden sonra Seldon'a gelecek ve her açıdan benim ve diğer yöneticiler adına tam yetkiyle müzakere etme yetkisine sahip. Eşinize ve oğullarınıza en içten saygılarımla, sevgili Sir Charles, sadakatle, "CRAIG-ELLACHIE" olarak kalıyorum. "Kurnaz ihtiyar tilki!" Sir Charles, burnunu çekerek haykırdı. "Acaba şimdi ne yapıyor? Bizim kadar birleşmek için can atıyor gibi görünüyor, Sey." Aniden aklına bir düşünce geldi. "Biliyor musun," diye bağırdı, başını kaldırarak, "Aynı şeyin _her iki_ keşif grubumuzun başına da geldiğine gerçekten inanıyorum. _Onlar_ _bizim_ yerimizin altına giren bir resif bulmuş olmalılar ve o kötü yaşlı serseri bizi bundan
aldatmak istiyor!"

"Bizim onu ​​kandırmak istediğimiz gibi," diye araya girmeye cesaret ettim.

Charles bana dik dik baktı. "Eğer öyleyse, ikimiz de şanslıyız," diye mırıldandı, bir duraklamadan sonra; "ama _biz_ onların _bulduklarının_ yerini ancak onlarla el ele verip onlara bizimkileri göstererek öğrenebiliriz. Yine de, her iki şekilde de iyi bir iş. Ama _dikkatli olacağım--dikkatli."

"Ne kadar da can sıkıcı!" Amelia, olayı anlattığımızda ağladı.
"Sanırım adamı geceliğine misafir etmem gerekecek--iğrenç,
kaba kemikli, yarı pişmiş bir İskoç, emin olabilirsiniz."

Çarşamba öğleden sonra, saat üç civarı, genç Granton geldi.
Hoş yüzlü, kızıl saçlı, kumral bıyıklı bir gençti, babasından pek de farklı değildi; ama gariptir ki,
bagajını getirmek yerine uğramak için uğramıştı.

"Neden, bu gece Glen-Ellachie'ye geri dönmeyeceksin, değil mi?"
Charles şaşkınlıkla haykırdı. "Lady Vandrift _çok_
hayal kırıklığına uğrayacak! Ayrıca, bu iş iki tren arasında ayarlanamaz, öyle mi düşünüyorsunuz, Bay Granton?"

Genç Granton gülümsedi. Hoş bir gülümsemesi vardı--kurnazca ama açıktı.

"Ah hayır," dedi açıkça. "Geri dönmeyi düşünmemiştim.
Handa kaldım. Karım yanımda, biliyorsun--ve davet edilmedim."

Amelia, bu bölümü anlattığımızda, David
Granton'ın Seldon'da kalmayacağı fikrindeydi çünkü o bir Onurluydu.
Isabel, Güney Afrika'da bir yerlerde
tanıtılamaz genç bir kadınla evlendiği için kalmayacağı fikrindeydi. Charles, düşmanca çıkarların temsilcisi olarak
handa kaldığını, çünkü rakip şirketin başkanının konuğu olmanın bir şekilde
elini bağlayabileceğini düşünüyordu. Ve _ben_,
şatonun adını duyduğunu ve İskoçya'da kalınabilecek
en sıkıcı kır evi olduğunu
söylediğine inanıyordu.

Her ne olursa olsun, genç Granton Cromarty Arms'da kalmakta ısrar etti, ancak karısının Leydi Vandrift ve Bayan Wentworth'ten bir çağrı almaktan
çok mutlu olacağını söyledi. Böylece hepimiz
onurlu Bayan Granton'ı Şato'ya çay içmeye götürmek için onunla birlikte geri döndük.

O hoş, küçük bir şeydi, çok utangaç ve çekingendi, ama hiçbir şekilde
tanınmaz değildi ve belli ki bir hanımefendiydi. Her cümlenin sonunda kıkırdardı; ve bir şekilde
tüm zayıf çıkışlarını işaret eden hafif bir şaşılığa sahipti. Güney Afrika'nın dışında pek bir şey bilmiyordu; ama orası hakkında hoş bir şekilde konuşuyordu; ve gözlerindeki ifadeye rağmen, yapmacıksız sadeliğiyle
tüm
kalplerimizi kazandı.

Ertesi sabah Charles ve ben genç Granton'la rakip seçenekler hakkında düzenli bir tartışma yaptık. Konuşmamız siyanür süreçleri,
reverberatuvarlar, pennyweight'lar, su ceketleri hakkındaydı. Ama kısa süre sonra, kızıl saçlarına ve masum tavırlarına rağmen, arkadaşımız Sayın David Granton'ın bir iki şey bildiğini anladık. Yavaş yavaş ve zarif bir şekilde, Lord Craig-Ellachie'nin onu şirketin yararına gönderdiğini, ancak _onun_ Sayın David Granton'ın yararına geldiğini bize gösterdi.

"Ben küçük bir oğlum, Sir Charles," dedi; "ve bu yüzden
kendi yuvamı kendim için kazmalıyım. Zemini biliyorum. Babam, bu konuda
tavsiye ettiğim şey tarafından dolaylı olarak yönlendirilecek. Biz dünyanın adamlarıyız. Şimdi, iş gibi olalım. _Sen_ birleşmek istiyorsun.
Elbette, eğer babamın şirketinin lehine bir şey bilmiyorsan bunu yapmazdın -mesela, bizim topraklarımızda bir maden--ki bunu birleştirme yoluyla kendin için güvence altına almayı umuyorsun. Pekala; _Ben_ projeni
yapabilirim veya
bozabilirim. Eğer benim için değerli kılmayı seçersen,
babamı ve yöneticilerini birleştirmeye ikna edeceğim. Eğer yapmazsan, ben
etmeyeceğim. Uzun lafın kısası bu!"

Charles ona hayranlıkla baktı.

"Genç adam," dedi, "yaşına göre derin, çok derinsin. Bu dürüstlük mü yoksa aldatmaca mı? Söylediklerini kastediyor musun? Yoksa babanın kitabına benim kitabıma uyduğu kadar neden birleşmenin uygun olduğunu biliyor musun? Ve bunu benden saklamaya mı çalışıyorsun?" Çenesini 
eliyle ovuşturdu. "Bunu bilseydim," diye devam etti, "seninle nasıl başa çıkacağımı bilirdim."

Genç Granton tekrar gülümsedi. "Siz bir finansçısınız, Sir Charles," diye cevapladı. "Acaba sizin yaşınızda, başka bir finansçıya kendi cebini mi yoksa babasının cebini mi doldurmaya çalıştığını sormak için durup bir dakikanızı ayırmanız gerek. Babamın ne varsa en büyük oğluna gidiyor ve _ben_ onun en küçüğüyüm."

"Genel ilkeler konusunda haklısınız," diye cevapladı Sir Charles, oldukça şefkatli bir şekilde. "Çok mantıklı ve makul. Ama senin
babanla aynı şekilde pazarlık etmediğini nereden bileceğim?
Onunla
anlaşmış olabilirsin ve beni kandırmaya çalışıyor olabilirsin."

Genç adam çok açık sözlü bir tavır takındı. "Bak," dedi, öne doğru eğilerek. "Sana bu şansı sunuyorum. Al ya da alma. _Bu birleşme için yardımıma, babamın senin için olan opsiyonunun net değeri üzerinden makul bir komisyonla
satın almak ister misin--ki bunu
yaklaşık olarak biliyorum?"

"Yüzde beş diyelim," dedim çekingen bir sesle, sadece
varlığımı haklı çıkarmak için.

Beni baştan aşağı süzdü. "_On_ daha olağan," diye cevapladı, tuhaf bir tonla ve tuhaf bir bakışla.

Aman Tanrım, nasıl da irkildim! Sözlerinin ne anlama geldiğini biliyordum. Bunlar, 
Kont von Lebenstein olarak, şatonun satın alma parası hakkında Albay Clay'e söylediğim sözlerin aynısıydı ve aynı
şekilde. Şimdi her şeyi görebiliyordum. O canavarca çek! Bu, Albay Clay'di; ve ifşa olma tehdidiyle sessizliğimi ve yardımımı satın almaya çalışıyordu!

Kanım dondu. Ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum. O röportajın geri kalanında
neler olduğunu gerçekten size anlatamazdım.
Beynim
baş döndürdü. Sadece "yakıt" ve "indirgeme"nin hafif yankılarını duydum. Ne yapacaktım? Charles'a şüphemi söylersem -çünkü bu sadece bir şüpheydi- adam bana dönüp çeki ifşa edebilirdi ve bu da beni mahvetmeye yeterdi. Eğer söylemezsem, Charles tarafından bir suç ortağı ve bir suç ortağı olarak görülme riskiyle karşı karşıyaydım.

Röportaj uzun sürdü. Bununla nasıl mücadele ettiğimi pek bilmiyorum.
Sonunda genç Granton, eğer genç Granton ise, oldukça memnun bir şekilde gitti; ve Amelia onu ve karısını
şatoda akşam yemeğine davet etti.

Başka ne olursa olsun, sermaye şirketiydiler. Cromarty Arms'ta
üç gün daha konakladılar. Ve Charles durmadan tartıştı ve
münakaşa etti. Bu konuda ne yapacağına karar veremedi; ve _ben_ kesinlikle ona yardım edemedim. Hayatımda hiç böyle bir duruma düşmedim.
Kesin bir tarafsızlığı
korumak için elimden geleni yaptım.

Genç Granton'ın, ortaya çıktığı üzere, çok hoş bir insan olduğu; ve bu yüzden,
kendi tarzında, o çekingen, mütevazı Güney Afrikalı karısı da öyleydi. Amelia'nın annesiyle Durban'da hiç tanışmamış olmasına safça şaşırmıştı.
İkisi de keyifli sohbetler ediyorlardı ve bir sürü güzel hikayeleri vardı -çoğu Craig-Ellachie halkına karşıydı. Dahası,
Onurlu David muhteşem bir yüzücüydü. Bizimle bir tekneye
çıktı ve bir fok gibi daldı. Charles'a ve bana yüzmeyi öğretmek için yanıp tutuşuyordu, oysa ikimizin de tek bir kulaç bile atamayacağımızı söyledik; bunun her gerçek İngiliz'in başarması gereken bir başarı olduğunu söyledi. Ama Charles sudan nefret ediyor; bense,
bilinen her türlü kas egzersizinden nefret ediyorum.

Ancak, Firth'te kürek çekmesine razı olduk ve bir gün kendisi ve karısıyla ertesi akşam dört kişilik bir randevu ayarladık.

O gece Charles çok ciddi bir yüzle benim yatak odamda yanıma geldi. "Sey," dedi fısıltıyla, "gözlemledin mi?
İzledin mi? Herhangi bir şüphen var mı?"

Şiddetle titredim. Her şeyin bittiğini hissettim. "Kimden şüpheleniyorsun?"
diye sordum. "Kesinlikle Simpson'dan değil mi?" (o Sir Charles'ın uşağıydı).

Saygıdeğer kayınbiraderim bana küçümseyerek baktı.

"Sey," dedi, "beni kandırmaya mı çalışıyorsun? Hayır, Simpson'dan değil:
bu iki gençten. Benim kendi inancım şu ki--onlar Albay Clay
ve Madam Picardet."

"İmkansız!" diye bağırdım.

Başını salladı. "Bundan eminim."

"Nereden biliyorsun?"

"İçgüdüsel olarak."

Kolunu yakaladım. "Charles," dedim yalvararak, "hiçbir şey yapma.
Dr. Polperro yüzünden aptalların
alaylarına nasıl maruz kaldığını hatırla!"

"Bunu düşündüm," diye cevapladı, "ve bir ziyaretçiyi arayacağım."
(Seldon'un lordu olarak İskoçya'dayken, Charles hem giyinmeyi hem de rolünü tam olarak konuşmayı sever.) "Yarın ilk iş Glen-Ellachie'ye telgraf çekip soracağım; bunun gerçekten genç Granton olup olmadığını öğreneceğim; bu arada, gözümü o adamdan ayırmayacağım."

Buna göre, ertesi sabah erkenden, bir seyis Lord Craig-Ellachie'ye bir telgrafla gönderildi. Fowlis'e gidecek, telgrafı hemen gönderecek ve cevabı bekleyecekti. Aynı zamanda, Lord Craig-Ellachie'nin telgraf Loca'ya ulaşmadan önce bataklığa doğru yola çıkması muhtemel olduğundan, cevabın o akşam yedi veya sekizden önce gelmesini beklemiyordum. Bu arada,
gerçek David Granton ile uğraşmamız gerekmediğinden emin olmadığımız için, dost canlısı rakiplerimize karşı nazik olmamız gerekiyordu. Polperro olayındaki deneyimimiz, ikimize de çok fazla gayretin çok az gayretten daha tehlikeli olabileceğini göstermişti. Yine de, önceki talihsizliklerden ders çıkararak, adamımızı yakından izlemeye devam ettik,
en azından bu sefer, bize ne bir şey yapması
ne de kaçmaması gerektiğine karar verdik.

Saat dört civarında kızıl saçlı genç adam ve sevimli küçük
karısı bizi çağırmak için yanımıza geldi. O kadar çekici ve gözlerini o kadar büyüleyici bir şekilde kısmıştı ki, göründüğü kadar
basit ve masum olmadığına inanmak zordu. Charles'ı yanında götürerek Seldon
tekne evine doğru yürüdü, kıkırdadı ve gözlerini kıstı ve sonra kocasının sandalı hazırlamasına yardım etti. Bunu yaparken, Charles bana doğru yaklaştı. "Sey," diye fısıldadı, "ben eski bir adamım ve
kolayca kanmam. O kızla konuşuyordum ve
ruhum üzerine yemin ederim ki iyi biri. O büyüleyici küçük bir hanım.
Elbette genç Granton konusunda yanılıyor olabiliriz. Her neyse, şu anki kişinin nazik olması iyi olur. Çok önemli bir seçenek! Eğer gerçekten oysa, onu rahatsız edecek veya ondan şüphelendiğimizi gösterecek hiçbir şey yapmamalıyız."

Gerçekten de Bayan Granton'ın en başından beri Charles'a karşı çok
hoş davrandığını fark etmiştim. Ve bir konuda haklıydı. Korkak, çekingen tavrıyla inkar edilemez derecede büyüleyiciydi.
Gözlerindeki o bakış tamamen saf bir alaycılıktı.

Firth'e doğru kürek çektik, ya da daha doğrusu, iki Granton kürek çekerken Charles ve ben kıçta lüks yastıklara yaslanıp oturduk. Hızlı ve iyi kürek çekiyorlardı. Birkaç dakika içinde noktayı dönüp Seldon'un Cockney tarzı kuleleri ve sahte siperlerinden
görünmez oldular.

Bayan Granton kürek çekti. Kürek çekerken bile Sir Charles ile çekingen bir
sohbetin canlı bir alt akıntısını sürdürdü, sürekli kıkırdadı, yarı ileri, yarı utangaç, büyükbabası olabilecek yaşta bir adamla flört eden bir okul kızı gibi.

Sir Charles gururlanmıştı. Kadınların ilgisinin zevklerine karşı hassastır, özellikle gençlerden, saf ve masumlardan. Dünyadaki kadınların hilelerini çok iyi bilir; ama
sevimli bir saf onu parmağında oynatabilir. Kürek çekmeye devam ettiler, ta ki Seamew'in adasına yanaşana kadar. Engebeli bir
yığıntı veya kayalık, denize doğru oldukça açık, kara tarafında çok vahşi ve sarp, ancak dışarıya doğru hafifçe eğimli; belki bir dönümlük, dik gri kayalıklarla, o zamanlar kızıl
kediotu yığınlarıyla kaplıydı. Bayan Granton kürek çekerek yanına yaklaştı. "Ah, ne güzel çiçekler!" diye bağırdı, başını geriye atıp onlara bakarak. "Keşke biraz alabilseydim! Hadi buraya inip toplayalım. Sir
Charles, oturma odam için güzel bir demet topla."

Charles masumca ayağa kalktı, bir alabalığın sineğe yaklaşması gibi.

"Elbette, sevgili çocuğum, ben--benim çiçeklere karşı bir tutkum var;"
ki bu başlı başına bir konuşma çiçeğiydi, ama amacına hizmet etti.

Bizi kürek çekerek en kolay iniş yerinin olduğu uzak tarafa götürdüler. O anda bunu biliyor gibi görünmeleri bana tuhaf geldi. Sonra genç Granton hafifçe kıyıya atladı; Bayan Granton
onun peşinden
sıçradı. Charles ve benim onları ne kadar beceriksizce takip ettiğimizi, tekneyi devirme korkusuyla 
çizgilere dikkatlice bastığımızı, oysa beceriksiz genç şeyin küpeşteden uçup gittiğini görmek beni biraz utandırdı. Tıpkı Beyaz Heather gibi! Ancak,
sonunda güvenli bir şekilde kıyıya çıktık ve
kediotu aramak için
olabildiğince kayalara tırmanmaya başladık.

Bir sonraki anda o iki genç insanın
tekneye geri sıçrayıp, neşeli bir kahkaha
atarak
ittikleri ve bizi orada onlara bakarken bıraktıklarında şaşkınlığımıza bakın!

Yaklaşık yirmi yarda derin suya doğru kürek çektiler. Sonra adam
döndü ve zarif bir şekilde elini salladı. "Elveda!" dedi,
"Elveda! Umarım güzel bir grup seçersiniz! Londra'ya gidiyoruz!"

"Hadi!" diye haykırdı Charles, solgunlaşarak. "Çık! Ne demek istiyorsun?
Bizi burada bırakacağını mı söylemek istiyorsun?"

Genç adam mükemmel bir nezaketle şapkasını kaldırdı, Bayan
Granton gülümsedi, başını salladı ve güzel elini bize öptü. "Evet," diye cevapladı; "şimdilik. Oyundan çekiliyoruz. Gerçek şu ki, biraz fazla ince: bu bir darbe manque."

"Bir _ne_?" diye haykırdı Charles, ter içinde gözle görülür bir şekilde.

"Bir darbe manque," diye cevapladı genç adam şefkatli bir gülümsemeyle. "Bir başarısızlık, bilmiyor musun; kötü bir atış; bir fiyasko. İzcilerimden bu sabah Lord Craig-Ellachie'ye özel bir haberciyle bir telgraf gönderdiğini öğrendim. Bu, benden şüphelendiğini gösteriyor. Şimdi,
sistemimin bir ilkesi,
kendimden şüphelenildiğimde asla bir oyunla tek bir hamle yapmamaktır. En ufak bir güvensizlik belirtisi ve--hemen
geri çekilirim. Planlarım ancak hastamın mükemmel bir güveni olduğunda tatmin edici bir şekilde işleyebilir. Bu,
tıbbın bilinen bir kuralıdır. Mücadele eden bir adamı asla kanatmaya çalışmam. O yüzden şimdi gidiyoruz. Ta-ta! Size bol şans!"

Yirmi metreden biraz daha uzaktaydı ve bizimle
kolayca konuşabiliyordu. Ama su derindi; adacık, eminim kaç kulaç denizden
dikkatlice yükseliyordu; ve ikimiz de
yüzemiyorduk. Charles yalvarırcasına kollarını uzattı. "Tanrı aşkına," diye bağırdı, "gerçekten bizi burada bırakmak istediğini söyleme."

Sıkıntısı ve dehşeti içinde o kadar komik görünüyordu ki Bayan
Granton -Madam Picardet--ona ne diyeceksem-
onu görünce en güzel şekilde melodik bir şekilde güldü. "Sevgili Beyefendi
Charles," diye seslendi, "lütfen korkmayın! Bu sadece kısa ve geçici bir hapis. Seni götürmeleri için adamlar göndereceğiz.
Sevgili David ve benim sadece kıyıya çıkıp
ah!--kişisel görünümümüzde birkaç ufak değişiklik yapmak için yeterli zamana ihtiyacımız var."
Ve gülerek elini uzattı, sevgili David'in kırmızı peruğunu ve
sahte kumlu bıyıklarını gösterdi, şimdi öyle olmaları gerektiğine ikna olmuştuk.
Onlara baktı ve kıkırdadı. Şu anki tavrı
utangaçlıktan çok uzaktı. Aslında, cesaret edip söyleyeyim, cesur ve
küstah yüzlü bir züppe gibiydi.

"O zaman sen _Albay Clay'sin_!" diye haykırdı Sir Charles, mendiliyle alnını silerek.

"Eğer bana öyle demeyi tercih ediyorsan," diye cevapladı genç adam nazikçe. "Majestelerinin hizmetinde bana bir görev vermenizin çok nazik bir davranış olduğundan eminim. Ancak, zaman daralıyor ve biz de gitmek istiyoruz.
Kendinizi gereksiz yere telaşlandırmayın. En kısa sürede seni bu kayadan alıp götürmek için bir tekne göndereceğim, kişisel güvenliğim ve sevgili yoldaşımın güvenliğiyle uyumlu olarak." Elini kalbine koydu ve duygusal bir tavır takındı. "Ellerinizden çok fazla isteksiz nezaket gördüm, Sir Charles," diye devam etti, "sizi boşuna rahatsız etmemin ne kadar yanlış olduğunu hissetmemek için. En geç gece yarısına kadar kurtarılacağınızdan emin olabilirsiniz. Neyse ki, hava şu anda sıcak ve yağmur ihtimali görmüyorum; bu yüzden, eğer varsa, geçici açlık sancılarından daha kötü bir şey
çekmeyeceksin."

Bayan Granton, artık gözlerini kısarak bakmayarak -bu sadece varsaydığı bir numaraydı- teknede ayağa kalktı ve bize bir kilim uzattı. "Yakala!" diye bağırdı, neşeli bir sesle ve bize doğru fırlattı, ikiye katladı. Ayaklarımızın dibine düştü; o harika bir
atıcıydı.

"Şimdi, sevgili Sir Charles," diye devam etti, "seni sıcak tutmak için bunu al! Seni gerçekten çok sevdiğimi biliyorsun. Doğru yola
getirildiğinde hiç de fena bir ihtiyar değilsin. İnsani bir tarafın var. Neden, bana verdiğin o tatlı ve güzel broşu sık sık takıyorum, Madam Picardet olduğumda! Ve eminim ki, küçük papazın karısı olduğumda, Lucerne'de bana gösterdiğin iyilik
hatırlanacak bir şeydir. Sizi her zaman gurur duyduğunuz güzel İskoç viski evinizde gördüğümüz için çok mutluyuz! Lütfen korkmayın. Size
dünyalar pahasına zarar vermeyiz. Sizden kaçmak için bu misafirperver olmayan yolu kullanmak zorunda olduğumuz için çok üzgünüz. Ama sevgili David--ben ona hala sevgili David demeliyim--içgüdüsel olarak sizden şüphelenmeye başladığınızı hissettim; ve o güvensizliğe dayanamıyor. O çok hassas! İnsanlar ona güvenmemeye başladığı anda, onlarla hemen ilişkisini kesmeli. Bu, ayrılmak için gereken küçük düzenlemeleri yaparken ikinizi de elimizden almanın tek yoluydu; ve bundan yararlanmak zorunda kaldık. Ancak size şeref sözü vereceğim,
bir hanımefendi olarak, bu gece sizi alıp götüreceğim. Sevgili David
yapmazsa, neden, ben kendim yaparım." Ve bize bir öpücük daha gönderdi.

Charles yarı kendinden geçmişti, alternatif korku ve öfke arasında bölünmüştü. "Ah, burada öleceğiz!" diye haykırdı. "Kimse
beni aramak için bu kayaya gelmeyi hayal bile edemezdi."

"Bana yüzmeyi öğretmeme izin vermemen ne yazık!" diye araya girdi Albay Clay. "Bu asil bir egzersiz ve böyle özel acil durumlarda gerçekten çok işe yarıyor! Hadi bakalım! Ben gidiyorum! Bu sefer neredeyse bir gol atıyordun; ama seni şu an için buraya koyarak ve
gidene kadar bekleterek, tahtayı yeniden düzelttiğimi söylemeye cesaret ediyorum ve
sanırım bunu berabere sayabiliriz, değil mi? Maç üçte, aşkım--cebinde birkaç bin varken?"

"Sen bir katilsin, efendim!" diye haykırdı Charles. "Ya açlıktan ölürüz ya da
burada ölürüz!"

Albay Clay ise kendi tarafında tatlı bir mantıkla konuşuyordu. "Şimdi, sevgili
efendim," diye itiraz etti, bir elinin avucunu dışarı doğru tutarak, "_Sence_
altın yumurtlayan tavuğu, bu kadar az vicdan azabıyla
öldürmem olası mı? Hayır, hayır, Sir Charles Vandrift; senin benim için ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyorum. Seni gelir vergisi kağıdımda yılda beş bin olarak iade ediyorum, mesleğimin net karı. Diyelim ki
öldün! Yeni ve çok daha az
kazançlı bir yağma kaynağı bulmak zorunda kalabilirim. Mirasçılarınız, yöneticileriniz veya devralanlarınız
amacıma uymayabilir. Gerçek şu ki, efendim, sizin mizacınız
ve benimki tam olarak birbirine uyarlanmıştır. _Ben_ sizi_ anlıyorum;
ve _siz_ beni_ anlamıyorsunuz--ki bu genellikle en
sağlam dostlukların temelidir. Sizi tam da diğer insanları yakalamaya çalıştığınız yerde yakalayabilirim. Çok zeki olmanız bana yardımcı oluyor; çünkü sizin
_zeki_ olduğunuzu kabul ediyorum. Sıradan bir finansçı olarak, itiraf ediyorum, sizinle boy ölçüşemezdim. Ama hayatımın daha mütevazı yürüyüşünde sizi nasıl
kullanacağımı biliyorum. Sizi, başkalarına göre
bir avantaj elde edeceğinizi düşündüğünüz yere yönlendiriyorum; ve iyi bir pazarlığa olan sevginizi, bir başkasını alt etme konusundaki doğuştan gelen arzunuzu ustaca kullanarak - sizi alt etmeyi
başardım. İşte efendim, karşılıklı
ilişkilerimizin felsefesi."

Eğildi ve şapkasını kaldırdı. Charles ona baktı ve sindi. Evet,
dahi olmasına rağmen, kesinlikle sindi. "Ve demek istediğin,"
patladı, "beni böyle kandırmaya devam etmek mi istiyorsun?"

Albay yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Sir Charles Vandrift," diye cevapladı, "az önce sana altın yumurtlayan kaz dedim. Bu metaforu kaba bulmuş olabilirsin. Ama sen _bir_
kazsın, biliyorsun, bazı ilişkilerde. Borsadaki en zeki adam, itiraf ediyorum; açık arazide kandırılması en kolay aptalsın. Bir şeyde başarısız oldun -basitliğin
anlayışında. Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, sana bağlanmayı seçtim. Bana, sevgili beyefendi, bir milyoner mikrobu, kapitalistlerin paraziti olarak bakın. Şu eski tekerlemeyi bilirsiniz:

Büyük pirelerin sırtlarında onları ısıran küçük pireler vardır,
Ve bunların da daha küçük pireleri vardır, ve bu sonsuza kadar böyle devam eder!

İşte ben kendimi böyle görüyorum. _Siz_ bir kapitalist ve bir
milyonersiniz. _Büyük_ yolunuzda toplumu avlıyorsunuz.
Köşeler, Seçenekler, İmtiyazlar, Sendikalarla
ilgileniyorsunuz.
Dünyanın kanını ve parasını
kurutuyorsunuz. Sivrisinek gibi, güzel bir emme aletine sahipsiniz - Kurucu Hisseleri - ve bununla
toplumun fazladan servetini
emiyorsunuz. _Benim_ daha küçük yolımda,
yine, _ben_ sizi yağmanın bir kısmından kurtarıyorum. Ben
yaşımın bir
Robin Hood'uyum; ve _seni_ son derece kötü bir milyoner olarak gördüğümden - ayrıca benim tipim ve yeteneklerimdeki bir adam için son derece kolay bir güvercin olarak gördüğümden - tabiri caizse,
senin üzerine yerleştim."

Charles ona baktı ve homurdandı.

Genç adam, nazik bir şaka tonuyla devam etti. "Oyunun olay örgüsünü seviyorum," dedi, "ve sevgili Jessie de öyle.
İkimiz de bayılıyoruz.
Senin üzerinde bu kadar iyi seçimler bulduğum sürece, kendimi büyük bir sıkıntıyla, birkaç yüz tane çıkarmak zor olan
küçük kapitalistlere karşı korumak için bu kadar değerli bir leşten kesinlikle yüz çevirmeyeceğim. Sana neden bu kadar ısrarla odaklandığımı tahmin etmek seni şaşırtmış olabilir. Şimdi biliyorsun ve anlıyorsun. Bir şans eseri kendisine uygun bir koyun bulduğunda, o şans eseri onda yaşar. Sen benim ev sahibimsin: Ben senin
parazitinim. Bu darbe başarısız oldu. Ama kendini övme
bir an için bile olsa bu son olacak."

"Neden bana bunları anlatarak bana hakaret ediyorsun?" diye haykırdı Sir Charles,
kıvranarak.

Albay elini salladı. Küçük ve beyazdı. "Çünkü ben oyunu _seviyorum_," diye cevapladı zevkle; "ve ayrıca, önceden
ne kadar çok
hazırlanırsan, seni
yenmek o kadar büyük bir itibar ve eğlence demektir. Hadi, şimdi, bir kez daha ta-ta! Değerli
zamanımı
boşa harcıyorum. Birini aldatıyor olabilirim. Hemen
gitmeliyim... Kendine iyi bak, Wentworth. Ama senin _yapacağını_ biliyorum.
Her zaman öyle yaparsın. Yüzde on _daha_ olağandır!"

Kürek çekip gitti ve bizi terk etti. Tekne adanın köşesinden
kaybolmaya başladığında, Beyaz Heather--öyle görünüyordu--kıçta ayağa kalktı ve güzel elleriyle bize yüksek sesle bağırdı. "Güle güle,
sevgili Sir Charles!" diye bağırdı. "Halıyı etrafına sar! En kısa sürede seni almaya adamlar göndereceğim. Ve o güzel çiçekler için çok teşekkür ederim!"

Tekne kayalıkların etrafından dolandı. Adada yalnızdık. Charles
çılgınca bir umutsuzluk içinde kendini çıplak kayanın üzerine attı.
Lükse alışkındı ve yastıklı
yastıkları olmadan yaşayamazdı. Bense, biraz zorlukla
karaya doğru uçurumun tepesine tırmandım ve mendilimle anakaradan geçen birine sıkıntı sinyalleri vermeye çalıştım. Hepsi boşunaydı.
Charles, arazideki çiftçileri kovmuştu; ve o gün av partisi ters yönde olduğundan, yardım için çağırabileceğimiz kimse yoktu.

Tekrar Charles'ın yanına indim. Akşam yavaş yavaş yaklaşıyordu. Deniz kuşlarının
çığlıkları suyun üzerinde garip bir şekilde yankılanıyordu. Martı kuşları ve karabataklar
alacakaranlığın griliğinde başımızın etrafında dönüyorlardı. Charles,
üstümüze doğru gelip bizi ısırabileceklerini bile söyledi. Ancak,
bunu yapmadılar, ama çırpınan kanatları açlığımıza ve yalnızlığımıza
acı verici bir ürkütücülük katıyordu. Charles korkunç
bir şekilde depresifti. Kendi adıma, Albay Clay'in komisyon konusunda bana açıkça ihanet etmemiş olması gerçeğinden o kadar rahatladığımı itiraf edeceğim ki,
karşılıklı olarak rahattım.

Sert kayanın üzerine çömeldik. Saat on bir civarında insan sesleri duyduk. "Tekne geldi!" diye bağırdım. Cevap veren bir bağırış bizi harekete geçmeye
uyandırdı. İskeleye koştuk ve adamlara nerede olduğumuzu göstermek için seslendik. Hemen Sir Charles'ın
kendi teknesiyle geldiler. Karşıdaki Firth kıyısındaki Niggarey'den balıkçılardı.

Bir hanımefendi ve beyefendi, tekneyi geri getirmeleri ve adada bizi aramaları için onları göndermişler; tarifleri, iki varsayılan Granton'a uyuyordu. Bizi neredeyse sessizce Seldon'a kürek çekerek götürdüler. Kaleye ulaştığımızda, kapıcı kulübesi saatine göre saat on iki buçuktu. Bizi aramak için her iki yönde de adamlar gönderilmişti. Amelia, güvenliğimiz için çok endişelenerek yatağa girmişti. Isabel, oturuyordu. O gece, suçluları yakalamak için pek bir şey yapmak için elbette çok geçti, ancak Charles, Inverness'teki polise bir telgrafla birlikte Fowlis'e bir seyis göndermekte ısrar etti. Hiçbir şey olmadı. Lord Craig-Ellachie'den, oğlunun Glen-Ellachie Locası'ndan ayrılmadığını söyleyen bir mesaj bizi bekliyordu; ancak ertesi gün ve daha sonra yapılan araştırmalar, muhabirimizin mektubumuzu hiç almadığını gösterdi. Eve sadece boş bir
zarf gelmişti ve posta yetkilileri bu arada her zamanki gibi yıldırım hızıyla
"konuyu araştırmakla" meşguldü. Cesarine mektubu Fowlis'e kendisi postalamıştı ve makbuzu geri getirmişti; bu yüzden çıkarabildiğimiz tek sonuç şuydu: Albay Clay postanedeki biriyle
birlikte olmalıydı. Lord Craig-Ellachie'nin cevabına gelince, bu basit bir
sahtecilikti; ancak garip bir şekilde Glen-Ellachie kağıdına yazılmıştı.

Ancak Charles birkaç tane orman tavuğu yiyip mükemmel Rudesheimer'ından bir şişe içtiğinde, morali ve cesareti
son derece canlanmıştı. Kuşkusuz Boer soyundan Batavian tanımına uygun bir cesaret eğilimi miras almıştı.
Başlıca bir
tüy içindeydi.

"Sonuçta, Sey," dedi sandalyesine yaslanarak, "bu sefer bir gol attık. O bizi _elinde_ tutmadı; en azından onu tespit ettik. Onu zamanında tespit etmek onu yakalamanın yarısıdır. Sadece Seldon Kalesi'ndeki mevzilerimizin uzaklığı onu yakalanmaktan kurtardı. Bir sonraki sette, eminim ki onu sadece tespit etmekle kalmayacağız, aynı zamanda onu yakalayacağız. Keşke Londra'da böyle bir platformda denese."

Ama işin en tuhaf yanı şu ki, o iki kişi Niggarey'e inip balıkçılara Seamew adasında mahsur kalmış birkaç beyefendi olduğunu söylediği andan itibaren, onların tüm izleri
kayboldu. Hat boyunca hiçbir istasyonda onlardan haber alamadık. Hizmetçileri aynı sabah bagajlarıyla handan ayrılmıştı ve onu Inverness'a kadar takip ettik; ancak iz orada kısa bir süre sonra sona erdi, daha fazla iz yoktu. Çok tuhaf ve çözülemez bir gizemdi.

Charles, Londra'da adamını yakalama umuduyla yaşıyordu.

Ancak benim açımdan, tekne uzaklaşırken o haylazın bize fırlattığı son alayda bir mantık gösterisi olduğunu hissettim: "Sir
Charles Vandrift, biz bir çift haydutuz. Yasa _sizi_ koruyor.
O beni_ zulmediyor. Aradaki tek fark bu."

VI

ALMAN PROFESÖRÜNÜN BÖLÜMÜ

Şehirdeki o kış saygıdeğer kayınbiraderimin Albay Clay gibi önemsiz şeylerle uğraşmak için pek vakti yoktu.
Bir gök gürültüsü ona çarptı. Güney Afrika'daki başlıca ilgisinin ciddi, beklenmedik ve ezici bir tehlikeyle tehdit edildiğini gördü.

Charles biraz altın, biraz da toprak işleriyle uğraşıyor; ancak
ana faaliyetleri her zaman elmaslara yönelikti.
Hayatımda yalnızca bir kez şiire en ufak bir ilgi gösterdiğini gördüm ve o da bir gün şu dizeleri okuduğum zamandı:--

En saf ışınların mücevherleriyle dolu, sakin
Okyanusun karanlık, derinliksiz mağaraları.

Birden ellerini ovuşturdu ve coşkuyla mırıldandı, "Bunu hiç
düşünmemiştim. Bir Atlantic Exploration Syndicate, Limited kurabiliriz." Elmaslara o kadar bağlı ki. Bu nedenle, bilimin en sevdiği mücevherlerin piyasada bir anda sadece bir uyuşturucu haline gelebileceği bir noktaya hızla ulaştığını öğrenmenin o devasa beyin için ne kadar büyük bir şok olduğunu anlayabilirsiniz. Değer kaybı, Sir Charles'ın ruhunu sürekli rahatsız eden tek korkudur; o kış, korkunç bir felakete
ölçülebilir bir mesafede duruyordu.

Bu şekilde oldu.

Bir öğleden sonra Piccadilly'de Charles'ın kulübüne doğru yürüyorduk - Pall Alışveriş Merkezi'ndeki Croesus'un önde gelen bir üyesiydi - Burlington House yakınlarında, tesadüfen kiminle karşılaşacaktık ki? Ünlü mineralog ve Kraliyet Cemiyeti'nin önde gelen
ruhu Sir Adolphus Cordery! Bize hoş bir şekilde başını salladı.
"Merhaba, Vandrift," diye bağırdı, kendine özgü yüksek ve tiz sesiyle; "Bugün tanışmak istediğim adamsın. Günaydın,
Wentworth. Peki, elmaslar ne olacak şimdi, Sir Gorgius? Küçük
şarkı söylemek zorundasın. Hepsi seninle ilgili Midases. Schleiermacher'in bu harikulade
yeni keşfini duydun mu? Siz elmas krallarını
bir tavadaki yılan balığı gibi kıvrandırmak için hesaplanmış."

Charles'ın kıyafetlerinin içinde kıpırdandığını görebiliyordum. Çok
rahatsızdı. Cordery gibi bir adamın böyle şeyleri,
bu kadar yüksek bir sesle, ne kadar az temele dayansa da, Piccadilly'de açıkça söylemesi, Cloetedorp Golcondas gibi hassas bir barometrenin bir iki puan düşmesine yetecek kadardı.

"Şşşşşşşş!" dedi Charles ciddiyetle, Para'ya küfür edildiğinde her zaman kullandığı o hayret dolu ses tonuyla. "_Lütfen_
bu kadar yüksek sesle konuşma! Bütün Londra seni duyabilir."

Sir Adolphus kolunu Charles'ın koluna son derece dostça bir şekilde geçirdi. Charles'ın
kolunun alınmasından nefret ettiği hiçbir şey yoktur.

"Benimle Athenaeum'a gel," diye devam etti aynı gür sesle, "ve sana her şeyi anlatacağım. Çok ilginç
bir keşif. Elmasları toprak kadar ucuz hale getiriyor. Güney Afrika'yı tamamen geride bırakmak için hesaplanmış."

Charles sürüklenmesine izin verdi. Başka hiçbir şey mümkün değildi. Sir Adolphus, Charles'ın sessiz itiraz
bakışıyla kendisine yöneltilen biraz daha düşük bir tonda devam etti. Rahatsız edici bir
hikayeydi. Bunu neşeli bir şekilde anlattı. Jena'lı Profesör Schleiermacher'in, "mücevher kimyası konusunda yaşayan en büyük otorite" olduğunu, son zamanlarda elmasları yapay olarak üretmek için bir sistem icat ettiğini veya icat ettiğini iddia ettiğini, bunun da çok şaşırtıcı ve istisnasız sonuçlar verdiğini söyledi. Charles'ın dudakları hafifçe kıvrıldı. "Ah, bu tür şeyleri biliyorum," dedi. "Daha önce duymuştum. Çok düşük kaliteli, oldukça küçük ve değersiz, muazzam maliyetlerle üretilen ve yine de bakmaya değmeyen taşlar. Ben yaşlı bir kuşum, bilirsin Cordery; samanla yakalanmam. Bana daha iyisini söyle!"

Sir Adolphus cebinden küçük bir kesilmiş mücevher çıkardı. "İlk su için nasıl?" diye sordu, geniş bir gülümsemeyle şüpheciye uzatarak. "Kendi gözlerimin önünde yapıldı - ve oldukça ucuza!"

Charles yakından inceledi, St. James Meydanı'ndaki korkuluklara dayanıp cep merceğiyle baktı. Gerçeği
inkar
edilemezdi. En iyi kalitede, büyük, küçük bir mücevherdi.

"Kendi gözlerinin önünde mi yapıldı?" diye haykırdı, hala inanmaz bir şekilde. "Nerede, sevgili beyefendi? - Jena'da mı?"

Cevap mavi gökyüzünden gelen bir yıldırımdı. "Hayır, burada Londra'da;
dün gece her zamanki gibi; benden ve Dr. Gray'den önce; ve Başkan tarafından Kraliyet Cemiyeti Üyeleri toplantısında sergilenmek üzere."

Charles derin bir nefes aldı. "Bu saçmalık durdurulmalı," dedi kararlı bir şekilde - "tomurcukta yok edilmeli. Bu işe yaramaz, sevgili dostum;
önemli çıkarlara böyle müdahalelere izin veremeyiz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Cordery şaşkınlıkla.

Charles ona dikkatle baktı. Kayınbiraderimin gözündeki gizli parıltıdan açıkça korktuğunu görebiliyordum. "Bu adam _nerede_?" diye sordu. "Kendisi mi geldi, yoksa bir vekil mi gönderdi?"

"Burada Londra'da," diye cevapladı Sir Adolphus. "Benim evimde kalıyor;
ve deneylerini elmaslarla bilimsel olarak ilgilenen herkese göstermekten mutluluk duyacağını söylüyor. Bu gece Lancaster Gate'te sürecin bir
gösterimini yapmayı öneriyoruz. Uğrayıp
görecek misin?"

"Uğrayıp" görecek mi? Böyle bir etkinlikte "uğrayıp"!
Uzaklaşabilir mi? Charles, düşmanın kolunu gergin bir şekilde
kavradı. "Bak, Cordery," dedi titreyerek; "bu çok önemli Çıkarları etkileyen bir soru. Aceleci bir şey yapma.
Aptalca bir şey yapma. Hisselerin bu konuda yükselebileceğini veya düşebileceğini unutma." "Hisseler" dedi, benim bile zor bela ifade edebildiğim derin bir saygı tonuyla. Bu, onun dininin inancındaki en önemli kelimeydi.

"Bunun çok olası olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Sir Adolphus, finansal sıkıntıya karşı sıradan bir bilim adamının duyarsız kayıtsızlığıyla.

Sir Charles yumuşak başlı ama buyurgandı. "Şimdi, dikkat et," dedi, "omuzlarında ciddi bir sorumluluk var. Piyasa sana
bağlı. Bu deneylere tanıklık etmesi için herhangi bir sayıda dışarıdan kişi çağırmamalısınız. İsterseniz birkaç mineralog ve uzman bulundurun; ancak tehdit altındaki çıkarların temsilcilerini de davet etmeye özen gösterin. Kendim gelirim - dışarıda yemek yemek için sözleştim, ancak bir rahatsızlık geçirebilirim; ve size Mosenheimer'a ve diyelim ki genç Phipson'a sormanızı tavsiye ederim. Onlar madenleri savunurlardı, tıpkı sizin ve mineralogların bilim için savunduğunuz gibi. Her şeyden önce gevezelik etmeyin; Tanrı aşkına, erken dedikodu olmasın. Schleiermacher'e Londra'nın her yerinde gazlayıp
başarısıyla övünmemesini söyle."

"Schleiermacher'in kendi isteği üzerine konuyu derin bir sır olarak saklıyoruz," diye cevapladı Cordery, daha ciddi bir şekilde.

"Bu yüzden," dedi Charles, en sert tonuyla, "Piccadilly'de sesinin en yüksek
yüksekliğinde haykırdın!"

Ancak, gece çökmeden önce, her şey Charles'ın
memnuniyeti için ayarlandı; ve Alman profesörün görülmeye değer hiçbir şey yapmayacağına dair derin bir beklentiyle Lancaster Gate'e doğru yola koyulduk.

Olağanüstü görünümlü bir adamdı, bir zamanlar uzun, zayıf yapısından dolayı uzun boyluydu, ama şimdi uzun bir çalışma bağlılığıyla eğilmiş ve eğilmiş
ve bir potaya eğilmişti. Erken beyazlamış saçları alnına doğru sarkmıştı, ama gözleri keskin ve ağzı akıllıydı. Bilim adamlarıyla içtenlikle el sıkıştı, onlara eskiyi bilmek için, Güney Afrika ilgisine biraz uzaktan eğilirken. Sonra çok Almanca-İngilizce konuşmaya başladı, arada sırada kelime dağarcığının onu yarı yolda bıraktığı yerlerde, oldukça kirli ve kimyasal lekeli ellerini gösterişli bir şekilde sallayarak, anlamı daha da belirginleştirmeye yardımcı oldu. Tırnakları görülmeye değerdi, ama parmakları, söylemeliyim ki,
bir adamın ince manipülasyonlarına alışkın narin bir şekle sahipti. Hemen konunun özüne daldı ve bize
aynı derecede kalın aksanıyla kısaca "şimdi yeni
parmaklarıyla
bizim için iyi ve üzücü elmaslar yapmaya başladığını" söyledi.

Aletini çıkardı ve yeni yöntemini açıkladı -ya da kendi deyimiyle
"yumurta çırptı". "Elmaslar," dedi, "sadece saf kristal karbonu tüttürüyordu." Bunu nasıl kristalleştireceğini biliyordu -"bu
hepsi sırdı." Bilim adamları tencere ve tavaları dikkatlice incelediler. Sonra belli sayıda ham madde koydu ve
gösterişli bir açıklıkla çalışmaya başladı. Üç ayrı işlem vardı ve her birinden aynı anda iki taş yaptı. Yöntemlerinin dikkat çekici kısmı, dedi, hızları ve ucuzluklarıydı. Üç çeyrek saat içinde (ve alaycı bir şekilde gülümsedi) cari fiyatlarla iki yüz sterlin değerinde bir elmas üretebiliyordu. "Şimdi beni yaparken göreceğiniz gibi," diye belirtti, "viz zis simple abbaradus."

Malzemeler köpürdü ve dumanlandı. Profesör onları karıştırdı. Odaya yanık tüylere benzeyen
hoş olmayan bir koku yayıldı. Bilim adamları hevesle boyunlarını uzattılar ve birbirlerine baktılar; özellikle Vane-Vivian tüm dikkati üzerindeydi. Üç çeyrek saat sonra, hala gülümseyen Profesör,
cihazı boşaltmaya başladı. Büyük miktarda toz veya pudrayı çıkardı, bunları kısaca "yan ürünler" olarak tanımladı ve sonra her bir tavadan parmakları ve baş parmakları arasında küçük beyaz bir çakıl taşı aldı, görünüşe göre sudan aşınmış değil, ancak yüzeyi hafifçe pürüzlü ve siğil gibiydi. Bir çift tavadan iki tane böyle taş çıkardı ve bunları zafer kazanmış gibi önümüze kaldırdı. "Zese," dedi, "gerçek elmaslardır, on dört şilin ve siggspence abiece'lik bir fiyata üretilir!" Sonra ikinci çifti denedi. "Zese," dedi, daha da neşeyle, "on dört şilin ve dokuzbece'lik bir fiyata üretilir!" Sonunda, şaşkın gözlerimizin önünde kesinlikle salladığı üçüncü çifte geldi. "Ve zese," diye bağırdı, "haff gost me no more zan tree and eightbence!"

İnceleme için etrafa dağıtıldılar. Kaba ve işlenmemiş oldukları için, elbette değerlerini yargılamak imkansızdı. Ama
bir şey kesindi. Bilim adamları ilk başta yakından izliyorlardı ve Herr Schleiermacher'in taşları koymadığından emindiler; geri çekilmeye hevesliydiler ve aynı şekilde onları
şeffaf bir şekilde tavalardan çıkardığından da emindiler.

"Şimdi zem dağıtacağım," dedi Profesör, sanki elmaslar bezelyeymiş gibi rahat bir tonda, etrafa bakarak. Ve
kayınbiraderimi seçti. "Bir tane Sir Charles'a!" dedi,
onu uzatarak; "biri Bay Mosenheimer'a; biri Bay Phibson'a--elmas çıkarlarını temsil ettiği için. Zen, biri Sir Atolphus'a, biri Dr. Gray'e, biri Bay Fane-Fiffian'a, bilimi temsil ettiği için. Birini kesip biçmeniz gerekecek. Yarından sonraki gün yine burada buluşacağız."

Charles ona sitemle baktı. Ahlaki yapısının en derin akorları harekete geçti. "Profesör," dedi ciddi bir uyarı sesiyle, "_Eğer_ başarılı olursanız, binlerce pound değerindeki değerli mülkün değerini yok ettiğinizin farkında mısınız?"

Profesör omuzlarını silkti. "Bu bana mı ait?" diye sordu, meraklı bir küçümseme bakışıyla. "Ben bir finansçı değilim!
Ben bir bilim adamıyım. Bilmeyi arıyorum; bir servet
yapmayı aramıyorum."

"Şok edici!" diye haykırdı Charles. "Şok edici! Hayatımda daha önce hiç
başkalarının iddialarına karşı bu kadar
tuhaf bir duyarsızlık örneği görmemiştim!"

Erken ayrıldık. Bilim adamları kaba bir şekilde
coşkuluydu.
Elmas ilgisi buna karşılık gelen bir depresyon sergiliyordu. Bu haber doğruysa, bir çöküşü önceden görmüşlerdi. Her göz karardı. Bu
korkunç bir işti.

Charles, Profesörle birlikte eve doğru yürüdü. Ona, gizliliğini satın almak için gereken miktarı nazikçe sordu.
Sir Adolphus zaten hepimizi geçici bir sessizliğe hapsetmişti - sanki bu gerekliymiş gibi; ama Charles, Schleiermacher'in keşfini bastırmak için ne kadar para alacağını bilmek istiyordu. Alman sarsılmazdı.

"Hayır, hayır!" diye olumlu bir huysuzlukla cevapladı. "Anlamıyorsun. Ben alıp satmam. Bu bir kimyasal gerçek. Bunu teorik yanlışı uğruna yaymalıyız. Ben umursamıyorum. Para kazanmak için harcayacak vaktim yok."

"Boşa harcanmış bir hayatın ne kadar korkunç bir resmi!" diye gözlemledi Charles sonradan.

Ve gerçekten de, adam dünyada soyut sorudan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi - iyi elmaslar yapıp yapamayacağı değil, saf karbonun kristal bir formunu üretip üretemeyeceği!

Belirlenen gecede Charles, garip bir şekilde tamamen ve acı dolu bir meşguliyetle Lancaster Gate'e geri döndü. Hayatında daha önce hiç bu kadar endişeli görmemiştim.

Elmaslar, kesiciler tarafından hafifçe çizilerek, suyun görünmesi için üretildi. Sonra ilginç bir sonuç kendini gösterdi. Gariptir ki, üç elmas kralına verilen üç elmasın her biri son derece aşağı ve değersiz bir taş çıktı; bilimsel araştırmacıların bakımına emanet edilen üçünün ise en saf kalitede güzel bir mücevher olduğu ortaya çıktı.

Yeterince şüpheli bir birleşim olduğunu itiraf ediyorum. Elmas çıkarlarının üç temsilcisi birbirlerine meraklı yan bakışlarla baktılar. Sonra gözleri aniden düştü: birbirlerinden kaçındılar. Her biri Profesör Schleiermacher'in ürettiği çakıl taşlarının yerine bağımsız olarak zayıf ve aşağı bir doğal taş mı koymuştu?
Neredeyse öyle görünüyordu. Bir an için, kabul ediyorum, bunu varsaymaya yarı yarıya meyilliydim. Ama bir sonraki saniye fikrimi değiştirdim. Sir
Charles Vandrift'in dürüstlüğüne ve yüksek prensiplerine sahip bir adam, çıkar uğruna böyle bir çareyi kastetmeye tenezzül edebilir miydi? - bunu yapsa bile ve Mosenheimer da aynısını yapsa, bilim insanlarına sunulan taşların deneylerin gerçekliğini ve başarısını kanıtlamak için fazlasıyla yeterli olacağı gerçeğinden bahsetmiyorum bile!

Yine de, Charles'ın suçlulukla Mosenheimer'a, Mosenheimer'ın da Phipson'a baktığını söylemeliyim, o anda Westminster Şehri'nde üç tane daha rahatsız veya mutsuz yüzlü adam bulmak zordu.

Sonra Sir Adolphus konuştu - ya da daha doğrusu nutuk çekti. Yüksek ve tiz sesiyle, o akşam ve önceki akşam, Bilim Tarihi'nde bir Dönemin
tasarlanıp doğuşunda hazır bulunduğumuzu söyledi. Profesör Schleiermacher, memleketi Saksonya'nın gurur duyabileceği adamlardan biriydi; bir Britanyalı olarak, bu keşfin, diğer birçokları gibi, "Almanya'da Üretilmiş" olmasından biraz pişmanlık duyduğunu söylemeli. Ancak, Profesör Schleiermacher, altının yalnızca nadir bulunan Au metali ve elmasların yalnızca çok çeşitli allotropik somutlaşmalarının en nadiri olan C elementi olduğu asil bilim adamı tipinin bir örneğiydi. Profesör, keşfinden para kazanmaya çalışmadı. O, kapitalistlerin iğrenç açgözlülüğünün üstüne çıktı. C elementini kristalin kökenine kadar izlemenin ihtişamıyla yetindi ve bilimin onayından başka bir şey istemedi. Ancak, C'nin kristalin formundaki mevcut fiyatını -başka bir deyişle, elmas çıkarlarını- korumakla garip bir şekilde ilgilenen o mali beyefendilerin isteklerine saygı göstererek, sırrın kesinlikle korunmasını ve şimdilik saklanmasını ayarlamışlardı; Deneylere kabul edilen az sayıdaki kişiden hiçbiri
onlar hakkındaki gerçeği kamuoyuna açıklamadı. Bu gizlilik, kendisi ve Kraliyet Cemiyeti'nin küçük bir komitesi, Profesör'ün güzel ve yaratıcı süreçlerini araştırmak ve doğrulamak için zaman bulana kadar sürdürülecekti. Bu, bilgili Profesör'ün hem istediği hem de önerdiği bir araştırma ve doğrulamaydı. (Schleiermacher onaylayarak başını salladı.) Bu yapıldığında, süreç testten geçerse, daha fazla gizleme kesinlikle
boşa gidecekti. Elmasların fiyatı derhal macunun fiyatının altına düşmeliydi ve finans dünyasının herhangi bir itirazı elbette
işe yaramazdı. Doğanın yasaları milyonerlerden üstündü. Bu arada, konunun bu büyüleyici tarafıyla tanışıklığını kimsenin inkar edemeyeceği Sir Charles Vandrift'in görüşüne saygı göstererek, Basına hiçbir bildirim göndermemeye ve bu güzel ve basit süreç hakkında kamuoyunda hiçbir şey söylemekten kaçınmaya razı olmuşlardı. O, bu sıfatı korkunç bir zevkle
"güzel" olarak anıyordu. Ve şimdi, İngiliz mineralojisi adına, seçkin konuğumuz Profesör Schleiermacher'i,
parlaklar ve kristal bilimi hakkındaki bilgimize
gerçekten parlak ve kristal katkısından dolayı
tebrik etmeli.

Herkes alkışladı. Garip bir andı. Sir Charles dudağını ısırdı. Mosenheimer asık suratlı görünüyordu. Genç Phipson,
benim aktarmayacağım bir ifade
söyledi. (Bu eserin aileler arasında dolaşabileceğini anlıyorum.) Ve ölüm benzeri bir gizlilik vaadinden sonra,
toplantı dağıldı.

Kayınbiraderimin kapıda Mosenheimer'dan biraz gösterişli bir şekilde kaçındığını; ve Phipson'ın
hızla kendi arabasına atladığını fark ettim. "Eve!" diye haykırdı Charles, arabadaki yerlerimize otururken arabacıya kasvetli bir şekilde. Ve Mayfair'e kadar
oturduğu yere yaslandı, dudakları birbirine kenetlenmişti, tek bir hece bile söylemedi.

Ancak, dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce, bilardo odasının mahremiyetinde, ona sormaya cesaret ettim: "Charles, yarın Golcondas'ı boşaltır mısın?" Bu, açıklamama gerek yok, Borsa'nın istenmeyen menkul kıymetlerden kurtulmak için kullandığı argo bir ifade. İcadın gerçeğe dönüşmesi durumunda, Cloetedorp A'nın önümüzdeki birkaç hafta içinde satılamaz hale gelmesi muhtemel gibi geldi bana. Bana sertçe baktı. "Wentworth," dedi, "sen bir aptalsın!" (Çok öfkeli olduğu zamanlar hariç, saygıdeğer bağlantım bana asla "Wentworth" demez; Seymour'dan türetilen tanıdık kısaltma "Sey", bana özel olarak hitap etme şeklidir.) "Böyle bir anda Cloetedorp Şirketi'ne olan güveni boşa çıkarıp, onu yerle bir etmem olası mıdır? Bir yönetici olarak, Başkan olarak, bu benim için adil veya doğru olur mu? Size soruyorum, efendim, bunu vicdanımla uyuşturabilir miyim?"

"Charles," diye cevapladım, "haklısın. Davranışın asil. Sana güvenenlerin pahasına kendi kişisel çıkarlarını kurtarmayacaksın. Ne yazık ki finans dünyasında böyle bir dürüstlük çok nadirdir!" Ve istemsizce iç çektim; çünkü Liberators'ta kaybetmiştim.

Aynı zamanda kendi kendime şöyle düşündüm, "_Ben_ bir yönetmen değilim. Bana _güvenilmiyor_. _Önce sevgili Isabel'i ve
bebeği düşünmeliyim. Çöküş gelmeden önce _ben_ yarın Charles'ın nezaketi sayesinde Cloetedorp
Golcondas'ta sahip olduğum birkaç hisseyi satacağım."

Harika iş içgüdüsüyle Charles düşüncelerimi sezmiş gibi
göründü, çünkü bana doğru sertçe döndü. "Bak buraya, Sey," diye belirtti, ekşi bir tonda, "unutma, sen benim
kayınbiraderimsin. Ayrıca sekreterimsin. Londra'nın gözleri yarın üzerimizde olacak. Eğer _sen_ satarsan ve operatörler bunu öğrenirse, bir şeyler olduğundan şüphelenirler ve şirket bundan
zarar görür. Elbette, kendi mülkünle istediğini yapabilirsin. Ben _buna_ karışamam. Sana emir
vermem. Ancak Golcondas'ın Başkanı olarak, dul ve yetimlerin çıkarlarının bu krizde zarar görmemesini sağlamak zorundayım." Sesi titrek gibiydi. "Bu nedenle, tehdit etmeyi sevmesem de," diye devam etti, "sana bir uyarıda bulunmak zorundayım: _eğer_ o hisselerini açıkça veya gizlice satarsan, artık sekreterim değilsin; ihbar yerine hemen altı aylık maaşını alırsın ve beni hemen terk edersin."

"Pekala, Charles," diye cevapladım, itaatkar bir sesle; ancak
bir an kendi kendime, hazır paraya sadık kalıp batan gemiyi terk etmenin mi yoksa arkadaşıma sıkıca tutunup
Charles'ın şansını Profesörün bilimine karşı savunmanın mı daha iyi olacağını tartıştım.
Kendi zihnimde kısa ve sert bir mücadeleden sonra, şunu söylemekten gurur duyuyorum ki,
dostluk ve minnettarlık kazandı. Elmaslar yükselse de düşse de, Charles Vandrift'in her şeye rağmen sonunda zirveye ulaşacak türden bir adam olduğundan emindim. Ve onun yanında durmaya karar verdim!

Ancak o gece çok az uyudum. Zihnim bir kasırga gibiydi. Kahvaltıda Charles da bitkin ve asık suratlı görünüyordu. Arabayı erkenden sipariş etti ve doğruca Şehre sürdü.

Cheapside'da bir blok vardı. Charles sabırsız ve gergin bir şekilde
dışarı atladı ve yürüdü. Ben de yanında yürüdüm. Wood Street'in yakınında tanıdığımız bir adam bizi
rahatça durdurdu.

"Size söylemem gerektiğini düşünüyorum," dedi gizlice,
"en güvenilir kaynaktan aldığım bilgiye göre, Jena'lı Schleiermacher--"

"Teşekkür ederim," dedi Charles huysuz bir şekilde, "Bu hikayeyi biliyorum ve--içinde
tek bir gerçek kelime yok."

Aceleyle devam etti. Bir veya iki metre ötede bir komisyoncu önümüzde durdu.

"Merhaba, Sir Charles!" diye seslendi şakacı bir tonda. "Bütün bu elmas
konusu ne? Cloetedorps bugün nerede?
Golconda mı, yoksa Queer Sokağı mı?"

Charles kendini çok dikleştirdi. "Seni anlayamıyorum," diye cevapladı, onurlu bir şekilde.

"Neden, sen de oradaydın," diye bağırdı adam. "Dün gece Sir
Adolphus'ta! Evet, her yerde var; Jena'lı Schleiermacher en mükemmel elmasları yapmayı başardı - tanesi altı peniye - ve Güney Afrika'nın kadim tarihi. Altı haftadan kısa bir
sürede Kimberley'nin uluyan bir çöle dönüşeceğini söylüyorlar. Whitechapel'daki her seyyar satıcı ceketinin düğmelerine gerçek Koh-i-noors takacak; Bermondsey'deki her kız en sevdiği müzik salonuna Lady Vandrift'in
gibi bir riviere taşıyacak. Golcondas'ta bir durgunluk var. Sinsi, sinsi, görebiliyorum; ama _biz_ her şeyi biliyoruz!"

Charles iğrenerek yoluna devam etti. Adamın tavırları korkunçtu.
Bankanın yakınında çok saygın bir toptancıyla karşılaştık.

"Ah, Sir Charles," dedi; "burada mısın? Bu garip bir haber, değil mi? Benim açımdan, bunu çok ciddiye almamanı tavsiye ediyorum.
Elbette hisse senetlerin bu sabahki kurşun gibi düşecek. Ama
yarın yükselecek, sözlerimi unutma ve
keşfin kesin olarak kanıtlanıp çürütülmediği kesinleşene kadar her saat dalgalanacak. Operatörler için güzel bir
zaman geliyor, eminim. Buralardan ve şuralardan haberler.
Söylentiler, söylentiler, söylentiler. Ve Sir Adolphus test edene kadar
kimse hangi yöne inanacağını bilemeyecek."

Meclis'e doğru ilerledik. Sir Charles'ın omuzlarında kara bir endişe vardı. Yaklaştıkça herkes
o anın tek gerçeğini tartışıyordu. Gizlilik mührü
dairelerin çatılarında yayımlanmaktan daha etkili olmuştu. Bazı insanlar
bize heyecan verici haberi gizli fısıltılarla anlattı; bazıları
bunu kaba bir coşkuyla yüksek sesle ilan etti. Genel görüş, Cloetedorps'un mahkûm olduğu ve bir adam ne kadar erken
gitse
o kadar az kaybedeceği yönündeydi.

Charles bir general gibi yürüdü; ama bu Moskova'dan
çekilmek için küstahça
bir Napolyon'du. Tavrı kararlıydı.
Sonunda bir ofisin
alanına doğru kayboldu, beni geri çağırdı, onu takip etmemem için.
Uzun bir istişareden sonra dışarı çıktı ve bana katıldı.

Şehir bütün gün Golcondas, Golcondas ile çınladı. Herkes, "Çöküş, Golcondas'ta çöküş." diye mırıldandı.
Simsarların,
başarabileceklerinden daha fazla işleri vardı; ama, şüphesiz, neredeyse herkes
satıcıydı ve hiç kimse alıcı değildi. Ama Charles bir kaya gibi
dik durdu ve
simsarları da öyle. "Satmak istemiyorum," dedi inatla.
"Her şey uydurma. Bu sadece bir hokkabazlık.
Kendi adıma, Profesör Schleiermacher'in aldatıldığına veya bizi
aldattığına inanıyorum. Bir hafta içinde balon patlayacak ve
fiyatlar kendilerini toparlayacak." Aracıları Finglemores'un tüm sorulara tek bir cevabı vardı: "Sir Charles, Golcondas'ın istikrarına tamamen güveniyor ve
satmak veya paniği
artırmak istemiyor."

Bütün dünya onun muhteşem olduğunu söylüyordu, muhteşem! Orada, dalgaların
boşuna yuvarlanıp kırıldığı bir granit yığını gibi, kendini 'Değişim'e yerleştirdi. Çöküşün farkına varmadı,
ama halkın güvenini
yenilemek için gösterişli bir şekilde burada ve orada birkaç hisse satın aldı.

"Daha fazlasını satın alırdım," dedi, özgürce, "ve servetimi kazanırdım; sadece,
dün geceyi Sir Adolphus'ta geçirenlerden biri olduğum için, insanlar söylentiyi yaymaya ve düşüşü yaratmaya yardım ettiğimi düşünebilirlerdi, böylece kendi avantajım için panik oranlarında satın alabilirdim. Sezar'ın karısı gibi bir başkan, şüphenin üstünde olmalıdır. Bu yüzden, sadece ara sıra, insanlara Cloetedorps'un geleceği konusunda en azından hiçbir şüphem olmadığını gösterecek kadar satın alacağım."

O gece, onu daha önce hiç görmediğim kadar bezmiş ve hasta bir şekilde
eve gitti. Ertesi gün de aynı şekilde kötüydü. Düşüş, değişen
dönemlerle devam etti. Şimdi, Sir Adolphus'un tüm olayı bir aldatmaca olarak ilan ettiğine dair bir söylenti
ortaya çıkacak ve fiyatlar biraz sabitlenecekti;
şimdi, bir başkası elmasların aslında Berlin'de araba dolusu
piyasaya sürüldüğünü ve ürkek yaşlı kadınların
tehlikeye rağmen bunu hemen fark etmeleri için brokerlarına telgraf çektiklerini söyledi. Korkunç bir gündü. Asla unutamam.

Ertesi sabah, sanki bir mucize olmuş gibi, her şey
birdenbire düzeldi. Bunun ne anlama geldiğini merak ederken, Charles Sir Adolphus Cordery'den bir
telgraf aldı:--

"Bu adam bir sahtekar. Schleiermacher falan değil. Jena'dan Profesörün onun hakkında hiçbir şey bilmediğine dair bir telgraf aldım.
İstemeden
size sorun çıkardığım için özür dilerim. Gelip beni görün."

"İstemeden
size sorun çıkardığım için özür dilerim." Charles öfkeden deliye dönmüştü. Sir Adolphus borsa piyasasını kırk sekiz ölümlü saat boyunca altüst etmiş, bir düzine zengin
işletmeciyi yarı yarıya mahvetmiş, Şehri sarsmış, Meclisi altüst etmiş ve şimdi - akşam yemeğine on dakika geç kaldığı için özür dileyen biri gibi özür dilemişti! Charles bir faytona atlayıp onu görmek için
çevreye koştu. Sahtekârı sağlam adamlara Profesör Schleiermacher olarak tanıtmaya nasıl cesaret etmişti? Sir Adolphus omuzlarını silkti.
Adam gelip kendini büyük Jena kimyacısı olarak tanıtmıştı;
uzun beyaz saçları ve omuzlarında bir çöküklük vardı. Sözünden şüphe etmek için _ne_ sebebi vardı? (Kendi kendime, Charles'ın da aynı sebeplerle Sayın David
Granton ve Graf von Lebenstein'ı kabul ettiğini düşündüm.) Ayrıca, yaratığın bu olağanüstü aldatmaca için ne gibi bir amacı olabilirdi? Charles bunu çok iyi biliyordu. Elmas piyasasını bozmak için yapıldığı açıktı
ve çok geç de olsa bunu yapan adamın Albay Clay olduğunu fark ettik, "çok çeşitli allotropik somutlaşmalarından birinde!" Charles
isteğini gerçekleştirmişti ve Londra'da bir kez daha düşmanıyla karşılaşmıştı!

Tüm komployu görebiliyorduk. Albay Clay, karbon elementi gibi polimorfikti!
Şüphesiz, olağanüstü el çabukluğuyla,
çakıl taşlarını inceleme için
elde edip, bunları bilim adamlarına ve elmas çıkarlarının temsilcilerine parça parça dağıtması arasındaki sürede, cihazdan çıkan şekilsiz kütlenin yerine gerçek elmaslar koymuştu. Hepimiz, elbette, potaları açtığında onu yakından izledik; ancak bir kez _bir şeyin_ çıktığından emin olduğumuzda, şüphelerimiz ortadan kalktı ve o şeyleri alıcılara dağıtıp dağıtmadığını izlemeyi unuttuk. Sihirbazlar her zaman
bu tür anlık dikkat dağınıklıklarına veya dikkat dağınıklıklarına güvenirler. Her zamanki gibi,
Profesör, numarası bir kez iyi bir şekilde
gerçekleştiği anda uzaya kaybolmuştu. Kont ve Kahin'in daha önce
kaybolduğu gibi duman gibi
kayboldu ve bir daha hiç duyulmadı.

Charles, onu daha önce hiç görmediğim kadar öfkeli bir şekilde eve gitti.
Nedenini hayal bile edemiyordum. Sanki binlercesini kaybetmiş gibi
çok derinden sarsılmış gibiydi. Onu teselli etmeye çalıştım. "Sonuçta," dedim,
"Golcondas geçici bir kayıp yaşamış olsa da,
bu kadar kararlı bir şekilde durup, sadece gelgiti durdurmakla kalmayıp, aynı zamanda panikle kendinize ait hiçbir şeyi kaybetmenizi
önlediğinizi düşünmek rahatlatıcı. Elbette dullar ve yetimler için üzgünüm; ancak Albay Clay piyasayı manipüle ettiyse, en azından bu sefer
kaybeden SİZ değilsiniz."

Charles beni gizlemediği bir küçümsemeyle sert bir şekilde somurttu.
"Wentworth," dedi bir kez daha, "sen bir aptalsın!" Sonra tekrar sessizliğe büründü.

"Ama satmayı reddettin," dedim.

Bana sabit bir şekilde baktı. "Satmayı planlarsam sana söyler miyim?" diye sordu sonunda, "ya da her zamanki broker'ım Finglemore aracılığıyla açıkça satar mıyım? Neden, tüm dünya bilirdi ve Golcondas biterdi. Şu anki haliyle, senin gibi bir eşeğe ne kadar kaybettiğimi tam olarak söylemek istemiyorum. Ama sattım ve bilinmeyen bir operatör hemen satın aldı ve peşin parayla kapattı ve bu sabah tekrar sattı; ve olan her şeyden sonra onu takip etmek imkansız olacak. Hesabı beklemedi: anında kapattı. Ve aynı şekilde sattı. Şimdi ne yapıldığını ve her şeyin ne kadar akıllıca gizlenip örtüldüğünü biliyorum; ama bugün sana söyleyeceğim en fazla şey şu olacak: Albay Clay'in benden elde ettiği en büyük ganimet. Eğer Beğendim. Tek umudum, onu
hayat boyu tatmin etmesi; ama, zaten, hiçbir adam para kazanmaktan asla bıkmamıştır."

"_Sen_ sattın!" diye haykırdım. "_Sen_, şirketin Başkanı!
_Sen_ gemiyi terk ettin! Peki ya senin güvenin? Sana emanet edilen
dullar ve yetimler ne olacak?"

Charles ayağa kalktı ve bana döndü. "Seymour Wentworth," dedi, en ciddi sesiyle, "yıllardır benimle yaşadın ve her türlü
avantajı elde ettin. Yüksek finans gördün. Yine de bana bu soruyu soruyorsun!
İnanıyorum ki sen asla, asla iş dünyasından anlamayacaksın!"

VII

ALBAYIN TUTUKLANMASI BÖLÜMÜ

Charles'ın Cloetedorps'taki durgunlukta ne kadar düştüğünü
asla tam olarak bilemedim. Ama olay onu bitkin, güçsüz ve
moralsiz bıraktı.

"Her şeyi boş ver, Sey," dedi bana birkaç akşam sonra sigara içme odasında. "Bu Albay Clay, Job'un sabrını taşırmaya yeter de artar bile - ve Job da, doğru hatırlıyorsam, Keldaniler ve dönemin diğer büyük işletmecilerinden büyük kayıplar yaşadı."

"Üç bin deve," diye mırıldandım, sevgili annemin derslerini hatırlayarak; "hepsi bir çırpıda; o zamanlar spekülatif sığır tüccarlarının önde gelen bir firması olan Sabeanlar tarafından kaçırılan beş yüz çift öküzden bahsetmiyorum bile!"

"Ah, peki," diye düşündü Charles yüksek sesle, purosundaki külleri Japon tepsisine - ince antika bronz işçiliğine - boşalttı. "O zamanlar bile büyük hayvancılık alışverişleri oluyordu! Yine de, Job olsun ya da olmasın, bu adam benim için fazla."

"Zorluk şu ki," diye onayladım, "onu nerede bulacağını asla bilemezsin."

"Evet," diye düşündü Charles; "eğer her zaman aynı olsaydı, Horniman'ın çayı veya iyi bir viski markası gibi, elbette daha kolay olurdu; onu
görme şansınız olurdu. Ama bir adam her seferinde gülümseyerek
farklı bir kılıkta, bir deri gibi oturan ve
her zaman görünüşte en iyi kimlik bilgilerine sahip olarak ortaya çıktığında, neden, her şeyi as, Sey,
onunla güreşmek yok zaten."

"Örneğin, bize kim gelebilirdi ki," diye kabul ettim, "Onurlu David'den daha iyi kefil olabilir miydi?"

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandı Charles. "Kendi avantajım için onu kendim davet ettim. Ve Glen-Ellachie bağlantısının tüm prestijiyle geldi. "

"Yoksa Profesör mü?" diye devam ettim. "İngiltere'nin önde gelen mineraloloğu tarafından bize tanıtıldı."

Hassas bir noktaya değinmiştim. Charles yüzünü buruşturdu ve sessiz kaldı.

"Sonra, yine kadınlar," diye devam etti acı dolu bir duraklamadan sonra. "Toplumda
birçok çekici kadınla tanışmalıyım. Her yerde ve her zaman
onların her bir sevgili ruhuna karşı tetikte olamam. Yine de dikkatimi bir günlüğüne
yayımladığım anda -ya da bırakmadığımda bile-
şaşırtılıp o baş Mme. Picardet veya o
şeffaf bir şekilde basit küçük yaramaz Bayan Granton tarafından dansa kaldırılıyorum. Hayatımda
tanıştığım en zeki kız, o orospu, ona ne dersek diyelim.
Her seferinde farklı bir insan oluyor; ve her seferinde, her şeyi as, kalbimi o farklı kişiye yeniden kaptırıyorum."

Amelia'nın kulak mesafesinden iyice uzakta olduğundan emin olmak için etrafa baktım.

"Hayır, Sey," diye devam etti saygıdeğer bağlantım, uzun bir duraklamadan sonra, kahvesini düşünceli bir şekilde yudumlarken, "bu insanüstü görevde, kurnazca kılık değiştirmelerin profesyonel bir çözücüsünün bana yardım etmesi gerektiğini hissediyorum. Yarın Marvillier'e gideceğim - şanslı adam, Marvillier - ve ondan bana gerçekten iyi bir 'tec sağlamasını isteyeceğim, eve gelip yanıma yaklaşan her canlı ruhu gözetleyecek. Her burnu, her gözü, her peruğu, her bıyığı tarayacak. O, benim uyanık yarım, uyumayan benliğim olacak; tüm
yaşayan erkeklerden, tüm
nefes alan kadınlardan şüphelenmek onun işi olacak. Canterbury Başpiskoposu, onun dikkatli bakışlarından bir an bile kaçamayacak; o
kraliyet prenseslerinin kaşıkları tasmalamamasına veya mücevher kutularını alıp
gitmemesine dikkat edecek. Her trenin muhafızında olası Albay Clays'i ve her cemaatin papazını görmeli; Amelia ile çay içen her genç kızda, Isabel'i ziyarete gelen her şişman yaşlı kadında bir Mme. Picardet'in
olasılığını tespit etmeli. Evet,
kararımı verdim. Yarın gidip hemen Marvillier'de böyle bir adamı güvenceye alacağım."

"Lütfen Sir Charles," diye araya girdi Cesarine, başını
perdeden geçirerek, "hanımefendi diyor ki, siz ve Bay Wentworth, bu akşam sizinle birlikte Leydi Carisbrooke'a
gideceğini hatırlar mısınız?"

"Tanrım," diye haykırdı Charles, "öyle yapıyor! Ve şimdi saat onu geçti! Araba beş dakika içinde kapıda bizi bekliyor olacak!"

Ertesi sabah, Charles buna göre Marvillier'e gitti. Ünlü dedektif onun hikayesini parlayan gözlerle dinledi; sonra
ellerini ovuşturdu ve mırıldandı. "Albay Clay!" dedi; "Albay Clay!
Bu çok zorlu bir müşteri! Avrupa polisi Albay Clay'i arıyor. Londra'da, Paris'te, Berlin'de aranıyor. Burada Albay Caoutchouc, orada Albay Caoutchouc; ta ki insan sonunda, _Hiç_ Albay
Caoutchouc var mı diye sormaya başlayana kadar, yoksa Güç tarafından keşfedilmemiş bir
hırsız çetesini örtmek için icat edilmiş uygun bir sınıf adı mı? Ancak, Sir Charles, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. İngiltere'deki en iyi ve en zeki dedektifi hemen yola koyacağım."

"Tam da istediğim adam," dedi Charles. "Ne isim, Marvillier?"

Müdür gülümsedi. "Ne isim istersen," dedi. "O özel biri değil. Medhurst diye anılır. _Biz_ ona Joe deriz. Onu bu
öğleden sonra kesinlikle senin evine göndereceğim."

"Ah hayır," dedi Charles hemen, "gelmeyeceksin; yoksa Albay Clay
onun yerine
gelir. Çok sık satıldım. Sıradan
yabancılar yok! Burada bekleyip onu göreceğim."

"Ama o içeride değil," diye itiraz etti Marvillier.

Charles kaya gibi sertti. "O zaman gönderip getir."

Yarım saat içinde, dedektif geldi. Garip görünümlü, ufak tefek bir adamdı, saçları kısa kesilmiş ve başının üstünde dimdik duruyordu, tıpkı bir Parisli garson gibiydi. Hızlı, keskin gözleri vardı, tıpkı bir gelinciğinki gibi; burnu çökük, dudakları ince ve kansızdı. Sol yanağında bir yara izi vardı - bir gün Chasseurs d'Afrique subayı kılığında çaresiz bir Fransız kaçakçısını tutuklamakla meşgulken yaptığı bir kılıç darbesiyle oluşmuştu. Tavrı kararlıydı. Toplamda, daha önce hiç görmediğim
tuhaf veya daha sevimli küçük bir adam. Hızlı adımlarla içeri girdi,
Charles'ı baştan aşağı süzdü ve sonra, fazla resmiyet göstermeden,
ne istediğini sordu.

"Bu büyük elmas kralı Sir Charles Vandrift," dedi Marvillier, bizi tanıştırırken.

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı adam.

"O zaman beni tanıyorsunuz?" diye sordu Charles.

"Herkesi tanımasaydım," diye cevapladı dedektif, "çok da değerli olmazdım. Ve sizi tanımak yeterince kolay; neden, sokaktaki her çocuk sizi tanıyor."

"Açıkça söylemek gerekirse!" diye belirtti Charles.

"Nasıl isterseniz, efendim," diye cevapladı adam saygılı bir tonda. "Her fırsatta giyimimi ve davranışımı işverenlerimin zevkine göre ayarlamaya çalışıyorum."

"Adınız?" diye sordu Charles gülümseyerek.

"Joseph Medhurst, hizmetinizdeyim. Ne tür bir iş? Çalınmış
elmaslar? Kaçak elmas satın alma?"

"Hayır," diye cevapladı Charles, gözünü ona dikerek. "Oldukça farklı bir
iş. Albay Clay'i duydun mu?"

Medhurst başını salladı. "Elbette," dedi; ve ilk kez,
Amerikan aksanının kalıcı bir izini hissettim. "Onun hakkında
bilgi edinmek benim işim."

"Pekala, onu yakalamanı istiyorum," diye devam etti Charles.

Medhurst derin bir nefes aldı. "Bu oldukça büyük bir emir değil mi?"

şaşkınlıkla mırıldandı.

Charles ona tam olarak ne tür hizmetler istediğini açıkladı.
Medhurst uymaya söz verdi. "Adam yanına gelirse, onu
göreceğim," dedi, bir an duraksadıktan sonra. "Sana bunu vaat edebilirim.
Her türlü kılığı delerim. Bir dakika içinde kalkıp kalkmadığını öğrenirim. Peruklar, sahte bıyıklar, yapay tenler konusunda ölümden
beriyim. Eğer onu görürsem, o haydutu cezalandırmak için harekete geçerim.
İçin rahat olsun, _ben_ yanınızdayken, Albay
Clay onu anında fark etmeden hiçbir şey yapamaz."

"Yapacak," diye araya girdi Marvillier. "Eğer söylerse yapacak. O benim en iyi elim. Onun gibi bir adamı hiç tanımadım, en akıllıca
kılıkları çözüp maskelerini düşüren."

"O zaman bana uyar," diye cevapladı Charles, "çünkü _Albay Clay gibi_ onları üstlenen ve sürdüren bir adamı hiç tanımadım."

Medhurst'ün şimdilik evde ikamet etmesi ve hizmetçilere yardımcı sekreter olarak tanıtılması kararlaştırıldı. Tam o gün, harika derecede küçük bir
portmanto ile geldi. Ama geldiği andan itibaren,
Cesarine'in ona karşı şiddetli bir nefret beslediğini fark ettik.

Medhurst çok etkili bir dedektifti. Charles ve ben ona Albay Clay'in "maddeleştiği" çeşitli
şekiller hakkında bildiğimiz her şeyi anlattık ve o da bize karşılığında birçok değerli eleştiri ve
öneride bulundu. Sayın David
Granton'dan şüphelenmeye başladığımızda, neden sanki kazara kırmızı perukunu çıkarmaya çalışmadık? Rahip Richard Peploe Brabazon ilk olarak macun elmaslar konusunu tartıştığında, Amelia'nın benzersiz mücevherlerinden herhangi birinin eksik olup olmadığına bakmadık? Profesör
Schleiermacher, Lancaster Kapısı'nda toplanan bilime selam verdiğinde,
önceden Sir Adolphus Cordery ve diğer mineraloglar tarafından ne kadar kişisel olarak tanındığını kesin bir şekilde sormadık? Sahte saç ve makyaj hakkında da bize birkaç iyi ipucu verdi; örneğin Schleiermacher muhtemelen göründüğünden çok daha kısaydı, ancak sırtında yastıkla kambur taklidi yaparak uzun boylu, kambur bir adam yanılsaması yaratmıştı, ancak gerçekte küçük rahip veya Graf von Lebenstein'dan daha büyük değildi. Yüksek topuklu ayakkabılar gerisini halletti; yüzünde fark ettiğimiz bilimsel keskinlik ise şüphesiz burnunun ucundaki bir miktar mumdan kaynaklanıyordu, son derece etkili olan tuhaf bir eğim sağlıyordu. Kısacası, açıkça itiraf etmeliyim ki, Medhurst kendimizden utanmamıza neden oldu. Charles ne kadar keskin olursa olsun, hemen bu profesyonel dedektifin eğitimli ve deneyimli duyularının dışında hiçbir yerde gözlem yapmadığını fark ettik. En kötüsü ise, Medhurst yanımızdayken, tuhaf bir tesadüf sonucu Albay Clay'in bizden uzaklaşmasıydı. Arada sırada, Medhurst'ün şüphelendiği biriyle karşılaşıyorduk; ama kısa bir soruşturmadan sonra (ki bence takdire şayan bir zekâyla yürütülmüştü), casus her zaman şüpheli kişinin aslında masum ve iyi bilinen biri olduğunu ve geçmişini ve çevresini harika bir şekilde açıkladığını gösterdi. Şüphe yeteneğiyle de tam bir mucizeydi. Herkesten şüpheleniyordu. Eski bir arkadaşımız Charles'la iş konuşmak için uğradığında, Medhurst'ün tüm zaman boyunca perdenin arkasında saklandığını ve tüm konuşmanın kısa notlarını, ayrıca sözde keskin nişancının bir kodak aracılığıyla anlık fotoğraflarını çektiğini öğrendik. Şişman yaşlı bir kadın Amelia'yı ziyarete geldiğinde, Medhurst'ün oturma odasındaki pufun altında gizlendiğinden ve tüm gözleriyle onun gerçekten Mme. Picardet olup olmadığını dikkatlice gözlemlediğinden emindik. Lady Tresco dört sade kızını bir gece "Evde"ye getirdiğinde, Medhurst, gece elbisesi içinde, garson kılığında, her birini rahatsız edici buzlarla odada takip etti, ten renklerinin ne kadarının gerçek, ne kadarının da apaçık kırmızı ve Bloom of Ninon olduğunu anlamak için. Simpson'ın, Sir Charles'ın uşağının, sade kıyafetler giymiş Albay Clay olup olmadığından şüphe ediyordu; ve Cesarine'in kendisinin alternatif bir avatarla bizim küstah White Heather'ımız olduğuna dair yarı yarıya bir fikri vardı. Ona, Simpson'ın sıklıkla David Granton ile aynı odada bulunduğunu ve Cesarine'in Lucerne'de Bayan Brabazon'un saçını yaptığını boşuna söyledik: bu onu kısmen tatmin etti, ama sadece kısmen. Simpson'ın her iki rolü de tanımadığı biriyle birlikte oynayabileceğini; ve Cesarine'e gelince, Mme. Picardet olduğunda onun yerini alacak ikiz bir kız kardeşi olabileceğini söyledi. Yine de, tüm özenine rağmen -ya da tüm özeni yüzünden- Albay Clay haftalarca uzaklarda kaldı. Aklımıza bir açıklama geldi. Korunduğumuzu ve izlendiğimizi bilmesi mümkün müydü? Bu eğitimli dedektifle kılıç ölçmekten mi korkuyordu?

Eğer öyleyse, bunu nasıl öğrenmişti? Benim de bir tahminim vardı -ama, tüm koşullar altında, Charles'a bundan bahsetmedim. Cesarine'in Vandrift evine gelen bu yeni üyeden yoğun bir şekilde hoşlanmadığı açıktı. Dedektifin olduğu odada durmuyor veya ona sıradan bir nezaket göstermiyordu. Ondan her zaman "o iğrenç adam, Medhurst" diye bahsediyordu. Diğer hizmetçilerin hiçbirinin bilmediği bir şeyi, adamın Albay'ı arayan bir casus olduğunu tahmin edebilir miydi? Buna inanmaya meyilliydim. Ve sonra Cesarine'in elmaslar ve onların hikayesi hakkında her şeyi bildiğini fark ettim; o
bizi Schloss Lebenstein'ı görmeye götüren Cesarine'di; o mektubu Lord Craig-Ellachie'ye postalayan Cesarine'di! Eğer Cesarine, benim yarı yarıya tahmin ettiğim gibi, Albay Clay ile işbirliği içindeyse,
müdürünü yakalamak için orada bulunan dedektife karşı bariz hoşnutsuzluğundan daha doğal ne olabilir?
Onun için, eğer bu adam Medhurst'e yaklaşırsa onu bekleyen tehlike konusunda
yoldaşını uyarmaktan daha basit ne olabilir?

Ancak, çek olayından o kadar çok korkmuştum ki
Charles'a yeni başlayan şüphelerimi
söyleyemiyordum. Daha çok, olayların kendilerini nasıl şekillendireceğini görmek için bekledim.

Bir süre sonra Medhurst'ün uyanıklığı kesinlikle can sıkıcı olmaya başladı.
Birden fazla kez Charles'a raporlar ve kısa notlarla geldi
mükemmel kayınbiraderim için açıkça tatsızdı. "Bu adam
bizim hakkımızda çok fazla şey öğrenmeye başladı," dedi Charles bir gün bana. "Neden, Sey, her şeyi gözetliyor. İnanır mısın, geçen gün Brookfield ile Golcondas'ın yeni sayısı hakkında yaptığım gizli röportajda, adam koltuğun altındaydı, ama önceden orada olmadığından emin olmak için odayı aradım; ve daha sonra konuşmanın tüm notlarıyla yanıma geldi, on yıldır tanıdığım Brookfield'ın Albay Clay'in taklitlerinden biri olması için yarım inç fazla uzun olduğunu düşündüğünü söyledi. "

"Ah, ama Sir Charles," diye haykırdı Medhurst, aniden kitaplıktan çıkarak, "hiçbir _kimseyi_ sadece on yıldır veya buna yakın bir süredir tanıyor olmanız nedeniyle şüpheden uzak görmemelisiniz.
Albay Clay, size çeşitli zamanlarda birçok
kılık altında yaklaşmış olabilir. Bu şeyi yavaş yavaş oluşturmuş olabilir. Ayrıca,
benim çok fazla şey bilmeme gelince, elbette, bir dedektif her zaman işvereninin ailesi hakkında bilmemesi gereken birçok şey öğrenir;
ama mesleki onur ve mesleki görgü, doktorlarda ve avukatlarda olduğu gibi, onu bunları kendi koynunda mutlak sırlar olarak kilitlemeye zorlar. Bunlardan bir zerresini bile ifşa edeceğimden asla korkmanıza gerek yok. Eğer öyle yapsaydım, mesleğim biterdi ve itibarım yerle bir olurdu."

Charles dehşet içinde ona baktı. "Söylemeye cesaretin var mı," diye patladı,
"kayınbiraderim ve sekreterimle yaptığım konuşmayı dinliyordun?"

"Elbette," diye cevapladı Medhurst. "Dinlemek ve
herkesten şüphelenmek benim işim. Eğer beni buna zorlarsan, Albay Clay'in Bay Wentworth olmadığını nereden bileceğim?"

Charles ona bir bakış atarak onu solgunlaştırdı. "Gelecekte, Medhurst," dedi,
"benim iznim ve bilgim olmadan bulunduğum bir odada asla saklanmamalısın."

Medhurst nazikçe eğildi. "Ah, nasıl istersen, Sir Charles," diye cevapladı; "bu tamamen senin isteğin. Ama önceden ellerimi böyle bağlamakta ısrar ediyorsan, nasıl etkili bir dedektif gibi davranabilirim ki?"

Yine hafif bir Amerikan havası sezdim.

Ancak, bu reddedilmeden sonra, Medhurst kendini zorlamış gibi görünüyordu. Her yöne olan teyakkuzunu iki katına çıkardı. "Benim suçum değil," dedi bir gün, "eğer itibarım o kadar iyiyse,
ben yanınızdayken, bu haydut size yaklaşmıyorsa. Eğer onu _yakalayamazsam_
en azından size yaklaşmasını engellerim!"

Ancak birkaç gün sonra Charles'a birkaç fotoğraf getirdi.
Bunları belirgin bir gururla gösterdi. Bize gösterdiği ilk fotoğraf
küçük bir papazın küçük bir portresiydi. "O kim o zaman?" diye sordu, çok
memnun.

Gözlerimiz açık bir şekilde baktık. Aynı anda dudaklarımızdan bir kelime döküldü:
"Brabazon!"

"Peki bu ne kadar iyi?" diye tekrar sordu ve bir tane daha çıkardı - Tirol kostümü giymiş neşeli bir genç köpeğin fotoğrafı.

"Von Lebenstein!" diye mırıldandık.

"_Ve_ bu?" diye devam etti ve bize çok çekici bir şaşı bakışı olan bir hanımın
portresini gösterdi.

Hep birlikte "Küçük Bayan Granton!" diye cevapladık.

Medhurst doğal olarak bu mükemmel başarıdan gurur duyuyordu. Onları
cep çantasına koydu ve tam bir zafer havası yarattı.

"Nasıl "Onları aldın mı?" diye sordu Charles.

Medhurst'ün bakışı gizemliydi. "Sir Charles," diye cevapladı, kendini toparlayarak, "Bu konuda bana bir süre güvenmenizi rica etmeliyim.
Unutmayın, şüphelenmeyi reddettiğiniz insanlar var. _Ben_
kapitalistler için en tehlikeli olanların her zaman tam da bu insanlar olduğunu öğrendim. Şimdi size isimleri versem,
bana inanmayı
reddedersiniz. Bu nedenle, onları şimdilik gizlice saklıyorum. Ancak bir şey söylüyorum. Albay Clay'in şu anda nerede konuştuğunu kesin olarak _biliyorum.
Ancak planlarımı
derinleştireceğim ve onu çok geçmeden güvenceye almayı umuyorum. Bunu yaptığımda
siz de orada olacaksınız; ve kişiliğini açıkça itiraf etmesini sağlayacağım.
Bundan daha fazlasını makul bir şekilde isteyemezsiniz. O zaman, onu tutuklamak isteyip istemediğinizi
_size_ bırakacağım."

Charles, bu tuhaf çekingenlikten dolayı epeyce şaşırmıştı, hatta rahatsız olmuştu; isimler için çok yalvardı; ama Medhurst kararlıydı. "Hayır,
hayır," diye cevapladı; "biz dedektiflerin mesleğimizle ilgili haklı bir gururu var. Şimdi size söylesem, muhtemelen erken bir hareketle her şeyi mahvedersiniz. Çok açık sözlü ve dürtüselsiniz! Sadece şunu söyleyeceğim: Albay Clay kısa süre sonra Paris'e gelecek ve çok geçmeden
o şehirden sizi dolandırmak için yeni bir girişimde bulunacak, ki bunu şu anda planlıyor. Sözlerimi not edin ve adamın hareketlerinden haberdar olup olmadığımı görün!"

Kesinlikle haklıydı. İki gün sonra, ortaya çıktığı üzere, Charles Paris'ten "gizli" bir mektup aldı. Bu mektup, Craig-Ellachie Birleşmesi konusunda
iş yaptığı ikinci sınıf bir finans kuruluşunun başkanından geliyormuş gibi görünüyordu. Bu, artık,
tamamlanmış bir birlik olduğunu söylemeliydim. Kendi başına pek de önemli olmayan bir mektuptu. Sadece bir ayrıntı meselesiydi; ancak Medhurst'e göre, daha sonra daha ciddi bir karaktere sahip bir gelişmeye giden yolu açmıştı. Burada bir kez daha adamın tekil öngörüsü haklı çıktı. Çünkü bir hafta sonra, hassas bir mali karaktere sahip başka teklifler içeren ikinci bir tebliğ aldık. Bu, Parisli firmanın başkanına verilen adrese yaklaşık iki bin pound aktarılmasını gerektirecekti. Medhurst bu iki mektubu da, Albay Clay ve Graf von Lebenstein adına Charles'a daha önce yazılanlarla zekice karşılaştırdı. İlk bakışta, doğru, ikisi arasındaki farklar oldukça büyük görünüyordu: Paris yazısı geniş ve siyah, büyük ve kalındı;
oysa daha önceki el yazması küçük, düzgün, ince ve beyefendiydi.
Yine de, Medhurst bize büyük harflerinin oluşumundaki bazı ısrarcı kıvrımları ve t'lerinin, l'lerinin, b'lerinin ve h'lerinin göreceli uzunluklarındaki bazı ilginç tuhaflıkları gösterdiğinde,
kendi gözlerimiz
le haklı olduğunu görebildik; ikisi de bir elin işiydi,
birinde çok küçük, sivri uçlu bir uçla, diğerinde ise çok büyük ve serbestçe yazılmış bir tüy kalemle.

Bu keşif _çok_ önemliydi. Artık Albay Clay'i yakalamak ve sahteciliği ve dolandırıcılığı ona kaçma umudu olmadan getirmek için ölçülebilir bir mesafede duruyorduk.

Ancak, Medhurst her şeyi kesinleştirmek için Paris polisiyle iletişime geçti ve bize cevaplarını gösterdi. Bu arada Charles, Rue Jean Jacques'da özel bir adres veren şirketin başkanına yazmaya devam etti ve söylemeliyim ki, bu aşamadaki müzakerelerin gizlice yürütülmesi için
çok akıllıca bir sebep ileri sürdü.
Ancak Albay Clay'den
mükemmel bir zekadan daha azı asla beklenmezdi. Sonunda, üçümüzün birlikte Paris'e gitmesi, Medhurst'ün
Sir Charles kisvesi altında, sözde finansöre iki bin pound ödemeyi üstlenmesi ve Charles ve benim, kapının dışında polisle birlikte beklerken, verilen bir işaretle kuvvetlerimizle içeri girip suçluyu güvence altına almamız kararlaştırıldı.

Buna göre gittik ve geceyi Charles'ın âdeti olduğu üzere Grand'da geçirdik. Benim tercih ettiğim Bristol'u çok sessiz buluyor.
Ertesi sabahın erken saatlerinde bir faytona binip Rue Jean Jacques'a gittik. Medhurst, Paris polisiyle her şeyi önceden ayarlamıştı, sivil giyimli üçü merdivenin dibinde bize yardım etmek için bekliyordu. Charles ayrıca, ödemenin usulüne uygun şekilde yapılması ve suçun hem işlenmiş hem de tasarlanmış olduğu konusunda şüphe kalmaması için, Bank of France banknotları halinde iki bin pound daha vermişti - ilk durumda ceza on beş yıl; ikinci durumda ise sadece üç yıl olacaktı. Çok neşeliydi. O alçak herifi sonunda yeryüzüne kadar takip etmiş olmamız ve onu yakalamaya bir saat kala, cesaretini
çok artırmaya yetmişti. Beklediğimiz gibi, Rue Jean Jacques'da verilen sayının özel bir konut değil, bir otel olduğunu gördük. Medhurst önce içeri girdi ve ev sahibine adamımızın evde olup olmadığını sordu, aynı zamanda ona görevimizi anlattı ve eğer dostça yardımıyla yakalamayı gerçekleştirirsek Sir Charles'ın dolandırıcının faturası için yapılan masrafların yardımının bedeli olarak tamamen karşılanacağını anlamasını sağladı. Ev sahibi eğildi; derin üzüntüsünü dile getirdi, çünkü M. le Colonel -kendisine böyle seslendiğini duyduk- ev halkı tarafından çok sevilen, çok cana yakın bir insandı; ancak adalet elbette ki istediğini yapacaktı; ve pişman bir iç çekişle bize yardım etmeyi üstlendi. Polis aşağıdaydı, ancak Charles ve Medhurst'e birer çift kelepçe verilmişti. Ancak Polperro vakasını hatırlayarak, bunları en büyük dikkatle kullanmaya karar verdik. Bunları yalnızca şiddetli bir direniş durumunda takacaktık. Suçlunun tutulduğu kapıya doğru gizlice ilerledik. Charles, banknotları açık bir zarf içinde Medhurst'e uzattı, Medhurst bunları aceleyle aldı ve harekete geçmeye hazır bir şekilde ellerinde tuttu. Bir işaret hazırladık. Hapşırdığında -ki bunu en doğal şekilde yapabilirdi- kapıyı açacak, içeri dalıp suçluyu güvenceye alacaktık!

Birkaç dakika gitmişti. Charles ve ben dışarıda nefes nefese bir beklentiyle bekledik. Sonra Medhurst hapşırdı. Hemen kapıyı açtık ve yaratığa doğru
daldık.

Biz bunu yaparken Medhurst ayağa kalktı. Parmağıyla işaret etti. "_Bu_
Albay Clay!" dedi; "Ben polisin onu tutuklaması için kapıya inerken onu iyi bir şekilde kontrol altında tutun!"

Orta boylu, kır sakallı ve iyi kabul edilmiş bir askeri görünüme sahip beyefendi bir adam aynı anda ayağa kalktı. Charles'ın
paraları koyduğu zarf önündeki masada duruyordu.
Zarfı gergin bir şekilde kavradı. "Beyler," dedi heyecanlı bir sesle, "bu kesintiyi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum." Titreyerek ama yine de küçük papaz ve Sayın David'de alıştığımız tüm nezaketle konuştu.

"Saçmalama!" diye haykırdı Charles, otoriter bir tavırla. "Kim olduğunuzu
biliyoruz. Bu sefer sizi bulduk. Siz Albay Clay'siniz. Direnmeye çalışırsanız -dikkat edin- sizi kelepçelerim!"

Asker beyefendi irkildi. "Evet, ben Albay Clay'im," diye cevapladı. "Beni hangi suçlamayla tutukluyorsunuz?"

Charles öfkeyle patlıyordu. Adamın soğukkanlılığı onu hiç terk etmemiş gibiydi. "Siz Albay Clay'siniz!" diye mırıldandı. "Orada durup bunu itiraf edecek kadar
açıklanamaz bir küstahlığa mı sahipsiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Albay, sırayla öfkelenerek. "Utanılacak
hiçbir şey
yapmadım. Bu davranışla neyi kastediyorsun? Beni tutuklamaktan
nasıl
bahsedersin?"

Charles elini adamın omzuna koydu. "Hadi, hadi, dostum," dedi. "Böyle bir blöf bizim için kabul edilmez. Seni
hangi suçlamayla tutukladığımı çok iyi biliyorsun; ve işte polis bunu
etkilemek için."

"Entrez!" diye bağırdı. Polis odaya girdi. Charles, en şüpheli Parisli
şekilde, bundan sonra ne yapacaklarını olabildiğince iyi açıkladı. Albay öfkeli bir tavırla dikleşti. Döndü ve onlara mükemmel Fransızcayla hitap etti.

"Ben Britanya Majesteleri'nin hizmetinde bir memurum," dedi.
"Bana hangi gerekçeyle müdahale etmeye cüret ediyorsunuz, beyler?"

Baş polis açıkladı. Albay Charles'a döndü.
"_Adınız, efendim?" diye sordu.

"Çok iyi biliyorsunuz," diye cevapladı Charles. "Ben Sir Charles
Vandrift'im; ve kurnazca gizlenmenize rağmen sizi hemen
tanıyabiliyorum. Gözlerinizi ve kulaklarınızı tanıyorum. Nice'te beni aldatan ve adada bana hakaret eden aynı adamı
görebiliyorum."

"_Siz_ Sir Charles Vandrift!" diye bağırdı haydut. "Hayır, hayır, efendim, siz
bir delisiniz!" Polise baktı. "Ne yaptığınıza dikkat edin!" diye bağırdı. "Bu çılgın bir manyak. Az önce Sir Charles Vandrift ile işim vardı, bu beyler içeri girerken odadan çıktı. Bu kişi deli ve siz, mösyö, hiç şüphem yok," bana eğilerek, "elbette onun koruyucususunuz."

"Sizi aldatmasına izin vermeyin," diye bağırdım polise, her zamanki inanılmaz zekasıyla adamın şimdi bile
elimizde olmadan kaçabileceğinden korkmaya başlamıştım. "Size söylendiği gibi onu tutuklayın. _Biz_ sorumluluğu üstleneceğiz." Yine de elinde tuttuğu çeki düşündüğümde titredim.

Üç polisimizin şefi öne çıktı ve elini suçlunun omzuna koydu. "Size tavsiyem, M. Albay," dedi resmi bir sesle, "şimdilik sessizce bizimle gelmeniz.
Yargıçın önünde
tüm bu sorulara uzun uzadıya girebiliriz. "

Albay, hala çok öfkeliydi ve rolünü harika bir şekilde oynuyordu, boyun eğdi ve onlarla birlikte gitti.

"Medhurst nerede?" diye sordu Charles, kapıya ulaştığımızda etrafa bakarak. "Keşke yanımıza gelseydi."

"Arkadaşınız Mösyö'yü mü arıyorsunuz?" diye sordu ev sahibi, Albay'a yandan bir reverans yaparak. "Bir arabayla gitti. Bana bu notu size vermemi söyledi."

Bize bükülmüş bir not uzattı. Charles açtı ve okudu. "Paha biçilmez
adam!" diye bağırdı. "Ne dediğini bir dinleyin, Sey: 'Albay Clay'i yakaladıktan sonra, şimdi yine Bayan Picardet'nin izini sürüyorum. Aynı evde kalıyordu. Az önce gitti; nereye gittiğini biliyorum; ve onu tutuklamak için peşindeyim. Kör bir telaşla,
MEDHURST." Bu akıllılık, eğer isterseniz. Yine de, zavallı küçük kadın,
sanırım onu ​​terk etmiş olabilir."

"Burada bir Mme. Picardet duruyor mu?" diye sordum ev sahibine,
aynı eski takma adı tekrar almış olabileceğini düşünerek.

Başını sallayarak onayladı. "Oui, oui, oui," diye cevapladı. "Az önce gitti ve bayım arkadaşınız onun peşinden gitti."

"Muhteşem bir adam!" diye haykırdı Charles. "Marvillier haklıymış. O
dedektiflerin prensidir!"

Birkaç arabayı selamladık ve iki müfreze halinde juge d'instruction'a doğru yola koyulduk. Albay Clay orada küstahça
davranmaya devam etti ve Hindistan Ordusu'nda bir subay olduğunu, altı aylık izinle
evde olduğunu ve Paris'te birkaç hafta geçirdiğini iddia etti. Hatta
elçilikte tanındığını, orada bir kuzeninin ataşesi olduğunu söyledi; ve bu beyefendinin derhal elçimizden çağırılıp kimliğinin tespit edilmesini istedi. Juge d'instruction bunun yapılması gerektiğinde ısrar etti; ve Charles bu aptalca formaliteyi çok kötü bir şekilde bekledi. Sonuçta, adamımızı yakalayıp tutukladığımızda, bizden kaçmak için
kurnazca bir plan yapıyormuş gibi görünüyordu.

Albay Clay'in en az bizim kadar
tedirgin ve öfkeli olduğu bir saatten fazla bir gecikmeden sonra, ataşe geldi.
Bizim dehşetimize ve şaşkınlıkla, tutukluyu
en şefkatle selamlamaya devam etti.

"Merhaba, Algy!" diye bağırdı, elini tutarak; "Ne haber? Bu
serseriler senden ne istiyor?"

O zaman, Medhurst'ün "herkesten şüphelenmek" ile ne demek istediğini anlamaya başladık: Gerçek Albay Clay sıradan bir
maceracı değildi, doğuştan ve yüksek bağlantıları olan bir beyefendiydi!

Albay bize dik dik baktı. "Bu adam kendisinin Sir Charles
Vandrift olduğunu söylüyor," dedi somurtkan bir şekilde. "Aslında ikisi var.
Ve beni sahtecilik, dolandırıcılık ve hırsızlıkla suçluyor, Bertie."

Ataşe bize sert sert baktı. "Bu _Sir Charles Vandrift," diye cevapladı, bir an sonra. "Bir keresinde bir
Şehir yemeğinde bir konuşma yaptığını hatırlıyorum. Ve sen, Sir Charles,
kuzenime karşı ne gibi bir suçlamada bulunuyorsun?"

"Kuzeniniz mi?" diye haykırdı Charles. "Bu, meşhur
daha keskin zekâlı Albay Clay!"

Ataşe, centilmence ve üstün bir şekilde gülümsedi. "Bu,
Bengal Personel Kolordusu'ndan Albay Clay," diye cevapladı.

Bir yerlerde bir sorun olduğunu fark etmeye başladık.

"Ama yine de beni kandırdı," dedi Charles--"iki yıl önce Nice'te ve o zamandan beri birçok kez; ve bugün beni kandırdı,
iki bin pound Fransız banknotu, ki bunları şimdi
üzerinde taşıyor!"

Albay konuşamadı. Ama ataşe güldü. "Bugün ne yaptığını bilmiyorum," dedi; "ama eğer iki yıl önce yaptığını
söylediğiniz kadar uydurmaysa, çok kötü bir davanız var, beyefendi; çünkü o sırada Hindistan'daydı ve ben de onu ziyaret ediyordum."

"İki bin pound nerede?" diye haykırdı Charles. "Aman,
elinde tutuyorsun! Zarfı tutuyorsun!"

Albay zarfı çıkardı. "Bu zarf," dedi, "kısa ve sert saçlı, hemen önünüzden gelen ve kendisini Sir Charles Vandrift olarak tanıtan adam tarafından bana bırakıldı. Assam'da
çayla ilgilendiğini ve sahte bir şirketin yönetim kuruluna katılmamı istediğini söyledi. Bunlar onun kağıtları, sanırım" ve bunları
kuzenine uzattı. "Neyse, banknotların güvende olmasına sevindim," diye mırıldandı Charles, rahatlamış bir tonla, bir fare kokusu almaya başlamıştı. "Lütfen
onları bana geri verir misiniz?"

Ataşe zarfın içindekileri çıkardı. Bunların, o anki balon şirketlerinin prospektüsleri olduğu ortaya çıktı, hiçbir önemi yoktu.

"Medhurst onları oraya koymuş olmalı," diye bağırdım, "ve parayla
kaçmış olmalı."

Charles dehşet içinde inledi. "Ve Medhurst Albay Clay!" diye haykırdı, elini alnına vurarak.

"Özür dilerim, efendim," diye araya girdi Albay. "Benim tek bir kişiliğim var ve hiçbir takma adım yok."

Bu karmaşayı açıklamak yaklaşık yarım saat sürdü. Ancak her şey Fransızca ve İngilizce olarak, kendimizi ve juge d'instruction'ı tatmin edecek şekilde açıklanır açıklanmaz, gerçek Albay bizimle son derece hoşgörülü bir şekilde el sıkıştı ve Paris'teki dükkânlarda adını verdiğinde, bunun neden sıklıkla bu kadar ciddi bir şüpheyle karşılandığını merak ettiğini söyledi. Polise, gerçek suçlunun Medhurst olduğunu, onu kendi gözleriyle gördüklerini ve tüm seferleriyle takip etmelerini istediğimizi bildirdik. Bu arada, Charles ve ben, Albay ve ataşe eşliğinde - dedikleri gibi "eğlenceyi sonlandırmak için" - Bank of France'a uğrayıp banknotları hemen durdurma amacıyla gittik. Ancak çok geçti. Banknotlar hemen, Amerikan kostümü giymiş hoş bir küçük hanım tarafından takdim edilmiş ve altınla bozdurulmuştu. Bu hanım, daha sonra otel sahibi (bizim açıklamamıza göre) tarafından kiracısı Mme. Picardet olarak teşhis edildi. Aynı otelde, Kızılderili Albay'a yakın olmak için oda tuttuğu açıktı; ve mektupları alan ve gönderen _o_ idi. Düşmanımıza gelince, her zamanki gibi uzaya
kaybolmuştu.

İki gün sonra, Charles'ın kendi zarif notunun bir sayfasında her zamanki gibi aşağılayıcı bir iletişim aldık. En son yazdığında bunu Craig-Ellachie kağıdına yazmıştı: bu sefer, şımarık çulluk kuşu gibi, kendine başka bir
arma edinmişti.

"MİLYONERLERİN EN İKNA EDİCİLERİ!--Medhurst olarak, herkese güvenmemeniz gerektiğini mi söyledim? Ve asla güvenmemeyi hayal bile etmediğiniz tek adam Medhurst'tü. Ama ne kadar da doğruymuşum! Size Albay Clay'in nerede yaşadığını bildiğimi söylemiştim ve tam olarak biliyordum. Sizi Albay Clay'in odasına götürmeye ve sizin için tutuklattırmaya söz verdim ve sözümü tuttum. Hatta beklentilerinizi bile aştım; çünkü size bir yerine iki Albay Clay verdim ve siz yanlış adamı aldınız, yani gerçek olanı. Bu hoş bir küçük numaraydı; ama bana biraz zahmete mal oldu.

"Öncelikle, Hint Ordusu'nda gerçek bir Albay Clay olduğunu öğrendim. Ayrıca bu sezon izinli olarak eve döndüğünü de öğrendim. Ondan daha fazla şey çıkarabilirdim, şüphesiz;
ama onu rahatsız etmekten hoşlanmadım ve kendime bu tuhaf gizemin eğlencesini vermeyi tercih ettim. Bu yüzden onun Paris'e ulaşmasını bekledim, oradaki polis düzenlemeleri bana Londra'dan daha uygundu. Etrafıma bakarken ve onun dönüşü için operasyonları geciktirirken, sizin bir dedektif istediğinizi duydum. Bu yüzden kendimi işsiz olarak eski işverenim Marvillier'e teklif ettim, geçmişte kendisinden birçok iyi iş aldım; ve işte, kısacası, Albay'ın özü.

"Doğal olarak, bundan sonra, bir dedektif olarak Marvillier'e asla geri dönemem. Ancak, sizinle ilk tanışma zevkini yaşadığımdan beri çalışmayı öğrendiğim geniş ölçekte, bunun pek bir önemi yok. Gerçeği söylemek gerekirse, dedektiflik işinin benden bir veya iki adım aşağıda olduğunu hissetmeye başladım. Artık varlıklı ve boş vakti olan bir beyefendiyim. Ayrıca, evinizde edindiğim hareketleriniz hakkında daha fazla bilgi, size karşı çeşitli
tutumlar sağlamama daha da yardımcı oldu. Bu yüzden şans eseri kendi evcil kuzusuna sadık kalacak. Metaforu değiştirmek gerekirse, henüz tamamen kırpılmadın.

"Beni büyüleyici ailenize en iyi şekilde hatırlayın, Wentworth'e sevgilerimi iletin ve Mlle. Cesarine'e asla unutamayacağım bir kin
duyduğumu söyleyin. Benden açıkça şüphelenmişti. Sen
çok
zenginsin, sevgili Charles; senin bolluğunu gideriyorum. Seni maddi olarak
kandırıyorum. Bu yüzden kendimi--En samimi
dostun,

"CLAY-BRABAZON-MEDHURST,

"Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi." olarak görüyorum.

Charles felç geçirmekle tehdit edildi. Bu darbe çok ağırdı.
"Kime güvenebilirim," diye sordu, acıklı bir şekilde, "kendileri korumak için tuttuğum dedektiflerin dolandırıcı olduğu ortaya çıktığında?
Latince gramerdeki o dizeyi hatırlamıyor musun--"Gözetmenleri kim gözetleyecek?" Sanırım eskiden şöyleydi, 'Quis
custodes custodiet ipsos?'"

Ama bu bölümün en azından zavallı Cesarine'e dair şüphelerimi çürüttüğünü hissettim.

VIII

SELDON ALTIN ​​MADENİ BÖLÜMÜ

Londra'ya döndüğümüzde Charles ve Marvillier, Medhurst konusunda fikir ayrılığına düştüler.

Charles, Marvillier'in kesilmiş saçlı adamın Albay Clay olduğunu bilmesi gerektiğini ve onu asla tavsiye etmemesi gerektiğini
söyledi. Marvillier, Charles'ın Albay Clay'i en azından yarım düzine kez, kendi asla görmediğini ve bu nedenle saygıdeğer kayınbiraderimin, eğer bu düzenbaz ona saldırırsa, dünyada kendisinden başka suçlayabileceği kimsenin olmadığını söyledi. Baş dedektif, Medhurst'ü on yıldır tanıdığını, çok saygıdeğer bir adam ve hatta bir vergi mükellefi olduğunu söyledi; onu her zaman casusların en zekisi, aslında, tanıdık
hırsızı-hırsızı-yakalamak-ilkesine göre öyle de olabilir. Ancak, her şeyin sonucu her zamanki gibi--hiçbir şeydi. Marvillier, bu kadar mükemmel bir elin hizmetlerini
kaybettiği için üzgündü; ama Sir Charles için elinden gelenin en iyisini
yaptığını söyledi; ve eğer Sir Charles
tatmin
olmazsa, neden, gelecekte Albay Clays'i kendisi yakalayabilirdi.

"Öyle yapacağım, Sey," dedi Charles, Piccadilly'nin yanındaki Strand'daki ofisten geri yürürken. "Bu özel dedektiflere artık güvenmeyeceğim. Onların kendilerinin bir hırsız sürüsü olduğuna, yakalamaya çalıştıkları
aldatıcılarla işbirliği içinde olduklarına ve
bir Zulu elmas elinden daha fazla onur duygusuna sahip olmadıklarına inanıyorum."

"Polisi denemek daha iyi," diye önerdim, yardımcı olmak için. Kişi, işvereninin işine ilgi duymalıdır.

Fakat Charles başını iki yana salladı. "Hayır, hayır," dedi; "Bıktım artık bu adamlardan. Gelecekte kendi sağduyuma güveneceğim. Deneyimle öğreniyoruz, Sey--ve ben bir iki şey öğrendim. Bunlardan biri şu: Herkesten şüphelenmek yeterli değil; önyargılı olmamalısın. Bu kalibrede bir serseriyle başa çıkmak istiyorsan,
herhangi bir sabit fikirden tamamen kurtul. Sonuçlara
atılma. Her şeye inanmamalıyız, ayrıca herkese güvenmemeliyiz. Başarıya giden yol budur; ve ben bunu takip etmeyi düşünüyorum."

Bu yüzden Charles, bunu takip ederek Seldon'a çekildi.

"Adam ne kadar uzun süre devam ederse, o kadar kötüleşir," dedi bana
bir sabah. "O, kan tadına bakmış bir kaplana benziyor. Her
başarılı av, onu bir sonraki av için daha istekli hale getiriyor gibi görünüyor.
Çok geçmeden onu burada göreceğimizi umuyorum."

Yaklaşık üç hafta sonra, gerçekten de, saygıdeğer bağlantım, terk edilmiş dolandırıcıdan bir mesaj aldı, bir Avusturya
puluyla ve bir Viyana posta damgasıyla.

"SEVGİLİ VANDRIFT.--(Bu kadar uzun ve çeşitli bir tanışıklıktan sonra
'Sir Charles' ve
'Albay' gibi saçma formaliteleri kesinlikle bırakabiliriz.) Size hassas bir soru sormak için yazıyorum. Son üç yıldaki çeşitli cömert eylemlerinizden tam olarak ne kadar aldığımı bana söyleyebilir misiniz? Hesap defterimi kaybettim ve bu, gelir vergisi beyannamesi verme mevsimi olduğundan, dürüst ve vicdanlı bir vatandaş olarak, üç yıllık dönem için sizden elde ettiğim ortalama karı belirtmek konusunda endişeliyim. Anlayacağınız sebeplerden dolayı, bu sefer Paris'te veya başka bir yerde özel adresimi vermeyeceğim; ancak Times'ın Agony Sütununda 'Peter Simple' imzasının üstünde toplam tutarı nazikçe ilan ederseniz, Gelir Komiserlerine ve ayrıca sürekli dostunuz ve yoldaşınız CUTHBERT CLAY'e, "Pratik Sosyalist"e büyük bir iyilik yapmış olursunuz.

"Sözümü unutma, Sey," dedi Charles mektubu bırakırken, "bir hafta veya daha kısa bir süre içinde adam kendisi takip edecek. Bu, ülkeden
çok uzakta ve Seldon'dan
çok uzakta olduğunu düşünmemi sağlamaya çalışmasının kurnazca bir yolu. Bu, başka bir iniş planladığı anlamına geliyor. Ama
geçen sefer, dedektif Medhurst iken bize çok fazla şey anlattı.
Bize kılık değiştirmeler ve bunların maskelerinin düşürülmesi hakkında unutmayacağım bazı ipuçları verdi. Bu sefer onunla eşit olacağım."

O haftanın cumartesi günü, aslında, köye giden yolda yürürken, kaba ve oldukça neşeli kahverengi bir tüvit takım elbise giymiş, beyefendi görünümlü bir adamla karşılaştık, turist havası vardı. Orta yaşlı ve orta boyluydu; omzuna asılı küçük bir deri cüzdan takıyordu; ve
şüpheli bir şekilde kayalara bakıyordu. Yürüyüşündeki bir şey dikkatimizi çekti.

"Günaydın," dedi, yanımızdan geçerken yukarı bakarak; ve Charles biraz asık suratlı, anlaşılmaz bir şekilde "Günaydın," diye mırıldandı.

Daha fazla bir şey söylemeden devam ettik. "Eh, _bu_ Albay Clay değil,
neyse," dedim, kulak mesafesinin dışına çıktığımızda. "Çünkü o bize ilk
geldi; ve hatırlayabileceğiniz gibi, Albay'ın en belirgin
özelliklerinden biri, örnek çocuk gibi, kendisiyle konuşuluncaya kadar asla konuşmamasıdır - asla bir tanışıklığa başlamaz. Her zaman ilk adımı biz atana kadar bekler; bizi aldatmak için elinden geleni yapmaz; biz ondan yapmasını isteyene kadar ortalıkta dolanır."

"Seymour," diye cevapladı kayınbiraderim sert bir tonda, "işte, şimdi, tam da yapmaman konusunda seni uyardığım şeyi yapıyorsun! Bir önyargıya yenik düşüyorsun. Sabit fikirlerden kaçın. Bu adamın _Albay_ olma olasılığı var. Yabancılar genellikle Seldon'da nadirdir. Eğer Albay Clay değilse, neden burada, bilmek istiyorum? Başka bir şekilde burada ne para kazanılabilir? Onun hakkında bilgi alacağım."

Cromarty Arms'a uğradık ve iyi kalpli Bayan M'Lachlan'a bu beyefendi yabancı hakkında bize bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sorduk. Bayan M'Lachlan, Londra'dan olduğunu, yeterince hoş bir beyefendi olduğuna inandığını ve yanında karısının olduğunu söyledi.

"Ha! Genç mi? Güzel mi?" diye sordu Charles, bana bakarak.

"Eh, Sir Charles, tam olarak sizin deneceğiniz gibi güzel bir kız olmayacak," diye cevapladı Bayan M'Lachlan; "ama bunun için iyi bir vücuda ve iyi, kaslı bir kadın."

"Beklediğim gibi," diye mırıldandı Charles, "Programı değiştiriyor. Adam White Heather'ı papazın karısı,
Madam Picardet,
şaşı bakan küçük Bayan Granton ve
Medhurst'ün suç ortağı olarak denedi; ve şimdi, gerçekten genç ve güzel bir kadın için kılık değiştirme olasılıklarını neredeyse tüketti;
bu yüzden onu en sonunda daha olgun bir ürün olarak gösteriyor -yakışıklı bir
evlat. Zeki, son derece zeki; ama--onu anlamaya başlıyoruz."
Ve kendi kendine sessizce kıkırdadı.

Ertesi gün, yamaçta, yine yabancımıza rastladık,
daha önce olduğu gibi kayalara bakmakla ve onları bir çekiçle yoklamakla meşguldü. Charles beni dürttü ve fısıldadı, "Bu sefer buldum.
Jeolog gibi davranıyor."

Adamı iyice inceledim. Elbette artık Albay Clay'in çeşitli kılık değiştirmeleri konusunda biraz deneyimimiz vardı; ve burnunun, saçının ve sakalının farklı olmasına rağmen, gözlerinin ve yapısının her zamanki gibi aynı kaldığını gözlemleyebiliyordum. Elbette biraz daha şişmandı, kırk ila elli yaşlarında bir adam gibi giyinmişti; ve alnı Albay Clay'den daha az yetenekli bir sanatçının bile kolayca taklit edebileceği şekilde çizilmişti. Ama en azından özdeşleşmemiz için bazı gerekçelerimiz olduğunu hissettim; Clayhood'un önerisini bir hayal ürünü olarak hemen reddetmek doğru olmazdı.

Karısı, çıplak bir kaya parçasının üzerinde oturmuş, bir
cilt şiir okuyordu. Büyük harfle yazılmış hali, bir
cilt şiir! Kültürlü bir ailenin seçilmiş tipine tam olarak uyuyordu. Beyaz Heather ve
Bayan Granton asla şiir okumazlardı. Ama bu, Albay Clay'in tüm taklitlerinin ve Bayan Clay'in de karakteristik özelliğiydi - sanırım ona öyle demeliyim. Onlar sadece dışsal kılık değiştirmeler değildi;
tamamlanmış dramatik çalışma parçalarıydı. O iki kişi birer aktör ve aktris ve birer serseriydi; ve her iki rollerinde de taklit edilemezlerdi.

Charles, kural olarak, Seldon arazisindeki rastgele izinsiz girenlere karşı hiçbir şekilde nazik değildir; kısa bir şekilde cezalandırılırlar ve özet bir şekilde dışarı atılırlar. Ama bu sefer nazik olmasının bir sebebi vardı ve hanıma bir selam vererek yaklaştı. "Güzel bir gün," dedi, "değil mi? Denizde böyle kuşaklar ve fundalıkların kokusu
tatlı. Sanırım handa kalıyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı hanım, ona büyüleyici bir gülümsemeyle bakarak.
("Bu gülümsemeyi tanıyorum," diye fısıldadı Charles bana. "Ben de buna
çok sık yenik düştüm.") "Handa kalıyoruz ve kocam buradaki tepede biraz jeoloji yapıyor. Umarım Sir Charles Vandrift gelip bizi
yakalamaz. İzinsiz girenlere karşı çok sert. Bize handa onun tam bir Tatar olduğunu
söylerler."

("Her zamanki gibi küstah bir züppe," diye mırıldandı Charles bana. "Bunu bilerek
söyledi.") "Hayır, sevgili hanımefendi," diye devam etti yüksek sesle; "çok
yanlış bilgilendirilmişsiniz. _Ben_ Sir Charles Vandrift'im; ve ben _bir_ Tatar değilim. Eğer kocanız bir bilim adamıysa ona saygı ve hayranlık duyuyorum. Bugün olduğum kişi olmamı sağlayan şey jeolojidir." Ve gururla doğruldu. "Güney Afrika madenciliğinin şu anki gelişimini buna borçluyuz."

Kadın, olgun bir kadının nadiren gördüğü gibi kızardı--ama
tıpkı Madam Picardet ve White Heather'ı gördüğüm gibi. "Ah, çok
üzgünüm," dedi, Bayan Granton'ı hatırlatan şaşkın bir şekilde.
"Aceleci konuşmamı bağışlayın. Sizi tanımıyordum."

("Öyle yaptı," diye fısıldadı Charles. "Ama bunu geçelim.") "Ah, bunu tekrar düşünme; çok fazla insan kuşları rahatsız ediyor, bilmiyor musun,
bazen kendimizi savunmak için izinsiz girenleri güzel dağlarımızdan
uzaklaştırmak zorundayız. Ama bunu pişmanlıkla yapıyorum -- derin bir pişmanlıkla.
Ben de - şey - Doğanın güzelliklerine hayranım; ve bu nedenle,
diğerlerinin de mümkün olan en özgür erişime sahip olmasını istiyorum -- yani, Mülkiyetin üstün
iddialarıyla tutarlı bir şekilde."

"Anlıyorum," diye cevapladı kadın, ona tuhaf bir şekilde bakarak. "İsteğinize hayranım, çekincenize değil. Az önce Wordsworth'ün o tatlı dizelerini okudum --

Ve ey çeşmeler, çayırlar, tepeler ve korular,
Aşkımızın kopacağını önceden haber vermeyin.

Sanırım onları tanıyorsunuz?" Ve ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"Onları tanıyor musunuz?" Charles cevap verdi. "Onları tanıyın! Ah, elbette,
ben onları tanıyorum. Onlar benim eski favorilerimdir--aslında, Wordsworth'e bayılırım."
(Charles'ın hayatında bir şiir dizesi okuduğundan şüpheliyim,
Sporting Times'daki Doss Chiderdoss hariç.) Kitabı aldı
ve onlara şöyle bir baktı. "Ah, büyüleyici, büyüleyici!" dedi, en coşkulu
tonuyla. Ama gözleri hanımdaydı, şairde değil.

Bir anda işlerin nasıl yürüdüğünü gördüm. Kadın ona hangi kılıkta görünürse görünsün, onu tanıyıp tanımaması fark etmez,
Charles, Madam Picardet'nin cazibesine kurban gitmekten kendini alamadı. Burada ondan gerçekten şüpheleniyordu; yine de, bir mumun etrafındaki
güve gibi, kanatlarını yakmak için elinden geleni yapıyordu!
O devasa zekasıyla onu neredeyse hor görüyordum! En büyük
erkekler en büyük aptallardır, gerçekten inanıyorum, söz konusu bir kadın olduğunda.

Bu sırada koca yanımıza geldi ve bizimle sohbete başladı. Kendi ifadesine göre, adı Forbes-Gaskell'di ve o yeni moda kuzey kolejlerinden birinde Jeoloji Profesörüydü. Seldon'a kaya casusluğu yapmaya geldiğini ve ilgisini çekecek çok şey bulduğunu söyledi. Fosillere düşkündü ama özel hobisi kayalar ve minerallerdi. Cairngormlar, akikler ve buna benzer güzel şeyler hakkında çok şey biliyordu ve Charles'a yamaçtaki kayalıklarda kuvars, feldispat, kırmızı akik ve başka ne olduğunu bilmiyorum gösterdi. Charles onu en derin ilgi ve hatta saygıyla dinliyormuş gibi yaptı, bu bilgi gösterisinin ne amaçla yapıldığını bir an bile tahmin etmesine izin vermedi. Eğer bu adamı yakalayacaksak, ondan şüphelendiğimizi görmesine izin vermemeliyiz. Bu yüzden Charles karanlık bir oyun oynadı. Jeoloğu hiç sorgulamadan yuttu. O sabahın çoğunu yamaçta onlarla geçirdik. Charles
onları her yere götürdü ve her şeyi gösterdi. Bilim adamına karşı nazikmiş gibi davrandı ve şiirsel kadına karşı gerçekten nazikti, çok nazikti. Öğle yemeğinden önce oldukça arkadaş olmuştuk.

Clay'ler her zaman anlaşması kolay insanlardı; ve,
serserilikleri hariç, onların hoş arkadaşlar olduğunu inkar edemezdik. Charles
onları öğle yemeğine davet etti. Onlar da gönüllü olarak kabul ettiler. Onları
Amelia'ya kaşlarını kaldırarak ve ağzını
bükerek tanıttı. "Profesör ve Bayan Forbes-Gaskell," dedi,
çenesini sertçe çıkararak. "Handa duruyorlar, canım. Onlara orayı gezdiriyorum ve gelip soğuk kızarmış koyun etinden bir pay alacaklarını söyleyecek kadar nazikler;" bu Charles'ın sık sık kullandığı bir nezaket şekliydi.

Amelia onları ellerini yıkamaları için yukarı gönderdi--ki Profesörün durumunda bu kesinlikle arzu edilirdi, çünkü parmakları araştırdığı kayalardan gelen toprak ve tozla kirlenmişti.
Yalnız kalır kalmaz Charles beni kütüphaneye çekti.

"Seymour," dedi, "önyargılardan kesinlikle kaçınmamız her zamankinden daha fazla gerekiyor. Bu adamın Albay Clay olduğuna karar vermemeliyiz--ve tekrar ediyorum, olmadığına. Geçmişte _her iki_ şekilde de yanıldığımızı hatırlamalı ve eski hatalarımızdan kaçınmalıyız. Kendimi her iki olaya karşı hazır tutacağım--ve gerekirse onları tutuklamaya hazır bir polis memuru!"

"Harika bir plan," diye mırıldandım. "Yine de, bir öneride bulunabilirsem,
bu iki kişi bizi nasıl tuzağa düşürmeye çalışıyor? Ellerinde
hiçbir plan yok--bir şato, bir birleşme yok."

"Seymour," diye cevapladı kayınbiraderim toplantı odası tarzında, "sen
çok daha eskisin, Medhurst'ün dediği gibi--yani,
Albay Clay'in Medhurst karakterinde. Öncelikle, bunlar
erken günler; dostlarımız henüz niyetlerini geliştirmediler.
Çok geçmeden satacakları bir mülkleri, tanıtacakları bir şirketleri veya Güney Afrika'da veya başka bir yerde sömürecekleri bir imtiyazları olduğunu görebiliriz.
Öte yandan, ikinci olarak, planlarının tam doğasını, tabiri caizse, elimize geçene
ve gerçek karakterini ortaya çıkarana kadar her zaman fark etmeyiz. Medhurst, dedektif, zafer anında notlarımızı alıp kaçana kadar, bundan daha şeffaf ne olabilirdi? White
Heather ve küçük papazdan, bize Amelia'nın kendi mücevherlerinden birkaçını muhteşem bir pazarlık olarak getirene kadar, bundan daha masum ne olabilir? _Hiçbir_ adamın Albay olmadığını kabul etmeyeceğim Clay, sadece
bana karşı uygulamaya çalıştığı özel planı fark etmediğim için.
Serseri o kadar çok plan yapıyor ve bazıları o kadar iyi gizlenmiş ki,
gerçek patlama anına kadar ahlaki dinamit varlığını fark edemiyorsunuz. Bu nedenle, her yerde dinamit varmış gibi devam edeceğim.
Ama üçüncü olarak--ve bu _çok_
önemli--sözlerimi unutmayın, sanırım
üzerinde çalışacağı satırları çoktan fark ettim. Minerallere karşı bir zevki olan bir jeolog olduğunu söylüyor.
Çok iyi. Görüyorsunuz ya, beni ikna etmeye çalışmazsa
çok geçmeden bir kömür madeni bulmuştur, yerini önemsiz bir bedel karşılığında ifşa edecektir; ya da Uzun Dağ'ı
zümrütlerle tuzlayacak ve bunları keşfetmeye yardım ettiği için büyük bir pay talep edecektir;
ya da mineralojik açıdan bana bir şekilde bir şeyler yapmaya çalışacaktır. Bunu adamın yüzündeki şeffaflıktan görüyorum;
ve bu sefer ne ona bir kuruş ödemeye kararlıyım
hiçbir bahaneyle, ne de benden kaçmasına izin vermeye!"

Öğle yemeğine gittik. Profesör ve Bayan Forbes-Gaskell, hepsi gülümseyerek, bize eşlik ettiler. Bunu yapmama neden olanın Charles'ın hiçbir şeyi hafife almama yönündeki uyarısı olup olmadığını bilmiyorum - ama masada olduğumuz süre boyunca şüpheli adamı yakından takip ettim.
Saçlarında çok garip bir şey olduğunu fark ettim. Her tarafı aynı renk değildi. Ceketinin yakasının üzerinden aşağı doğru sarkan bukleler, başının büyük kısmını kaplayan siyah kütleden biraz daha açık ve biraz daha griydi. Dikkatlice inceledim. İnceledikçe, inancım daha da arttı: peruk takıyordu. Bunu inkar etmek mümkün değildi!

Belki de Albay Clay'in kıyafetlerinin çoğundan biraz daha az sanatsaldı; ama sonra (üzerine Charles'ın hiçbir şeyi hafife almama ilkesine göre, daha önce Albay Clay'den hiç şüphelenmemiştik, Sayın David'in kızıl saçları ve bıyıklarının, Madam Picardet'in bile onlara işaret edip bastırılamaz şekilde kıkırdamasıyla saçma bir şekilde sahte olduğunu kabul ettiği tek vaka hariç. Her durumda, adamımızı yakından incelemiş olsaydık, kılık değiştirmenin keskin bir gözlemciye hemen (Medhurst'ün öne sürdüğü gibi) kendini ele verdiğini görebilirdik. Aslında, dedektif bize çok fazla şey anlatmıştı. David Granton'ın kızıl perukunu düşürdüğümüzle ilgili bize söylediklerini hatırladım; ve uşak onları teklif ettiğinde, kendime beceriksizce patates cipsi almaya çalıştım, böylece dirseğimle peruğa dikkatsizce vurmuş gibi göründüm. Ama
bir faydası olmadı. Adam niyetimi önceden tahmin ediyor ya da bundan şüpheleniyor gibiydi ve kılık değiştirmesini bu tür gerçek veya görünen kazalardan korumaya alışkın biri gibi dikkatlice kenara çekildi.

Keşfimle o kadar meşguldüm ki öğle yemeğinden hemen sonra Isabel'i yeni arkadaşlarımızı ev bahçesinde gezdirmeye ve onlara Charles'ın ünlü ödüllü dahlialarını göstermeye ikna ettim, ben de Charles ve Amelia'ya gözlemlerimi ve hayal kırıklığı yaratan deneyimimi anlatmaya koyuldum.

"Bu bir peruk," diye onayladı Amelia. "_Hemen_ fark ettim. Çok
iyi bir peruk ve çok
sanatsal bir şekilde dikilmiş. Erkekler bunları fark etmez, ama kadınlar fark eder. Bunu tespit etmeyi başarmış olman takdire şayan, Seymour."

Charles daha az iltifat etti. "Aptal," diye cevapladı, ona çok
sık rastlanan o tatsız açık sözlülükle. "Diyelim ki
öyleyse, neden onu kesip ifşa etmeye
çalışıyorsun? Ne işe yarayacaktı ki? Eğer bir peruksa ve biz onu tespit edersek,
ihtiyacımız olan tek şey bu. Dikkatliyiz; artık kiminle
muhatap olmamız gerektiğini biliyoruz. Ama bir adamı peruk taktığı suçlamasıyla alamazsın. Yasa buna müdahale etmez. En saygın adamlar
bazen peruk takabilir. Evet, peruk takan bir organizatör tanıyordum ve ayrıca on dört şirketin müdürüydü! Şimdi yapmamız gereken, bizi
aldatmaya çalışana kadar beklemek ve sonra - ona saldırmak. Er
ya da geç, emin olabilirsin, planları kendini gösterecektir."

Bu yüzden onları sürekli gözlem altında tutmak için mükemmel bir plan
hazırladık, böylece adadan kaçıp gitmeleri
için. Öncelikle Amelia, hanın odalarının rahatsız edici derecede küçük olması nedeniyle, gelip şatoda durmalarını isteyecekti. Ancak, daha önceki bir olayda olduğu gibi, daveti reddedeceklerinden ve böylece fark edilmeden kaçabileceklerinden emindik. Reddederlerse, Cesarine'in Cromarty Arms'da bir oda tutması ve orada kaldıkları sürece hareketlerini rapor etmesi kararlaştırıldı; gün boyunca ise baş gillie'nin oğlu, gerçek bir İskoç kurnazlığıyla kimseye hiçbir şey söylemeyecek kadar zeki bir genç adam tarafından evin gözetlenmesi sağlanacaktı.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, Bayan Forbes-Gaskell daveti
son derece şevkle kabul etti. Gerçekten de teşekkürlerini bol bol dile getirdi; çünkü bize Arms'ın bakımsız bir ev olduğunu ve yemeklerin kocasının karaciğerine hiç uymadığını söyledi. Onları davet etmemiz çok tatlıydı; tamamen yabancılara karşı böyle bir nezaket hiç beklenmedik bir şeydi. O her zaman, dünyanın hiçbir yerinde Seldon Kalesi'nde olduğu kadar samimi veya dostça bir karşılamayla karşılaşmadığını söylemeliydi. Ama--kabul etti, çekinmeden.

"Albay Clay olamaz," diye belirttim Charles'a. "Asla buraya gelmezdi. David Granton olarak bile, gelmek için çok daha fazla sebebi olmasına rağmen, kendini bizim kontrolümüze vermezdi: Cromarty Arms'ın güvenliğini ve özgürlüğünü tercih ediyordu."

"Sey," dedi kayınbiraderim veciz bir şekilde, "sen düzelmezsin. Önyargıların kölesi olmaya devam edeceksin. Kabul etmek için kendi iyi bir sebebi olabilir. Elini kaldırana kadar bekle - o zaman her şeyi anlayacağız."

Bu yüzden Forbes-Gaskell'ler sonraki üç hafta boyunca Seldon'daki ev partisinin bir parçası oldular. Charles'ın onlara çok dikkat ettiğini söylemeliyim. İki yeni gelenle yakın kalmak için diğer misafirlerini kesinlikle ihmal etti. Bayan Forbes-Gaskell bunu fark etti ve yorum yaptı. "Bize karşı gerçekten çok iyisiniz, Sir Charles," dedi. "Korkarım ki sizi tekeline almamıza izin veriyorsunuz!"

Fakat Charles her zamanki gibi yiğit bir şekilde gülümseyerek cevap verdi, "Bizim yanımızda
çok kısa bir süre var, biliyorsunuz!" Bu da Bayan
Forbes-Gaskell'in o enfes kızarmasını sağladı.

Bütün bu süre boyunca Profesör sakin ve ısrarcı bir şekilde
mineraloglamaya devam etti. "Harika bir karakter!" dedi Charles bana. "Parçalarını
çok iyi işliyor! Bilimsel şevk verdiği resimden daha iyi bir şey olabilir mi?" Ve gerçekten de sabah, öğlen ve akşam bunu yapıyordu. Charles, "Er ya da geç," diye gözlemledi, "bundan pratik bir şey
çıkacaktır."

Bu arada, iki kez, fark edilmeye değer küçük olaylar yaşandı. Bir gün Profesörle Uzun Dağ'daydım,
onun kayaları çekiçlemesini izliyordum ve performansından biraz sıkılmıştım,
zaman geçirmek için ona özel bir küçük su aşınmış taşın ne olduğunu sordum. Taşa baktı ve gülümsedi. "İçinde biraz daha mika olsaydı," dedi, "buralarda buzla taşınan kayaların karakteristik gnaysı olurdu. Ama
yeterince_ değil." Ve merakla baktı.

"Gerçekten," diye cevapladım, "örnek alınacak gibi değil, değil mi?"

Bana anlamlı bir bakış attı. "Yüzde on," diye mırıldandı yavaş, garip bir sesle; "yüzde on daha normal."

Şiddetli bir şekilde titredim. O zaman beni mahvetmeye mi kararlıydı? "Eğer bana ihanet edersen--" diye bağırdım ve yarıda kestim.

"Özür dilerim," dedi. Tamamen saf bir masumiyetti.

Charles'ın hiçbir şeyi hafife almamakla ilgili söylediklerini düşündüm ve dilimi ihtiyatlı bir şekilde tuttum.

Diğer olay şuydu. Charles, bir öğleden sonra, bir piknik öğle yemeğinden sonra, üzülerek söylüyorum ki,
belki de kendisi için kesinlikle iyi olandan bir kadeh fazla şampanya içmişken, tepede beyaz funda dallarından birini kopardı.
Bundan dolayı tam olarak kötü durumda değildi ama
heyecanlı, neşeli, pervasız ve canlıydı.
Dalını Bayan Forbes-Gaskell'e götürdü ve ona uzattı, biraz dik dik baktı.
"Tatlıya tatlı," diye mırıldandı ve ona anlamlı bir şekilde baktı.
"Beyaz funda, Beyaz Funda'ya." Sonra ne yaptığını gördü ve
anında kendini toparladı.

Bayan Forbes-Gaskell her zamanki gibi kızardı. "Ben--ben tam olarak anlamıyorum," diye kekeledi.

Charles bir şekilde bu durumdan kurtulmayı başardı. "Uğur için beyaz funda," dedi, "ve--size bir parça verme ayrıcalığına sahip olan adam kesinlikle şanslıdır."

Gülümsedi, hiç de memnun olmamıştı. Bir şekilde bizden şüphelendiğini hissettim.

Ancak, ortaya çıktığı üzere, bu tatsız olaydan hiçbir şey çıkmadı.

Ertesi gün Charles zafer kazanmış bir şekilde bana saldırdı. "Eh, elini
gösterdi!" diye bağırdı. "Bunu yapacağını biliyordum. Bugün bana--ne düşünüyorsun?--Uzun Dağ'dan kuvarstan yapılmış bir altın parçasıyla geldi."

"Hayır!" diye haykırdım.

"Evet," diye cevapladı Charles. "Orada belirgin altın lekeleri olan bir damar olduğunu söylüyor, bu da çıkarılmaya değer olabilir. Bir adam
_bu_ şekilde başladığında, ne demek istediğini anlarsınız! Üstelik, konuyu daha önceden açmıştı; çünkü bana Sutherlandshire'da uzun zamandır altın olduğunu söylemeye başladı - öyleyse Rossshire'da neden olmasın?
Ve sonra iki bölgenin karşılaştırmalı jeolojisine tamamen girdi."

"Bu ciddi," dedim. "Ne yapacaksın?"

"Bekle ve izle," diye cevapladı Charles; "ve madeni işletmek için sendikada hisse veya keşfinin bedeli olarak bir miktar para teklifi geliştirdiği anda - polise git ve onu tutukla."

Sonraki birkaç gün boyunca Profesör her zamankinden daha aktif ve ateşliydi. Çekiciyle her taraftaki kayalara göz gezdirdi. Küçük taş parçaları getirmeye devam etti, içlerine altın parçacıkları
takıldı ve "ezme ve öğütmenin olası maliyeti" hakkında bilgiççe konuştu. Charles bunların hepsini daha önce duymuştu; aslında, düzinelerce prospektüsün
taslak haline getirilmesine yardımcı olmuştu. Bu yüzden hiç aldırmadı ve peruklu adamın önerilerini geliştirmesini bekledi. Yakında geleceğini biliyordu; ve
izledi ve bekledi. Ama tabii ki onu çekmek için
ilgileniyormuş gibi yaptı.

Hepimiz bu ruh halindeyken, Providence ve Albay Clay'e bakarken, bir gün Seamew adasının
ters yönünde kıyıya doğru yürüdük. Aniden Profesör'ü kol kola gördük - Sir Adolphus Cordery!
Derin bir sohbete dalmışlardı ve çok cana yakın görünüyorlardı.

Şimdi, doğal olarak, Sir Adolphus ile Vandrift hanedanı arasındaki ilişkiler Çöküş olayından beri biraz gergindi;
ama mevcut koşullar altında ve Albay Clay'in yakalanması gibi bir konu söz konusu olduğunda, bu tür küçük farklılıkların hepsini göz ardı etmek gerekiyordu. Böylece Charles, Profesörü arkadaşından ayırmayı başardı, Amelia'yı Forbes-Gaskell ile birlikte kaleye doğru gönderdi ve kendisi, Sir Adolphus ve benimle birlikte soruyu netleştirmek için geride durdu.

"Bu adamı tanıyor musun, Cordery?" diye sordu, biraz şüpheyle.

"Tanıdım mı? Elbette tanıyorum," diye cevapladı Sir Adolphus. "O, Yorkshire Koleji'nden Marmaduke Forbes-Gaskell, çok seçkin bir bilim adamı. Birinci sınıf mineralog--belki de İngiltere'nin en iyisi (_ama_ tek kişisi). Tevazu, istisnayı söylemesini yasakladı.

"Ama emin misin o olduğundan?" diye sordu Charles, giderek artan bir şüpheyle. "Onu daha önce tanıyor muydun? Bu, beni
Schleiermachering'lemenin ikinci vakası değil, değil mi?"

"Kesinlikle o mu?" diye yankıladı Sir Adolphus. "Kendimden emin miyim? Neden,
Marmy Gaskell'i Trinity'de birlikte olduğumuzdan beri tanıyorum. Onu
Glenluce'li Bayan Forbes ile evlenmeden önce tanıyordum, karımın ikinci kuzeni,
ve mülkü ailede tutmak için adını onunkiyle birleştirmişti.
İkisini de çok yakından tanıyorum. Buraya hana geldim çünkü Marmy'nin bu tepelerde av peşinde olduğunu duydum ve muhtemelen
aradığı iyi bir şey olduğunu düşündüm - fosiller gibi."

"Ama adam peruk takıyor!" diye itiraz etti Charles.

"Elbette," diye cevapladı Cordery. "Bir yarasa kadar kel--en azından önden--ve kelliğini örtmek için peruk takıyor."

"Bu utanç verici," diye haykırdı Charles; "utanç verici--bizi böyle
kabul etmek." Ve bir hindi horozu kadar kızardı.

Sir Adolphus'un hiç inceliği yok. Kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı, sadece eğlenerek. "Forbes-Gaskell'in kılık değiştirmiş Albay Clay olduğunu
düşündün! Aman Tanrım,
ne güzel bir yıldız!"

"_En azından_ gülmeye hakkın yok," diye karşılık verdi Charles, kendini
doğrultup daha da kızararak. "Beni bir kez benzer bir kazaya
sürükledin ve sonra bir beyefendiye
yakışmayacak bir şekilde geri çekildin. Ayrıca," diye devam etti, her kelimede daha da sinirlenerek,
"bu adam, kim olursa olsun, beni kendi hesabına
aldatmaya çalışıyor. Albay Clay olsun ya da olmasın, kayalarımı altın içeren kuvarsla
tuzluyor ve beni
saçma bir spekülasyona
sürüklemeye çalışıyor!"

Sir Adolphus patladı. "Ah, bu çok iyi," diye haykırdı. "Gidip Marmy'ye söylemeliyim!" Ve Forbes-Gaskell'in Amelia ile
bir kayanın köşesinde oturduğu yere doğru koştu.

Charles ve ben eve döndük. Yarım saat
sonra Forbes-Gaskell de öfkeyle geri döndü.

"Bunun anlamı ne, efendim?" diye bağırdı, Charles'ı görür görmez. "Karımla beni, Clay, meşhur dolandırıcı olduğum izlenimiyle, bizi gözetlemek için evinize davet ettiğinizi duydum!"

"Öyle olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Charles, aynı şekilde öfkeliydi. "Belki de hala öylesindir! Neyse, sen bir düzenbazsın ve beni kandırmaya
çalıştın!"

Forbes-Gaskell, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde titreyen karısına döndü. "Gertrude," dedi, "sandığını topla ve hemen bu insanlardan uzaklaş. Onların sözde misafirperverliği, üzerinde çalışılmış bir hakaret. Seni ve beni çok gülünç bir duruma soktular. Buraya gelmeden önce bize -ve şüphesiz doğruydu- Sir
Charles Vandrift'in İskoçya'daki en cimri ve zalim ihtiyar
huysuz olduğu söylendi. Tüm arkadaşlarımıza, onun tam tersine, çok misafirperver, cömert ve geniş yürekli bir beyefendi olduğunu coşkuyla söylemek için mektuplar yazdık. Ve şimdi onun, en aşağılık sebeplerden dolayı yabancıları evine davet eden ve sonra da misafirlerine yersiz küfürlerle hakaret eden iğrenç bir herif olduğunu öğreniyoruz. Bu tür insanların hayatlarında ara sıra açık gerçeği duymaları iyidir; bu nedenle Sir Charles Vandrift'e onun birinci sınıf kaba bir kaçak olduğunu söylemek bana en büyük zevki veriyor. Git ve kutu, Gertrude! Cromarty Arms'a koşacağım
ve bizi bu misafirperver olmayan
sahte kaleden hemen götürmesi için bir araba çağıracağım."

"Peruk takıyorsunuz, efendim; peruk takıyorsunuz," diye haykırdı Charles,
tutkuyla yarı boğularak. Çünkü, gerçekten de, Forbes-Gaskell konuşurken
ve başını öfkeyle savururken, saç örtüsünün doğası
acı verici bir şekilde belirginleşti. Oldukça tek taraflıydı.

"Bunu bir herifin yüzüne sallayabilirim, efendim!" diye karşılık verdi Profesör, yeniden ayarlamak için kopararak; ve hareketi kelimeye uydurarak, Charles'ın gözlerinin önünde üç kez salladı;
sonra odadan öfkeyle konuşamadan fırladı.

Onlar gittikten ve Charles mantıklı bir sohbeti dinlemek için
yeterince nefesini topladıktan hemen sonra, "Bu çok emin olmaktan kaynaklanıyor! Bir hata yaptık. Bir adamın peruk taktığı için sahtekar olması gerektiğini varsaydık - ki bu illa ki böyle değildir. Sadece Albay Clays'in
başlarında sahte örtüler olmadığını ve perukların bazen saf kişisel kibir nedeniyle takılabileceğini unuttuk. Aslında, biz yine önyargıların kölesiydik."

Ona anlamlı bir şekilde baktım. Charles cevap vermeden önce ayağa kalktı. "Seymour
Wentworth," dedi sonunda, bana kibirli bir küçümsemeyle bakarak,
"ahlakçılığınız zamansız. Bana öyle geliyor ki, özel bir sekreterin
konumunu ve görevlerini tamamen yanlış anlıyorsunuz!"

Ancak, tüm bunların en tuhaf yanı, Charles'ın Forbes-Gaskell'in Albay Clay olmasa da, aldatmak amacıyla kayaları altınla tuzladığına ikna olmasıydı ve iddia edilen keşiflere daha fazla dikkat etmemişti. Sonuç olarak
Forbes-Gaskell ve Sir Adolphus sırrı başka bir yere
gönderdiler; ve Charles, Seldon
Castle arazisini sattıktan sonra (ki kısa bir süre sonra satmıştı, yer ona
bir şekilde garip bir şekilde itici gelmeye başlamıştı) mevcut
"Seldon Eldorados, Limited", yeri ondan satın alan Lord Craig-Ellachie tarafından piyasaya sürüldü. Forbes-Gaskell,
tesadüfen, Craig-Ellachie'ye, kurucunun hisselerine ilişkin bazı koşullu hak talepleri vaadiyle
özelleştireceği isimsiz bir arazide yüksek kaliteli cevher bulduğunu bildirmişti; ve yaşlı lord buna atladı. Charles, grouse-moor
fiyatlarından sattı; ve sonuç olarak Eldorados'un başkenti şu anda terfi masrafları hesaba katıldığında bile oldukça adil getiriler sağlıyor -- Charles altın madenlerinde iyi bir şeyden
silinmişken!

Fakat, "özel sekreterin pozisyonunu ve görevlerini" hatırlayarak, o sırada bu kaybın sabit bir fikirden kaynaklandığını ona söylemekten kaçındım -- gerçi aslında bu, peruklu adamın, kim olursa olsun, onu kandırmaya çalıştığı
Charles'ın garip önyargısına bağlıydı.

IX

JAPON SEVKİYAT KUTUSU BÖLÜMÜ

"Sey," dedi kayınbiraderim gelecek baharda, "Londra'dan bıktım usandım! Hemen cüzdanlarımızı sırtlayalım ve kimsenin beni tanımadığı
uzak bir diyara gideceğim."

"Mars mı Merkür mü?" diye sordum; "Çünkü, bizim özel gezegenimizde,
Sir Charles
Vandrift'in ışığını bir ölçek altında saklamasının biraz zor olduğunu göreceğinden korkuyorum."

"Ah, hallederim," diye cevapladı Charles. "Milyoner olmanın ne faydası var, bilmek isterim, eğer her zaman 'sich gibi davranmak' zorundaysan? Gizli seyahat edeceğim. Bu bitmek bilmeyen sahtekârlar tarafından
takip edilmekten bıktım."

Ve gerçekten de, çok acı dolu bir kış geçirmiştik. Albay
Clay birkaç aylığına uğramıştı, doğru ve kendi adıma, itiraf etmeliyim ki, düdük çalmak _benim_ işim olmadığı için, alışılmış heyecanı başka türlü olmaktansa özledim. Ama Charles korkunç ve hastalıklı bir şekilde şüpheci olmuştu. Hayat onun için bir yük olana kadar, "herkese güvenmeme ve her şeye inanmama" ilkesini sürdürdü. Binlerce kılığa girmiş imkansız Albay Clays'i gördü; düşmanını en az bir düzine kez korkuttuğuna oldukça emindi, şişman bir kulüp garsonunun, uzun boylu bir polisin, bir çamaşırcının çocuğunun, bir avukat katibinin, İngiltere Bankası mübaşirinin ve su vergisi tahsildarının değişen kıyafetlerinin altında. Onu sürekli ve değişken biçimlerde görüyordu, tıpkı ortaçağ azizlerinin şeytanı gördüğü gibi. Amelia ve ben gerçekten o muhteşem zekanın istikrarı için korkmaya başladık; Albay Clay sıkıntısı bir şekilde giderilemezse Charles'ın derece derece sıradan bir Borsa dalgıcının zihinsel seviyesine düşebileceğini öngördük. Bu yüzden kayınbiraderim, sonraki cumartesi günü, bilinmeyen yerlere gizlice gitme niyetini açıkladığında, Amelia ve ben uzun süredir devam eden gerginlikten kaynaklanan bir rahatlama hissettik. Özellikle
Amelia--onunla _gitmeyen_.

"Dinlenmek ve huzur bulmak için," dedi bize kahvaltıda, Morning Post'u
yaparak, "bana bir Atlantik gemisinin güvertesini verin! Mektup yok;
telgraf yok. Hisse senedi yok; pay yok. Times yok; Cumartesi yok. Bu gazetelerden
bıktım!"

"Dünya bizimle çok fazla," diye neşeyle onayladım. Üzülerek söylüyorum ki, kimse alıntıladığım noktayı takdir etmedi.

Charles, itiraf etmeliyim ki, mükemmel gizliliği sağlamak için sonsuz çaba sarf etti. Bana yazdırdı ve en iyi kamaraları -ana güverte, geminin ortasında- kendi adımla, Etruria'da, New York'a, bir sonraki yolculuğunda, kendi adıma, ayırtmadan, ayırttırdı. Varış noktasından Amelia'dan başka kimseye bahsetmedi; ve Amelia, Cesarine'i,
acı ve ceza altında, hiçbir şekilde diğer hizmetçilere
ifşa etmemesi konusunda uyardı. Kimliğini güvence altına almak için Charles, Bay unvanını ve stilini aldı. Peter Porter ve Liverpool'daki Etruria'da bu şekilde rezervasyon yaptırdı.

Ancak yola çıkmadan önceki gün, benimle birlikte Adam's Court, Old Broad Street'teki broker'larıyla bir görüşme yapmak için Şehre indi.
Kıdemli ortak Finglemore, bizi karşılamak için acele etti.
Özel odasına girdiğimizde yakışıklı bir genç adam ayağa kalktı ve
dışarı çıktı. "Merhaba, Finglemore," dedi Charles, "o senin o haylaz kardeşin! Onu yıllar ve yıllar önce Çin'e gönderdiğini sanıyordum?"

"Öyle sanıyordum, Sir Charles," diye cevapladı Finglemore, ellerini biraz gergin bir şekilde ovuşturarak. "Ama oraya hiç gitmedi. Eğlenceye düşkün, tembel bir genç köpek olduğu için, o sırada Paris'ten öteye gidemedi. O zamandan beri, burada, orada ve
her yerde biraz takıldı ve kendisi veya ailesi için özel bir iyilik yapmadı.
Ama yaklaşık üç veya dört yıl önce bir şekilde 'vurdu': Güney Afrika'ya gitti, sizin koruma alanlarınızda kaçak avcılık yaptı; ve şimdi geri döndü - zengin, evli ve saygın. Karısı, hoş bir küçük kadın, onu düzeltti. Peki, bu sabah senin için ne yapabilirim?"

Charles'ın Amerika'da, Santa Fe ve Topekas'ta ve diğer büyük endişelerde büyük çıkarları var; ve oradaki yaygın girişimleriyle çeşitli şekillerde bağlantılı birkaç belge ve fiş çıkarmakta ısrar etti. Tamamen dinlenmek ve değişmek için, özel bir soruşturma için genel bir tura çıkmak istediğini söyledi - New York, Chicago, Colorado, maden bölgeleri. Bir milyonerin tatiliydi. Bu yüzden tüm bu değerli eşyaları siyah, japonya kaplamalı bir posta kutusuna koydu ve onu saçma önlemlerle bir çocuk gibi korudu. O kutuyu bir an bile gözünün önünden ayırmadı; ve bana güvenliği ve bütünlüğü konusunda hiç huzur vermedi. Mükemmel bir fetişti. "Dikkatli olmalıyız," dedi, "Sey, dikkatli! Özellikle seyahat ederken. O küçük papazın Amelia'nın mücevher kutusundan elmasları nasıl çaldığını hatırla! Bu kutuyu gözümün önünden ayırmayacağım. En dibe inersek bile, kendim ona sadık kalacağım." 

En dibe inmedik. Cunard Şirketi'nin "hiçbir yolcunun hayatını kaybetmediği" gururlu övünç kaynağıdır; ve kaptan, Charles'a zor koşullar altında posta kutusuna sadık kalma şansı vermek için Etruria'yı Davy Jones'un dolabına göndermeyi kabul etmedi. Aksine, keyifli ve olaysız bir yolculuk geçirdik; ve yol arkadaşlarımızı çok
hoş insanlar bulduk. Charles, Bay Peter Porter olarak, Albay Clay'e duyduğu korkudan bir anlığına kurtulmuş olarak, sanırım, posta kutusu olmasaydı gerçekten
mutlu hissederdi. İlk saatten itibaren (Albay Clay'in hayatı onun için acıtmaya başlamasından önceki günlerin korkusuz eski modasından oldukça sonra) Kentucky'ye geri dönerken hoş bir Amerikalı doktor ve büyüleyici karısıyla arkadaş oldu. Dr. Elihu Quackenboss--bu onun karakteristik Amerikan ismiydi--bir yıl boyunca Viyana'da tıp okumuştu ve şimdi tüm son bakteriyolojik ve antiseptik keşiflerle
dolu bir beyinle memleketine dönüyordu. Karısı, sivri burunlu, güzel ve keskin bakışlı bir Amerikalıydı ve ülke kadınlarının tuhaf keskinliği Charles'ı
biraz eğlendiriyordu. Güvertede bankta onun yanına yer açması ve tatlı bir gülümsemeyle "Siz tam burada oturun, Bay Porter; güneş çok zarif," demesi onu hem sevindirdi hem de gururlandırdı. Kadınların ilgisinin her zaman serveti ve unvanından kaynaklanmadığını ve sıradan Bay Porter'ın, Güney Afrika'daki ünlü milyoner Sir Charles Vandrift'in sahip olduğu kadar iltifatları kendi meziyetleriyle de hak ettiğini öğrendiğinde gururlandı. Tüm bu yolculuk boyunca, Bayan Quackenboss burada, Bayan Quackenboss orada ve Bayan Quackenboss diğer taraftaydı, ta ki Amelia'nın hatırına, gemide olup buna tanık olmamasına sevinene kadar. Sandy Hook'u görmeden çok önce, itiraf ediyorum, Charles'ın iki telli arpından -Bayan Quackenboss ve posta kutusundan- epey bıkmıştım. Bayan Quackenboss'un amatör bir sanatçı olduğu ortaya çıktı ve Sir Charles'ı güvertede sakin günlerde, mümkün olan her
durumda resmetti. Onu çok çekici bir model olarak bulmuş gibi görünüyordu.

Doktor da çok zeki bir adamdı. Kimyadan ve anladığım kadarıyla insan karakteri de dahil olmak üzere diğer birçok konudan biraz anlıyordu. Çünkü Charles'a, geri döndüğünde "Kentucky'deki insanları biraz canlandırmak" istediği çeşitli fikirlerinden bahsetti, ta ki Charles zekasına ve girişimciliğine olabilecek en yüksek saygıyı
görene kadar. "Bu bir devam et adamı, Sey!" dedi bir gün bana. "İçinde doğru türden bir cesaret var!
Bu Amerikalılar adamlar. Keşke Güney Afrika'daki çalışmalarımda onlardan yüzlercesi olsaydı!"

Bu fikir aklına yerleşmiş gibiydi. Çok etkilenmişti. Son zamanlarda Cloetedorp madenindeki baş amirlerinden birini görevden almıştı ve görevi akıllı Kentuckian'a teklif edip etmemesi konusunda ciddi ciddi tartışıyordu. Kendi adıma, bu gerçeği gelecekte her yıl üç ay Güney Afrika'daki işletmelerini ziyaret etme konusundaki kararlılığıyla ilişkilendirmeye meyilliyim; ve Cloetedorp'taki hayatın, sevimli ve eğlenceli bir Amerikalı hanımın hoş topluluğu tarafından çok daha katlanılabilir hale getirileceğini hissettiğinden şüpheleniyorum.

"Eğer ona teklif edersen," dedim, "kişiliğini açığa vurmalısın."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Charles. "Her şey ayarlanana kadar şimdilik bunu gizli tutabilirim. Sadece Güney Afrika'ya ilgi duyduğumu söylemem yeterli."

Böylece, bir sabah güvertede, Banks'e yaklaşırken, planını nazikçe doktora ve Bayan Quackenboss'a açtı. Güney yarımküredeki en büyük finansal
endişelerden biriyle bağlantılı olduğunu ve Elihu'ya kazılarda onu temsil etmesi için yılda bin beş yüz dolar ödeyeceğini söyledi.

"Ne, dolar mı?" dedi kadın gülümseyerek ve burnunu biraz daha belirginleştirerek. "Ah, Bay Porter, yeterli değil!"

"Hayır, pound, sevgili hanımefendi," diye yanıtladı Charles. "Pound sterlin, biliyorsunuz. Amerika Birleşik Devletleri para biriminde yedi bin beş yüz."

"Sanırım Elihu hemen atlar," diye yanıtladı Bayan Quackenboss, ona şaşkın şaşkın bakarak.

Doktor güldü. "İyi bir teklifte bulunuyorsunuz efendim," dedi, yavaş Amerikan tarzıyla, en önemsiz sözcükleri vurgulayarak: "_Ama_ bir unsuru gözden kaçırıyorsunuz. Ben bir bilim adamıyım, spekülatör değilim. Kendimi Avrupa'nın en iyi okullarında, önemli bir maliyetle, tıbbi çalışmalar için eğittim ve çok zorlu bir çalışmanın sonuçlarını, yeteneklerimin beni belki de aynı şekilde _uyumlu kılmayabileceği_ yeni bir iş koluna kendimi esnek bir şekilde _atarak_ savurmayı _önermiyorum."

("Ne kadar da Amerikan!" diye mırıldandım, arka planda.)

Charles ısrar etti; hepsi boşuna. Bayan Quackenboss etkilenmişti; ama
doktor her zaman sfenks gibi gülümsüyordu ve orta derenin atları takas etmek için ideal bir yer olmadığına olan inancını yineledi. Ne kadar çok reddederse ve ne kadar iyi konuşursa, Charles onu güvence altına almak için her gün o kadar hevesli oluyordu. Ve sanki bilerek onu çekmek için, doktor her gün onun pratik yeteneklerinin daha da şaşırtıcı kanıtlarını veriyordu. "Ben bir uzman değilim," dedi. "Sadece konuyu kavrıyorum, özü ele alıyorum ve gerisini akışına bırakıyorum."

Gerçekten de bir katırı nallamaktan kamp toplantısı yönetmeye kadar her şeyi yapabilirdi; birinci sınıf bir kimyager, çok sağlam bir cerrah, at eti konusunda adil bir yargıç, birinci sınıf bir öküz
çalıcısı ve hoş bir baritondu. Gerektiğinde bir kürsüyü işgal edebilirdi. Kendisine küçük bir gelir getiren bir tirbuşon icat etmişti; ve şimdi "Cüzzamın Tedavisinde Hidrosiyanik Asit Uygulaması" adlı bir Polonya eserinin çevirisiyle uğraşıyordu.

Yine de, Dr. Quackenboss'a göre, hedefimize daha fazla yaklaşmadan New York'a ulaştık. Rıhtımda bize veda etmeye geldi,
o sfenks benzeri gülümsemesi hala yüzünde oynuyordu. Charles
bir eliyle posta kutusunu, diğer eliyle de Bayan Quackenboss'un
küçük avucunu kavradı.

"_Bize_ söyleme," dedi, "bu sonsuza dek veda!" Ve sesi
kesikleşti.

"Sanırım öyle, Bay Porter," diye cevapladı güzel Amerikalı, anlamlı bir bakışla. "Hangi oteli tercih ediyorsunuz?"

"Murray Hill," diye cevapladı Charles.

"Aman Tanrım, bu tuhaf değil mi?" diye yankıladı Bayan Quackenboss. "Murray Hill!
Aman, tam da oraya gidiyoruz, Elihu!"

Bunun sonucu olarak Charles, Kentucky'ye dönmeden önce onları, bizimle birlikte birkaç günlüğüne George Gölü ve Champlain Gölü'ne gitmeye ikna etti; burada inatçı doktoru
fazla ikna etmeyi umuyordu.

Bu nedenle Lake George'a gittik ve
demir yolunun sonundaki mükemmel otelde durduk. Zamanımızın çoğunu
o nokta ile Ticonderoga'ya giden yol arasında sefer yapan hafif küçük vapurlarda geçirdik. Bir şekilde, koyu yeşil suda yansıyan dağlar bana Lucerne'i hatırlattı; Lucerne de bana küçük papazı hatırlattı. İngiltere'den ayrıldığımızdan beri ilk kez belirsiz bir korku
ya kapıldım. _Elihu Quackenboss_ yine Albay Clay olabilir miydi, hala karşı kıtada adımlarımızı
sürüklüyordu?

Şüphelerimi Charles'a söylemekten kendimi alamadım--garip bir şekilde, bunu önemsemedi. O gün Bayan Quackenboss'a büyük bir saygı göstermişti ve küçük Amerikalı'nın yelpazesiyle eklemlerine vurup ona "gerçekten aptal" demesi yüzünden saçma bir şekilde sevinmişti.

Ancak ertesi gün garip bir şey oldu. Birlikte,
dördümüz, gölün kıyıları boyunca, tuhaf, üçgen çiçeklerle kaplı ormanların arasında yürüdük -Bayan Quackenboss onlara trilyumlar derdi- ve ilkbaharın ilk yeşilliğinde narin eğrelti otlarıyla çevriliydi.

Şiirsel olmaya başladım. (Gençliğimde Güney Afrika'ya gitmeden önce şiirler yazdım.) Kendimizi çimenlere, yukarıdaki dik ormanlardan gelen yosunlu kayaların arasından akan küçük bir dağ deresinin yanına attık. Kentuckyli kendini tam olarak çimenliğe, Charles'ın hemen önüne attı.
Garip, gür ve tüylü saçları vardı. Nedenini bilmiyorum ama, aniden, Albay Clay'in ilk vücut bulmuş hali olarak hatırlamayı öğrendiğimiz Meksika Kahini'ni hatırlattı. Aynı anda aynı düşünce Charles'ın kafasından geçti; çünkü, gariptir ki,
hızlı bir dürtüyle öne eğildi ve inceledi. Bayan
Quackenboss'un şaşkınlıkla geri çekildiğini gördüm. Saçlar doğa için fazla kalın ve sık görünüyordu. Şimdi hatırladığım kadarıyla, alnında keskin bir çizgiyle
aniden bitmişti. Bu da bir peruk olabilir miydi? Çok olası görünüyordu.

Ben bunu düşünürken bile, Charles aniden
ve kararlı bir karar almış gibi göründü. Tek bir şimşek gibi hamleyle doktorun
saçını güçlü eliyle yakaladı ve onu kaldırmaya çalıştı.
Kötü bir tahminde bulunmuştu. Bir sonraki anda doktor yüksek ve dehşetli bir acı uluması kopardı, saçlarının birkaçı, köküyle birlikte,
Charles'ın elinde kafa derisinden çıktı ve koptukları yerde birkaç damla kan bıraktı.
Hiç şüphe yoktu ki bu bir peruk değildi, Kentucky'linin
doğal kıllı örtüsüydü.

Sonrasında yaşanan sahneyi tarif edecek gücüm yok. Kalemim buna yetmez. Doktor ayağa kalktı, öfkeli olmaktan çok şaşkın, bembeyaz ve inanmaz bir şekilde. "Bunu neden yaptın ki?" diye sordu, kayınbiraderimin yüzüne
sertçe bakarak. Charles tamamen özür diledi. Önce pişmanlığını dile getirerek ve parasal veya başka türlü uygun bir
tazminat teklif ederek başladı. Sonra tüm elini açtı. Ünlü milyoner Sir Charles Vandrift olduğunu ve Avrupa başkentlerinde onu amansızca
talan bir makyavelist haydut olan Albay Clay'in bitmek bilmeyen entrikalarından
çok acı çektiğini itiraf etti. Sahtekârın kendisini yakından tanıyanları bile kandırmak için peruk ve balmumu ile nasıl ortaya çıktığını ayrıntılı bir şekilde anlattı;
sonra da kendini Dr. Quackenboss'un merhameti, o kadar sık ​​acımasızca kandırılmış bir adam olarak, en iyi adamlardan bile
yanlışlıkla şüphelenmekten kendini alamayan biri olarak. Bayan Quackenboss, şüphe duymanın doğal olduğunu kabul etti - "Özellikle," dedi, samimiyetle, "Elihu'nun saçının alnından çıktığına
ilk dikkat çeken kişi olmadığın için" ve bize göstermek için yukarı çekti. Ama
Elihu'nun kendisi de somurtkan bir şekilde devam etti: onuru incinmişti.
"_Bilmek_ isteseydin," dedi, "bana sorsaydın da olurdu.
Saldırı _ve_ darp _bir_ vatandaşın saçının ilkel mi yoksa sonradan edinilmiş mi olduğunu test etmenin_ doğru yolu değildir."

"Bu bir dürtüydü," diye yalvardı Charles; "içgüdüsel bir dürtü!"

"Uygar insan dürtülerini dizginler," diye cevapladı doktor. "Güney Afrika'da çok uzun süre yaşadınız Bay Porter--yani, Sir Charles Vandrift, eğer böyle bir beyefendiye hitap etmenin doğru yolu buysa. Aralarında yaşadığınız Kaffirlerin alışkanlıklarını ve görgü kurallarını
benimsemiş gibi görünüyorsunuz."

Sonraki iki gün boyunca, itiraf ediyorum, Charles, başkasının hesabına olabileceğine inanabileceğimden
daha perişan görünüyordu. Kesinlikle yalvardı. Gerçek şu ki,
Dr. Quackenboss'un duygularını incittiğini gördü ve--benim
çok
şaşırmama
rağmen--bundan gerçekten üzülmüş gibi görünüyordu. Eğer doktor, hemen el sıkışmak ve olayı unutmak için bin pound kabul etseydi--bence Charles memnuniyetle öderdi.
Gerçekten de, güzel Amerikalıya da aynısını söyledi--çünkü
ona para teklif ederek ona hakaret edemezdi. Bayan Quackenboss bunu telafi etmek için elinden geleni yaptı, çünkü haylazlığına rağmen nazik, küçük bir yaratıktı; ama Elihu mesafeli duruyordu. Charles onu Güney Afrika'ya gitmeye
hâlâ teşvik etti, yemini yılda iki bine çıkardı; ama doktor kararlıydı. "Hayır, hayır," dedi; "Teklifinizi kabul etmeye yarı yarıya karar vermiştim -- ta ki o talihsiz dürtü gelene kadar; ama bu sorunu çözdü. _Bir Amerikan vatandaşı_ olarak, diğer yaratıkların saçlarını ve mutluluklarını etkileyen soruları araştırmak için böyle bir yol izleyen
bir İngiliz asilzadesinin temsilcisi olmayı _reddediyorum_."

Charles'ın Cloetedorp'taki maden için bu kadar zeki bir müdür olma şansını kaçırdığı için mi en çok hayal kırıklığına uğradığını yoksa
kendisinin "İngiliz bir asilzade" olarak tanımlanmasına mı sevindiğini bilmiyorum; Bu, tam olarak bizim İngiliz sömürge şövalyeliği anlayışımız değil.

Buna göre, üç gün sonra Quackenboss'lar Lakeside Oteli'nden ayrıldılar. Biz de gölde bir keşif gezisine gidiyorduk ki,
güzel küçük kadın koşarak içeri daldı ve bize ayrıldıklarını söyledi. En şık ve en eksiksiz Amerikan seyahat
elbiselerini giymişti. Charles onun elini şefkatle tuttu.
"Elveda demek için üzgünüm," dedi. "Kocanızı güvence altına almak için
elimden geleni yaptım."

"Benden daha fazla çaba gösteremezdin," diye cevapladı küçük kadın ve ucu kıvrık burnu oldukça acınası görünüyordu; "çünkü tam orada, Kentucky'de gömülmekten nefret ediyorum! Ancak, Elihu bir kadının
ne araba kullanabildiği ne de liderlik edebildiği türden bir adam; bu yüzden ona
katlanmak zorundayız." Ve bize tatlı bir şekilde gülümsedi ve
sonsuza dek ortadan kayboldu.

Charles o gün boyunca kederliydi. Ertesi sabah kalktı ve teftiş turu için Batı'ya doğru yola çıkma niyetini açıkladı. Colorado'daki gümüş madenlerinde eğlenerek yeniden yaratacaktı.

Charles yanında Simpson'ı bile getirmediği için kendi valizlerimizi paketledik ve sonra sabah treniyle Saratoga'ya doğru yola çıkmaya hazırlandık.

Charles neredeyse son ana kadar posta kutusunu inceledi.
Ancak "bagaj parçalayıcılar" bagajlarımızı indirirken ve bir oda hizmetçisi bahşiş almak için resmi bir şekilde etrafta dolaşırken, diğer acil engellerini toplarken bir iki saniyeliğine onu orta sehpaya bıraktı.
Sigara kutusunu bulamayınca yatak odasına geri döndü. Ona avlanmasında yardım ettim ama gizemli bir şekilde kaybolmuştu. O an onu kaybetti. Sigara kutusunu bulduğumuzda ve oturma odasına döndüğümüzde, işte, bakın! Posta kutusu kayıptı!
Charles hizmetçilere sorular sordu, ama hiçbiri fark etmemişti.
Odanın her yerini aradı, hiçbir yerde izine rastlamadı.

"Neden, onu daha iki dakika önce buraya bıraktım!" diye bağırdı. Ama
gelmedi.

"Zamanında ortaya çıkacak," dedim. "Her şey sonunda ortaya çıkar, Bayan Quackenboss'un burnu dahil."

"Seymour," dedi kayınbiraderim, "neşeniz yersiz."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Charles öfkeden deliye dönmüştü.
Asansörle aşağı, "Büro" dedikleri yere indi ve müdüre
şikayet etti. Yönetici, sivri yüzlü bir New Yorklu, kayıtsız bir şekilde, değerli eşyaları olan misafirlerin bunları yönetime emanet etmeleri gerektiğini, bu durumda kasaya kilitlenip ayrılırken emanetçiye iade edileceğini söylerken gülümsedi. Charles, biraz heyecanla soyulduğunu söyledi ve posta kutusu keşfedilene kadar kimsenin otelden ayrılmasına izin verilmemesini talep etti. Oldukça soğukkanlı ve dişlerini sıkarak konuşan yönetici, bu tür taktiklerin Avrupa boyutlarında, birkaç yüz kadar misafir ağırlayan bir otelde mümkün olabileceğini; ancak binlerce ziyaretçisi olan bir Amerikan evinin -çoğu her gün gelip giden- tek bir yabancı şikayetçi adına böylesine çılgınca bir görevi üstlenemeyeceğini söyledi. Bu "yabancı" sıfatı Charles'ı derinden yaraladı. Hiçbir İngiliz, kendisinin bir yabancı olduğunu kabul edemez. "Beni tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu öfkeyle. "Ben Londra'dan Sir Charles Vandrift'im - İngiliz Parlamentosu üyesiyim."

"Galler Prensi olabilirsin," diye cevapladı adam, "umurumda değil.
Amerika'da herkesle aynı muameleyi göreceksin. Ama
eğer
Sir Charles Vandrift isen," diye devam etti kitaplarını inceleyerek, "nasıl oluyor da
Bay Peter Porter olarak kaydoluyorsun?"

Charles utançtan kıpkırmızı oldu. Zorluk daha da derinleşti.

Her zaman deri bir kılıfla kaplı olan posta kutusunun iç kapağında, ortodoks beyaz harflerle belirgin bir şekilde yazılmış "Sir Charles Vandrift, K.C.M.G." adı vardı. Bu acı verici bir çelişkiydi: değerli belgelerini kaybetmişti;
sahte bir isim vermişti; ve müdürü çalınan malını bulup bulmadığı konusunda
son derece dikkatsiz hale getirmişti. Gerçekten de, Porter olarak kayıt yaptırdığını ve şimdi Vandrift olarak "iddia ettiğini" görünce, müdür oldukça açık bir dille, bu konuda bir sevk kutusu olup olmadığından veya varsa bile, içinde değerli belgeler olup olmadığından çok şüphe ettiğini ima etti.

Berbat bir sabah geçirdik. Charles otelin etrafında dolaşıp,
herkese sevk kutusunu görüp görmediklerini sordu.
Ziyaretçilerin çoğu bu soruyu kişisel bir suçlama olarak gördü;
Gerçekten de ateşli bir Virginialı, konuyu hemen orada bir altıpatlarla kapatmak istedi. Charles, hisse senetlerinin ve kuponların müzakere edilmesini önlemek için New York'a telgraf çekti; ancak brokerları, sayıları mümkün olduğunca durdurmuş olsalar da, Sir Charles Vandrift'in artık ülkede olduğunu bilmedikleri için bunu isteksizce yaptıklarını telgrafla bildirdiler. Charles, malını geri alana kadar otelden ayrılmayacağını ilan etti; ve
kendim için, doğal yaşam süremiz boyunca orada kalmamız gerektiğini varsaymaya meyilliydim--ve daha uzun.

O geceyi yine Lakeside Oteli'nde geçirdik. Sabahın erken saatlerinde, uyanık yatarken ve meditasyon yaparken,
aklıma bir düşünce geldi. O kadar heyecanlanmıştım ki
kalktım ve kayınbiraderimin yatak odasına koştum. "Charles, Charles!" diye haykırdım, "bir kez daha çok şeyi hafife aldık. Belki Elihu Quackenboss
senin posta kutunu kaçırdı!"

"Aptal," diye cevapladı Charles, en sevimsiz tavrıyla (bu kelimeyi bana giderek daha sık uyguluyor); "beni bunun için mi uyandırdın? Quackenboss'lar Lake George'dan Salı sabahı ayrıldılar ve ben posta kutusunu Çarşamba günü kendi ellerime aldım."

"Bunun için sadece onların sözüne sahibiz," diye bağırdım. "Belki de durup daha sonra da alıp gittiler!"

"Yarın sorarız," diye cevapladı Charles. "Ama itiraf ediyorum ki beni uyandırmaya değecek bir şey değildi. Hayatımı o küçük kadının dürüstlüğüne
bahse girebilirdim."

Ertesi sabah sorduk--bu ilginç sonuçla: Quackenboss'lar Lakeside Oteli'nden Salı günü ayrılmış olsalar da, sadece komşu Washington Evi'ne gittikleri ortaya çıktı.
Çarşamba sabahı oradan ayrıldılar ve Charles ve benim gitmeyi planladığımız Saratoga'ya giden aynı trene bindiler. Bayan Quackenboss
elinde küçük kahverengi bir paket taşıyordu--bu koşullar altında Charles'ın gevşekçe sarılmış posta kutusunu tanımakta zorluk çekmedik.

O zaman nasıl yapıldığını anladım. Bahşiş için odada dolaşan oda hizmetçisi --Bayan Quackenboss! Güzel seyahat elbisesini bir oda hizmetçisi kostümüne dönüştürmek için sadece bir önlüğe ihtiyacı vardı;
ve o devasa Amerikan otellerinden herhangi birinde, kalabalığın içinde bir oda hizmetçisi daha fazla veya daha az, korkmadan geçebilirdi meydan okuma.

"Onları Saratoga'ya kadar takip edeceğiz," diye haykırdı Charles. "Hesabı hemen öde, Seymour."

"Elbette," diye cevapladım. "Bana biraz para verir misin?"

Charles elini cebine attı. "Hepsi, hepsi
gönderim
kutusuna," diye mırıldandı.

Bu bizi bir gün daha oyaladı, ta ki New York'taki acentelerimizden biraz nakit alabilene kadar; çünkü isim değişikliği ve hırsızlık suçlamasından zaten şüphelenen müdür, Charles'ın çekini veya kendi deyimiyle "sert para" dışında başka bir şeyi
kesinlikle kabul etmeyi reddetti. Bu yüzden Lake George'da aşağılık bir eylemsizlikle mecburen oyalandık.

"Elbette," diye belirttim o akşam kayınbiraderimin yanına, "Elihu
Quackenboss Albay Clay'di."

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Charles isteksizce. "Tanıştığım herkes artık Albay Clay gibi görünüyor--ben _olduklarına_ inandığım zamanlar hariç,
bu durumda da zararsız hiç kimseler oldukları ortaya çıkıyor. Ama saçını çektikten sonra kim onun olduğunu
düşünebilirdi ki? Ya da
ben ondan şüphelendiğimde bile
bu hilesinde ısrar ettikten sonra--ki Seldon'da bize, onun temel ilkelerine aykırı olduğunu söyledi?"

Yine bir ışık doğdu üzerime. Ama, önceki taşkınlıkların uyarısıyla,
bu sefer kendimi giderek artan bir çekingenlikle ifade ettim. "Charles," diye önerdim, "burada yine bir önyargının kölesi olmuş olamaz mıyız? Forbes-Gaskell'in Albay Clay olduğunu düşünüyorduk--peruk takmasından başka
daha iyi bir sebep olmadan. Elihu Quackenboss'un Albay Clay olmadığını düşünüyorduk--peruk takmamasından başka
daha iyi bir sebep olmadan. Ama onun _hiç_ peruk taktığını nereden biliyoruz? Sonuçta, Medhurst dedektifken bize makyaj hakkında verdiği ipuçlarının, bizi yanıltmak ve aldatmak için kasıtlı olarak çerçevelenmiş olması mümkün değil mi? Ve o gün Seamew adasında yöntemleri hakkında söylediklerinin de benzer şekilde bizi kandırmak için tasarlanmış olması mümkün değil mi?"

"Bu o kadar açık ki, Sey," diye belirtti kayınbiraderim, çok
üzülen bir tonla, "tuzunu hak eden herhangi bir sekreterin buna anında varacağını düşünürdüm."

Charles'ın kendisinin henüz buna
ulaşmadığını söyleyene kadar söylemekten kaçındım. Bunu söylemenin
iyi bir amaca hizmet etmeyeceğini düşündüm. Bu yüzden sadece şöyle devam ettim: "Bana öyle geliyor ki
Medhurst olarak geldiğinde, saçları kısa kesilmişti,
gerçekten kendi doğal ürününü, en basit haliyle ve doğal rengiyle giyiyordu. Artık uzun ve gür olma zamanı geldi.
David Granton olduğunda, şüphesiz, saçlarını orta uzunlukta kesti, sakalını ve bıyığını düzeltti ve hepsini kırmızıya, güzel bir İskoç rengine boyadı. Kahin olarak, yine, saçlarını Elihu'nunkine çok benzer şekilde taktı; sadece, karaktere uyması için, daha taranmış ve kabarıktı. Küçük rahip olarak, saçlarını koyulaştırdı ve sıvadı. Von Lebenstein olarak, kısacık tıraş etti, ancak bıyığını en uç noktasına kadar uzattı ve Tirol modasına göre siyaha boyadı. Peruk takması hiç gerekmedi; kendi doğal saçları, aralara izin vererek, her zaman yeterli olurdu."

"Haklısın, Sey," dedi kayınbiraderim, neredeyse dostça davranarak. "Sana adaleti sağlamak için, onu takip etme fikrine şu ana kadar en yakın şey olduğunu kabul ediyorum."

Cumartesi sabahı, bizi anlık gerginliğimizden biraz olsun kurtaran bir mektup geldi. Düşmanımızın kendisindendi--ama önceki şakalaşma iletişimlerinden çok farklı bir tondaydı:--

"Saratoga, Cuma.

"SIR CHARLES VANDRIFT--Bu vesileyle,
sağlam, kağıtlara dokunulmamış bir şekilde, posta kutunuzu geri gönderiyorum. Kolayca fark edeceğiniz gibi,
açılmamış bile.

"Bu garip davranışın nedenini soracaksınız. Bir kereliğine
ciddi olayım ve size gerçeği söyleyeyim.

"Beyaz Heather ve ben (çünkü Bay Wentworth'un akıllıca lakabına sadık kalacağım) her zamanki gibi sizden bir şeyler çıkarmak için Etruria'ya geldik. Sizi Lake George'a kadar takip ettik - çünkü alışılmış planıma göre sizi davet etmeye
zorlayarak, size özel bir oyun oynama kararlılığıyla 'bir kart zorladım'. Sevk kutunuzu çalmak orijinal oyunumuzun bir parçası değildi; bunu deneyimli bir operatörün becerisine
değer olmayan basit ve temel bir oyun olarak görüyorum. Darbe hazırlıklarımıza, saçımı yolana kadar devam ettik. Sonra, büyük bir şaşkınlıkla, o ana kadar size asla güvenemeyeceğim bir pişmanlık ve gerçek bir vicdan azabı
gösterdiğinizi gördüm. Duygularımı incittiğinizi düşündünüz; ve daha önce bildiğinizden daha
çok bir beyefendi gibi davrandınız. Sadece özür dilemekle kalmadınız, aynı zamanda gönüllü olarak telafi etmeye çalıştı. Bu benim üzerimde bir etki yarattı. İnanmayabilirsiniz ama sizin için hazırladığım numaradan vazgeçtim.

"Güney Afrika'ya gitme teklifinizi de kabul edebilirdim,
oradan binlerce doları zimmete geçirmiş olarak
hemen oradan ayrılabilirdim.
Ama o zaman, güven ve sorumluluk sahibi bir konumda olurdum ve bu koşullar altında sizi soymak için
yeterince _tam_ bir düzenbaz değilim.

"Başka ne olursam olayım, yine de ikiyüzlü değilim. Sıradan bir dolandırıcıdan daha fazlası olduğumu iddia etmiyorum.
Size kağıtlarınızı
sağlam bir şekilde iade edersem, bu yalnızca Avustralyalı haydutun, kendisine şarkı
söylediği ve İngiltere'yi hatırlattığı için kendi saatini _hediye_ olarak verdiği ilkesine göre olur. Başka bir deyişle, saati ondan
almadı. Benzer şekilde, bir kez olsun, bir beyefendi gibi, beklentilerimin aksine davrandığını gördüğümde, o zaman düşündüğüm numarayı yapmayı reddettim. Bu, bundan sonra sana başka bir şey yapmayacağım anlamına gelmiyor. _Bu_ senin gelecekteki iyi davranışlarına bağlı olacak.

"O zaman, neden White Heather'ı geri vermek niyetiyle posta kutunu çalmaya ikna ettim? Saf gönül rahatlığıyla mı? Hayır; ama gerçekten bunu kastettiğimi görmeni sağlamak için. Eğer hiçbir
şey olmadan gitseydim ve sonra sana bu mektubu yazsaydım, bana
inanmazdın. Bunun sadece bir başka başarısızlığım olduğunu düşünürdün. Ama aslında tüm kağıtlarını elime aldığımda ve onları kendi özgür irademle tekrar verdiğimde, bunu kastettiğimi görmelisin.

"Başladığım gibi, ciddi bir şekilde bitireceğim. Mesleğim, içimdeki daha iyi hislerin tüm mikroplarını veya kalıntılarını henüz yok etmedi; ve
bir milyonerin bir erkek gibi davrandığını gördüğümde,
o erkeklik parıltısından faydalanmaktan utanıyorum.

"Sizinki, biraz pişmanlık ama yine de bir haydut, CUTHBERT CLAY."

Charles'ın bu garip mesajı aldığında yaptığı ilk şey
aşağıya koşup posta kutusunu sormak oldu. Eagle Express Şirketi'nden yeni gelmişti. Charles tekrar odalarımıza koştu, ateşli bir şekilde açtı ve belgelerini saydı. Hepsinin güvende olduğunu görünce bana sert bir gülümsemeyle döndü. "Bu mektubu," dedi titreyen dudaklarla, "önceki mektuplarından daha
hakaret edici buluyorum."

Ama kendi adıma, bunun hakkında gerçekten bir gerçeklik payı olduğunu
düşünüyordum. Albay Clay bir hayduttu, hiç şüphesiz - hiç utanmayan bir haydut;
ama bir haydutun bile daha iyi anları olduğuna inanıyorum.

Ve "güven ve sorumluluk pozisyonu" ifadesi Charles'ı derinden etkiledi sanırım, Cloetedorp Golcondas'taki Çöküşle ilgili olarak. Yine de, yüzde on komisyon konusunda bana da bir darbe indirdi.

X

POKER OYUNU BÖLÜMÜ

"Seymour," dedi kayınbiraderim, derin bir iç çekişle, ertesi gün Rennselaer ve Saratoga Demiryolu ile Lake George'dan ayrılırken,
"benim için artık Peter Porter yok, _eğer_ lütfen! Kılık değiştirmelerden bıktım.
Albay Clay'in Amerika'da olduğunu öğrendiğimize göre, bunların hiçbir iyi amacı yok; bu yüzden rütbem ve konumumun bana doğal olarak sağladığı toplumsal ilgi ve uygun saygıyı alabilirim."

"Ve çoğunlukla (otel katipleri hariç)
bu cumhuriyetçi ülkede bile elde ettiklerini," diye cevapladım çabucak.

Çünkü benim mütevazı fikrime göre, sağlam bakır tabanlı züppelik için,
Lloyd's'ta A1 kayıtlı, bana özgür doğmuş Amerikan vatandaşını verin.

Buna göre, sonraki dört ay boyunca Maine'den Kaliforniya'ya ve Oregon'dan Florida'ya kadar eyaletleri dolaştık, kendi gerçek isimlerimizle, Charles'ın şakayla söylediği gibi "kiliseleri teyit ederek" - veya başka bir deyişle demiryollarının, sendikaların, madenlerin ve sığır çiftliklerinin yönetimi ve kontrolünü araştırarak. Her şeyi soruşturduk. Ve araştırmalarımızın sonucu, Charles'ın daha sonra belirttiği gibi, Eyüp'ün oğullarını bu kadar rahatsız eden Sabeanların bir bütün olarak Kansas ve Nebraska'ya göç etmiş gibi göründüğü ve birkaç bin baş sığırın, Albay Clay'e benzer şekilde, her damgalamadan hemen önce çayırların temiz havasında gizemli bir şekilde kaybolduğu yönündeydi.

Ancak, Albay'ın kendisinin baskınlarından kaçındığımız için şanslıydık, çünkü bu arada büyülü bir halı üzerinde başka mutlu avlanma alanlarına göç etmiş olmalıydı.

Kendimizi New York'ta güvende bulana kadar Ekim ayı soğuktu, İngiltere'ye doğru yola çıktık. Albay'ın yağmalarından uzun bir süre uzak kalmak (Charles'ın sevgiyle hayal ettiği gibi - ama ben bunu tahmin etmeyeceğim) kayınbiraderimin sağlığına ve ruhuna çok iyi gelmişti; o kadar canlı ve neşeliydi ki, işkencecisinin New Orleans'ta o zamanlar şiddetlenmekte olan sarı hummaya yenik düştüğünü ya da neredeyse kendimizi yiyip bitirdiğimiz gibi, cömert bir midye çorbası, su kaplumbağası, yumuşak kabuklu yengeç, Jersey şeftalisi, bez sırtlı ördek, Catawba şarabı, kış kirazı, brendi kokteylleri, çilekli kek, dondurma, mısır ekmeği ve Colorado ceset canlandırıcı olarak bilinen akıllıca bir içecekle kendini hasta ettiğini düşünmeye başladı. Her ne olursa olsun, Charles New York'a mükemmel bir şekilde döndü; ve o büyük şehirde rakibinin hilelerinden korkarak,
Nevada'lı senatör Wrengold adlı milyoner kardeşinin, yelken açmadan önce birkaç gün geçirmek üzere yaptığı daveti neşeyle kabul etti.

"En azından orada güvende olacağım, Sey," dedi bana, yorgun bir gülümsemeyle. "Wrengold, her halükarda, beni içeri almaya
çalışmayacak --elbette, normal işleyiş biçimi dışında."

Boss-Nugget Hall (popüler olarak vaftiz edildiği şekliyle) belki de tüm Beşinci Cadde'deki Richardson tarzındaki en güzel kahverengi taş malikanedir. Orada keyifli bir hafta geçirdik. Sıralar bize
hoş yerlerde düşmüştü. Geldiğimiz gece Wrengold bizim onurumuza küçük bir bekarlığa veda partisi verdi. Sir Charles'ın Lady Vandrift olmadan seyahat ettiğini biliyordu ve haklı olarak ilk gecesinde, çekici ama yine de biraz engelleyici olan kadın topluluğuyla uğraşmak yerine, kartlar ve purolarla gayriresmi bir parti yapmayı tercih edeceğini düşündü. O akşamki konuklar, kendimiz de dahil olmak üzere, toplamda yedi kişiden fazla değildi - Wrengold'un söylediğine göre, mükemmel sayıyı, bir oktavı oluşturuyorlardı. Kendisi de yeni zengindi - yenilerin en yenisiydi - seçkin eski moda New York topluluğunda genellikle Yaldızlı Gecekondu olarak bilinirdi; çünkü "resifine" on yıldan daha kısa bir süre önce çarpmıştı; ve bu nedenle, Amerikan tarzından sonra, "sadece kültürle başı dönmek" konusunda iki kat daha istekliydi. Maecenas sıfatıyla, diğerlerinin yanı sıra New York'a gelen İngiliz edebiyatının en son gelenlerini - Bay Ünlü şair ve Batı-ülke kurgusunun Briar-rose okulunun lideri Algernon Coleyard.

"Onu Londra'da tanıyorsundur, değil mi?" dedi Charles'a, misafirlerimizi beklerken gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı Charles ciddi bir şekilde. "Ben o onura erişemedim.
Görüyorsun ya, farklı çevrelerde hareket ediyoruz."

Senatör Wrengold'un yüzünden geçen tuhaf bir gölgeyle, kayınbiraderimin ne demek istediğini tamamen yanlış anladığını fark ettim.

Charles, elbette, Bay Coleyard'ın Londra'da sadece edebi ve Bohem bir çevreden geldiğini, kendisinin ise daha yüce bir akranlar ve politikacılar seviyesinde hareket ettiğini iletmek istiyordu. Ancak, yeni zengin bakış açısına daha alışkın olan Senatör, Charles'ın, Bay Coleyard'ın parlayan bir aydın olarak poz verdiği o seçkin çevreden
giriş hakkı almadığını kastettiğini anladı. Bu da doğal olarak onu edebi
ediniminden öncekinden bile daha yüksek bir puana taşıdı.

Saatin iki dakikası geçe şair içeri girdi. The Strand Dergisi'ndeki portresine her yaşta aşina olmasak bile, onu hemen gerçek bir ozan olarak
tutkulu gözlerinden, narin ağzından, geniş alnındaki tek bir gri tutamın sanatsal kıvrımından,
neşeli gülümsemeye
vurgu ve güç veren
kırışmış bıyığından ve arkasındaki iki sıra mükemmel dişten tanırdık. Diğer misafirlerin çoğu Coleyard ile daha önce o öğleden sonra Lotus Kulübü tarafından verilen bir resepsiyonda tanışmıştı,
çünkü ozan New York'a ancak bir önceki akşam ulaşmıştı; bu yüzden Charles ve ben onunla
tanıştırılacak tek ziyaretçilerdik.
Saatin aslanı sıradan bir gece elbisesi giymişti, hiçbir tür züppelik yoktu,
ama yakasında adını bilmediğim zarif bir mavi çiçek taşıyordu; ve Charles'a uzaktan eğilirken, gözlüğüyle ona bakarken, gömleğinin önünün ortasındaki büyük bir elmasın parıltısı, Briar-rose okulunun (ünlü destanından) şiirden en azından para kazanmayı başardığını ele veriyordu. Aslında bize biraz sonra, telif haklarına bakmak için New York'ta olduğunu açıkladı. "Dilenciler," dedi, "son cildim için bana sadece sekiz yüz pound verdiler. _Bunu_ kaldıramazdım, biliyorsunuz; çünkü
çağla birlikte ilerleyen modern bir ozan, ancak gerektiği gibi sarıldığında şarkı söyleyebilir;
bu yüzden araştırmak için yanına gittim. Yuvaya bir peni koy, görmüyor musun,
şair senin için flüt çalacak."

"Tıpkı benim gibi," dedi Charles, ortak bir nokta bularak.
"_Ben_ madenlerle ilgileniyorum; ve ben de telif haklarıma bakmak için geldim."

Şair gözlüğünü tekrar gözüne yerleştirdi ve Charles'ı baştan ayağa dikkatlice süzdü. "Ah," diye mırıldandı yavaşça. Tek bir kelime daha
söylemedi; ama bir şekilde herkes Charles'ın yıkıldığını
hissetti. Akşam yemeğine girdiğimizde Wrengold'un
yerlerini işaretleyen kartları aceleyle değiştirdiğini gördüm. Charles'ı ilk önce şairin yanına oturtmuştu; şimdi de bu düzenlemeyi değiştirdi, Algernon Coleyard'ı bir demir yolu kralıyla bir dergi editörü arasına
yerleştirdi. Saygıdeğer kayınbiraderimin bu kadar
tamamen susturulduğunu nadiren gördüm.

Şairin akşam yemeğindeki davranışı çok tuhaftı. Uygunsuz anlarda şiir alıntılamaya devam etti.

"Kızarmış kuzu mu, haşlanmış hindi mi, efendim?" dedi uşak.

"Mary'nin küçük bir kuzusu vardı," dedi şair. "Mary'yi taklit edeceğim."

Charles ve Senatör bu sözün onur kırıcı olduğunu düşündüler.

Ancak akşam yemeğinden sonra, mükemmel bir Roederer'in yumuşatıcı etkisi altında Charles tekrar genişlemeye başladı ve canlı ve anekdotçu oldu. Şair, Londra edebiyat topluluğunun çeşitli büyük hikayeleriyle hepimizi biraz güldürmüştü - en azından ikisi, sanırım, yeniydi; ve Charles cömertçe taklit ederek, şirketin eğlencesine kendi payını katmaya yöneldi. Mükemmel bir
püf noktasındaydı. Genellikle zeki değildir; ancak seçtiğinde, kesinlikle komik olan,
ama belki de kesinlikle kaba olmayan, belli bir kuru alaycı mizah damarına sahiptir. Bu özel gecede, hayranlık uyandıran Wrengold şampanyasıyla -Amerika'da yapılmış en iyisi- ısınmış bir şekilde Albay Clay'in kendisini kandırdığı çeşitli yolları ayrıntılı ve süslü bir şekilde anlatmaya başladı. Bunları bu sayfalarda gösterdiğim kadar açık sözlülük ve doğrulukla anlattığını söylemeyeceğim; en eğlenceli ayrıntılardan birkaçını -görünüşe göre, bunların kendisine karşı
tehlike oluşturması dışında- gizlemedi; ve birkaç kez adamını neredeyse ele geçirdiği şaşırtıcı zekâyı epeyce genişletti; ama yine de, gizleme ve eklemedeki doğal kibri göz ardı etmeyerek, kesinlikle komikti -konuyu bir kez de felaketli yönünden ziyade gülünç yönüyle sundu. Ayrıca,
masa etrafına bakarak, sonuçta, dört yıllık zulümde Albay Clay'e karşı kaybettiğinden daha azını, Londra Borsası'nda tek bir günde yaptığı akılsızca hareketle kaybettiğinden daha azını kaybettiğini fark etti;
New York'un sağlam adamlarına, Albay'ın kendisine sağladığı
eğlence ve heyecan karşılığında, böyle bir pireyi neşeyle feda edebileceğini ima ediyor gibiydi.

Şair memnundu. "Siz ruhlu bir adamsınız, Sir Charles," dedi. "Bu eski İngiliz cesaret ve macera hayranlığını görmek hoşuma gidiyor! Sonuçta, adamın içinde gerçekten iyi bir şeyler olmalı.
Bu hikayelerden birkaçının notlarını almak istiyorum; bunlar bir romantizmi temellendirmek için güzel malzeme sağlayabilir."

"Bir romanın kahramanı olmak için tam olarak doğru adam olup olmadığımı bilmiyorum," diye mırıldandı Charles, memnuniyetle. Ve kesinlikle öyle görünmüyordu.

"_Ben_ Albay Clay'i kahraman olarak düşünüyordum," diye soğuk bir şekilde yanıtladı şair.

"Ah, işte sizin edebiyatçılarınız böyledir," diye yanıtladı Charles,
sıcaklaşarak. "Her zaman alçaklara karşı gizli bir sempati duyarsınız."

"Bu," diye karşılık verdi Coleyard buz gibi bir sesle, "Borsa spekülasyonunun
en kötü biçimlerine sempati duymaktan daha iyi olabilir."

Şirket huzursuzca gülümsedi. Demiryolu kralı kıpırdandı. Wrengold
konuyu aceleyle değiştirmeye çalıştı. Ama Charles'ı
yerine getirmek
istemezdi.

"Ama sonunu duymalısın," dedi. "Bu tam olarak
en kötüsü değil. Bu adamla ilgili en kötü şey, aynı zamanda bir
ikiyüzlü olması. Bana son numarasının sonunda _böyle_ bir mektup yazdı - burada, kesinlikle burada, Amerika'da." Ve Quackenboss olayının kendi versiyonunu, saf Vandrift hayal gücünün çeşitli
yaratıcı patlamalarıyla canlandırarak anlatmaya devam etti.

Charles, Bayan Quackenboss'tan bahsettiğinde şair gülümsedi. "Evli kadınların en kötüsü," dedi, "onlarla evlenememenizdir; evli olmayan kadınların en kötüsü, sizinle evlenmek istemeleridir." Ama
mektuba gelince, şairin gözü kayınbiraderimin üzerindeydi.
Charles, itiraf etmeliyim ki, belgeyi hüzünle çarpıttı. Yine de, buna rağmen, cümlelerinde biraz iyi his parıltısı kalmıştı. Ama
Charles her şeyi şöyle söyleyerek bitirdi, "Bu yüzden, kabahatlerini taçlandırmak için, o serseri kendini sızlanan bir köpek ve iğrenç bir Ferisi olarak gösteriyor. "

"Sizce," diye araya girdi şair, kültürlü aksanıyla, "gerçekten bunu kastetmiş olamaz mı? Neden biraz vicdan azabı
ruhunu harekete geçirmesin ki?--bir vicdan kalıntısı
ona güvenen bir adama ihanet etmekten çekinmesine neden oldu? Benim bir fikrim var,
en kötü düzenbazların bile her zaman içlerinde biraz iyilik vardır.
Kadınların sevgisini ve sadakatini
sürdürmeyi başardıklarını fark ediyorum."

"Ah, ben öyle dedim!" diye alay etti Charles. "Size edebiyatçıların her zaman bir alçağa karşı gizli bir saygısı olduğunu söylemiştim."

"Belki de öyledir," diye cevapladı şair. "Çünkü hepimiz insanız. "Aramızda
günahsız olan ilk taşı atsın." Sonra
huysuz bir sessizliğe büründü.

Masadan kalktık. Purolar etrafta dolaştı.
Sigara içme odasına geçtik. Oryantal süslemelerle dolu bir Mağribi harikasıydı.
Senatör Wrengold ve Charles orada
bonanzalar, çiftlikler ve diğer heyecan verici yemek sonrası konular hakkında anılarını paylaştılar;
dergi editörü arada sırada konuyla ilgili bir soruyla veya tuhaf ve alaycı bir paralel örnekle araya girdi. Gelecekteki
kopyalara göz attığı açıktı. Sadece Algernon Coleyard düşünceli ve sessiz bir şekilde oturuyordu,
çenesini bir eline dayamış, kaşları dikkatli bir şekilde, şöminedeki közlere bakıyor ve düşünüyordu. Bu arada, el, Mısır veya Etrüsk işçiliğinden yapılmış, birkaç büyük fasetli çıkıntılı bir mücevhere sahip, tuhaf, antika görünümlü bir yüzük için dikkat çekiciydi.
Sadece bir kez, bir whist, tek bir yorumla
patladı.

"Hawkins kont yapıldı," dedi Charles, Londra'daki bir tanıdıktan bahsederken.

"Ne için?" diye sordu Senatör.

"Başarılı bir sahtecilik," dedi şair sertçe.

"Onurlar kolaydır," diye ekledi dergi editörü.

"Ve Sir Charles'a iki hile," diye ekledi şair.

Ancak akşamın sonuna doğru - şair hala
huysuz, hatta kesinlikle huysuzdu - Senatör Wrengold, İsveç pokeri
oyununu önerdi. Bu, Batı toplumunda eski kumar turunun en son moda çeşidiydi ve çok azımız bunu biliyordu, her şeyi bilen şair ve dergi editörü dışında. Daha sonra Wrengold'un bu özel oyunu önerdiği ortaya çıktı çünkü
Coleyard'ın aynı öğleden sonra Lotus Kulübü'nde bunun
kendisinin en sevdiği eğlence olduğunu söylediğini duymuştu. Ancak şimdi, bir süreliğine
oynamaya itiraz etti. Fakir bir adamdı, dedi, geri kalanlar
hepsi zengindi; neden bir düzine altın sonenin değerini bir milyonerin sarayının yaldızlı çatılarına bir zirve daha eklemek için çöpe atsındı? Ayrıca, Cumhuriyetçi sadeliğine yazdığı bir övgünün yarısındaydı. Demokratik bir senatörlük kulübesinin bozulmamış sadeliği, doğal olarak ona Dentatus, Fabii, Camillus anılarını
esinlemişti. Ancak Wrengold, bir şekilde kendisiyle alay edildiğinin belli belirsiz farkında olarak, şairin finansörlerle el ele vermesi gerektiğinde ısrar etti. "Biliyorsun," dedi, "istediğin kadar geçebilirsin; ve düşük bahis oynayabilir veya körü körüne gidebilirsin, eğilimine göre. Bu demokratik bir oyun; bankacı hariç, her adam
kendisi için ne kadar yüksek oynayacağına kendisi karar verir; ve istemediğin sürece bankaya gitmene gerek yoktur." "Ah, eğer ısrar edersen," diye uzattı Coleyard, isteksizce, "elbette oynarım. Akşamını mahvetmeyeceğim.
Ama unutma, ben bir şairim; garip ilhamlarım var."

Kartlar "sıkıştırılmış"tı -- yani, her birinin rengi ve pip sayısı köşede küçük olarak basılmıştı, ayrıca referans kolaylığı için ön yüzünde de. İlk başta düşük oynadık. Şair nadiren bahis yapardı; ve yaptığında --birkaç pound-- tek bir ısrarla kaybederdi. Dublonlar veya pullar için oynamak istiyordu ve
dolara tenezzül etmeye
zorlukla ikna edilebilirdi. Charles sonunda ona baktı; bahisler o zamana kadar hızla yükseliyordu ve biz hazır parayla oynuyorduk. Banknotlar yeşil
bezde kalın bir şekilde duruyordu. "Peki," diye mırıldandı kışkırtıcı bir şekilde, "ilhamın ne olacak? Apollo seni terk mi etti?"

Charles için alışılmadık bir klasik göndermeydi ve itiraf ediyorum ki beni şaşırttı. (Daha sonra bunu o akşamki Critic'teki bir incelemeden çaldığını keşfettim.) Ama şair gülümsedi.

"Hayır," diye sakince cevapladı, "Şimdi bir tane bekliyorum. Geldiğinde,
bunun faydasını göreceğinden emin olabilirsin."

Bir sonraki turda, Charles dağıtıp bankaya yatırırken, şair her zamanki gibi görünmeden
kartına bahis koydu. Bir beyefendi gibi bahis koydu. Bizim büyük şaşkınlığımıza rağmen bir tomar banknot çıkardı ve sakin bir tonla, "Şimdi bir ilham aldım. _Gönülsüzce_ yeterli olur. Beş bin diyorum." dedi. Elbette bu dolarlardı; ama İngiliz parasıyla bin pounda denk geliyordu - bir yazar için büyük bir oyun.

Charles gülümsedi ve kartını çevirdi. Şair kendi kartını çevirdi ve bin kazandı.

"İyi atış!" diye mırıldandı Charles, umursamıyormuş gibi yaparak, ama kaybetmekten nefret eder.

"İlham!" diye düşündü şair ve bir kez daha dalgın bir şekilde baktı.

Charles tekrar dağıttı. Şair, balık gibi
gözlerle dağıtılanı izledi. Düşünceleri çok uzaklardaydı. Dudakları duyulabilir şekilde hareket ediyordu. "Mersin,
ve etek, ve hücum," diye mırıldandı. "Üç kişi için yeterli olur. Sonra,
güvercin anlamına gelen kaplumbağa var; ve bu da olasılığı tamamlıyor. Defne ve mercan çok kötü bir kafiye oluşturuyor. Mersini dene; öyle düşünmüyor musun?"

"Bahis mi oynuyorsun?" diye sordu Charles, ciddi bir şekilde, dalgınlığını bölerek.

Şair irkildi. "Hayır, pas," diye cevapladı, kartına baktı ve
mırıldanmaya başladı. Dudaklarında tekrar bir titreme hissettik
ve buna benzer bir şey duyduk: "Senden daha az değil, daha çok cumhuriyetçiyim
Batı denizindeki yarım gönüllü gözlemci, Uzun yıllardan sonra seni ziyarete
geldim Ve o genç yemine olan bağlılığını sınamak için, Seni tomurcuklanan
erken Özgürlüğün gelini için bağlayan--"

"Kazık mı?" diye sordu Charles, tekrar sorgulayarak.

"Evet, beş bin," diye cevapladı şair düşsel bir şekilde, not destesini öne doğru iterek ve mırıldanmayı hiç bırakmadan: "Özgürlüğün
gelecek tüm zamanlara ait gelini için. Başarılı; başarılı; zayıf kelime, başarılı. Beş doları buna harcayamazdım."

Charles kartını bir kez daha çevirdi. Şair yine kazanmıştı. Charles
notlarını uzattı. Şair onları uzak bir havayla,
sonsuza bakan biri gibi taradı ve bir kalem ve kağıt ödünç alıp alamayacağını sordu. Yazması gereken birkaç paha biçilmez dize vardı, aksi takdirde
kaçabilirdi.

"Bu bir oyun," dedi Charles anlamlı bir şekilde. "_Lütfen_ bir şeye veya diğerine
dikkat eder misin?"

Şair ona şefkatli bir gülümsemeyle baktı. "Sana ilham aldığımı söylemiştim," dedi. "Her zaman bir araya gelirler.
Paranı istediğim kadar hızlı kazanamam, eğer aynı zamanda dizeler
yazmıyorsam. İyi bir sıfat bulduğumda, şansımı geri çekerim,
anlamıyor musun? _Yarım yürekli_ olarak bin, _tomurcuklanan_ olarak bin kazandım; _başarılı_ olmayı desteklersem, kesin bir şekilde
kaybederim. Sistemimi anlıyor musun?"

"Ben buna saf saçmalık diyorum," diye cevapladı Charles. "Ancak devam et.
Sistemler aptallar için yapılmıştır ve akıllı insanlara uygundur. Er ya da geç
böyle aptalca bir hayalle
kaybetmek zorundasın."

Şair devam etti. "Özgürlüğün gelini için tüm _sonraki_ zamana."

"Bahis!" diye bağırdı Charles sertçe. Her birimiz bahis koyduk.

"_Sonraki_," diye mırıldandı şair. "Tüm _sonraki_ zamana. Birinci sınıf
lakap bu. Ben on bin gidiyorum, Sir Charles, _sonraki_ için."

Hepimiz geldik. Bazılarımız kaybetti, bazılarımız kazandı; ama şair
iki bin sterlinini güvence altına almıştı.

"Üzerimde o kadar para yok," dedi Charles, kartlarda kaybettiğinde her zaman takındığı o sert
ve sinirli sesle;
"ama--yarın seninle hallederim."

"Bir tur daha mı?" diye sordu sunucu, gülümseyerek.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Charles; "Bay Coleyard'ın ilhamları
benim zevkime göre fazla sıradan. Onun şansı benimkinden daha iyi. Oyundan çekiliyorum, Senatör."

Tam o anda bir hizmetçi, bir tepsi ve bir zarfın içinde küçük bir notla içeri girdi. "Bay Coleyard için," dedi; "ve
haberci, _acil_ dedi. "

Coleyard aceleyle açtı. Telaşlı olduğunu görebiliyordum.
Yüzü hemen bembeyaz oldu.

"Ben--özür dilerim," dedi. "Ben--hemen geri dönmeliyim.
Karım tehlikeli derecede hasta--ani bir saldırı. Beni affedin, Senatör.
Sir Charles, yarın intikamınızı alacaksınız."

Sesinin titrediği açıktı. En azından duygu dolu bir adam olduğunu hissettik. Açıkça korkmuştu. Soğukkanlılığı onu terk etti.
Bir rüyadaymış gibi el sıkıştı ve aşağı kata tozluğunu almak için koştu. Ön kapıyı kapatır kapatmaz, yeni bir misafir içeri girdi,
onu antrede kıl payı kaçırdı.

"Merhaba, beyler," dedi, "alındık, biliyor musunuz? Lotus'un her yerinde. Bugün kulübün fahri üyesi yaptığımız adam _Algernon Coleyard_ değil. O apaçık bir sahtekâr. Bu gece kasette Algernon Coleyard'ın İngiltere'deki evinde tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu söyleyen bir telgraf var."

Charles şiddetli bir şekilde soluk soluğa kaldı. "Albay Clay!" diye bağırdı yüksek sesle.
"Ve bir kez daha beni bitirdi. Kaybedecek bir an yok. Ondan sonra, beyler! "Onun peşinden!"

Hayatımızda daha önce hiç bu kadar
yakın bir kaza geçirmemiştik,
ve bu korkunç dolandırıcıyı yakalama ve düzeltme fırsatımız olmamıştı. Hep birlikte merdivenlerden aşağı
fırladık ve Beşinci Cadde'ye doğru koştuk. Sahte şair bizden sadece
yüz metre öndeydi ve keşfedildiğini gördü. Ama o
mükemmel bir koşucuydu. Ben de öyleydim, yaşına göre kilom; ve
çılgınca peşinden koştum. Bir köşeyi döndü; hiçbir yere
çıkmadığı ortaya çıktı ve ona zaman kaybettirdi. Tekrar çılgınca geri fırladı.
Bu kadar
ünlü bir suçluyu yakaladığım fikriyle
çok mutlu olarak, çabalarımı iki katına çıkardım ve soluk soluğa ona yetiştim. Üzerinde hafif bir
tozluk vardı. Onu elime aldım. "Sonunda seni yakaladım!" diye bağırdım;
"Albay Clay, seni yakaladım!"

Döndü ve bana baktı. "Ha, yaşlı On Yüzde!" diye seslendi,
zorlanarak. "Sen misin o zaman? Asla, asla _size_, efendim!" Ve
konuşurken, bir şekilde kollarını arkasından savurdu ve
toz ceketinin kolayca kaymasına izin verdi, ki kollar yeni ve pürüzsüz ipek astarlıydı. Hareketin aniliği beni tamamen hazırlıksız yakaladı ve bacaklarımı da. Cekete
tutunuyordum ve onu tutuyordum. Destek gevşeyince
sokağın çamurunda geriye doğru yuvarlandım ve sırtımı ciddi şekilde incittim.
Albay Clay'e gelince, gergin bir kahkaha atarak, gece ceketiyle
tam hızla
kaçtı ve bir köşeden kayboldu.

Kendimi toparlayıp morluklarımı incelemek için
yeterince nefesimi toparlamam birkaç saniye sürdü. Bu sırada Charles
ve diğer takipçiler gelmişti ve durumumu onlara anlattım. Davasındaki gayretim için beni takdir etmek yerine -ki bu bana havlayan bir kola ve güzel bir akşam
takımına mal olmuştu- kayınbiraderim, duygusuz bir alay, adamımı neredeyse yakalamışken onu tutmuş gibi olabilirdim.

"En azından ceketi bende," dedim. "Bu bize bir ipucu verebilir."
Ve korkunç bir şekilde morarmış ve
çok sarsılmış hissederek elimde topallayarak geri döndüm.

Ancak ceketi incelemeye geldiğimizde, üzerinde üreticinin adı yoktu;
terzinin gururla el sanatını ilan ettiği arkadaki kayış dikkatlice
kopmuştu ve
yerine hiçbir yazı olmayan
düz siyah banttan bir etiket konmuştu.
Göğüs
cebini aradık. Benzer şekilde isimsiz bir mendil,
ama en iyi patiskadan. Yan cepler--ha, bu neydi?
Zaferle bir kağıt parçası çıkardım. Bir nottu--gerçek bir keşif--hizmetçinin az önce Senatör'ün evinde arkadaşımıza verdiği not.

Nefes nefese okuduk:--

"SEVGİLİ PAUL,--Sana bunun çok tehlikeli olduğunu _söylemiştim_. Beni
dinlemeliydin. Hiçbir zaman_ gerçek bir kişiyi taklit etmemeliydin. Az önce
otel kasetine göz attım, bugün Cloetedorps'tan alıntıları görmek için ve sizce İngiltere'den gelen son telgrafın bir parçası olarak ne okudum? 'Ünlü şair Bay Algernon Coleyard, Devonshire'daki evinde ölüm döşeğinde yatıyor. ' Bu zamana kadar New York her şeyi biliyor. Bir dakika bile durma. Tehlikeli derecede hasta olduğumu söyle ve hemen gel. Otele dönme. Eşyalarımızı kaldırıyorum. Mary'de buluşalım. Sadıksın, MARGOT."

"Bu _çok_ önemli," dedi Charles. "Bu _bize_ bir ipucu veriyor. Şimdi iki şeyi biliyoruz: Gerçek adı Paul -- başka ne olursa olsun ve Madam Picardet'ninki Margot."

Cebini tekrar aradım ve bir yüzük çıkardım. Görünüşe göre beni takip ederken gördüğünde bu iki şeyi oraya
sokmuş ve
kargaşanın hararetinde onları unutmuş veya ihmal etmişti.

Yakından baktım. İsveç pokeri oynarken parmağında fark ettiğim yüzüktü. Ortasında büyük bir bileşik
mücevher vardı, birçok fasetle süslenmişti ve ortada bir noktaya piramit gibi yükseliyordu. Toplamda sekiz yüz vardı, bazıları zümrüt, ametist veya turkuazdan oluşuyordu. Ama _bir_ yüz -- doğrudan takan kişinin gözüne doğru bakan yüz -- hiç de bir mücevher değildi, son derece küçük bir dışbükey aynaydı. Bir anda
hileyi anladım. Bu eli masanın üzerinde umursamazca tutuyordu,
benim kayınbiraderi dağıttı; ve kendi kartının renk ve sayısının, sıkıştırıcılar aracılığıyla yansıtıldığı
Charles'ınkinden daha iyi olduğunu gördüğünde, "bir ilham" aldı ve şansını -ya da daha doğrusu bilgisini- mükemmel bir güvenle destekledi. Ben de,
tuhaf görünümlü gözlüğünün,
bu numarada ona yardımcı olan güçlü bir büyüteç olduğundan şüphe etmedim. Yine de, deney yoluyla başka bir dağıtım denedik -yüzüğü taktım; ve çıplak gözle bile
her durumda bana dağıtılan
kartın renk ve noktalarını ayırt edebildim.

"Neden, bu neredeyse dürüstlükten uzaktı," dedi Senatör geri çekilerek.
Bize, uzak-Batılı spekülatörlerin bile bir yerde bir çizgi
çizdiğini göstermek istiyordu.

"Evet," diye yankıladı dergi editörü. "Yeteneklerinizi desteklemek yasaldır; şansınızı desteklemek aptallıktır; bilginizi desteklemek--"

"Ahlaksız," diye önerdim.

"Çok iyi bir iş," dedi dergi editörü.

"Basit bir numara," diye araya girdi Charles. "Başka biri tarafından
yapılmış olsaydı fark ederdim. Ama ilham
konusunda gevezeliği beni tamamen raydan çıkardı. Bu, o düzenbazın hilesi.
Dikkatinizi asıl konudan
uzaklaştırmak için her zamanki sihirbaz oyununu oynuyor--o kadar iyi ki, sizi geri dönüşü olmayacak şekilde
satana kadar gerçekte ne yaptığını asla öğrenemiyorsunuz."

New York polisini Albay'ın izine sürdük; ama
elbette her zamanki gibi hemen ortadan kaybolmuştu, Manhattan'ın ince dumanına. Ondan hiçbir iz bulamadık. "Mary's," yetersiz bir adres bulduk.

New York'ta tam iki hafta bekledik. Hiçbir şey olmadı.
"Mary's"i hiç bulamadık. Albay Clay'in varlığının tek göstergesi
şehirde bize verdiği, her zamanki hakaret dolu notlarından biriydi. Şöyle düşünülmüştü:--

"EBEDİ SAF!--Seni Lake George'da gördüğümden beri,
Londra'ya geri döndüm ve hemen geri döndüm. Orada halletmem gereken bir işim vardı, ki şimdi tamamladım; İngiliz polisinin aşırı ilgisi beni bir kez daha, büyük
Orion gibi, "yavaşça batıya doğru" gönderdi. Amerika'ya, hala pişman olup olmadığınızı görmek için döndüm.
Geldiğim gün, Senatör Wrengold ile karşılaştım ve onun nazik davetini yalnızca son iletişimimin sizin üzerinizde ne kadar etkili olduğunu görmek için kabul ettim. Sizi oldukça inatçı bulduğum için ve ayrıca benim niyetlerimi yanlış anlamakta ısrar ettiğiniz için,
size küçük bir ders daha okumaya karar verdim. Neredeyse başarısız olacaktı; ve
itiraf ediyorum ki kaza sinirlerimi biraz etkiledi. Şimdi
işten tamamen emekli olmak ve hayatımı
yerleşmek üzereyim Surrey. Sadece bir küçük darbe daha denemek istiyorum; ve,
bu bittiğinde, Albay Clay kılıcını asacak,
Cincinnatus gibi, ve çiftçiliğe başlayacak. Artık benden korkmana gerek yok. Yaşamım boyunca mütevazı bir yeterlilik sağlamak için yeterince şey fark ettim; ve
sizin gibi aşırı bir kazanç açgözlülüğüne sahip olmadığım için,
iyi vatandaşlığın benden şimdi daha genç ve daha hak eden bir serserinin lehine erken bir emeklilik talep ettiğini kabul ediyorum.
Her zaman birlikte yaptığımız keyifli maceralara zevkle bakacağım; ve sen toz ceketimi, önemsediğim bir yüzük ve
mektub ile birlikte tuttuğunda, ayrıldığımızı düşünüyorum ve
saygıyla geri çekileceğim. Samimi iyi dileklerini sunan, CUTHBERT
CLAY, Şair."

"Tıpkı onun gibi!" dedi Charles, "bu son darbeyi kafamın üstünde terör estirerek tutmak için. Ama o bunu yapmış olsa bile, neden
sözlerine güveneyim ki? Böyle bir haylaz bunu, tabii ki, beni silahsızlandırmak için kasten söyleyebilir."

Kendi adıma, "Margot" ile tamamen aynı fikirdeyim. Albay, bilinen bir şahsiyetin rolünü üstlenmeye indirgendiğinde, neredeyse son kartına ulaştığını ve Surrey'e çekilmesinin iyi olacağını hissettim.

Ancak dergi editörü her şeyi tek bir kelimeyle özetledi. "Çalışkanlık ve yetenekle servet kazanıldığına dair bu saçmalığa inanmayın," dedi. "Hayatta, tıpkı iskambilde olduğu gibi, iki şey başarıyı üretir: Birincisi şans; İkincisi hile yapmaktır."

XI

BERTILLON YÖNTEMİ BÖLÜMÜ

New York'tan eve dönüş yolculuğumuz korkunçtu. Kaptan bize
"Atlantik'teki her damla suyu şahsen bildiğini" söyledi; ve onları
hiç bu kadar tekdüze bir şekilde rahatsız edici görmemişti. Gemi çukurda yuvarlandı; Charles kamarasında yuvarlandı ve teselli edilmek istemedi. İrlanda kıyısına yaklaştığımızda, şiddetli bir
fırtınada güverteye
çıktım ve kayınbiraderimle Fastnet Kaya Feneri'ni yeni gördüğümüzü haber vermek için biraz aceleyle geri çekildim. Charles sadece ranzasında dönüp homurdandı.
"İnanmıyorum," diye cevapladı. "Muhtemelen Albay
Clay'in çok çeşitli kılıklarından biriyle olduğunu düşünüyorum!"

Ancak Liverpool'da Adelphi onu teselli etti. Sadece milyonerlerin
yapabileceği gibi, Louis Quinze restoranında
lüks bir şekilde yemek yedik akşam yemeği yedik ve ertesi gün Pullman arabasıyla Londra'ya doğru yola koyulduk.

Amelia'yı bir ev felaketi yüzünden gözyaşlarına boğulmuş halde bulduk.
Cesarine'in haber vermiş gibi görünüyordu.

Charles eve döner dönmez, yatırımları arasında en
önemsiz olanı düşünmeye başladı. Diğer birçok zengin adam gibi, benim
saygıdeğer bağlantım da, bilincinin arka planında, dilenci olarak öleceği korkusuyla az çok rahatsız.
Bu talihsizliğe karşı korunmak için -ki bunu başka hiç kimsenin onun için korkmadığını kabul etmek zorundayım- birkaç yıl önce, Golcondas ve Güney Afrika'nın çöküşü durumunda bir yumurta olarak kullanılmak üzere, iki yüz bin pound tutarında bir parayı Consols'a yatırdı. Aynı sevimli çılgınlığın bir parçası da, bu meblağın temettü haklarının posta yoluyla kendisine gönderilmesine izin vermemesi, ancak yaşlı hanımlar ve kırsal papazlar tarzında, yılda dört kez İngiltere Bankası'nı arayıp faizini talep etmek için ısrar etmesidir. Birkaç katip tarafından iyi tanınır; ve Threadneedle Caddesi'nde her yasal çeyrek gününden birkaç hafta sonra görünmesi büyük bir düzenlilikle beklenir.

Bu yüzden, şehre vardığımızın sabahı, Charles bana neşeyle, "Sey, bugün temettülerimi talep etmek için şehre gitmeliyim. İki çeyrek borcum var." dedi.

Ona Banka'ya kadar eşlik ettim. Hatta kapıdaki o güçlü memur, milyonerin arabasının kulpunu açtı. Bizi karşılayan katip gülümsedi ve başını salladı. "Ne kadar?" diye sordu, basmakalıp bir şekilde.

"İki yüz bin," diye cevapladı Charles, cana yakın bir şekilde.

Memur defterleri açtı. "Ödendi!" dedi, kararlı bir şekilde. "Siz ne yapıyorsunuz, efendim, sorabilir miyim?"

"Ödendi!" diye yankıladı Charles, geri çekilerek.

Memur ona baktı. "Evet, Sir Charles," diye cevapladı, biraz sert bir tonla. "Geçen hafta tam bu tezgahtan benden bir çeyrek temettü
çektiğinizi hatırlamalısınız. "

Charles ona dik dik baktı. "Bana imzayı göster," dedi
sonunda, yavaş ve sersem bir şekilde. Bir yaramazlık olduğundan şüphelendim.

Memur kitabı ona doğru itti. Charles ismi
yakından inceledi.

"Yine Albay Clay!" diye bağırdı, bana umutsuz bir tavırla dönerek.
"Göründüğü gibi giyinmiş olmalı. Yoksul evinde öleceğim, Sey!
O adam benim yuva yumurtamı bile çaldı."

Bir bakışta gördüm. "Bayan Quackenboss!" diye ekledim. "Etruria'daki
o portreler! Makyajına yardımcı olmak içindi! Hatırlıyor musun,
yüzünü ve vücudunu her olası açıdan çizmişti."

"Ve geçen çeyrek?" diye sordu Charles sendeleyerek.

Memur kaydı açtı. "10 Temmuz'da çizilmiş,"
diye cevapladı umursamazca, sanki hiçbir önemi yokmuş gibi.

O zaman Albay'ın neden İngiltere'ye kaçtığını anladım.

Charles kesinlikle sendeledi. "Beni eve götür, Sey," diye bağırdı. "Ben
mahvoldum, mahvoldum! Bana dünyada yarım milyon
kadar para bırakmayacak. Zavallı, zavallı oğullarım, Londra sokaklarında, duyulmadan, ekmeklerini dilenecekler!"

(Amelia, yüz elli bin pound değerindeki araziyi üzerine yerleştirdiği için, bu son olasılık beni Charles'ın gerekli gördüğünden daha az ağlattı.)

Gerekli tüm soruşturmaları yaptık ve her zamanki gibi, hemen polisi göreve gönderdik. Ancak hiçbir çözüm bulunamadı. Para bir kez ödendiğinde, geri alınamadı. Hükümetin hiçbir koşulda iki kez ödemeyi reddetmesi, Konsolosların şakacı küçük bir ayrıcalığıdır. Charles, Mayfair'e ezilmiş ve kırılmış bir adam olarak geri döndü.
Sanırım Albay Clay bile onu o anda görebilseydi, o engin zekanın kederine ve şaşkınlığına acırdı.

Ancak öğle yemeğinden sonra, kayınbiraderimin doğal canlılığı yavaş yavaş kendini yeniden gösterdi. Biraz toparlandı. "Seymour," dedi bana, "Elbette, suçluları ölçme ve kaydetme sistemi olan Bertillon'u duymuşsunuzdur."

"Ben duydum," diye cevapladım. "Ve bu, gittiği yere kadar mükemmel. Ama,
Bayan Glasse'in güveçte tavşanı gibi, her şey ilk
adımlara bağlıdır. 'Önce suçlunuzu yakalayın.' Şimdi, Albay Clay'i hiç yakalamadık--"

"Ya da, daha doğrusu," Charles kaba bir şekilde araya girdi, "onu _yakaladığınızda_,
onu tutmadınız."

Kaba bir şekilde yapılan öneriyi görmezden geldim ve aynı sesle devam ettim,
"Albay Clay'i hiç yakalamadık; ve onu yakalayana kadar,
Bertillon yöntemiyle onu kaydedemeyiz. Ayrıca, onu bir kez yakalayıp burnunun, çenesinin, kulaklarının, alnının şeklini düzgünce not etmiş olsak bile, her seferinde yeni bir yüzle ortaya çıkan ve yüz hatlarını istediği şekle
dönüştürebilen, bizi aldatıp engelleyebilecek bir adama karşı bunun ne faydası olurdu?"

"Önemseme, Sey," dedi kayınbiraderim. "New York'ta bana Londra'dan Dr. Frank Beddersley'nin şu anda İngiltere'de yaşayan Bertillon sisteminin en iyi temsilcisi olduğu söylendi; ve Beddersley'e
gideceğim. Ya da daha doğrusu, onu yarın öğle yemeğine davet edeceğim."

"Size ondan kim bahsetti?" diye sordum. "_Dr. Quackenboss değil, umarım; ya da Bay Algernon Coleyard?"

Charles durakladı ve düşündü. "Hayır, ikisi de değil," diye cevapladı,
kısa bir iç müzakerenin ardından. "Wrengold'da tanıştığımız dergi editörüydü."

"_O_ iyi," dedim; "ya da en azından ben öyle düşünüyorum."

Böylece Dr. Beddersley'e nazik bir davet yazdık, o da yöntemi profesyonel olarak uyguladı ve ertesi gün saat ikide Mayfair'de bizimle öğle yemeğine gelmesini istedi.

Dr. Beddersley geldi - çatı katı kaşları ve keskin, küçük gözleri olan, şık, ufak tefek bir adamdı, gördüğümde Albay Clay'in kendisinin zekice polimorfik vücutlarından birinde olduğundan şüphelendim.
Açık ve özlüydü. Davranışları bilimseldi. Bize hemen, Bertillon yönteminin uzman suçluyu bir kez görene kadar pek işe yaramadığını, ancak daha önce ona danışmış olsaydık muhtemelen bizi bazı ciddi felaketlerden kurtarabileceğini söyledi. "Böylesine yaratıcı bir adam," dedi, "şüphesiz Bertillon'un prensiplerini kendisi incelemiş olurdu ve onlar tarafından tanınmamak için her türlü yolu denerdi. Bu nedenle, neredeyse burnu, çeneyi, bıyığı, saçı, bunların hepsini kolayca değiştirebilecek şeyleri göz ardı edebilirsiniz. Ancak, daha kalıcı olma olasılığı olan bazı özellikler kalır: boy, baş, boyun, vücut yapısı ve parmaklar; sesin tınısı, irisin rengi. Bunlar bile kısmen gizlenmiş veya saklanmış olabilir; saçın şekli, dolgu miktarı, boğazın etrafındaki yüksek yaka, kirpiklerin etrafındaki koyu çizgi, bir yüzün görünümünü kolayca kabul edebileceğinizden daha fazla değiştirebilir." 

"Öyleyse biliyoruz," diye cevapladım. 

"Ses, yine," diye devam etti Dr. Beddersley. "Sesin kendisi
çok yanıltıcı olabilir. Adam şüphesiz zeki bir taklitçi.
Belki de gırtlağını
sıkıştırabilir veya genişletebilir. Ve bana
söylediklerinizden, her seferinde onu tonunu ve aksanını
büyük ölçüde değiştirmeye ve düzenlemeye zorlayan karakterler aldığını anlıyorum."

"Evet," dedim. "Meksikalı Kahin olarak, elbette İspanyol bir tonlamaya sahipti. Küçük rahip olarak, kültürlü bir
Kuzeyli vatandaştı. David Granton olarak, centilmence İskoç viskisi konuşuyordu.
Von Lebenstein olarak, doğal olarak, kendini Fransızca ifade etmeye çalışan bir Güney Alman'dı. Profesör Schleiermacher olarak, kırık İngilizce konuşan bir
Kuzey Alman'dı. Elihu Quackenboss olarak,
güzel ve belirgin bir Kentucky havası vardı. Ve şair olarak,
Devonshire kökeninin kalıntılarıyla
kulüplerin tarzında konuşuyordu."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Dr. Beddersley. "Beklediğim tam da bu. Şimdi, soru şu, onu tek bir adam olarak mı tanıyorsunuz yoksa gerçekten bir çete mi? Bir sendikanın adı mı? Albay Clay'in herhangi bir
kılığında çekilmiş fotoğrafları var mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Charles. "Medhurst dedektifken kendisi birkaç tane çıkardı. Ama hemen cebine attı; ve biz onları
bir daha asla bulamadık."

"Bir tane bulabildiniz mi?" diye sordu doktor. "Fotoğrafçının adını ve adresini not ettiniz mi?"

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı Charles. "Ama Nice'teki polis bize iki tane gösterdi. Belki ödünç alabiliriz."

"Onları alana kadar," dedi Dr. Beddersley, "bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum. Ama eğer bana gerçek adamın iki belirgin fotoğrafını, ne kadar gizlenmiş olursa olsun, verebilirseniz, size bunların aynı kişiden alınıp alınmadığını söyleyebilirim; ve eğer öyleyse, devam etmemize yardımcı olabilecek bazı ortak ayrıntıları gösterebilirim."

Bütün bunlar öğle yemeğindeydi. Amelia'nın yeğeni Dolly Lingfield oradaydı,
tesadüfen; ve konuşurken yüzünde çok suçlu bir bakış fark ettim.
Bu zamana kadar şüpheci olmaya
öğrendiğim halde, Dolly'nin Albay Clay ile işbirliği yaptığından şüphelenmiyordum; ama itiraf ediyorum, kızarmasının neye işaret ettiğini merak ediyordum. Öğle yemeğinden sonra, Dolly beni diğerlerinden ayırıp kütüphaneye çağırdı. "Seymour Amca," dedi bana--sevgili çocuk bana Seymour Amca der, tabii ki onunla hiçbir şekilde akraba olmasam da--"Albay
Clay'in birkaç fotoğrafı var, istersen."

"_Sen_?" diye bağırdım şaşkınlıkla. "Neden, Dolly, onları nasıl elde ettin?"

Bir iki dakika boyunca bana söylemekte biraz tereddüt etti.
Sonunda fısıldadı, "İtiraf edersem kızmayacak mısın?" (Dolly henüz
on dokuz yaşında ve oldukça güzel.)

"Çocuğum," dedim, "neden kızayım ki? Bana
dolaylı olarak güvenebilirsin." (Böyle bir kızarmayla, dünyada kim ona kızabilir ki?)

"Ve sen Amelia Teyze'ye veya Isabel Teyze'ye söylemeyeceksin?" diye sordu biraz endişeyle.

"Dünyalar için değil," diye cevapladım. (Aslında Amelia ve Isabel, Dolly'nin bana söyleyebileceği herhangi bir şeyi
söyleyebileceğim dünyadaki son kişilerdir.)

"Şey, Seldon'da duruyordum, bilirsin, Bay David Granton
oradaydı," diye devam etti Dolly; "--ya da daha doğrusu, o haylaz
kendisinin David Granton olduğunu iddia ettiğinde; ve--ve--bana kızmayacaksın, değil mi?--bir gün kodak'ımla ona ve teyze Amelia'ya bir fotoğraf çektim!"

"Neden, bunda ne zarar vardı?" diye sordum, şaşkın bir şekilde.
En çılgın hayal gücü bile, Sayın David'in Amelia ile
flört ettiğini hayal bile edemezdi.

Dolly daha da koyulaştı. "Ah, Bertie Winslow'u tanıyor musun?" dedi. "Eh, fotoğrafçılıkla ilgileniyor--ve--ve ayrıca _benimle_.
Ve pratikte en ufak bir faydası olmayan bir süreç icat etti, diyor; ama tuhaflığı, dokuları ortaya çıkarması.
En azından, Bertie buna böyle diyor. Şeyleri öyle gösteriyor. Ve
bana kodak'ım için kendi tabaklarından birkaçını verdi--yarım düzine veya daha fazla,
ve--Teyze Amelia'yı da onlarla birlikte götürdüm."

"Hâlâ göremiyorum," diye mırıldandım, ona komik bir şekilde bakarak.

"Ah, Amca Seymour," diye haykırdı Dolly. "Ne kadar da körsünüz!
Teyze Amelia bilseydi beni asla affetmezdi. Neden, _anlamalısın_. O--allık, bilirsin ya, ve inci tozu!"

"Ah, o zaman fotoğrafta çıkıyor, öyle mi?" diye sordum.

"Çıkıyor! Öyle _sanırım_! Teyzenin yüzündeki küçük siyah noktalar gibi. _Böyle_ bir adam gibi görünüyor!"

"Ve Albay Clay de mi içlerinde?"

"Evet; teyzeyle konuşurken, ikisi de fark etmeden
çektim. Ve Bertie onları geliştirdi. Üç tane
David Granton'ım var. Üç güzel; _en_ ​​başarılı."

"Başka bir karakter var mı?" diye sordum, ilerideki işleri görerek.

Dolly geride kaldı, hala daha kırmızıydı. "Eh, geri kalanlar Teyze Isabel'le," diye cevapladı, bir mücadeleden sonra.

"Sevgili çocuğum," diye cevapladım, bir koca olarak duygularımı saklayarak, "Cesur olacağım. O son talihsizliğe bile dayanacağım!"

Dolly yalvarırcasına bana baktı. "Burada Londra'daydı," diye devam etti; "--teyzemle en son birlikte olduğumda. Medhurst o sırada evde duruyordu; ve onu iki kez götürdüm, Teyze Isabel'le baş başa!"

"Isabel resim yapmaz," diye mırıldandım, kararlı bir şekilde.

Dolly yine geride kaldı. "Hayır, ama--saçları!" diye önerdi, zayıf bir sesle.

"Rengi," diye itiraf ettim, "bazı yerlerde bir--şey, bilirsin, bir restoratör tarafından destekleniyor."

Dolly yaramazca sinsi bir gülümsemeye büründü. "Evet, öyle," diye devam etti. "Ve, oh, Amca Sey, restoratörün--şey--restore ettiği yerde, bilirsin, fotoğrafta bir tür
parlak, yanardöner metalik parlaklıkla çıkıyor!"

"Onları aşağı indir, canım," dedim, elimle başını hafifçe okşayarak. Adalet adına, onu korkutmamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Dolly onları aşağı indirdi. Bana zavallı şeyler gibi göründüler, yine de denemeye değer. Daha fazla uydurmacayla, bir makasın basit yardımıyla, her birini ikiye bölüp, Amelia ve Isabel'in tüm izlerini
silindirmenin mümkün olduğunu gördük. Yine de,
Charles ve Dr. Beddersley'i Dolly ile kütüphanede özel bir görüşmeye çağırmanın ve
parçalanmış fotoğrafları ortak denekleri tarafından kamuya açık incelemeye sunmamanın en iyisi olduğuna karar verdim.
Aslında, burada, saygıdeğer Albay'ın çeşitli açılardan ve karakteristik olarak incelenmemiş tavırlarıyla çekilmiş beş tane yamalı portresi vardı. Bir çocuk, Avrupa'nın en zeki keskin nişancısını alt etmişti!

Beddersley'nin gözü onlara değdiği anda, yüzünde meraklı bir ifade belirdi. "Neden, bunlar," dedi, "Herbert Winslow'un yöntemiyle çekilmiş, Bayan Lingfield."

"Evet," diye itiraf etti Dolly çekinerek. "Öyleler. O benim bir arkadaşım,
bilmiyor musun; ve--bana tam kamerama uyan birkaç
tabak verdi."

Beddersley onlara dikkatle baktı. Sonra Charles'a döndü.
"Ve bu genç hanım," dedi, "tamamen istemeden ve bilinçsizce Albay Clay'i sonunda dünyaya kadar takip etmeyi başardı.
Bunlar, adamın--olduğu gibi--kılık değiştirmemiş_ gerçek fotoğrafları!"

"Bana çok benekli görünüyorlar," diye mırıldandı Charles. "Burundan aşağı doğru büyük siyah çizgiler ve yanakta da böyle lekeler var!"

"Kesinlikle," diye araya girdi Beddersley. "Bunlar _doku farklılıkları_. Adamın yüzünün ne kadarının insan eti olduğunu gösteriyorlar--"

"Ve ne kadar balmumu," diye cesaret ettim.

"Balmumu değil," diye cevapladı uzman, yakından bakarak. "Bu daha
sert bir karışım. Tahminimce, gutta-perka ve
hindi-kauçuğunun bir bileşimi, rengi iyi alıyor ve uygulandığında
sertleşiyor, böylece oldukça eşit şekilde yatıyor ve
ısıya veya erimeye direniyor. Şuraya bak;
bu gerçek bir çukuru dolduran yapay bir yara; ve _bu_ burnun ucuna
eklenen bir parça; ve _bunlar_ adamın daha
şişman görünmesini sağlamak için
ağız içine yerleştirilen yanak parçaları nedeniyle oluşan gölgeler!"

"Elbette," diye haykırdı Charles. "Hindi-kauçuğu olmalı. Bu yüzden
Fransa'da ona le Colonel Caoutchouc diyorlar!"

"Onlardan gerçek yüzünü yeniden oluşturabilir misin?" diye endişeyle sordum.

Dr. Beddersley onlara dikkatle baktı. "Bana bir veya iki saat ver," dedi--"ve bir kutu suluboya. O zamana kadar - iki ve ikiyi bir araya getirerek - sahte olanı ortadan kaldırabilir ve sizin için gerçek adamın kendisinin nasıl göründüğüne dair makul derecede doğru bir fikir oluşturabilirim."

Onu birkaç saatliğine kütüphaneye götürdük, ihtiyaç duyduğu malzemelerle; ve çay saatine kadar iki yüze ortak olan unsurların ilk kaba taslağını tamamlamıştı. Bunu bize oturma odasında getirdi. Önce ona baktım.
Bu, biraz belirsiz, tuhaf bir yüz ifadesiydi ve Bay Galton'un aynı hassaslaştırılmış kağıda on saniye kadar art arda iki negatifi pozlayarak ürettiği "bileşik fotoğraflardan" farklı değildi. Yine de bana hemen, birçok tasvirinin her birinde Albay Clay'den bir şeyler içerdiğini hissettirdi.
Küçük rahip, gerçek hayatta Kahini'yi anımsamıyordu; Elihu Quackenboss da Kont von Lebenstein'ı veya Profesör Schleiermacher'ı önermiyordu. Yine de, yalnızca David Granton ve Medhurst'ün
fotoğraflarından, sahtekarın bizim için aldığı her bir forma, belli bir temel benzerliği açıkça
izleyebiliyordum. Başka bir deyişle, diğer
karakterlerine benzerliği maskeleyecek şekilde
bir şeyler uydurabilse de,
kendi kişiliğine benzerliği maskeleyecek şekilde
bir şeyler uyduramıyordu.
Yerli yapısından ve gerçek özelliklerinden tamamen kurtulamıyordu.

Gören ve papazın bu çarpıcı önerilerinin yanı sıra,
suluboya resminin temsil ettiği
adamın kendisini_ bir ara,
bir yerde gördüğümü ve gözlemlediğimi belirsiz bir şekilde hissediyordum. Nice'te değildi; Seldon'da değildi; Meran'da değildi; Amerika'da değildi. Londra'da bir yerde onunla bir odada olduğumu sanıyordum.

Charles omzumun üzerinden bakıyordu. Birdenbire küçük bir irkildi.
"Vay canına, o adamı tanıyorum!" diye bağırdı. "Onu hatırlıyor musun, Sey; o Finglemore'un kardeşi -- Çin'e gitmeyen adam!"

Sonra onu nerede gördüğümü hemen hatırladım -- Amerika'ya yelken açmadan önce şehirdeki komisyoncuda.

"Hangi Hristiyan ismi?" diye sordum.

Charles bir an düşündü. "Toz kaplamalı nottakiyle aynı," diye cevapladı sonunda. "Adam Paul Finglemore!"

"Onu tutuklayacak mısın?" diye sordum.

"Bu delile dayanarak yapabilir miyim?"

"Ona geri götürebiliriz."

Charles bir an düşündü. "Ona karşı hiçbir şeyimiz olmayacak,"
dedi yavaşça, "sadece kimliğine yemin edebildiğimiz kadarıyla.
Ve bu zor olabilir."

Tam o sırada uşak çay getirdi. Charles, Albay Clay'in David Granton olduğu sırada Seldon'da bizimle olan adamın, yüzü hatırlayıp hatırlamayacağını veya
gördüğünü hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti. "Buraya bak, Dudley," dedi, suluboyayı kaldırarak, "o kişiyi tanıyor musun?"

Dudley bir an baktı. "Elbette efendim," diye cevapladı hızla.

"Kim o?" diye sordu Amelia. "Kont von Lebenstein," veya "Bay Granton," veya "Medhurst" diye cevap vermesini bekliyorduk.

Bunun yerine, bizi tamamen şaşırtarak, "O, Cesarine'in genç adamı, hanımefendi," diye cevapladı.

"Cesarine'in genç adamı mı?" diye tekrarladı Amelia, şaşkın bir şekilde. "Ah, Dudley,
kesinlikle, yanılıyor olmalısın!"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Dudley, inançlı bir tonla. "Onu görmeye oldukça sık geliyor; ara sıra,
zaman zaman, Sir Charles'ın hizmetindeyken beri."

"Ne zaman tekrar gelecek?" diye sordu Charles, nefes nefese.

"Şu anda aşağıda, efendim," diye cevapladı Dudley, saygın bir ailenin ortasına fırlattığı
bombadan habersiz.

Charles heyecanla ayağa kalktı ve sırtını kapıya yasladı. "Şu adamı yakalayın," dedi bana sertçe, parmağıyla işaret ederek.

"_Hangi_ adam?" diye sordum, şaşkınlıkla. "Albay Clay? Şu anda Cesarine ile birlikte
aşağıda olan genç adam mı?"

"Hayır," diye cevapladı Charles, kararlı bir şekilde; "Dudley!"

Uşağın omzuna elimi koydum, Charles'ın ne demek istediğini anlamamıştım. Dudley dehşete kapılmış bir şekilde geri çekildi ve odadan
hızla çıkacaktı; ama Charles, sırtını kapıya yaslayarak,
onu engelledi.

"Ben--tutuklanmak için hiçbir şey yapmadım, Sir Charles," diye haykırdı Dudley,
tamamen dehşet içinde, Amelia'ya yalvarırcasına bakarak. "Seni aldatan ben değildim." Ve kesinlikle öyle görünmüyordu.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Charles. "Ama Albay Clay gözaltına alınana kadar
bu odadan ayrılmayacaksın. Hayır, Amelia, hayır; benimle
konuşmanın bir faydası yok. Söylediği doğru. Şimdi her şeyi görüyorum. Bu kötü adam
ve Cesarine uzun zamandır suç ortağı! Adam şu anda
aşağıda onunla. Dudley'nin odadan çıkmasına izin verirsek aşağı inip onlara söyleyecek;
ve nerede olduğumuzu anlamadan önce, o kaygan yılan balığı
her zaman yaptığı gibi parmaklarımızın arasından kıvrılıp gidecek. O _Paul_
Finglemore; o _Cesarine'in_ genç adamı; ve onu şimdi, bir dakika bile gecikmeden tutuklamazsak, bu akşam Madrid'e veya St.
Petersburg'a gidecek!"

"Haklısın," diye cevapladım. "Ya şimdi ya da asla!"

"Dudley," dedi Charles, en otoriter sesiyle, "burada durun
size odadan çıkabileceğinizi söyleyene kadar. Amelia ve Dolly, o adamın
durduğu yerden kıpırdamasına izin vermeyin. Eğer kıpırdarsa, onu engelleyin.
Seymour ve Dr. Beddersley, benimle hizmetçilerin salonuna gelin.
Sanırım bu kişiyi orada bulacağım, Dudley?"

"H-hayır, efendim," diye kekeledi Dudley, korkudan yarı kendinden geçmiş bir halde.
"O, hizmetçinin odasında, efendim!"

Üç kişilik sağlam bir falanks halinde alt bölgelere indik.
Yolda, Sir Charles'ın uşağı Simpson ve ayrıca uşakla karşılaştık,
onu hizmete zorladık. Hizmetçinin odasının kapısında stratejik olarak durduk. İçeriden sesler geldi; biri
Cesarine'indi, diğerinin zili bana bir anda Medhurst ve Kahin'i, Elihu Quackenboss ve Algernon Coleyard'ı anımsattı.
Birlikte Fransızca konuşuyorlardı; ve ara sıra
boğuk kahkaha sesleri duyuyorduk.

Kapıyı açtık. Adamın sesi "Est-il drole, donc, ce vieux?" diyordu.

"C'est a mourir de rire," diye yanıtladı Cesarine'in sesi.

Onlara, suçüstü yakalandık.

Cesarine'in genç adamı, şapkasını elinde tutarak saygılı bir tavırla ayağa kalktı. Bana bir anda Medhurst'ü hatırlattı, Marvillier'deki ilk gününde Charles'la konuşurken; ve ayrıca küçük papazı, ilgisiz papaz olarak en mütevazı anlarında.

Bana da aynısını yapmam için bir işaretle, Charles elini sıkıca genç adamın omzuna koydu. Adamın yüzüne baktım: inkar edilemezdi; Cesarine'in genç adamı, komisyoncumuzun kardeşi Paul Finglemore'du.

"Paul Finglemore," dedi Charles sertçe, "aksi takdirde Cuthbert Clay,
seni hırsızlık ve komplo suçlamasıyla tutuklarım!"

Genç adam etrafına bakındı. Şaşırmış ve rahatsız olmuştu;
ama buna rağmen, tükenmez soğukkanlılığı onu bir kez bile terk etmedi.
"Ne, beşe bir mi?" dedi, bizi sayarak. "Kanun ve düzen
bu noktaya mı geldi? Beş saygıdeğer serseri, bir şövalye d'industrie'nin zavallı dilencisini tutuklamak için! Neden, New York'tan bile daha kötü.
_İşte_, sadece sen ve ben vardık, bilirsin, eski On Yüzde!"

"Ellerini tut, Simpson!" diye bağırdı Charles, düşmanının
kaçmasından korkarak. Paul Finglemore, omuzlarını tutarken bile geri çekildi. "Hayır,
siz değil, efendim," dedi adama, kibirli bir şekilde. "Bana
ellerini koymaya cesaret etme! İsterseniz bir polis memuru çağırın, Sir Charles
Vandrift; ama bir uşak tarafından gözaltına alınmayı reddediyorum!"

"Bir polis çağır," dedi Dr. Beddersley, Simpson'a, öne doğru
durarak.

Mahkum onu ​​baştan aşağı süzdü. "Ah, Dr. Beddersley!" dedi, rahatlayarak. Onu tanıdığı belliydi. "Eğer _sen_ beni Bertillon'un yöntemlerine
kesinlikle uygun şekilde takip ettiysen, bu benim için o kadar da önemli değil. Aptallara boyun eğmeyeceğim; bilime boyun eğeceğim. Bu elmas kralının sana başvuracak kadar
aklı olduğunu düşünmedim. Hayatımda tanıştığım
en saf ihtiyar. Ama beni
takip eden _sen_ isen, buna ancak boyun eğebilirim."

Charles onu sertçe kavradı. "Dikkat et, kaçmasın,
Sey," diye bağırdı. "Eski oyununu oynuyor! Adamın
söylediklerine güvenme!"

"Dikkat et," diye araya girdi tutuklu. "Dr. Polperro'yu hatırla! Beni hangi
suçla tutukluyorsun?"

Charles öfkeyle dolup taşıyordu. "Nice'te beni aldattın," dedi; "Meran'da; New York'ta; Paris'te!"

Paul Finglemore başını iki yana salladı. "Yapamam," diye sakince cevapladı. "Yerinizden emin olun. Yetki alanı dışında! Bunu ancak
iade emriyle yapabilirsiniz."

"Peki, o zaman, Seldon'da, Londra'da, bu evde ve başka yerlerde,"
Charles heyecanla haykırdı. "Ona sıkı sıkı tutunun, Sey; yasayla veya
yasasız, şu anda bile bizden
sıyrılıp
kaçmaya çalışmıyorsa ne mutlu!"

O anda Simpson, tesadüfen bölgedeki basamakların yakınında dolaşırken bulduğu ve gizlice gülümsemesinden evin özel bir tanıdığı olduğundan yarı yarıya şüphelendiğim uygun bir polis memuruyla geri döndü.

Charles, sorumlu adama resmi bir şekilde hitap etti. Paul Finglemore, özel suçlamanın niteliğini belirtmesi konusunda ısrar etti. Charles, benim büyük üzüntüme rağmen, İngiliz mahkemelerinin yargı yetkisi dahilindeki en iyi
olan, Londra'da ve bir Londra bankacısı aracılığıyla yapılan
Lebenstein Şatosu için ödeme konusunu, dolandırıcılıklarından seçti. "Bu gerekçeyle bir emrim var," dedi. Konuşurken titredim. Bir anda, ifşa edilmesinden çok korktuğum komisyon olayının artık kamuoyuna açıklanması gerektiğini hissettim.

Polis, sorumlu adamı yakaladı. Charles hala ona asık suratla sarıldı. Odadan çıkarken, tutuklu
Cesarine'e döndü ve Almanca olarak, hızla bir şeyler mırıldandı. "Hangi dilden," dedi, bize dönerek, "sözlük ve dilbilgisi hediyeme rağmen, şüphesiz hala saf
cehaletinizde kalıyorsunuz!"

Cesarine vahşi bir bağlılıkla ona doğru atıldı. "Ah, Paul,
canım," diye haykırdı, İngilizce, "Yapmayacağım, yapmayacağım! Kendimi asla _senin_ pahasına kurtarmayacağım. Seni
hapishaneye
gönderirlerse--Paul, Paul, seninle
gelirim!"

Senatör'de Bay Algernon Coleyard'ın bize söylediklerini
konuşurken hatırladım. "En kötü dolandırıcıların bile
içinde her zaman biraz iyilik vardır. Kadınların
sevgisini ve sadakatini
korumakta sıklıkla başarılı olduklarını fark ediyorum."

Ama elleri hala serbest olan adam, onun birbirine kenetlenen kollarını
yumuşak parmaklarıyla çözdü. "Çocuğum," diye cevapladı, yumuşak bir tonda, "İngiltere yasasının seninle
gelmene izin vermeyeceğini söylemekten üzgünüm. Eğer izin verirse" (sesi, tanıştığımız şairin sesi gibiydi), "'taş
duvarlar bir hapishaneyi, demir parmaklıklar da bir kafesi oluşturmaz." Ve öne doğru eğilerek, alnını şefkatle öptü.

Onu kapıya kadar götürdük. Polis memuru, Charles'ın emirlerine uyarak onu sıkıca tuttu, ancak tutuklunun şiddet kullanmaması nedeniyle onu kelepçelemeyi ısrarla reddetti. Geçen bir faytonu çağırdık. "Bow Sokağı'na!" diye bağırdı Charles, polisi ve tutukluyu törensizce içeri iterek. Sürücü başını salladı. Biz de dört tekerlekli bir araç çağırdık, kayınbiraderim Dr. Beddersley ve ben yerlerimize oturduk. Charles, "Faytonu takip edin!" diye bağırdı. "Onu gözünüzün önünden ayırmayın. Ondan sonra, yakın, Bow Sokağı'na!"

Arkama baktım ve Cesarine'i yarı baygın bir şekilde ön kapının basamaklarında gördüm, Dolly ise gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde hizmetçiyi destekliyor ve onu rahatlatmaya çalışıyordu. Maceranın bu sonunu tahmin etmediği açıktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Charles, ilk köşeyi döndüğümüzde, taze bir telaşla; "O fayton nereye gitti?
Bu adamın polis olduğunu nereden biliyorum?
Adamı buraya almalıydık.
Hiçbir zaman gözümüzün önünden ayırmamalıydık. Aksini söyleyebileceğimiz kadarıyla, polis memuru
kendisi--sadece Albay Clay'in işbirlikçilerinden biri olabilir!"

Ve Bow Sokağı'na kadar tedirginlikle sürdük.

XII

ESKİ BAILEY BÖLÜMÜ

Bow Sokağı'na ulaştığımızda, mahkumumuzun sonuçta bizden kaçmadığını
gördüğümüzde rahatladık. Bu yanlış bir alarmdı.
Polisle birlikte oradaydı ve nazikçe ona karşı ilk resmi suçlamayı yapmamıza izin verdi.

Elbette, Charles'ın yeminli beyanı ve benimki üzerine, adam hemen geri gönderildi, hem suçlamanın ciddi doğası hem de mahkumun geçmişinin kaypak karakteri nedeniyle kefalet reddedildi. Mayfair'e geri döndük--Charles, korktuğu adamın kilit altında olduğundan oldukça memnundu; ben ise korktuğum adamın artık orada olmadığını düşünmekten pek memnun değildim ve
yüzde on komisyonunun önemsiz küçük olayının
keşfe çok yakın olduğu.

Ertesi gün polisler geldi ve Charles ve benimle uzun bir istişare yaptılar. En azından iki kişinin daha suçlamaya dahil edilmesi konusunda ısrar ettiler -Cesarine ve Madam Picardet, White Heather,
Bayan David Granton ve Bayan Elihu Quackenboss olarak bildiğimiz küçük kadın. Eğer bu suç ortakları tutuklanırsa, dediler, komployu iddianameye bir suçlama olarak ekleyebilirdik, bu da bize fazladan bir mahkumiyet şansı veriyordu. Şimdi
Albay Clay'i yakalamışlardı, aslında, doğal olarak onu tutmak istiyorlardı ve ayrıca mümkün olduğunca çok sayıda arkadaşını ve suç ortaklarını onunla birlikte suçlamak istiyorlardı.

Ancak burada bir zorluk ortaya çıktı. Charles beni ciddi bir
yüzle kütüphaneye çağırdı. "Seymour," dedi beni düzelterek, "bu
ciddi bir iş. Hiçbir kadının karakterini
kolayca yeminle yok etmem. Albay Clay'in kendisi -ya da daha doğrusu Paul Finglemore- terk edilmiş bir serseri, onu hiçbir şekilde gizlemek istemiyorum. Ama
zavallı küçük Madam Picardet--onun yasal karısı olabilir ve
dolaylı olarak onun emirleri altında hareket etmiş olabilir. Ayrıca, onun kimliğine yemin edip edemeyeceğimi bilmiyorum. İşte polisin, Albay Clay'in baş kadın suç ortağı olduğuna inandıkları kadının
fotoğrafı. Şimdi, sana soruyorum, bu, bizi
çok kez kandıran o zeki, eğlenceli ve çekici küçük yaratığa
en ufak bir şekilde benziyor mu?"

Charles'ın alaylarına rağmen, bir sekreterin tüm görevini
gerçekten anladığımı düşünüyorum. Sesinden, onu tanımamı _istemediği_ açıktı; ki, öyle oldu ki, ben öyle yapmadım.
"Elbette, ona benzemiyor, Charles," diye cevapladım,
sesimde inançla. "Onu asla tanımamalıydım." Ama Albay Clay'i Paul Finglemore veya Cesarine'in genç adamı olarak
tanıyamayacağımı da
eklemedim, çünkü
_bu_ açıklama sekreterlik görevlerimin açıkça dışındaydı.

Yine de, o sırada Kahin'in Nice'te Charles'ın cebindeki bir mektup hakkında
birkaç sıradan yorumda bulunduğu aklıma geldi,
muhtemelen Madam Picardet'ten; ve daha da düşündüm ki Madam
Picardet de Charles'ın Amelia'dan
gizlemek isteyebileceği terimlerle ifade ettiği bazı cevapları saklıyor olabilir. Gerçekten de, White
Heather'ın bize hangi kılık altında görünürse görünsün, Charles'ın ilk karşılaştığı andan itibaren her zaman o kılığın sadık kölesi olduğunu kabul etmeliyim. Bu nedenle,
akıllı küçük kadının--ona ne derseniz deyin--birden fazla uygunsuz iletişimin sahibi olabileceği aklıma geldi.

"Bu koşullar altında," diye devam etti Charles, en katı sesiyle, "White Heather'ın tutuklanmasına ortak olmayı kabul edemem. Ben... Onu teşhis etmeyi reddediyorum. Aslında," devam ettikçe daha da vurgulu hale geldi, "Ona karşı hiçbir
türlü kanıt olduğunu düşünmüyorum. Suçluyu herhangi bir şekilde gizlemek istediğimi sanmıyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Cesarine, şimdi... Cesarine'i sevdik ve güvendik. Güvenimize ihanet etti. Bizi bu adama sattı. Hiç şüphem yok ki ona Amelia'nın nehrinden elmasları verdi; bizi Schloss Lebenstein'da buluşmak üzere ayarladı; Lord Craig-Ellachie'ye yazdığım mektubu açıp ona gönderdi. Bu nedenle, diyorum ki, Cesarine'i tutuklamalıyız. Ama White Heather'ı değil, Jessie'yi değil; o güzel Bayan Quackenboss. Suçlular acı çeksin; neden masumlara -ya da en kötüsü, yanlış yönlendirilmişlere-
saldırıyorsun?"

"Charles," diye haykırdım, hararetle, "duygularına saygı duyuyorsun.
Sen duygulu bir adamsın. Ve White Heather'ın da affedilecek kadar yeterince zeki ve akıllı olduğunu kabul ediyorum.
Benim takdirime güvenebilirsin. Kalın ve incede bu kadını Madam Picardet olarak tanımadığıma yemin edeceğim."

Charles sessizce elimi sıktı. "Seymour," dedi, bir duraklamadan sonra, belirgin bir duyguyla, "senin -şey--şerefine ve dürüstlüğüne güvenebileceğimden emindim. Sana
bazen sert davrandım. Ama senden affını istiyorum. Pozisyonunun tüm görevlerini anladığını görüyorum."

Tekrar dışarı çıktık, aylardır olduğumuzdan daha iyi arkadaştık. Gerçekten de, bu hoş küçük olayın, Finglemore'un beni işverene ihbar etmeyi kafasına koyması durumunda, yüzde onluk ifşanın olası olumsuz etkilerini nötralize etmeye yardımcı olabileceğini umuyordum. Oturma odasına girdiğimizde, Amelia beni bir anlığına kendi boudoir'ına doğru çağırdı.

"Seymour," dedi bana, belirgin bir şekilde korkmuş bir tonda, "Bazen sana
sert davrandım, biliyorum ve bunun için çok üzgünüm.
Ama çok acı verici bir zorlukta bana yardım etmeni istiyorum. Polis
komplo suçlamasında oldukça haklı; o düzenbaz küçük yaramaz, White Heather veya Bayan David Granton veya ona her ne diyeceksek, kesinlikle kovuşturulmalı ve hapse gönderilmeli ve saçma saçı kısa kesilmeli ve kendisi için
düzleştirilmelidir. Ama--ve eminim ki burada bana yardım edeceksin, sevgili
Seymour--Cesarine'imi tutuklamalarına izin veremem.
Cesarine'in suçlu olmadığını
söylemeye çalışmıyorum; kız bana karşı
çok nankörce davrandı. Beni sağdan soldan soydu ve beni hiç çekinmeden
aldadı. Yine de--Sana evli bir erkek--_herhangi bir kadın
tanık kürsüsüne çıkıp, kendi hizmetçisi veya hizmetçisinin bilgileriyle
bir kaba avukat tarafından çapraz sorguya çekilip alay konusu olmayı göze alabilir mi? Sana temin ederim Seymour, bu hayal bile edilemez.
Bir hanımın hayatına dair -sadece hizmetçisinin bildiği-
açıklanamayacak
ayrıntılar vardır. Bunların çoğunu Charles'a açıkla ve ona _eğer_ Cesarine'i tutuklamakta ısrar ederse, kürsüye çıkıp çetenin herhangi birinin mahkum edilmesini
önlemek için yemin edeceğimi_ anlat. Cesarine'e bunu
söyledim; Ona yardım edeceğime söz verdim: Onun
arkadaşı olduğumu ve eğer _o_ benim yanımda_ durursa, _ben de_ onun yanında duracağımı,
ve onun bu nefret dolu genç adamının yanında duracağımı açıkladım."

Bir anda işlerin nasıl gittiğini anladım. Ne Charles ne de Amelia, Albay Clay'in suç ortaklarından biriyle ilgili olarak çapraz sorguya çekilebilirdi. Şüphesiz, Amelia'nın durumunda, bu sadece bir allık ve saç boyası meselesiydi; ama hangi kadın tuvalet sırlarını itiraf etmektense
bir sahteciliği veya cinayeti itiraf etmeyi tercih ederdi ki?

Bu yüzden Charles'ın yanına döndüm ve yarım saatimi bu küçük ev içi zorlukları olabildiğince iyi bir şekilde yazarak geçirdim. Sonunda, Charles Cesarine'i tutuklanmaktan korumak için elinden geleni yaparsa, Amelia'nın da karşılığında Madam Picardet adına elinden geleni yapmaya razı olacağı kararlaştırıldı.

Daha zor bir iş olan polisle uğraşmamız gerekiyordu. Yine de,
onlar bile mantıklıydı. Albay Clay'i yakaladıklarını düşünüyorlardı, ancak onu mahkûm etme şansları tamamen Charles'ın kimliğinin belirlenmesine bağlıydı ve ben de bunu destekliyordum. Ancak, kadın suç ortaklarını tutuklamanın gerekliliğini ne kadar çok vurgularlarsa, Charles da Albay Clay'in kendisinden emin olamayacağını, kadınlardan herhangi birine karşı herhangi bir
şekilde ifade vermeyi kesinlikle reddettiğini o kadar kararlı bir şekilde ilan etti. Bunun
zor bir dava olduğunu ve adam hakkında bile kendinden emin hissetmediğini söyledi. Eğer _onun_ kararı sarsılırsa ve kimliğini belirleyemezse, dava
kapanırdı; hiçbir jüri, mahkûm edecek hiçbir şey olmadan mahkûm edemezdi.

Sonunda polis pes etti. Başka bir yol yoktu. Önemli bir yakalama yapmışlardı; ancak her şeyin tanıklarını güvence altına almaya bağlı olduğunu ve tanıkların, eğer müdahale edilirse, kesinlikle hiçbir şeye yemin etme olasılıklarının düşük olduğunu gördüler.

Gerçekten de, Bow Street'teki ön soruşturma tamamlanmadan önce (her zamanki tutuklamalarla birlikte) Charles öyle bir ajitasyona
düşmüştü ki, Albay'ı hiç yakalamamış olmayı diledi.

"Acaba, Sey," dedi bana, "neden o düzenbaza Avustralya'ya gidip ondan sonsuza dek
kurtulmak için iki bin yıl teklif etmedim! Onu İngiltere'deki mahkemelerde tutmaktan itibarım açısından daha ucuz olurdu. En kötüsü, en iyi adamlar bile bir kez tanık sandalyesine oturduğunda, sonunda oradan ne kadar
kırık ve parçalanmış bir karakterle çıkacağını kimse bilemez!"

"Senin durumunda, Charles," diye cevapladım görev bilinciyle, "böyle bir şüphe olamaz; belki Craig-Ellachie
Consolidated hariç."

Sonra polis ve avukatlarla "davayı ele alma"nın bitmek bilmeyen sıkıntısı geldi. Charles o zamana kadar tamamen emekli olmuş olurdu, ancak ne yazık ki dava
açmak zorundaydı. "Beni serbest bırakmak için toptan bir para alamaz mıydın?"
dedi müfettişe şakayla. Ancak kalbimin derinliklerinde bunun atasözünün anlattığı "şakayla söylenen gerçek sözlerden" biri olduğunu biliyordum.

Elbette şimdi büyük entrikanın tüm gelişimini görebiliyorduk. Tichborne dolandırıcılığı kadar dikkatli bir şekilde işlenmişti. Charles'ın simsarının kardeşi olan Genç Finglemore,
işlerinin tamamını en başından beri biliyordu; ve, nazik bir ön dolandırıcılık
seyrinden sonra, kayınbiraderim aleyhine bir kampanya için planlarını derinleştirdi. Her şey önceden kasıtlı olarak
tasarlanmıştı. Cesarine için Amelia'nın hizmetçisi olarak bir yer bulunmuştu - söylemeye gerek yok, sahte referanslar aracılığıyla. Onun
yardımıyla dolandırıcı, ailenin
yolları ve alışkanlıkları hakkında daha fazla şey öğrenmeyi başarmıştı ve hemen bize karşı kullanmaya devam ettiği bazı gerçekler hakkında bilgi edinmişti.
Kahin olarak yaptığı ilk saldırı, bize sadece rastgele bir av olduğumuz fikrini vermek için
kurnazca tasarlanmıştı; ve Charles'ın şimdi dikkatinden kaçmamıştı ki
Madame Picardet'i Credit Marseillais'te bankası hakkında soruşturmaya ikna etme
ayrıntısının, Albay Clay'in zaten hakkımızdaki tüm bu gerçeklere tamamen sahip olduğu gerçeğini görmemizi
görmemek için kasıtlı olarak ciddi bir şekilde ele alınmıştı. Cesarine'in yardımıyla Amelia'nın elmaslarına sahip oldu, Lord Craig-Ellachie'ye hitaben yazılmış mektubu aldı ve Schloss Lebenstein işi konusunda bizi kandırmayı başardı.
Yine de Charles tüm bunları mahkemede gizlemeye karar verdi; polise Cesarine veya Madam Picardet'e karşı tek bir gerçek bile vermedi.

Cesarine'e gelince, elbette Albay'ın tutuklanmasından hemen sonra evden ayrıldı ve duruşma gününe kadar ondan haber alamadık. O büyük gün geldiğinde, Old Bailey'nin sunduğundan daha çarpıcı bir görüntü hiç görmemiştim. Tıklım tıklımdı. Charles avukatıyla birlikte erken geldi. O kadar beyaz ve sıkıntılıydı ki
savcıdan çok tutukluya benziyordu. Mahkemenin dışında solgun ve endişeli güzel bir kadın duruyordu. Saygılı bir
kalabalık sessizce ona bakıyordu. "O kim?" diye sordu Charles. Yine de
ikimiz de onun White Heather olduğunu görmekten ziyade tahmin edebiliyorduk.

Görevdeki müfettiş, "O tutuklunun karısı," diye cevapladı. "Onun içeri girmesini
bekliyor. Zavallıcık, onun için üzgünüm. O mükemmel bir
hanım."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Charles, ona bakmaya bile cesaret edemeden.

O anda kadın döndü. Gözleri onun gözlerine takıldı. Charles bir saniyeliğine durakladı ve sendeleyerek baktı. O gözlerde sadece yalvaran bir tanımanın hafif parıltısı vardı, ama o eski küstah, meydan okuyan canlılıktan eser yoktu. Charles dudaklarını kelimelere döktü, ama
ses çıkarmadan. Çok büyük bir yanılgı içinde değilsem, dudaklarına döktüğü kelimeler şunlardı: "Onun için elimden geleni yapacağım."

Polisin yardımıyla içeri doğru ilerledik. Mahkemede, siyah bir elbise ve ona yakışan bir başlık giymiş, oturan bir hanım gördük.
Bir an fark ettim ki, o Cesarine'di. "Kim o kişi?" Charles en yakın müfettişe bir kez daha sordu, onu nasıl tarif edeceğini görmek istiyordu.

Ve bir kez daha cevap geldi, "O, tutuklunun karısı, efendim."

Charles şaşkınlıkla geri çekildi. "Ama--bana söylendiğine göre--dışarıdaki bir hanım
Bayan Paul Finglemore'muş," diye lafa girdi, çok şaşkındı.

"Çok muhtemel," diye cevapladı müfettiş, etkilenmeden. "Bu şekilde çok sayıda var. _Bir beyefendinin_ Albay Clay kadar çok takma adı olduğunda, ondan
sadece _bir_ karısı olması konusunda aşırı titiz olmasını bekleyemezsiniz, değil mi?"

"Ah, anlıyorum," diye mırıldandı Charles, şaşkın bir sesle. "Çok eşlilik!"

Müfettiş taş kesilmiş gibi görünüyordu. "Aslında tam olarak öyle değil," diye cevapladı,
"ara sıra evlilik."

Yargıç Rhadamanth davayı ele aldı. "Onun olması üzücü, Sey,"
kayınbiraderim kulağıma fısıldadı. (O, _onu_ dedi, _o_ değil,
çünkü Charles başka ne olursa olsun, o bir _pedant_ değil; çoğu eğitimli adamın konuştuğu İngilizce
dili onun amacı için
yeterince iyi.) "Keşke Sir Edward Easy olsaydı. Easy dünya adamı ve toplum adamı; _benim_ pozisyonumdaki birine karşı bir şeyler hissederdi. Bu avukat canavarlarının beni rahatsız etmesine
izin vermezdi. Emrini desteklerdi. Ama Rhadamanth, 'vicdanlı' olmayı bir erdem haline getiren ve hiçbir şeyi
gizlemeyen modern yargıçlardan biri. Ondan korktuğumu kabul ediyorum. Bittiğinde mutlu olacağım."

"Ah, _sen_ her şeyin üstesinden geleceksin," dedim sekreter sıfatımla. Ama bunu düşünmedim.

Yargıç yerine oturdu. Mahkum içeri getirildi. Her göz
üzerindeydi sanki. Temiz ve sade giyinmişti ve
her ne kadar haylaz olsa da, dürüstçe itiraf etmeliyim ki en azından bir beyefendi gibi görünüyordu. Charles'ınki gibi adi değil, meydan okuyan bir tavır sergiliyordu.
Koruyucu olduğunu biliyordu ve suçlayıcılarına karşı bir erkek gibi döndü.

Suçlamayla ilgili iki veya üç suçlamamız vardı ve bazı resmi işlerden sonra Sir Charles Vandrift, Finglemore'a karşı tanıklık etmek üzere
sandıklara konuldu.

Mahkum temsil edilmiyordu. Kendisine avukat teklif edilmişti ama
yardımlarını reddetti. Yargıç ona yardımlarını kabul etmesini bile tavsiye etti;
ama hepimizin zihninde hala ona Albay Clay dediğimiz kişi, yargıcın
önergesinden yararlanmayı reddetti.

"Ben de bir avukatım, efendim," dedi - "yaklaşık dokuz yıl önce işe alındım. Kendi savunmamı, bu bilgili kardeşlerimin
herhangi birinden daha iyi yürütebileceğimi düşünüyorum."

Charles, baş sorgusunu oldukça akıcı bir şekilde yaptı.
Hızla cevap verdi.
Hiç tereddüt etmeden, tutukluyu Rahip Richard Peploe Brabazon, Sayın David Granton, Kont von Lebenstein, Profesör
Schleiermacher, Dr. Quackenboss ve diğerleri. Adamın kimliği konusunda en ufak bir şüphesi yoktu. Ona her yerde yemin edebilirdi. Kendi adıma, biraz fazla küstah olduğunu düşündüm. Belli bir tereddüt daha iyi bir politika olurdu. Çeşitli dolandırıcılıklara gelince, bunları ayrıntılı olarak anlattı, kanıtlarını
banka yetkililerinin ve diğer astlarının kanıtlarıyla destekledi. Kısacası, Finglemore'a dayanacak bir bacak bile bırakmadı.

Ancak çapraz sorguya gelindiğinde, meseleler
oldukça farklı bir görünüm almaya başladı. Mahkum, Sir Charles'ın kimliklerini sorgulayarak yola çıktı. Adamından emin miydi?
Charles'a bir fotoğraf uzattı. "Kendisini Rahip Richard Peploe Brabazon olarak tanıtan kişi o muydu?" diye sordu
ikna edici bir şekilde.

Charles bunu bir an bile gecikmeden kabul etti.

Tam o anda, o zamana kadar fark etmediğim küçük bir papaz, mahkemenin ortasına yakın bir yerde, Cesarine'in yanında oturduğu yerde, göze çarpmadan ayağa kalktı.

"Şu beyefendiye bakın!" dedi tutuklu, bir elini sallayarak ve
savcıya atlayarak.

Charles döndü ve gösterilen kişiye baktı. Yüzü
daha da beyazlaştı. Bu, tüm dış görünüşüyle ​​Rahip Richard
Brabazon'du, in propria persona.

Elbette numarayı gördüm. Bu, Albay Clay'in küçük papazını model aldığı gerçek papazdı. Ancak jüri sarsılmıştı. Charles da bir an için.

"Jüri üyelerinin fotoğrafı görmesine izin verin," dedi yargıç otoriter bir şekilde.
Jüri kürsüsünde dolaştırıldı ve yargıç da inceledi. Yüzlerinden ve tavırlarından, hepsinin
önlerindeki din adamının portresi olduğunu hemen anladık; sanık sandalyesindeki tutuklunun değil, Charles'ın rahatsızlığına
tamamen gülümseyen birinin.

Din adamı oturdu. Aynı anda tutuklu ikinci bir fotoğraf çıkardı.

"Şimdi bana _o_nun kim olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Charles'a, her zamanki gibi kaşlarını çatan Old Bailey sesiyle.

Charles, biraz daha tereddütle, bir duraklamadan sonra cevap verdi:
"Londra'ya Graf von Lebenstein kılığında geldiğinizde sizsiniz."

Bu çok önemli bir noktaydı, çünkü Lebenstein dolandırıcılığı, avukatlarımızın yargı yetkisi dahilinde davalarını en eksiksiz şekilde kanıtlamak için güvendikleri tek suçlamaydı.

Charles konuşurken, daha önce fark ettiğim bir beyefendi,
Beyaz Heather'ın yanında oturmuş, yüzünde bir mendille,
papaz kadar aniden ayağa kalktı. Albay Clay, elinin zarif bir hareketiyle onu işaret etti. "Ve _bu_ beyefendi?" diye sordu
sakin bir şekilde.

Charles oldukça afallamıştı. Sahte Von Lebenstein'ın
açıkça orijinaliydi.

Fotoğraf bir kez daha kutunun etrafından dolaştı. Jüri
inanmaz bir şekilde gülümsedi. Charles kendini ele vermişti. Aşırı özgüveni ve kesinliği onu mahvetmişti.

Sonra Albay Clay, öne eğilerek ve oldukça ilgi çekici görünerek,
yeni bir çapraz sorgulama hattına başladı. "Gördük, Sir Charles," dedi, "tanımlamalarınıza dolaylı olarak güvenemeyiz. Şimdi, diğer kanıtlarınıza ne kadar güvenebileceğimize bakalım. Önce, sonra,
o elmaslar hakkında. Bunları, Rahip Richard Brabazon olarak kendini tanıtan bir kişiden satın almaya çalıştınız, değil mi,
çünkü onların macun olduğunu düşündüğüne inandınız; ve eğer yapabilseydiniz,
onlara karşılık ona 10 pound veya daha fazlasını verirdiniz. _Sizce_ bu dürüstçe miydi?"

"Bu çapraz sorguya itiraz ediyorum," diye araya girdi baş avukatımız. "Savcının kanıtlarıyla ilgisi yok. Tamamen suçlayıcı."

Albay Clay, tamamen yumuşak bir saygı gösterdi. "Lordum," dedi, arkasını dönerek, "savcının hiçbir şekilde güvenilmeye
değer olmayan bir kişi olduğunu göstermek istiyorum. Bilinen yasal düstur olan falsus in uno, falsus in omnibus'a göre ilerlemek istiyorum. Tanığın itibarını sarsmama
izin verildiğine inanıyorum?"

"Tutuklu tamamen kendi hakları dahilinde," diye cevapladı Rhadamanth, Charles'a sertçe bakarak. "Ve onun bir avukatın tavsiyesine veya yardımına
ihtiyacı olduğunu ima etmekte yanılmışım. "

Charles gözle görülür şekilde kıpırdandı. Albay Clay canlandı. Charles, azar azar, ustaca sorularla, elmasları macun fiyatına satın almak istediğini, gerçek olduklarını bildiğini ve
kendisi de bir milyoner olduğu için, zavallı bir papazı
birkaç bin dolandıracağını kabul etti.

"Özel bilgimden yararlanmaya hakkım vardı," diye mırıldandı Charles,
zayıf bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı tutuklu. "Ama, bir din adamı ve karısına karşı dostluk ve sevgi beslerken, zor
koşullarda, öyle görünüyor ki, o fiyata
alabilseydin, üç bin pound değerindeki malı on pound karşılığında onların elinden almaya hazırdın. Öyle değil mi?"

Charles bunu kabul etmek zorunda kaldı.

Mahkum David Granton olayına geçti. "Lord Craig-Ellachie ile birleşmeyi teklif ettiğinizde," diye sordu, "altın içeren bir resifin sizin imtiyazınızdan doğrudan Lord Craig-Ellachie'ninkine uzandığını ve resifin onun payının çok daha büyük ve önemli olduğunu duydunuz mu duymadınız mı?"

Charles tekrar kıvrandı ve avukatımız araya girdi; ancak Rhadamanth kararlıydı. Charles buna izin vermek zorundaydı.

Ve Golcondas'taki Çöküş olayı da öyleydi.
İstemeden, utanarak, işkence edici adımlarla Charles, Golcondas'ı sattığını itiraf etmek zorunda kaldı -şirketin Başkanı olarak, hissedarlara ve diğerlerine böyle bir şey yapmayacağını tekrar tekrar söyledikten sonra- çünkü Profesör Schleiermacher'in elmasları değersiz hale getirdiğini düşünüyordu. Şirketini mahvederek kendini kurtarmaya çalıştı. Charles, işin iş olduğu yönündeki sözlerle bunu küstahça
söylemeye çalıştı. "Ve dolandırıcılık dolandırıcılıktır," diye ekledi Rhadamanth, kendi keskin üslubuyla.

"Bir adam kendini korumalıdır," diye patladı Charles.

"Onur ve dürüstlüğüne güvenenlerin pahasına," diye yorumladı yargıç soğuk bir şekilde.

Dört ölümcül saatin ardından, hepsi aynı etkiyi yaratacak şekilde, saygıdeğer
kayınbiraderim sonunda tanık kürsüsünden ayrıldı, alnını sildi ve dudağını ısırdı, tam bir suçlu havasıyla. Karakteri
çok ciddi bir darbe almıştı. Tanık kürsüsünde dururken, tüm
dünya sanığın _o_, savcının ise Albay Clay olduğunu hissetmişti. Kendi ifadesine dayanarak, sözde David Granton'ı babasının çıkarlarını bir düşmanın eline satmaya ikna etmeye çalıştığı ve iyi bilinen iş zekasının onu maceraları sırasında ne yazık ki acele ettirdiği diğer tüm karanlık numaralara dayanarak mahkûm edildi. Kayınbiraderimin talihsizliklerinde tek bir teselli buldum - ve bu da, kendi eksikliklerinin farkında olmasının, sonunda onu zavallı bir dilenci sekreterin önemsiz kabahatlerine karşı daha hoşgörülü hale getirebileceği düşüncesiydi! _Ben_ kutudaki bir sonraki kişiydim. Kendi başarılarımı daha fazla anlatmak istemiyorum. Gerçekten de, ifademi bitirdiğimde ortaya çıkan acı dolu sahnenin üzerine makul bir perde çekeceğim. Sadece Charles'tan fotoğrafları tanıma konusunda daha dikkatli olduğumu söyleyebilirim;
ama çapraz sorgumun diğer bölümlerinde kendimi özellikle endişeli ve telaşlı buldum. Özellikle Lebenstein komisyonu için çek konusunda attığım o yanlış adım beni sarstı - Albay Clay'in bana son derece nezaketle uzattığı ve imzamın olup olmadığını öğrenmek istediği bir çek. Bölümün sonunda Charles'ın gözüne takıldım ve yüzündeki ifadenin, benim de kalenin satın alma bedelinin yüzde onluk kısmıyla ilgili önemsiz bir soruya takılıp kaldığım için rahatlama ifadesi olduğunu söyleyebilirim.

Hep birlikte, itiraf etmeliyim ki, polis kanıtları olmasaydı, adamımıza karşı hiçbir dava açamazdık. Ama itiraf ediyorum, polis kovuşturmanın kendi bölümünü takdire şayan bir şekilde yerine getirmişti. Artık Albay Clay'in gerçekte Paul Finglemore olduğunu bildiklerinden, Paul Finglemore'un Londra'daki kaybolma ve yeniden ortaya çıkmalarının, Albay Clay'in küçük rahip, Kahin, David Granton ve diğerlerinin kisvesi altında başka yerlerdeki görünme ve kaybolmalarıyla nasıl tam olarak örtüştüğünü büyük bir ustalıkla gösterdiler. Dahası, barda tutuklunun kendisini çeşitli karakterlere nasıl sokmuş olabileceğini deneysel olarak gösterdiler; ve Dr. Beddersley'nin Bow Street'teki gözlemlerinden modellediği ve Dolly Lingfield'in fotoğraflarından sonra gutta-perka kompozisyonunda yapılan eklemelerle desteklenen bir balmumu büstü aracılığıyla, durduğu haliyle yüzün Medhurst ve David Granton'ın yüzlerine kolayca dönüştürülebileceğini kanıtlamayı başardılar. Hepsi birlikte, onların zekâları ve eğitimli zekaları, Charles'ın aşırı kesinliğini telafi etti ve jüriye Paul Finglemore'a karşı kendi güçlü davalarını sunmayı başardılar.

Duruşma üç gün sürdü. Üçünden ilkinden sonra, saygıdeğer kayınbiraderim, söylediği gibi, mahkûma karşı davayı tekrar mahkemeye çıkarak önyargılı
olmamayı tercih etti. O akşam yemeğinde, tüm insanların kendi çıkarlarını korumakla yükümlü olduğunu söylemekten öte, yüzde on komisyonu gibi küçük bir meseleye bile değinmedi - sekreter veya müdür olarak.
Bunu affedilme olarak aldım; ve davaya gayretle katılmaya ve işverenimin çıkarları için davayı izlemeye devam ettim.

Savunma, biraz duraksasa da, ustacaydı.
Sadece Charles ve benim mahkûmumuzu yanlış bir kimliğin kurbanı yaptığımızı kanıtlama girişiminden oluşuyordu. Finglemore, küçük papazın saf orijinalini kutuya koydu - Rahip Septimus Porkington, ailesinin bir arkadaşıydı; ve Charles'ın da aceleyle Bay Richard Brabazon'u kişileştirmesinde Albay Clay'in portresi olarak tanımladığı portre için Baker Sokağı'nda bir fotoğrafçının karşısına çıkan kişinin Rahip Septimus olduğunu gösterdi. Ayrıca Kont von Lebenstein'ın portresinin aslında Balham'da ikamet eden Tirol müzik ustası Dr. Julius Keppel'den alındığını ve tesadüfen jüri başkanı tarafından iyi tanındığını ortaya çıkardı. Yavaş yavaş, Albay Clay'in Dolly Lingfield'inki dışında hiçbir portresinin bulunmadığını bize açıkça belirtti - bu yüzden Dr. Beddersley'nin bile ancak Medhurst tarafından bize gösterilen Albay Clay'in kont ve papaz olarak iddia edilen fotoğraflarını bulmayı başarabilseydik yanıltılabileceğini yavaş yavaş anladım. Mahkum, savunmasını, en fazla iki tanığın onu doğrudan teşhis ettiği gerçeğine dayandırdı; oysa bu ikisinden biri, bağımsız kanıtlara göre başka insanlardan alınmış olduğu ortaya çıkan iki portreyi mahkumunki olarak tanıdığına kesin olarak yemin etmişti! Hakim, tarafların hiçbirine hoş gelmeyen alaycı bir şekilde özetledi. Jüriden, açıkça "Sir Charles Vandrift'in bariz sahtekârlığı" olarak tanımladığı şeyin yarattığı izlenimi tamamen zihinlerinden silmelerini istedi. Onun bir milyoner ve özellikle karanlık bir adam olması gerçeğinin, tutuklu lehine duygularını etkilemesine izin vermemeliler. En zengin ve en aşağılık adamlar bile korunmalıdır. Ayrıca, bu kamusal bir soruydu. Bir haydut bir haydutu aldatırsa, yine de cezalandırılmalıdır. Bir katil bir katili bıçaklarsa veya vurursa, yine de bunun için asılmalıdır. Toplum, en kötü hırsızların başkaları tarafından avlanmadığını görmelidir. Dolayısıyla, Sir Charles Vandrift'in tüm milyonlarıyla, mahkumu veya başka bir zavallıyı değerli elmaslardan dolandırmaya çalıştığı, Lord Craig-Ellachie'nin madenlerini kendi eline geçirmeye çalıştığı, bir oğlu babasına ihanet etmesi için alçakça rüşvet vermeye çalıştığı, dürüstlüğüne güvenen diğerlerinin servetini yok etme riskiyle, doğrudan, gizli yollarla kendi parasını kurtarmaya çalıştığı kanıtlanmış gerçekler, onları, barda bulunan mahkumun (eğer gerçekten Albay Clay ise) terk edilmiş bir dolandırıcı olduğu gerçeğine kör etmemelidir. Sadece bu noktaya kadar dikkatlerini sınırlamalılar; ve mahkumun, çeşitli vesilelerle David Granton, Von Lebenstein, Medhurst, Schleiermacher olarak görünen aynı adam olduğuna ikna olmuşlarsa, onu suçlu bulmalılar. Bu noktada, yargıç ayrıca polis davasının bariz gücü ve tutuklunun bu kadar çok olaydan hiçbirinde mazeretini kanıtlamaya çalışmamış olması gerçeği hakkında yorum yaptı. Elbette, eğer o Albay Clay olmasaydı, jüri kendilerine şunu sormalıydı, bunu yapması onun için basit ve kolay olmaz mıydı? Son olarak, yargıç teşhisteki tüm şüphe unsurlarını ve tüm olasılık unsurlarını özetledi; ve jürinin kendi sonuçlarını çıkarmasını sağladı.

Sonunda kararlarını düşünmek üzere çekildiler. Onlar yokken mahkemedeki tüm gözler tutukluya dikilmişti. Ancak Paul
Finglemore'un kendisi, ellerinde mendiller ve ağlamaktan kızarmış gözlerle iki solgun yüzlü kadının birlikte oturduğu salonun diğer ucuna doğru kararlı bir şekilde baktı.

Ancak o zaman, orada durup, sabit beyaz bir yüzle, her şeye hazırlıklı bir şekilde kararını beklerken, o tek adamın servet, otorite ve Avrupa'nın tüm Hükümetlerine karşı eşitsiz bir mücadeleyi yalnızca kendi becerisi ve iki zayıf kadın yardımıyla nasıl bir cesaret ve cesaretle sürdürdüğünü fark etmeye başladım! Ancak o zaman, _bu_ ile birlikte geçirdiği tüm o yıllar boyunca pervasız oyununu oynadığını hissettim! Bunu hayal etmekte zorlandım.

Jüri yavaşça geri döndü. Katip, "Bardaki tutukluyu suçlu
mu yoksa suçsuz mu buluyorsunuz?" sorusunu sorduğunda mahkemede ölüm sessizliği vardı.

"Suçlu buluyoruz."

"Tüm suçlamalarda mı?"

"İddianamenin tüm suçlamalarında."

Arkadaki kadınlar oybirliğiyle gözyaşlarına boğuldu.

Bay Yargıç Rhadamanth tutukluya seslendi. "Mahkemenin size verebileceği herhangi bir cezanın hafifletilmesi için," diye sordu çok sert bir tonda, "istediğiniz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı tutuklu, hafifçe duraksayarak. "Kendi başıma getirdim--ama--en yakın ve en sevdiklerimin hayatlarını korudum. Kendim için çok mücadele ettim. Suçumu kabul ediyorum ve cezamla yüzleşeceğim. Tek pişmanlığım,
ikimiz de haydut olduğumuzdan--ben ve savcı--daha az haydutun burada,
daha çok haydutun ise tanık kürsüsünde durmasıydı. Ülkemiz her birini hak ettiği yere göre süslemeye özen gösteriyor--ona, Aziz Michael ve Aziz George'un Büyük Haçı; bana ise Geniş Ok!"

Yargıç ona sertçe baktı. "Paul Finglemore," dedi alaycı bir şekilde cümleyi geçirerek, "dolandırıcılık
hizmetine adamayı seçtin, eğer baştan itibaren meşru bir kanala dönüştürülürse, şüphesiz ki aşırı çaba sarf etmeden açlıktan bir derece daha yüksek bir geçim sağlamaya
yeterli olurdu - hatta şans eseri, aşağılık ve sefil bir
yetenek. Onları kanunsuz bir ahlaksızlık ve suç hayatına atmayı tercih ettin - ve paranın karşılığını almış gibi göründüğünü inkar etmeyeceğim. Ancak, sözcüsü olduğum toplum, artık cezasız bir şekilde onunla alay etmene izin veremez. Yasalarını açıkça çiğnedin ve yakalandın." Her zaman en sert anlarını haber veren yumuşak küçümseme tonunu takındı. "Seni On Dört Yıl Hapis Cezasına, Ağır İşe Mahkûm Ediyorum."

Mahkûm, belirgin soğukkanlılığını kaybetmeden eğildi. Ama
gözleri tekrar salonun uzak ucuna kaydı, orada iki ağlayan kadın, aniden keskin bir çığlık atarak, hemen birbirlerinin omuzlarına baygın bir şekilde düştüler ve görevliler tarafından mahkemeden
zorlukla çıkarıldılar.

Odadan çıktığımızda, her tarafta bir okul çocuğunun şu şekilde seslendirdiği tek bir yorum duydum: "Yaşlı Vandrift olsaydı daha iyi olurdu.
Bu Clay herif bir hapishanede vakit kaybetmek için yarı yarıya fazla zeki!"

Ama yine de oraya gitti -- o "serin, tenha yaşam vadisine" dengeyi yeniden sağlamak için; ama ben kendim de yarı yarıya pişman oldum.

Sadece bir küçük veda bölümü daha ekleyeceğim.

Her şey bittiğinde, Charles Londra'nın küstah bakışlarından
uzaklaşmak için Cannes'a koştu. Amelia, Isabel ve ben
onunla birlikte gittik. Bir öğleden sonra kasabanın ötesindeki tepelerde,
mersin ve lentisk çalılıkları arasında araba kullanırken, önümüzde
çok derin bir yas tutan iki hanımın bulunduğu güzel bir Victoria ağacı gördük. İstemeden de olsa onu takip ettik, Le Grand Pin'e kadar --o büyük çam ağacı, koyun karşısında Antibes'e doğru bakıyordu. Orada hanımlar
aşağı inip bir tepeciğe oturdular, kederli bir şekilde denize ve adalara
baktılar. Çok
derin bir keder içinde oldukları belliydi. Yüzleri solgun ve gözleri kan çanağıydı. "Zavallı
şeyler!" dedi Amelia. Sonra tonu aniden değişti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Cesarine değilse!"

Öyleydi işte --Beyaz Heather ile!

Charles aşağı indi ve yanlarına yaklaştı. "Affedersiniz," dedi, şapkasını kaldırıp Madam Picardet'e dönerek: "Sanırım sizinle tanışmaktan
memnun oldum. Ve şüphesiz ki sonunda sizin
victoria'nız için ödediğimden, kimin için yas tuttuğunuzu sormaya cesaret edebilir miyim?"

White Heather hıçkırarak geri çekildi; ama Cesarine ona döndü, kıpkırmızıydı, bir hanımefendinin tavrıyla. "Onun için!" diye cevapladı; "Paul için!
Kralımız için, ki siz onu_ hapse attınız!
O orada kaldığı sürece, ikimiz de sonsuza dek yas tutmaya karar verdik!"

Charles şapkasını tekrar kaldırdı ve tek kelime etmeden geri çekildi.
Amelia'ya elini salladı ve benimle birlikte Cannes'a doğru yürüdü.
Çok üzgün görünüyordu.

"Düşünceleriniz için bir peni!" diye bağırdım, sonunda, şakacı bir tonda, onu
uyandırmaya çalışarak.

Bana döndü ve iç çekti. "Merak ediyordum," diye cevapladı, "eğer
_ben_ hapse girseydim, Amelia ve Isabel benim için
bu kadarını yapar mıydı?"

Kendi adıma, _merak_ etmiyordum. Oldukça iyi biliyordum. Charles için, kabul edersiniz ki, ikisinin arasında daha büyük bir haydut olan Charles, bir kadına derin bir sevgi
verecek türden bir haydut değil.

SON

Grant Allen'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AFRICAN MILLIONAIRE ***

***** This file should be named 4715.txt or 4715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/1/4715/

Produced by Don Lainson and Andrew Sly.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
