*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Matabele Campaign (Matabele Kampanyası)
Yazar: R. S. S. Baden-Powell
Yayın Tarihi: October 20, 2014 [EBook #47158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Matabele Campaign, by R. S. S. Baden-Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Matabele Campaign
       Being a Narrative of the Campaign in Suppressing the Native
       Rising in Matabeleland and Mashonaland 1896

Author: R. S. S. Baden-Powell

Release Date: October 20, 2014 [EBook #47158]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATABELE CAMPAIGN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Brian Coe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

MATABELE

KAMPANYASI

1896

AYNI YAZAR TARAFINDAN

DOMUZ SOYMASI

SÜVARİ TALİMATI

KEŞİF VE İZ

PREMPEH'İN ÇÖKÜŞÜ

[İllüstrasyon: KÜÇÜMSEYİCİ SÖZLER YAPAN BİR MATABELE SAVAŞÇISI

Düşman bir kavgadan önce kayalara çıkar, dans eder ve
çılgına döner, birliklere her türlü küfür ve hakareti
bağırırdı.]

MATABELE

KAMPANYASI

YERLİYİ BASTIRMADAKİ KAMPANYANIN BİR ANLATIMI OLMAK MATABELELAND VE MASHONALAND'DA YÜKSELİŞ
1896


TÜMGENERAL R. S. S. BADEN-POWELL
13. HÜSSARLAR
KRALİYET COĞRAFYA DERNEĞİ ÜYESİ

YAKLAŞIK 100 RESİMLE

DÖRDÜNCÜ BASKI

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA
1901

ÖN SÖZ

UMTALİ, MASHONALAND,
_12 Aralık 1896_.

SEVGİLİ ANNEM,--Aramızda her zaman anlaşılan bir şey vardı,
yurtdışına herhangi bir seyahate çıktığımda, senin özel eğlencen için resimli bir günlük tutardım. Bu yüzden bu sefer de bir tane tuttum, ancak
sonuçtan çok gurur duyduğumu söyleyemem. Biraz taslak ve eksik, baktığınızda. Ama onu saklamanın benim için iyi faydaları oldu.

Birincisi, yeni izlenimlerin zevkleri, takdir eden bir arkadaşla paylaşıldığında iki katına çıkar (ve siz her zaman fazlasıyla takdir edersiniz).

İkincisi, her gün sizinle bir tür kısa sohbet görevi gördüğü için.

Üçüncüsü, Tanrı bilir Şeytan'ın benim boş ellerim için ne kadar kötülük bulmadığını
bildiği boş anları doldurduğu için!

. . . . . .

R. S. S. B.-P.

OKUYUCUYA

Aşağıdaki sayfalar iki tür taslak içeriyor, yani, yazılmış taslaklar ve çizilmiş taslaklar. Bunlar, Matabeleland ve Mashonaland'daki son sefer sırasında yerinde çekildi ve operasyonların
benim gördüğüm kısmının bir temsilini veriyor.

Bunlar, genellikle uyumaya yazmaktan daha uygun olduğu zamanlarda veya uygun çizim malzemelerinin bulunmadığı yerlerde, kabaca, tuhaf saatlerde yazıldı. Bu nedenle, sizden birçok kusuruna hoşgörüyle bakmanızı rica ediyorum.

Notlar, çoğunlukla günlüğümden ve eve yazılmış mektuplardan alıntılar olduğundan, doğal olarak affedeceğinize güvendiğim "ben" zamiriyle doludur, ancak koşullar altında kaçınılması zor bir kusurdur. Bunlar, yayıldığı ülkenin muazzam genişliği, çeşitli bileşenleri ve beyaz kuvvetlerinin yetersiz sayıları ve özellikle de yürütüldüğü tedarik ve ulaşım zorlukları nedeniyle dikkate değer bir seferle ilgilidir. Bence bu noktalar, evde tam olarak gerçekleştirilememiştir. Operasyonlar, olaylar ve ilgi çekici olaylarla ve öğrenmek isteyenler için derslerle doluydu. Kişisel olarak, Matabeleland'ın büyük bir bölümünü ve Mashonaland'ın bir kısmını görme ve ayrıca ofisteki organizasyon çalışmalarına katılma ve sonrasında sonuçlarını sahada test etme konusunda özellikle şanslıydım. Bu arada, tüm sanatların, bilimlerin veya sporların en iyisinin tadına bakmak için geldim - "izcilik". "
Bu sebeplerden dolayı, bu notları kamuoyuna sunmak zorunda kaldım,
eğer bunlarda ilgi çekici bir şey olabilirse.

"Küçük resim" çizimleri,
bazıları ateş altında olmak üzere, yerinde yapılmış olma gibi bir özelliğe sahiptir. Fotoğrafların çoğu bir "Bulldog" kamerasıyla (Eastman, 115 Oxford Street) çekilmiş ve genişletilmiştir. Birkaçı
7. Süvariler'den Yüzbaşı J. Beresford tarafından nazikçe verilmiştir.

Resimlerin birkaçı _Graphic_ ve _Daily Graphic_ dergilerinde de yayınlanmıştır ve burada bu dergilerin sahiplerinin nezaketiyle yeniden üretilmiştir.

R. S. S. B.-P.

MARLBOROUGH BARRACKS, DUBLİN,
_19 Mart 1897_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. DIŞA ÇEVİRİ 3

II. MATABELELAND'DAKİ DURUM 24

III. BULUWAYO'DAKİ ÇALIŞMALARIMIZ 43

IV. İZCİLİK 89

V. İSYANCILAR TESLİM OLMAYANLAR 122

VI. MATOPOS'TA SEFER 145

VII. MATOPOS'TA ÇALIŞMALARIMIZ 171

VIII. MATOPOS'TA SAVAŞ 195

IX. MATOPOS'TA SON OPERASYONLAR 228

X. MATABELELAND VE MASHONALAND'DAKİ DURUM 249

XI. UWINI'NİN ÇÖKÜŞÜ 275

XII. ŞANGANİ SÜTUNU--ORMANIN İÇİNDEN 305

XIII. ŞANGANİ DEVRİBESİ--GERİ DÖNÜŞ MART 326

XIV. BELINGWE BÖLGESİ 348'DE

  XV. WEDZA'NIN ÇÖKÜŞÜ 372

  XVI. MASHONA SINIRININ TEMİZLENMESİ 401

  XVII. MASHONALAND İLE 431

  XVIII. RODOSYA'DA DURUM 458

  XIX. SAVAŞ SONRASI-BARIŞ 477

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

KÜÇÜMSEYİCİ SÖZLER YAPAN BİR MATABELE SAVAŞÇISI
_Ön sayfa_

HARİTA TASLAĞI 2

BRITANNIA 7

MAFEKING'DEN BULUWAYO'YA 13

DÖVÜŞE ÇIKMAK 39

UMGUSA DÖVÜŞÜ: 6 HAZİRAN 55

SEKİZDEN BİRE 58

ISIRICI ISIRIK 61

INUGU DAĞ KALESİ 69

İZCİ BURNHAM 71

BİR CAPE BOY NÖBETÇİSİ 74

KAHİNİ SUSTURMAK 83

YALNIZ İZCİLİK 91

ETEK DANSININ DEĞERİ 95

MATOPOS'TAKİ KALESİ 103

INUGU DAĞI, A 103

CHILILI VADİSİ, B 104

INYANDA, SIKOMBO VE UMLUGULU'NUN MEVZİLERİ,
(GÜNEYE BAKIŞ) 104

BİR CAPE ÇOCUĞU TARAFINDAN SUÇ ALTINDA YAKALANDI 123

"IMPEESA" 128

ÖĞLE YEMEĞİ HAZIRLANIYOR 139

BİR İNSAN TUZLUĞU 142

BABYAN'IN KALESİNE SALDIRI: 20 TEMMUZ 153

AMATÖR DOKTORLUK 157

BİR MATABELE SAVAŞÇISI 176

SAVAŞIN TEORİSİ VE PRATİĞİ 180

BİR ŞANS ATEŞİ 185

SAHRA TELGRAFIMIZ 187

ALBAY PLUMER VE PERSONEL 193

OĞLUM KAHVALTI HAZIRLIYOR 197

BİR KADININ PEŞİNDEN KOŞMAK 201

5 AĞUSTOS SAVAŞI 205

SAVAŞTAN SONRA 211

KERSHAW'IN ÖLÜMÜ 215

CAPE ÇOCUKLARI SALDIRI İÇİN AYAKLARINI AÇIYOR 218

HAYATIN ORTASINDA 221

ÖLÜLERİ UZAKTAN GETİRMEK 223

HAREKET ÇADIRI 225

DÜŞMANI MATOPOS'TAN TOPA VURMAK 241

RAHATSIZ BİR AKŞAMDA RAHAT BİR KÖŞE 246

MATOPO İSYANCILARIYLA BARIŞ INDABA 251

MATABELELAND VE MASHONALAND'A GİDEN YOLLAR 261

ÇALIŞMA SETİMİZ 269

DEVLERİN OYUNCAKLARI 280

SOĞUK VE AÇ 291

SICAK VE RAHAT 293

KİŞİLERE SAYGI DUYMAYAN 300

ŞANGANİ SÜTUNU 304

İZİ TAKİP ETMEK 313

AT KORUYUCUSU 317

"MERHAMETLİ BİR ADAM", VB. 324

TAZE AT ETİ 328

YENİ BİR DÜŞMAN 336

BİR MAĞARA KALESİNE GİRİŞ 343

"TANRI KRALIÇEYİ KORUSUN!" 346

TAZE ET 354

SABAH EVE GİTMEK 356

"DUR! KİM GELİYOR ORAYA?" 357

İSYANCILARLA MÜZAKERE 365

YERLİ CERRAHİ 367

WEDZA'NIN KALESİ 370

TECK PRENSLERİ ALEXANDER 381

WEDZA'NIN 7. HUSARS'I 385

WEDZA'NIN KRAAL'I 388

"KÜÇÜK BAYAN TUCKET BİR KOVA YANINDA OTURUYORDU" 389

YORGUN 394

BİR ERİTME FIRINI 397

ANTİK HARABELER 397

TEHLİKELİ BİR UYGULAMA 403

MATABELELAND'DA YOL KENARINDA BİR HAN 406

BİR MAĞARA KALESİ 410

ATLARIMIZ 415

GENÇ FİKİR ATEŞ ETMEYİ ÖĞRENMEK 421

A ÇOCUK HASTANESİ 426

"ELMAS" 432

KARARGAHANE YEMEKHANESİ 433

MASHONALAND'DA YERLİLER TARAFINDAN YAPILMIŞ ESKİ KAYA BOYAMA ÖRNEKLERİ 436

SİYAH VE BEYAZ 441

SALISBURY TAVŞILARININ AÇILIŞ TOPLANTISI
(SAVAŞTAN SONRA) 445

KONTES DİKİŞ MAKİNESİNİ KURTARIR 452

ÖZEL HİZMET ATLI PİYADESİ 459

BİR KALE 461

BİR SAVAŞ DANSI 465

YERLİ MÜTTEFİKLERİMİZ 468

MAORİ B----E 484

MASHONALAND'DA YOL KENARINDA BİR OTEL 487

DOLCE FAR NIENTE 499

[İllüstrasyon: Harekat Alanının TASLAK HARİTASI]

MATABELE

SEFER, 1896

BÖLÜM I

DIŞARIYA DOĞRU

_2 Mayıs - 2 Haziran_

Kabul Edilen Cazip Bir Davet--R.M.S. ile Cape'e Yolculuk
_Tantallon Kalesi_--Atlı Piyade--Cape Town--Mafeking--Araba Yolculuğu
Bechuanaland Protektorası'ndan--Sığır Vebası'nın yaygınlaşması--Kaptan Lugard
_yolda_ yeni Keşif Alanlarına--Khama ve Başkenti--Arabacılık
ile Yatçılık--Tati-Mangwe Geçidi--Savaş Alanı.

"SAVAŞ OFİSİ, S. W.,
_28 Nisan 1896_.

"EFENDİM,--Cape Town'a geçişiniz s.s.
_Tantallon Kalesi_ tarafından sağlanmış olduğundan, 2 Mayıs'ta saat 12.30'a kadar
Southampton'a gitmenizi ve yukarıdaki gemiye binmenizi, gemiye binmeden önce gemiye binmeyi denetleyen askeri personele kendinizi bildirmenizi rica ediyorum.

"55 fit küpten fazla yük gönderemezsiniz.

"Bu mektubun alındığını ilk postayla bildirmenizi ve gemiye binme tarihine kadar adresinizde herhangi bir değişiklik olup olmadığını bana bildirmenizi rica ediyorum.

"Gemideki birliklerin komutanı siz olacaksınız.

"Onur duyuyorum, vb.,
"EVELYN WOOD, Q.M.G."

Bundan daha iyi bir davet nasıl olabilir? Bunu büyük bir memnuniyetle
kabul ettim.

O gün Cebelitarık'tan Güney Afrika'ya doğru yola çıkan Sir Frederick
Carrington'dan gelen telgrafla bunun gelebileceğine dair uyarı almıştım. Oradaki isyancılara karşı Matabeleland'daki birliklerin komutasını almak üzereydi. Telgrafı Cuma öğleden sonra Belfast'ta bana ulaşmıştı, o sırada filomuzdaki zavallı bir adamı atından düşerek öldürmüştü. Beni bekleyen bir arabam vardı, takımlarımı değiştirdim, birkaç ıvır zıvırı paketledim,
atlarımın, köpeklerimin ve mobilyaların elden çıkarılmasıyla ilgili düzenlemeleri yaptım ve
beni ertesi gün sabah şehre götürecek olan beş küsur trene yetiştim. General öğlen vakti Güney Afrika'ya doğru yola çıktı, ancak emri
bir sonraki gemiyle beni takip etmem yönündeydi; bu yüzden onu uğurladıktan sonra
ayaklarımı sürüyüp sürekli ezilme korkusuyla yaşamak için birkaç günüm oldu,
ya da başka bir şekilde gitmem engellendi. Ancak
talih benden yanaydı.

_2 Mayıs._--Southampton'dan Cape Town'a gitmek üzere _Tantallon Kalesi_ (Kaptan
Duncan) ile gemiye bindim. Gemide, Albay Alderson komutasında, bir adamın görmek isteyebileceği en iyi 480 atlı piyade vardı; ayrıca birkaç
"ayrıntı" daha. Sonra, askerlerin yanı sıra, her zamanki yolcu kalabalığı, 200 kişi - Alman Yahudileri, Cape Dutch'lılar, genç katipler, vb. - El Dorado'da servetlerini aramaya gidiyorlar. (Bu Cape'e dördüncü yolculuğumun ayrıntılarını bilmek istemezsiniz, değil mi?)

_4 Mayıs._--Mükemmel hava, görkemli gemi ve hızlı. Tamamen bana ait keyifli bir kamara. En iyi arkadaşlık. Kötü yemekler ve her yerde çok iyi vakit
geçiriyorum.

_6 Mayıs._--Madeira. Biliyorsunuz. Reid's Hotel'de MEYVELİ Kahvaltı. Çiçekler ve bahçeler. Manastıra atlarla tırmanmak, uzun, dik, Arnavut kaldırımlı yollardan yukarı çıkmak ve yine kayan arabalarla büyük kızakla aşağı inmek. Orada bir gün yaşamayı ne kadar isterdim! Sonra tekrar gemiye binip
on birde denize açılmak. Güverte Madeira sandalyeleri ve meyve kabuklarıyla
doldurulmuş.

_8 Mayıs._--Günlük geçit törenleri, birlik güvertelerinin teftişi, halat çekme, güvertede konserler ve aşırı yemek ve uyuklama nedeniyle kişisel kalınlıkta kademeli artış.

Tek egzersizimiz her sabah yedide pijamalarla subaylar için geçit töreni yapmak, bir çavuş eğitmenin gözetiminde, bizi bir saat boyunca en şeytani
egzersizlerden geçirip orada ölüme terk etmek.

Adamları sırayla aynı rotadan geçirmek için tam zamanında canlanıyoruz, belden yukarısı çıplak, böylece daha sonra giymeleri için kuru gömlekleri oluyor. "Dizlerinizi yukarı çekin!" Bunu icat edeni öldürmek istiyorum ama hepimize
iyi geliyor.

_10-13 Mayıs._--Cape de Verd'den Sierra Leone'ye Afrika kıyılarında sıcak ve nemli, ancak karadan görünmüyor. Burada olduğumdan beri çok fazla hafta olmadı, Ashanti'den eve doğru gidiyordum - aynı eski yağlı deniz, dalgalı
dalgalar ve buharlı, sıcak ufuk.

_14 Mayıs._--Şimdiye kadar çok az konuşan, sadece
"bir viski daha" isteyen bir yolcu, bu sabah yatakta ölü bulundu ve denize gömüldü.
Zavallı adam! Bir önceki gece benimle sohbete başlamıştı ve
iyi niyetli, nazik bir ruha benziyordu, ancak sarhoş ve sıkıcıydı.

[İllüstrasyon: BRITANNIA
Gemideki Kostüm Balosunda geminin güzeli
Britannia olarak göründü. Tek uyumsuzluk, tepesi kullanıcının burnuyla uyuşmayan miğferdi: bu nedenle şapka ters çevrilmek zorundaydı ve
arka tepesi ek konfor için eğilmişti.]

Şimdi iklim açısından yolculuğun en iyi kısmıydı - parlak,
esintili günler ve koyu mavi deniz ve gemi hızla ilerliyordu - mükemmellik.

_15-18 Mayıs._--Atletik sporlar, tablolar, konserler, _ve_
kıyafet balosu ve kaptana verdiğimiz akşam yemeği partisi.

Balo, çeşitli milletlerin çeşitli zevklerini göstermesi açısından ilginçti. Dört Fransız ve bir kadın çok güzel ve iyi giyinmişti. İngiliz subay, bir veya iki örnek dışında (ki bunlardan biri de ne yazık ki ben değildim), üniformadan daha orijinal bir şeye yükselemedi. Zeki bir genç hanım, Britannia olarak görünerek hepimizi utandırdı,
"miğfer, kalkan ve dirgen de dahil," hepsi tamam. (Burun ve miğfer
uyum sağlamadı, en azından--evet--burun _uyum sağladı_ (miğferi)
ve daha fazla yer açmak için şapkanın ters takılması gerekti.)

_19 Mayıs._--Sabah 4'te tuhaf bir hisle uyandım. Her yer sessizlik
ve karanlık. Pervane durmuş, gemi bir kütük gibi yatıyor,
tek ses motordan dökülen suyun şıpırtısı ve
ara sıra başımızın üstünden gelen keskin ayak sesleri. Ve limanımdan baktığımda, yıldızlara karşı karanlık bir şekilde yükselen, büyük eski Masa Dağı'nın uzun, düz tepesini görüyorum - tabanından elektrik ışıklarının parıldadığı ve suyun üzerinde parladığı bir sis var.

Yoğun bir gün. Sir Frederick'in Mafeking'e kadar gittiği ve benim de onu takip edeceğim dışında hiçbir haber yok.

General Goodenough, Cape arabaları, zenciler, kargo, arabalar (küçük Arap görünümlü atlar tarafından çekiliyor) ve Cape Town tozu arasında rıhtımda birliklerimizi denetledi. Birlikler Sir Frederick'in emirlerini beklemek için trenle Wynberg Kampı'na gidiyor.

Eski Cape Town her zamanki gibi. Aynı tembel gardiyanlar ve rıhtım kazan mahkûmlar. Her yerde Malaylar ve snoek balıkları. Adderley
Sokak, fazladan kuleli, verandalı binalarla iyileştirildi. Kale
eskiden olduğu gibi saygıdeğer, alçak ve basık ve tabii ki onarım altında. Kısa ziyaretler, Hükümet Konağı'na ve Strand Caddesi'ndeki o güzel eski Hollanda evine, günün sorularının Hollanda tarafını öğrendiğimiz yere.

Akşam saat dokuzda hepimiz Mafeking'e giden trene biniyoruz - peronda bizi neşelendiren binlerce iyi hatırlanan yüz var gibi görünüyor.

Sert yataklar, soğuk gece, engebeli bir şekilde gidiyoruz.

_20 Mayıs._-- Karoo'nun üzerinden takırdayarak ilerliyoruz. Sık sık taşlık tepeler ve dağların olduğu taşlık ovalar. En berrak atmosfer ve taze kaynak suyunun
çekişleri gibi hava. Yokuş yukarı, vadi aşağı - tren, motorun yürek parçalayıcı, zahmetli soluklarıyla ayak hızında sürünerek,
sonra diğer taraftan aşağı, kaçak bir gemicinin el arabası gibi takırdayarak ve sallanarak.

Günde üç kez, Hindistan'dakine benzer, ancak daha az olan bir tür _table d'hotel_ hazırlanmış yol kenarı istasyonlarında duruyoruz.

Uzun öküz veya eşek sürüsüyle ara sıra bir vagonun ovada en yavaş tempoda ilerlemesi dışında, hat boyunca çok az hayat var.

Ancak bizim kendi hızımız övünecek kadar fazla değil; hızlı gitmiyoruz ve
genellikle onarım yapmak için duruyoruz.

Manzara hemen hemen aynı, sadece taşlı ova yerini seyrek dikenli çalılarla noktalanmış beyaz çimenli veldt'e bırakıyor - tek güzelliği (ve türünün tek örneği) uzaktaki tepelerin harika renkleri, özellikle şafak vakti veya günbatımında.

Demir çatılı evlerin küçük gruplarının yanından geçiyoruz - insanların akciğerleri gitmiş olan insanların yaşamaya veya ölmeye geldiği sanatoryumlar.

Kimberley. Millerce maden ocağı, çöp yığınları, teneke evlerin ve tozun olduğu bir kasaba, pis bir dinlenme odası ve yola devam ediyoruz.

_22 Mayıs._--Sonunda, üç gece ve iki gün boyunca trende koştuktan sonra, sabah 6'da Mafeking'e varıyoruz.

"_Mafeking'e_ mi? " Küçük bir teneke (oluklu demir) ev ve istasyonu oluşturan bir mal deposu var; yüzlerce vagon ve brandalarla kaplı
depo yığınları ve alçak çatılı teneke evlerden oluşan bir sokak ve pazar meydanının ötesinde. Mafeking şu anda demiryolunun
son durağı. Vagonlar ve mallar kuzeye, Matabeleland'a gitmek için bekliyorlar, ancak burada ulaşım eksikliğinden mahsur kalmış durumdalar, çünkü
yoldaki tüm öküzler sığır vebasından hızla ölüyor. Ancak, her
tren onların yerine kullanmak üzere daha fazla katır ve eşek getiriyor.

İstasyona yakın bir yerde 7. Süvariler ve Batı Riding ve York ve Lancaster Alayları'nın atlı piyadeleri kampı var. Bu birlikler
Matabeleland'da ihtiyaç duyulması durumunda burada bekliyorlar.

Bu yüzden Mafeking kalabalık.

Sir Frederick burada ve biz, personel, birkaç gün boyunca bir yan hattaki
bir tren vagonunda konaklamamızı yapıyoruz. Personel şu kişilerden oluşuyor
Yarbay Bridge, A.S.C., Yardımcı Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı
(Ulaştırma ve Tedarik için), Yüzbaşı Vyvyan, Tugay Binbaşısı; Yarbay
V. Ferguson, A.D.C.; benim görevim Baş Kurmay Subayı.

Mafeking'deyken, Güney Afrika'nın bu bölgesinin her iki anlamda da dahisi olan Bay Julius Weil'in misafiriyiz. Chartered Company'nin
ulaşım ve tedarik makinelerini çalıştırıyor;
"mağazalarında" bir insanın satın almak isteyebileceği her şey var. "Weil's
Rations" dünyanın dört bir yanında gezginler için en iyi konserve yiyecekler olarak bilinir; en iyi köpeklere ve atlara sahiptir; Cape Yasama Meclisi Üyesidir: ve ayrıca genç ve canlı!

_23 Mayıs._--Matabeleland'dan aldığımız tek haber, Cecil Rhodes'un Beal komutasındaki bir kolla
Doğu Sahili'nden Mashonaland'dan geçerek Buluwayo'ya güvenli bir şekilde ulaştığıdır. Ve Plumer'ın güneyde özel olarak yetiştirilen kuvvetlerinin savaşmadan Buluwayo'ya
ulaştığıdır. Rhodes isyanın boynunun artık kırıldığını söylemişti ve
ve bununla birlikte tüm umutlarımızın boynu da gitti.

Ama yine de yolumuza devam ettik.

Eşyalarımızı topladık ve öğleden sonra dördümüz (General, Vyvyan, Ferguson ve ben) Buluwayo'ya giden arabaya bindik. Araba, düzenli bir Buffalo-Bill-Wild-West-Deadwood işi; ağır, sağlam yapılı bir alt takımda büyük deri yaylarla asılı; on katır tarafından çekiliyor. Bagajımız ve çatıda üç asker-hizmetçi; iki renkli sürücü (biri dizginlerde, diğeri kırbaçta). İçeride, her biri üç kişiyi alabilecek şekilde dört çapraz koltuk var, böylece on iki "iç" oluyor. Neyse ki sadece dört kişiydik ve bacaklarımızı uzatacak biraz alanımız vardı. Her birimiz bir köşeye yerleştik ve Mafeking sakinlerinin tezahüratları arasında yola koyulduk. Diğerlerinden daha istekli olan biri, Sir Frederick'in Bechuanaland Polisi'ndeki eski bir memuru, atladı ve onu tekrar geri götürme şansına güvenerek otuz mil boyunca bizimle geldi. O gece Pitsani'ye ulaştık, tek bir yol kenarı hanı, Jameson'ın Transvaal'e yaptığı akının başlangıç ​​noktası. Durduk, yemek yedik, uyuduk ve şafak vakti yola koyulduk. Bu uyuma molası, daha sonra yol boyunca sahip olmadığımız bir lükstü.

[İllüstrasyon: MAFEKING'TEN BULUWAYO'YA
Otobüsle on gün ve gece.]

_24 Mayıs._--Bu olaysız yolculuğun günlük kaydını tutmak sizi sıkıyor mu? Eh, eğer sıkıyorsa, bunu kolayca atlayabilirsiniz, ki bu bizim yapabileceğimizden daha fazla, ne yazık ki!

Bütün gün kumlu bir yolda, açık, beyaz çimenli veldt'te, genellikle dikenli çalılarla noktalı engebeli bir araziye dönüşüyordu. Hepsi
susuz. Her on veya on iki milde bir değiştirdiğimiz katırlar çok kötü durumdaydı, bu yüzden hızımız çok yavaştı.

65 mil yol aldıktan sonra karanlıkta Ramoutsa'ya ulaştık. Teneke otel ve büyük yerel kraal kasabası (arı kovanı kulübelerinin olduğu söylenen 10.000 nüfusu olduğu söyleniyor). Burada yaşayan Boyne; Kalehari'de iyi bilinen bir avcı
ve "Ginger" Gordon (15. Süvariler) ile atış yapmıştı.

"State"de (yerel kasabaya böyle diyorlar) yerel bir "kamış dansı" yapılıyordu - her erkek iki nota veren ve sayılar halinde çalındığında tuhaf, uyumlu bir ses çıkaran bir kamış düdüğü çalıyordu. Erkekler bir daire şeklinde dans ediyor, zamanı damgalıyor; kadınlar dairenin dışında dairenin etrafında dönüp duruyor. Hepsi birlikte çok "or'nery" bir performanstı, özellikle de
hepsi Avrupa mağaza kıyafetleri giymişti.

_25 Mayıs._--Zayıf katırlarla Gaberones'e doğru mücadele (5,5 saatte 18 mil) Ve tekrar. Artık her milde sığır vebasının iğrenç,
kötü kokulu belirtileri görülmeye başlandı. Ölü öküzler ara sıra ölü
katırlarla değişiyordu--çeşitlilik kokuyu etkilemiyordu--_aynı_ kalan.
Bazen hayvanların kaybı nedeniyle terk edilmiş bir vagonun yanından geçiyorduk.

Yol zaman zaman zordu, ama genelde yumuşak kırmızı kumdu. Manzara
düz, beyaz, çimenlik ve dikenli çalılıkların aynısıydı.

Gece yarısı 700 nüfuslu büyük bir kraal'a (Matchudi's) ulaştık. Derin
kumlu yol. Taze (!) ekibimizin bizi köyün dışına çıkarması yarım saatten fazla sürdü. Artık hızımız o kadar yavaştı ve kırbacın
vuruşunu dinlemek bile o kadar acı vericiydi ki (neyse ki katırlar bunu bizim kadar hissetmiyor gibi görünüyor), yolculuğun çoğunu yürüyerek ilerledik. Güneş kavurucu derecede sıcaktı ve sinekler toz kadar yoğundu ve _bu_ kötüydü.

_27 Mayıs._--Yürürken bir tüfekle iyi miktarda keklik ve gine tavuğu almayı başardık. Bugün aşağı doğru giden arabayı geçtik, içinde Scott-Montague, M.P. vardı. Bize bir sürü
bilgi verdi; ve yolculuğumuzun en kötü zamanını geçirmediğimizi hissettik,
onun on iki başka "içeri" ile dolu olduğunu gördüğümüzde, bunlardan biri bir
kadın ve diğeri de bebeğiydi, _ki pek iyi değildi!_

Gece yarısı Pala'ya ulaştık -bir grup erzak-. Burada yaklaşık iki yüz vagon toplandı, sığır vebasından tüm öküzlerini
kaybettikleri için durduruldular. Bu tek yerde üç bin iki yüz hayvan öldü!

_28 Mayıs._--Bütün gün yürüdük. Çalılık arazi; bir sürü keklik.
Katırlarımızdan biri yolda öldü. Kaptan Lugard'ın kampından geçtik
yaklaşık 23:00. On bir beyaz adamdan oluşan bir keşif seferini Lake N'Gami bölgesine götürüyor, gerekirse iki yıl kalmaya hazır.

_29 Mayıs._--Sabah 4.30'da yola çıktık ve başladığımızdan beri ilk kez su birikintilerinden gelen sıvı çamurla yıkandık. Yol artık
ağır kumdandı. Yolculuğumuzun 20 milden fazlasını yürüyerek yürüdük.

Gece yarısı Palapchwe'ye (Khama'nın başkenti) ulaştık.

Bizi bekleyen bir düzine telgraf bulduk, Buluwayo civarındaki kavgaları anlatıyordu,
bize yeniden umut veriyorlardı.

Burada yataklarda uyuduk!

_30 Mayıs._--Kahvaltıdan önce, kim tek başına içeri girebilirdi, ama
Khama! Zayıf, uyanık ve oldukça genç görünüyordu, Avrupa kıyafetleri içinde.

Söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Beni George'un kardeşi olarak tanıyordu ve
bebek yeğeni hakkında sorular sordu.

Kasabası kesinlikle düzenli ve her şeyi kendisi yönetiyor.

Üç veya dört Avrupa mağazası var; aksi takdirde kasaba bir kraal topluluğudur ve bu nedenle her biri kendi başkanının altında olmak üzere birkaç bölümden oluşur. Çalılıklarla kaplı bir sırtın altında yer alır; oldukça iyi su tedarik edilir; ve 100 milden fazla ülkenin muhteşem bir manzarasına
sahiptir. Khama, halkını buraya sadece birkaç yıl önce, eskiden başkenti olan Shoshong'dan getirmişti.
Ülkesini etkili bir şekilde yönetiyor. Beyaz adamlar arasında bile içki satılamaz; ve ülkesindeyken yol boyunca sığır vebası leşlerinin yakıldığını gördük.

Ama yol için bir şeyler yapması daha avantajlı olabilir.
Palapchwe'den saat 10'da ayrılıyoruz. m., taşlı tepeden aşağı sarsılarak ve sarsılarak indik,
sadece arabayı ve içini değil,
_onların_ içini de parçalayacak şekilde. Karaciğer rahatsızlığı olan herhangi bir kişi veya kişiler
Palapchwe'ye gidip bir hafta yaşamalı ve bu tepeden aşağı her gün araba
kullanmalı -günde bir kez yeterli olurdu!

Ve sonra ötesinde--mopani çalılarıyla kaplı ovaların karşısında--yol
tamamen derin kumdu. Biz sadece sürünerek ilerledik. Ama yine de yolculuğumuzun
belini kırmıştık--

Mafeking'den Palla'ya 225 mil
Palla'dan Palapchwe'ye 110 "
Palapchwe'den Tati'ye 107 "
Tati'den Buluwayo'ya 115 "
--------
Toplam 557 "

Manzaranın belirli bir benzerliği ve her zaman su eksikliği, ancak
muhteşem iklim, yıldızlı geceler ve
genel olarak "flanel gömlek" hayatıyla telafi ediliyor.

Yol boyunca, vagonlarda veya başka şekilde, az sayıdaki yolcunun her biri, bir avcı, beyefendi işçi veya girişimci bir
tüccar olarak
ilginçtir. Hepsi birbirine çok benziyor: Boer şapkası, flanel gömlek ve
pantolon--o kadar güneş yanığı ki ilk başta adamın İngiliz, melez veya hafif Kaffir olup olmadığını söylemek zor.

Bugün karşılaştığımız, dört eşeğin çektiği çılgın, iki tekerlekli bir arabayla sürünerek ilerleyen biriyle. Kendisi Güney Afrika'da sadece iki aydır bulunuyordu:
Brighton'dan gelmişti. Buluwayo'da yiyecek ve içeceğin çok değerli olduğunu duymuştu; bu yüzden bu okyanustaki bir yük olan un ve şampanyayı yüklemişti ve servetini kazanmak için istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Yükünü iki pint hafiflettik ve cebini iki poundla doldurduk. Ve daha sonra tüm gönderisini Matabeleland'a varmadan çok önce çok iyi bir
kârla sattığını duyduk.

_31 Mayıs. _--Bütün gün ve bütün gece sallanıp duruyoruz, yuvarlanıyoruz
ve gıcırdayan, inleyen eski arabada "yükseliyoruz": tıpkı
kötü havada küçük bir yatın kabininde olmak gibi--ve
yanlardaki dikenli çalıların ara sıra sertçe hışırtısı ve
deri perdeler öfkeli denizler gibi ses çıkarıyor. Sonra sık sık
sanki bir fırtına vurmuş gibi çok sıçrayan bir açıyla yana yatıyor. Bu eski
şeyin bir gün devrilecek olması garip.

Bu uçsuz bucaksız, ıssız ve çalılıklarla dolu vahşi doğada
neredeyse hiç av hayvanı olmaması garip.

Yanımızda kendi yiyeceklerimizi, çoğunlukla konserve yiyecekleri taşıyoruz ve uygun zamanlarda (katırları değiştirirken)
su ısıtıcımızı kaynatıp
bir çeşit yemek yiyoruz ve bundan çok keyif alıyoruz--özellikle akşam yemeğini, yıldızların altında.

_1 Haziran._--Tati Altın Madenlerine sabah 1'de ulaştık. Üç veya dört teneke dükkânının bir araya geldiği bir yer, bunlardan biri oteldi, kısa bir dinlenme için yatağa girdik.

Sahip Komiser Bay Vigers ile kahvaltı ettik. Tati, Chartered Company'den daha eski bir İngiliz Himayesidir ve ondan bağımsızdır. Kendi idari mekanizması vardır, beyazlardan, siyahlardan ve "israfçılardan" oluşan bir madenci nüfusu ve yine de tek bir polis memuru yoktur! "İsrafçılar mı?"--ah, bu bir Güney Afrika kelimesi ve çok daha anlamlıdır; bu ülkede çok yaygın olan sahte aylak için geçerlidir, ülke hem yüksek derecelerde hem de düşük derecelerde,
_hinc multae lacrimae_ Güney Afrika işletmelerinin tarihinde onunla doludur.

Tati'den yirmi mil ötede Ramakan Nehri'nin kuru yatağını,
Matabeleland sınırını geçtik. Nehrin yakınında, kesilmiş taşlardan yapılmış "tarih öncesi" bir kalenin kalıntıları duruyor. Ülkenin dört bir yanında, Victoria yakınlarındaki ünlü Zimbabye kalıntılarının uzantıları olan birkaç benzer kale var. Bugün kuru bir nehir yatağını geçerken neredeyse Generalimizi öldürüyorduk. Akıntıya iniş o kadar dik ki, tekerlekçiler arabayı tutamadı, bu yüzden sürücülerimiz onları dörtnala aşağı gönderdi. Yarı yolda, arabanın aşağıdaki kuma doğru uçarak sıçradığı bir kaya eşiği vardı. İçeride bir tenceredeki fıstıklar gibi savrulduk ve Sir Frederick çatıya fırlatıldı ve başı ve boynu bir süre sert kaldı.

Akşam yemeğini (!) yol kenarındaki bir gecekondu "Otel"de yedik, garson bize servis yaparken sigara içiyordu.

_2 Haziran._--Sonunda savaş ve sömürgeleşme belirtileri. Sabah 6.30'da Mangwe'ye ulaştık. Dışında bir vagon kampı olan bir toprak kale. Bu laager'de, çoğunluğu Hollandalı olan, etraftaki çiftliklerden gelen tüm kadınlar ve çocuklar vardı; Van Rooyen ve Lee komutasındaki garnizonda görev yapan erkekler, Lobengula zamanında burada bulunan iki tanınmış avcıydı. Kalede, bir kavgada ele geçirdikleri yaklaşık yarım düzine Matabele esirini gururla gösterdiler. Onlara dikkatlice baktım, göreceğim tek düşmanın onlar olabileceğinden korkuyordum. Neyse ki gözlerimi koruyabilirdim. Şimdi Mangwe Geçidi'nden geçtik. Buradaki yol, neredeyse Matopo sıradağlarının kuyruğu olan kayalık tepeler ve tepelerden oluşan bir alandan geçerek, altmış mil boyunca doğuya doğru uzanıyor. Matabele tutsaydı, ele geçirilmesi zor bir yer olurdu. Burada Buluwayo'yu dış dünyadan kolayca kesebilirlerdi, ancak M'limo'ları veya kahinleri, Matabeleland'daki beyazlar için bir sığınak olarak bu tek yolu açık bırakmalarını söylemişti. İsyan çıktığında beyazların bu kaçış hattından _toplu olarak_ yararlanacaklarını beklemişlerdi; bunun yerine daha fazla insan yardım için yola doluşana kadar sıkı bir şekilde oturup sert bir şekilde saldıracaklarını asla hesaba katmamışlardı.

Bu muhteşem yığılmış granit kayalar arasında manzara çarpıcıdır, aralarında uzun otlar ve çalılık alanlar vardır. Yol bu tepeler arasında on mil boyunca uzanır, sonra Zambesi ve Limpopo arasındaki 4000 fit yükseklikteki su havzası olan Matabele platosunu oluşturan açık düzlüklere çıkar.

Şimdi trafiğin korunması için yol boyunca her altı veya sekiz milde bir kalelere geliyoruz. Her biri yerel savunma gücünden yaklaşık otuz adam tarafından yönetiliyor, her zamanki gömlek kollu kostümler giymiş adamlar, ama iyi görünümlü, kullanışlı birlikler. Bazı kaleler her zamanki toprak işleri türünden; diğerleri ise istihkamcıların homurdanmasına neden olacak türden, ama yine de etkili. Bunlar sadece doğal birer koppie veya kaya yığını, kum torbası korkulukları ve dikenli çalı çitleri gibi sanatla desteklenmiş, kolayca hazırlanıp kolayca tutulabilen. Bir tanesine bir önceki gece Matabele tarafından tehdit edilmişti ve bu sabah yola yakın bazı isyancılar bildirilmişti, bu yüzden işler bizim için biraz daha heyecanlı hale geliyordu.

Buluwayo'dan yirmi beş mil uzakta bir atlı birlikle karşılaştık. Bunlar refakatçi olarak görev yapmak üzere dışarı çıkmışlardı. İlk bakışta, Aldershot veya Curragh'dan yeni gelmiş birine, ince ve bakımsız midilliler üzerinde oldukça perişan bir grup gibi görünüyorlardı; ancak silahları ve fişeklikleri
birinci sınıftı ve savaş ve sefer hattında istenebilecek her yere gidebilecek
ve her şeyi yapabilecek adamlar oldukları görülebiliyordu. Ancak, onları yanımıza almadık, Sir Frederick onlara
rahatça takip etmelerini söyledi, en kötü noktada bir kaleden birkaç keşifçi
yolun açık olduğundan emin olmak için önümüze gönderildi.

Lord Grey'in, Yönetici'nin bizden kısa bir süre önce geldiği araba Matabele tarafından görüldü ve takip edildi, ancak hiç heyecanımız yoktu ve gece yarısından kısa bir süre sonra Buluwayo'ya girdik.

BÖLÜM II

MATABELELAND'DAKİ DURUM

Buluwayo--Çok Fazla Baş Seferi Bozabilir--Durum--İsyanın
Kökeni--M'limo'nun Gücü--İsyanın Başlaması--Savunma
Önlemleri ve Kurtarma Devriyeleri--Yerli Polis--Buluwayo'dan yapılan saldırılar
Düşmana Darbeler--MacFarlane'in Saldırısı
Kasaba Üzerindeki Baskıyı Hafifletir--Plumer'ın Yardım Gücü Düşmanı geri püskürtmeye devam eder--Sir
Frederick Carrington'ın Sefer Planı.

_3 Haziran._--Saat 1'de, eski şeyi on gün ve geceden sonra
içinde bıraktığımız için pişmanlık duyarak
arabanın köşelerindeki inlerimizden kendimizi çıkardık. Ama bir evde yatmak _bir lütuftu_ ve uyanınca banyo yapmak altın değerindeydi. (Banyo ana caddedeki
verandaydı.)

Konaklama yerimiz, artık Grey's Scouts için bir kışla olarak kullanılan kulüp binalarının hemen yanındaydı ve teneke bisküvi kutuları ve toprakla dolu çuvallardan oluşan küçük bir burçla savunuluyordu. Kahvaltı saatine kadar Buluwayo'yu
araştırmıştım.

Hendekler, bloklar ve sokaklar halinde, iki milden uzun ve yarım mil genişliğinde kırmızı bir toprak düzlük. Kasabanın merkezi kısmı binalarla doluydu, hepsi tek katlı, bazıları tuğla, bazıları teneke, bazıları "kağıt" (_yani_ tel örgülü, İngiltere'de hazır yapılmış, parçalar halinde gönderilmiş),
hepsinin verandaları vardı. Daha uzak bloklar sadece burada ve orada bir evle
veya kulübeyle övünüyordu. Evlerin çoğu nihai genişleme amacıyla inşa edilmişti; _örn._ biri, açıkça, kiler,
arka mutfak ve "ofislerden" oluşuyordu, ön taraf daha sonra, daha iyi zamanlar geldiğinde eklenecekti. Bahçeler, sokaklar ve boş arsalar, kırık şişeler, et kutuları, paçavralar ve kağıtlarla
zengin bir şekilde ekilmişti; bu yerde neredeyse hiç bahçe,
çalı veya ağaç yoktu. Evler genellikle, eğer "Şişe mağazaları" (_yani_ meyhaneler) değillerse, ya kuru gıda mağazaları ya da
madencilik sendikası ofisleridir. Her yerde girişimcilik ve medeniyetin kaba unsurları,--içki şubesini unutmamak gerek.

Kasabanın yarım mil güneyinde, üzerinde çok sayıda "villa" bulunan, iki veya üç dönümlük çalılıkların çitle çevrildiği, çalılarla kaplı bir yükselti vardır. Şu anda terk edilmiş durumdadırlar, sahipleri kasabada yaşarken Matabeleler etraftadır.

Kasabanın merkezinde pazar meydanı ve pazar evi var - artık kasabanın ana sığınağı ve savunması olarak kullanılan büyük bir tuğla bina. Pazar evinin etrafına, kurşun geçirmez bir duvar oluşturmak için toprakla dolu çuvallarla inşa edilmiş dikdörtgen bir vagonlar ambarı çizilmiş. Laager'in dışında yirmi veya otuz yarda boyunca zemin, dikenli tellerin "dolaşıklıkları" ve aynı şekilde bir çit ve ayrıca zeminin her yerine serpilmiş kırık şişeler sayesinde geçilmez hale getirilmiştir.

Salonun çatısında, bir gözetleme kulesi vardır ve buradan bir düğmeye basarak, bir gözlemci pazar meydanına çeşitli yaklaşımlarda döşenmiş olan elektrikli mayınlardan herhangi birini istediği zaman ateşleyebilir.

Buluwayo'da evi olan insanların çoğu artık evlerinde yaşıyor olsa da, banliyö veya çevre çiftliklerden gelen ve hala laager'de yaşayan çok sayıda aile vardır. Ve kasabanın batı ucunda, bir evin etrafında bir başka küçük vagon laager'i vardır ve burada aileleriyle birlikte çok sayıda Boer çiftçisi yaşamaktadır.

Çok güzel bir evimiz "el konuldu" (_yani_ Hükümet tarafından makul bir kira karşılığında devralındı) ve bize mesken olarak kullanmamız için teslim edildi, mobilyalarla donatılmıştı, vb.; ve sonra altın madenciliği şirketlerinden birinin ofisleri de benzer şekilde el konuldu
ve bize ofis olarak atandı. Çok kısa bir sürede yerleştik
ve çok çalışmaya başladık - ve yapılacak çok şey vardı.

Elbette ilk işimiz tüm işlerin başkanlarıyla görüşmekti
ve böylece durum hakkında bir fikir edinmekti.

Sir Richard Martin (daha önce, Sir F. de Winton yönetiminde Swaziland'a görevdeyken birlikte görev yaptığım) Jameson'un baskınından sonra Chartered Company'nin topraklarındaki silahlı kuvvetlerin kullanımını ve hareketlerini düzenlemek için atanan
Başkan Yardımcısıdır, böylece onların daha fazla maceracı
ayrılmalarını önler. Lord Grey, Matabeleland ve Mashonaland vb.'yi de içeren Rodezya'nın tüm Hükümetinin Yöneticisidir. Bu, 750.000 mil karelik bir ülke alanıdır veya İspanya, Fransa ve İtalya'nın toplam alanına eşittir. Bay Cecil Rhodes, resmi bir pozisyona sahip olmasa da, pratik olarak ülkenin ve Şirketin yönetimini temsil eder ve tavsiyeleri ve deneyimi en büyük değere sahiptir, çünkü diğer tüm "başlar" ülkeye yeni gelenlerdir. Ve tehlikemizin bu sayıda baş olması ve zorluğumuzun kesinlikle bu sayıda olması muhtemeldir. Elbette, aktif operasyonlar devam ederken General _baş_tır, ancak Bay Rhodes ve diğerlerinin yerel deneyimlerini tamamen göz ardı etmeden, Yardımcı Komiser tarafından onaylanan stile, Yönetici tarafından onaylanan masrafa ve Yüksek Komiser tarafından istenen genel tasarıma göre işini kesmelidir. Genel olarak, "komuta eden General'in sadece hedefinin kendisine gösterilmesi ve serbest bir el verilmesi" gerektiğini belirten strateji ilkesi, mevcut düzenlemeyle oldukça iyi bir şekilde siper edilmiş gibi görünüyor, ancak koşullar altında buna yardımcı olmak pek mümkün değil. Ancak, bu Güney Afrika savaşlarının tarihinde her zaman böyle olmuştur - sıklıkla ölümcül sonuçlarla - bu yüzden yeni bir şey değil: tek şey bundan en iyi şekilde yararlanmak ve mümkün olduğunca bir araya gelmektir. 

Ve işlerin durumunun bu olduğunu görüyoruz. 

Matabeleland, 1893'te Mashonaland'dan hareket eden Chartered Company'nin birlikleri tarafından ele geçirilmiş ve Lobengula kaçak olarak ölüme sürüklenmişti. O zamandan beri ülke, ülkenin bölündüğü çeşitli bölgelerdeki Yönetici ve yargıçları ve yerel komisyon üyeleri tarafından yönetiliyordu. 

1896'da beyaz nüfus neredeyse dört bine çıktı,
ülkeye dağılmış silahlı bir polis gücü tarafından korunuyordu.
1895'in sonunda bu polisin büyük kısmı,
Jameson'ın Transvaal'a yaptığı baskına katılmak üzere Rodezya'dan alındı.

Aynı zamanlarda korkunç sığır vebası
ülkeye geldi. Üç yıl önce Somaliland'da bir başlangıç ​​yapmıştı
ve Afrika kıtasında istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde yolunu açmıştı
--ve şimdi Zambesi'nin güçlü bariyerini aşmıştı ve
büyük sığır ülkesi Matabeleland'ı süpürüyordu. Hükümet, tahribatını kontrol altına almak için
enfeksiyonun bulaşmasını önlemek için mümkün olan tüm adımları attı ve diğerlerinin yanı sıra
sağlıklı sığırları kesmeyi benimsedi. Bu prosedür yerli zihin için tamamen
anlaşılmazdı ve çok geçmeden aralarında beyaz adamın sığırları kesme fikrinin yerliyi en aşağı boğazlara indirgemek ve onu aç bırakarak öldürmek olduğu tartışıldı.

Yerliler 1893'teki savaşta sadece kısmen yenilmişlerdi ve
bunun hatırası zihinlerinde güçlü bir şekilde yer etti. Savaşın sadece geçici bir baskın olduğunu düşünmüşlerdi ve ancak şimdi beyazların kalmaya ve onları topraklarından kovmaya geldiğini fark ediyorlardı. Sadece ayağa kalkıp istilacılarını kovmak için fırsat bekliyorlardı. Savaştan bu yana, topraklarda kısmi bir kuraklık olmuştu ve var olan az miktardaki ürün de benzeri görülmemiş çekirge uçuşları tarafından
yiyip bitirilmişti. Tüm bu talihsizlikler halk arasında genel bir somurtkan hoşnutsuzluk duygusu yayma eğilimindeydi. Bu da beyazlara karşı acı bir kızgınlığa dönüştü çünkü onlar, Matabeleler, eskiden kolayca uyguladıkları tek yoksulluk çaresinin -yani daha zayıf komşularına toptan baskınlar düzenlemenin- yeni rejim altında kendilerine verilmediğini gördüler. Günümüzde, bu tür baskınların her biri sadece engellenmiyor veya yasadışı olarak cezalandırılmıyordu, hatta ev hayatlarında bile özgürlüklerine müdahale ediliyordu ve komşunun sürüsünden yapılan önemsiz sığır hırsızlıkları veya tembel bir kölenin veya kavgacı bir üvey annenin sessizce uzaklaştırılması artık kendi kanından ve renginden olan polisler tarafından suç olarak görülüyordu, ancak aralarında kraliyet indunaları kadar önemli ve güçlü bir şekilde dolaşan beyaz adamın yaratıklarıydı. Bu şeyler beyazlara karşı nefretlerini geliştirdi ve şefler daha sonra teslim olduklarında sorgulandıklarında davranışları için makul nedenler olarak hizmet etti. Bu arada, eski güçlerini geri almayı uman şefler ve reisler, bu duyguyu ellerinden geldiğince körükledi. Ve onlar
ele alınması gereken esnek bir kütleye sahipti, çünkü halklarının büyük çoğunluğu için
haklar ve haksızlıklar sorusu bilinmeyen bir nicelikti, ancak kan arzusu -özellikle beyaz adamların kanı, ki bekledikleri gibi,
kendileri için çok az tehlikeyle elde edilebilirdi- karşı konulamaz bir teşvikti.

Silahlı kuvvetlerin Transvaal baskını için ülkeden çekilmesi
onlara fırsat verdi.

Matabele'lerin atalarının ruhlarına ve Mashonas'tan aldıkları bir kahin tanrısına duydukları saygının ötesinde düzenli bir dinleri yoktur, ki buna M'limo derler. M'limo, ülkenin dört bir yanında üç rahibi olan görünmez bir tanrıdır, biri Inyati'nin ötesinde kuzeydoğuda, biri Matopo tepelerinin güneyinde ve biri de Mangwe yakınlarında güneybatıda. Safkan Matabele'ler ve yerli yerliler Makalakalar ve Maholiler, hepsi bu M'limo rahiplerine kahin olarak danışmaya giderler ve söyledikleri her şeye körü körüne inanırlar. Üç baş rahibe ek olarak, M'limo'nun dört savaşçı şefi vardır. Rahiplerle birlikte çalışan bu adamlar isyanın patlak vermesini sağladılar. Bu savaşçı indunalardan üçü Matabele'dir, dördüncüsü Uwini Makalakalar'ın başındadır. Fırsatlarını iyi değerlendirerek, düşündükleri gibi, tüm beyaz savaşçılar ülkeyi terk etmiş ve geride sadece kadınlar, çocuklar ve bunaklar kalmışken, mesajı ülkeye yaydılar -sadece yerli mesajların alabileceği bir hızla. Tüm kabileleri silahlanmaya ve Buluwayo'nun üç tarafındaki belirli bir ayda toplanmaya çağırdılar. Kasaba geceleyin basılacaktı ve
beyazlar hiç kimseye acımadan katledilecekti. Mangwe'ye giden yol
gözle görülür şekilde açık bırakılacaktı, böylece dikkatlerinden kaçabilecek
beyazlar ipucu alıp ülkeden kaçacaktı. Buluwayo
yok edilmeyecekti, çünkü tekrar hayata dönen Lobengula için
kraliyet kraali olarak hizmet edecekti. Buluwayo'daki katliamdan sonra ordu daha küçük impilere ayrılacak ve
ülkede dolaşarak tüm çevre çiftçileri öldürecek ve çiftliklerini yağmalayacaktı. M'limo ayrıca beyaz adamların mermilerinin kaçarken
suya dönüşeceğini ve güllelerinin de aynı şekilde yumurtaya dönüşeceğini vaat etti.

Plan kötü değildi, ancak önemli bir noktada başarısız oldu ve böylece Kafirlere beyaz adamları yok etme konusunda sahip oldukları çok iyi şansı kaybettirdi.

Yaklaşık 24 Mart'ta salgın başladı - ama erken. Kan
kazanma hevesleriyle, bazı isyancı gruplar, talimatlarının aksine hareket ederek, Buluwayo'ya gece sürprizi yapmadan önce,
çevre yerleşimcilere ve maden arayıcılarına kötü niyetlerini uyguladılar. _Bu_ onların hatasıydı - kasabadaki beyazlara alarm verdi ve savunmalarını zamanında hazırlamalarını sağladı.

Buluwayo'nun yaklaşık otuz beş mil doğusundaki Insiza Tepeleri arasında, o kader gününde, yedi beyaz adam renkli hizmetçileriyle birlikte Edkins Mağazası'nda katledildi ve Nellie Reef Maddocks'ta bir madenci öldürüldü, birkaç mil ötede ise barışçıl bir çiftçi ailesi vahşice öldürüldü. Beyaz saçlı yaşlı büyükbaba, anne, iki yetişkin kız, bir erkek çocuk ve üç küçük sarı saçlı çocuk - hepsi dövüldü ve parçalandı.

Başka bir yerde, evinin huzurundan ve medeniyetinden yeni çıkmış bir gelinin mutlu rüyası, çiftliğe doğru gelen vahşiler tarafından aniden mahvoldu. Kocası vuruldu, ancak yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir sonraki çiftliğe kaçmayı başardı - ancak çiftliğin sakinlerinin çoktan kaçtığını gördü. Ülkeden ve insanlardan habersiz olan zavallı kız, taşıyabildiği kadar konserve yiyecek topladı ve nehre doğru yol alarak, kayaların arasında kendine çimenli bir yuva yaptı, burada tespit edilmekten kaçmayı umuyordu. Birkaç korkunç gün ve gece boyunca orada yaşadı, ta ki Matabele izlerini bulana ve kısa süre sonra onu taşlayarak öldürene kadar - bir hafta içinde yüz elliden fazla kurbanın hikayesine bir yenisi daha eklendi. Tek teselli, korkunç kaderlerinin birçok başka hayatı kurtarmış olmasıdır,
çünkü haber hızla yayıldı ve her taraftan öldürülen beyazlarla ilgili daha fazla haber geldikçe, Buluwayo'dakiler ayaklanmanın genel ve acımasız olduğunu fark ettiler. Hemen savunma önlemlerini aldılar.

Daha önce anlattığım gibi, kamplar oradaki yedi yüz kadın ve çocuğu barındırmak için kurulmuştu; sekiz yüz erkek ise inanılmaz kısa bir sürede birlikler halinde örgütlenmiş ve silahlandırılmış ve atlandırılmıştı.

Çevredeki çiftçileri getirmek ve isyancıların hareketleri ve sayıları hakkında bilgi toplamak için derhal devriyeler gönderildi.

Çok geçmeden isyancı güçler Buluwayo'nun etrafını sardı. Kuzey, doğu ve güneyde en az yedi bin kişi vardı.

Ülke genelinde sayıları on ila on üç binin biraz altında olmalıydı.

Yaklaşık iki bini Martini-Henry tüfekleriyle silahlanmıştı. Yerli Polislerden yüzlercesi firar etti ve Winchester tekrarlayıcılarıyla onlara katıldı. Birçoğunun Lee-Metford'ları vardı, bunlar yasadışı olarak satın alındı, çalındı ​​veya altın resiflerini sahtekar madenciler için gösterme karşılığında alındı. Ve birçoğunun eski, modası geçmiş fil tüfekleri, kule tüfekleri ve blunderbus'ları vardı. Böylece assegai, knobkerry ve savaş baltalarından oluşan ulusal silahlarına ek olarak isyancılara ateşli silahlar ve mühimmat da bol miktarda sağlandı. Yerli Polisin firar edip isyancılara katıldığını söylerken, adaletli olmak adına, bunu yapanların çoğunlukla kuvvetin genç üyeleri olduğunu eklemeliyim: eski elemanlar sadık kaldı ve ilk başta tedbir amaçlı silahsızlandırılsalar da, daha sonra bizim tarafımız için çok faydalı oldular, sayıları çok azdı. Baskıcı davranışlarıyla isyanın nedeni oldukları yönünde çok şey söylendi. Yerli Polis diye bir kurum olmasaydı isyanın yine aynı şekilde gerçekleşeceğine kesinlikle inanıyorum. Aynı zamanda, yetkilerini kötüye kullanmadıklarını söylemek istemiyorum. Büyük olasılıkla kötüye kullandıklarını düşünüyorum, ancak bu onların sürekli olarak ortadan kaldırılması için bir sebep değil. Yerlilerin uygun bir şekilde yönetilmesinin yerli bir polis olmadan nasıl gerçekleştirileceğini göremiyorum: tek şey, kuvvetin çok yakından ve etkili bir şekilde komuta edilmesi gerektiğidir. Aynı zorlukla Natal'da, Hindistan'da, Batı Afrika'da ve aslında yerlilerin nüfusun büyük bir bölümünü oluşturduğu her yerde karşılaşıldı ve böylece başa çıkıldı.

Ama asıl konumuzdan uzaklaşıp tartışma ve münazaraya giriyorum ki bunlar benim alanım değil. Size Sir Frederick'in Matabeleland'da komutayı devralmasına kadar neler olduğunun bir özetini vermem gerekiyor.

Patlamadan hemen sonra, Albay Napier her zamanki enerjisiyle birkaç adam toplamakta vakit kaybetmedi ve altmış kişilik bir grupla
Buluwayo'nun otuz mil kuzeydoğusundaki Shangani'ye gitti ve
kırkın üzerinde beyaz yerleşimciyi güvenliğe aldı.

Aynı zamanda, Yüzbaşı Hon. Maurice Gifford, kırk dört adamıyla
Buluwayo'nun elli mil doğusundaki Insiza Tepeleri'ndeki zorlu araziden geçerek Cumming's Store'a doğru bir hamle yaptı ve otuzdan fazla kişiyi kurtardı, bir ölü ve altı yaralı verdi.

Yüzbaşı F. C. Selous aynı gün kırk kişilik bir atlı birliği topladı ve Buluwayo'nun güneyinde otuz mil boyunca cesur bir keşif yaptı,
Matopos'a doğru.

Üç gün sonra (29 Mart), Yüzbaşı MacFarlane otuz adamıyla
Jenkins' Store'a gitti ve orada zor durumda olan Pittendrigh'in grubunu rahatlattı. Bu olayda bir adam öldü ve iki kişi yaralandı.

4 Nisan'da Maurice Gifford, 140 adamıyla tekrar Buluwayo'nun hemen kuzeyindeki Fonsecas'a gitti ve burada düşman tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı, dört ölü ve yedi yaralı verdi. Kendisi bu olayda kolunu kaybetti ve yerine geçen Yüzbaşı Lumsden ölümcül şekilde yaralandı. Altmış adamla birlikte MacFarlane onun yerini aldı.

Brand ve Niekerk, madencilerin güneye doğru güvenli bir şekilde kaçtığını görmek için Gwanda bölgesindeki maden kampına güçlü bir devriye gönderdiler.

Dönüş yolculuklarında bu devriye saldırıya uğradı ve Matopos'un doğu ucundan geçerken neredeyse kesildi.

Toplam yüz kişiden beş ölü ve on beş yaralının yanı sıra otuz at kaybettiler; ancak sonunda zorlu bir mücadeleyle başardılar.

Sonra, düşman Buluwayo'ya yaklaştığında, sanki onu batırmak istercesine, Bissett
22 Nisan'da garnizonu bir çıkışta yönetti. İnatçı bir mücadele vardı, hiçbir taraf nihai bir avantaj elde edemedi, ancak tarihte belki de hiçbir mücadelede bu kadar az sayıda adam arasında bu kadar çok yiğitlik gösterisi yapılmamış olması dikkat çekiciydi. O zamandan beri bu mücadeledeki ayrı kahramanlık eylemleri nedeniyle en az üç adam Victoria Haçı için önerildi.

Üç gün sonra, 9. Mızraklılarda eski bir arkadaşımız olan Yüzbaşı "Mickey" MacFarlane, Buluwayo Saha Gücü'nü tekrar yönetti ve bu sefer düşmana çok ağır bir darbe indirdi, böylece işlerin gidişatını değiştirdi ve Buluwayo'yu aceleyle saldırıya uğrama tehlikesinden kurtardı.

Bu erken mücadelelerde ve devriyelerde Buluwayo Gücü yirmi adamını kaybetti ve ellisini yaraladı, çevre bölgelerdeki iki yüzden fazla yerleşimci ise öldürüldü. Bu arada, üç yüz mil kuzeyde Mashonaland'daki Salisbury'de Albay Beal komutasında bir yardım kuvveti ve yaklaşık altı yüz mil güneyde Kimberley ve Mafeking'de York ve Lancaster Alayı'ndan Albay Plumer komutasında bir başka kuvvet örgütleniyordu. Mayıs ayının son haftasında bu iki kuvvet, karşı yönlerden Buluwayo civarında belirdi; Cecil Rhodes kuzeyden gelen kuvvetle geldi; Lord Grey ise Albay Plumer'ın güneyden gelen kuvvetiyle hemen hemen aynı zamanda geldi.

[İllüstrasyon: BİR SAVAŞA ÇIKIŞ
Grey'in İzcileri düşmana "utanmak" için Buluwayo'dan ayrıldı.]

Bu arada, Albay Napier, Buluwayo Kuvveti'nin büyük kısmıyla birlikte Salisbury Kuvveti'yle buluşmak için dışarı çıktı ve onunla birlikte Buluwayo'nun doğusundaki ülkeyi temizlemek için çok şey yaptı.

[_P.S._--Salgının ve bu erken operasyonların -Baxter, Crewe, Henderson, Grey ve diğerlerinin bireysel kahramanlık eylemleri de dahil olmak üzere- en ilginç ayrıntılı anlatımı
Kaptan F. C. Selous'un _Sunshine and Storm in Rhodesia_ adlı kitabında bulunabilir.]

Albay Plumer, inanılmaz derecede kısa bir sürede sekiz yüz Cape Colony askeri ve atından oluşan kuvvetini yetiştirmiş, organize etmiş ve donatmıştı; ancak Güney Afrika'nın bir güzelliği de şudur: Bir anda savaşacak bir kuvvet oluşturmak için iyi malzemeyle doludur. Plumer'ın birliği olarak adlandırılan "M.R.F." (Matabele Yardım Kuvveti) de Buluwayo'ya vardıktan sonra işe koyulmakta hiç zaman kaybetmedi. Üç gün boyunca (23-26 Mayıs) Buluwayo'yu kuzeyde ve doğuda tehdit eden çeşitli impi'lere tam bir başarıyla vuruyordu.

Bu nedenle, bir hafta sonra geldiğimizde, Buluwayo'nun yakın çevresinin düşmandan temizlendiğini, ancak impi'lerin hala
uzakta dolaştığını ve daha fazla dağıtılmaları gerektiğini gördük.

Buna göre, General'in planı, ülkeyi isyancılardan temizlemek ve
oradaki merkezlerine yeniden toplanmalarını önleyecek ve dost olmaya meyilli yerlilere koruma sağlayacak kaleler
yerleştirmek için aynı anda kuzeydoğuya, kuzeye ve kuzeybatıya üç güçlü kol göndermekti. Ülkenin güney kısmı, yani Matopo
Tepeleri, daha sonra kuzeyden döndüklerinde birleşik kuvvetler tarafından ele geçirilecekti. Haziran başında durum böyleydi.

Ve şimdi günlüğe devam edeceğim.

BÖLÜM III

BULUWAYO'DAKİ ÇALIŞMALARIMIZ

Tedarik ve Taşımacılık Organizasyonu--Gönüllü Birlikler--Devriye
Deneyimleri--Sir Charles Metcalfe, Düşmanı Kasabanın hemen dışında
bildiriyor--Düşmanın ilk görünümü--Umgusa Nehri'ndeki Savaş, 6
Haziran--Maurice Gifford--İnugi Kalesinin Keşfi--İzci Burnham--Mashonaland'da isyan patlak veriyor--Tedarik Zorlukları--Resmi
Yazışmaların Mizahı--Albay Spreckley bir
Eş--Sömürgeciler Sir Frederick Carrington'ın emrinde hizmet edeceklerdi, ancak sıradan
İmparatorluk Subayının emrinde değil.

_4 Haziran._--Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar ofis işi.
Yapılacak çok iş olduğunu söylemek, önümüzde beliren
dağları tarif etmiyor. Düşmanın kuvveti ve güçlü noktaları ve onu alt etmek için emrimizdeki kaynaklar gibi soruları ne kadar çok araştırırsak, sorun o kadar büyük ve umutsuz görünüyor.

Gücümüz, geri çekilecek neredeyse zaptedilemez kaleleri ve eşleri ve çocukları tarafından sağlanan bol ve etkili ikmal ve nakliye treni olan bu kadar çok ve oldukça iyi silahlanmış bir düşmanla başa çıkmak için fazlasıyla küçük.

Gücümüz, ne kadar cesur olursa olsun fazlasıyla küçük ve yine de onu bir adamla artıramayız, çünkü bunu yaparsak onu besleyecek
kaynak bulamayız. Ülkede neredeyse hiç yiyecek rezervi yok, sığır vebası aniden yiyecek getirme araçlarını yok etti ve burada, 587 mil uzunluğunda kumlu bir yolla demir yolundan ayrılmış bir şekilde yatıyorduk!

Ayrıca, sahip olduğumuz küçük gücün gelecekteki ihtiyaçlarını karşılamak için yerinde yeterli bir tedarik yapılmadı. Bölgedeki tüm yiyecek maddeleri bir araya getirildi ve komiserlik organizasyonu ve sistemi şimdiye kadar, birliği için erzak isteyen bir subaya "İşte buradasınız! İstediğinizi alın." ile bir yığın erzak göstermekten ibaretti.

İlk adımlardan biri, Mafeking'de bırakılan Albay Bridge'e bir ulaşım ve tedarik sistemi düzenlemesi için telgraf çekmek oldu. Sonra bir tıbbi personel ve bir mühimmat departmanı kurmamız gerekiyor.

Bu arada üç kol organize ediliyor ve Buluwayo'nun kuzeyinde yaklaşık üç haftalık devriyeler için tedarikleri için mümkün olan her şey sağlanıyor. Ve yarın onları
başlatmayı umuyoruz.

Ofis işlerinden kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği için verilen kısa aralarda, her biri komşusundan daha pitoresk olan
"cesur" kalabalıklarla dolu güneşli sokağın en ilginç görüntülerini yakalarsınız. Kolordusunun renginde puggree'li kovboy şapkası,
kısa kollu kanvas gömlek, kordon pantolon ve tozluklar, göğsünde bandolier ve kalçasında tabanca, yaklaşık olarak karşılaştığınız her adamın kitidir. Güçlü kahverengi kollar ve güneş yanığı yüzler, cesur ve esnek yürüyüş, hepsi onlara her türlü işe hazır ve olgun askerleri gösterir. İyi atışlar ve biniciler ve veldt'te çok rahatlar, özellikle de kendi böbreklerinden adamlar tarafından yönetildiklerinde, "yararlı" bir mürettebat oluşturmalarına şaşmamak gerek.

Liderler arasında eski züppe mızrakçı Micky MacFarlane,
şimdi sakallı bir korsan ve her zaman iyi bir asker; Selous, Matabeleland'ın ünlü avcı-öncüsü; Napier ve Spreckley,
hafif yürekli kılıç, yine de derin ve iş gibi bir kapasiteye sahip; Beal, Laing ve Robertson, askeri eğitim almış, soğukkanlı, sağduyulu İskoçlar; George Grey, "Charlie" White ve
kaba madenciler ve aceleci kovboyların iyi eğitilmiş tazılar gibi çalıştığı
Maurice Gifford yer alıyor.

Gerçekten de, Gönüllü birlikleri kendilerini askerlik rutinine ve eylem alanının daha heyecan verici taleplerine
tamamen adapte etmiş gibi görünüyor.

Gün doğmadan önce her gün silaha sarılan gece muhafızları, devriyeler ve diğer
uyumsuz görevler en büyük düzenlilikle yerine getiriliyor; ancak
bu hafta _Matabele Times_'da çıkan sabah devriyesinin eğlenceli anlatımı, işlerini yürütürken karşılaştıkları bazı dezavantajları gösteriyor:--

"Sabah 4'te silaha sarılmak başlı başına bir zevk değil, ancak birlik görevlisi size 5.30'da kamptan ayrılıp, üç talihsizle birlikte Matabele Wilson'ın evine devriye gezmeye gideceğinizi bildirdiğinde, bunun acımasızlığı daha da belirginleşiyor.

"Bunları yazdığım gün benim kaderimdi ve küçük grubumuz, sürekli mendille bakıma ihtiyaç duyan burunlarıyla, soğuk tüfekleri kavrayan uyuşmuş parmaklarıyla ahır kapılarının dışında titreyerek duruyor, hayata umutsuzca bakıyor ve binicilere küfürler yağdırıyordu. Her şeyin, hoş ve başka türlü, bir sonu vardır ve sonunda,
sık sık gelen kapı vuruşlarına yanıt olarak, kapı açıldı ve biz,
dört iddia edilen atın, başları öne eğik ve asık suratlı, Güney Afrikalıların gem dediği yarım tonluk paslı demiri kederle çiğnediği ve yulaf hayal ettiği yere kadar, depresif görünümlü bir memuru takip ettik.
Her adam bir at seçti ve çeşitli ahır çocuklarının yardımıyla
onu boş yemliğinden ayrılmaya ve yorgun bir şekilde sokağa çıkmaya ikna ettiler. Burada binerken çok dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü çömleklerin bir binicinin ağırlığı altında dik durup duramayacağı henüz belirlenmemişti, ama sonunda düştük ve mahmuz ve dizgin yardımıyla laagere ulaştık. "Devriyeden sorumlu onbaşı, görevli subayı uyandırmak ve emirlerini almak için gitti ve atım yel değirmenine doğru yanlamasına ilerledi; yaslanacak bir şey istiyordu. Az sonra onbaşı geldi, atlarımızı uyandırdık ve yola koyulduk. 'Emirlerimiz Wilson'a gidip Khami Nehri'nden gelen bir devriyeyle buluşmak, sonra şehre geri dönmek' ve 'Tüm yolu dörtnala gitmeyeceksiniz' diye ekledi onbaşı. Hemen yapmayacağımızı söyledik ve tam o sırada atlardan biri bir oluktan atlamaya çalışırken düştü. Attan indik ve iskeleyi tekrar ayağa kaldırdık ve yola devam ettik.

"Hollanda barakasının hemen yanından geçerken biri, 'Aman Tanrım, baraka tuhaf kokuyor' dedi. Başka bir adam, 'Evet; büyük baraka da aynı' dedi. Bir çalının yanından geçtik ve kokunun kaynağına, ölü bir öküz'e çarptık; ve
hemen barakalardan özür diledik.

"Bir mil kadar her şey yolunda gitti ve onbaşı, 'Hadi bir tırıs yapalım,' dedi. Mahmuzları çaktık ve dizginleri salladık; bir at
en az yirmi metre
düşmeden önce devam ettirdiği zayıf bir tırıs
sağa döndü; iki at başlarını salladı ve kuyruklarını çırptı, ancak daha fazla hız çağrısına daha fazla aldırmadı; ve
dördüncüsü, ince belirgin noktaları olan gri bir at, aniden durdu. Hepimiz
atları göreve seçen beyefendiler hakkında birkaç yorum yaptık ve
alışılmış 'sürünme yürüyüşümüze' devam ettik.

"Daha fazla sığır vebası ve atım sanki kokuya karşı yaslanmak ister gibi bir hareket yaptı, ancak koku onun için çok güçlüydü ve devrilmeyi önlemek için
yürümeye devam etti. Ölü atların ve sığırların yanından geçerken uzun bir nefes alır ve bizi tekrar nefes almaya veya 'patlamaya' zorlayana kadar menzil dışına taşıyacak bir tırıs çıkarmaya çalışırdık, ancak
atlarımız genellikle bizi pis kokunun ortasına indirir ve
sonra çekerdi. Bir adamın nefesini tutmaya çalışırken yüzünün morardığını ve sonunda dışarı çıkıp ciğerlerini en zengin kokuyla
doldurmak zorunda kaldığını görürdünüz.

"Nakliyecilerin, Potgieter ve arkadaşının öldürüldüğü kraal'ın kalıntılarının yanından geçerken, kurbanların bedenlerinin üzerine yığılmış toprak yığınlarını gördük. Burada aramızdan biri piposunu yakmak için indi.
Onu son görüşümüz bu oldu; sadece
atlarımızı yürütmüş olmamıza rağmen asla yetişmedi; ve sonunda, biz geldikten yarım saat
sonra, atını bir ağaca bağlayarak, yürüyerek kaleye geldi.
Yürümenin çok daha kolay olduğunu söyledi. Dawson Kalesi
muhteşem bir konumdadır ve çevredeki kırsalın güzel bir manzarasına hakimdir;
duvarlar iki sıra kum torbasıyla kaplı taştan yapılmıştır,
garnizon için yelkenlerle barınak sağlanmıştır; sürekli akan su tepenin eteğinden geçer.

"Kalenin altındaki yolda bir dizi eşek arabası uzanıyordu ve Wilson'ın evinin dışında, şu anda bir otel, her zamanki gibi
başarılı bir şekilde Matabeleland'da, hamalların bahçelerde çalıştığını, askerler ve gezginler tarafından şevkle ve titizlikle biçilen sebzeleri yenilemek için ektiklerini görebiliyorduk; düşmanın bunlara
hiçbir şekilde sahip olmaması gerektiğine açıkça karar vermişlerdi. Sığır vebası
kalenin etrafında çok belirgindi ve öküzler tam anlamıyla birlikler halinde ölü yatıyordu, uzun ve düzenli leş sıraları yan yana yatıyordu.

"Kaleye giden tepenin eteğinde atlardan biri
tamamen pes etti, beş mil yolculukta tamamen gebe kalmıştı,
bu yolculuk da yürüyerek yapılmıştı. "Wilson'dan Buluwayo'ya sıcak güneş altında yürümek ve ağır bir tüfek taşımak zorunda kalan talihsiz adamın yüksek sesle dile getirdiği istekleri, binicilerinin hayatlarını kurtarmak için hızın gerekli olabileceği bir görevde kendi gölgelerini bile hareket ettirebilecek kadar güçlü atları göndermekten sorumlu olan görevli üzerinde herhangi bir etki yaratırsa, bir gün bize verilen örnekte olduğu gibi zayıf bir atın üzerinde ve keskin assegai'leri ve fantezi deneylerine düşkünlüğü olan bir grup Matabele'nin ardından işkence hattında bulacaktır, güvenli bir yere ulaşmadan önce inip bireysel koşu güçlerini denemesi gerekeceğinden emin olarak. Burası ile Wilson arasında en ufak bir tehlike
olabileceğinden değil, ancak en deneyimsiz göze sadece hasta hatlar için uygun olan atların ahırdan çıkmasına izin veren görevli, aynı çeşitlilikteki binekleri tehlikeli hizmete göndermekten de çekinmeyecektir." _5 Haziran._--Albay Plumer'ın 460 kişilik kolu, Buluwayo'nun kuzeybatısındaki
Guai Nehri'nin bulunduğu bölgeye doğru yola çıktı.

Ve Macfarlane'in 400 kişilik kolu kuzeye doğru gitti.

Spreckley'in kolu ertesi gün yola çıkacaktı, ancak beklenmedik bir şey
bunu engelledi.

Gece saat onda, Sir Frederick'in gün boyunca yeterince ofis işi yaptığımızı düşündüğü sırada, Sir Charles Metcalfe ve Amerikalı izci Burnham gelip ofise geldiler, biraz
darmadağınık ve perişan görünüyorlardı. Akşam saatlerinde, Salisbury'den Albay Beal'in kolunu ziyaret etmek için yola çıkmışlardı, bu kol kasabadan yaklaşık üç mil
uzakta kamp kurmuştu. Yolun yakınında ve kampın olması gerektiğini düşündükleri yerin yakınında yangınlar görünce, onlara doğru at sürmüşler ve kendilerini düşmanın büyük bir impi'sinin kampında bulmuşlardı! Sadece çalılıkların arasından dolanarak evlerine doğru yol alarak kaçtılar. Haberin gerçek olması neredeyse imkansız görünüyordu ve yine de haberi getirenler heyecanlanıp sahte bir rapor getirecek adamlar değildi.

Bu yüzden Hükümet Konağı'nda (şehirden yaklaşık iki mil uzakta) bulunan bir piquet'e telefon ettim ve bir devriye gönderip araştırma yapmalarını istedim. Ancak daha sonraki
raporlar tamamen tatmin edici değildi ve gecenin bir yarısı Spreckley'i uyandırıp bana yolu gösterdim ve sabahın üçü civarında Hükümet Konağı sakinlerinin uykusunu kaçırdık.

Orada öğrenilecek tatmin edici bir şey yoktu; bu yüzden Buluwayo'ya geri döndüm ve yeni bir at ve rehber olarak bir polis memuru alarak Beal'in kampına doğru tekrar yola çıktım.

Orada, şafak vakti, düşmanı yeterince net bir şekilde görebildim. Umgusa Nehri'nin karşı kıyısında uzun sıralar halinde kamp kurmuşlardı, ateşler neşeyle yanıyordu ve gruplar halinde su almak için dereye gidip geliyorlardı. Bilgilerimi Beal'in kampına götürdüm.
Haberlerin orada ne kadar soğuk karşılandığına çok şaşırdım. Düşmanın kampından iki buçuk milden fazla değildi.
Adamlara gecikmeden kahvaltılarını yapmaları emredildi ve bir çavuş ve iki adamdan oluşan bir devriye, orada iyi su olup olmadığını ve ayrıca (görünüşe göre sonradan akla gelen bir düşünce olarak) orada bir düşman görüp göremediklerini görmek için dereye gönderildi. Kahvaltımızı bitirmeden
geri döndüler.

"Peki, her şey yolunda mı? Orada su var mı?"

"Evet."

"İyi su mu?"

"Anlayamadım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Matabele'ler oradaydı ve yaklaşmamıza izin vermiyorlardı."

Bu yüzden eyerledik ve Buluwayo'dan daha fazla askerin gelmesini beklemek üzere oraya doğru yola koyulduk, çünkü polis memurumu "yeterince iyi" olduğunu söyleyen bir notla geri göndermiştim ve Spreckley'in atlı birliğinin bize katılması için gönderilmesini istemiştim. Şu anda geldiler, ardından eğlenceye katılmak isteyen birkaç gönüllü arabalarla geldiler.

Gücümüz iki silah ve bir ambulansla 250 atlı adamdı.

Ülke, çalılarla kaplı engebeli bir veldt'ti ve atlı adamlardan oluşan bir sıra açık sıralar halinde hareket edebiliyordu. İlerledikçe, her iki kanat da iyice öne atılmış bir şekilde bir hat oluşturduk - özellikle Beal'in altındaki sağ kanat, düşmanın geri çekilme hattına doğru
çalışacaktı - ve bu görev çok
başarılı bir şekilde yerine getirildi.

Hattın orta kısmı daha sonra düşmanın pozisyonuna doğru dörtnala ilerledi.

Düşmanın yaklaşık 1200 kişi olduğunu sonradan öğrendik. İlerlememizden pek de heyecanlanmış gibi görünmüyorlardı, ancak Umgusa deresini geçerken hepsi dikilip bakıyorlardı, ancak yamaçtan onların tarafına doğru ilerlemeye başladığımızda ve kamplarının bulunduğu yerde, aşırı derecede canlandılar ve kısa süre sonra daha kalın bir çalılığın
uzun bir şeridinin kenarında iyi pozisyonlarda yer almak için karıncalar gibi koşuyorlardı. Daha sonra, onların ilgisizliğinin, başlangıçta, M'limo'dan gelen bir mesajdan kaynaklandığını gördük. M'limo, onlara Buluwayo'ya yaklaşmalarını ve garnizonu dışarı çekmelerini ve Umgusa'yı geçmemizi söylemesini söylemişti. Çünkü o (M'limo) derenin açılmasına ve hepimizin
yutulmasına neden olacaktı. Bundan sonra, impi'nin Buluwayo'ya girmekten ve kadınları ve çocukları
kendi rahatlarına göre doğramaktan başka yapacak bir şeyi olmayacaktı. Ancak M'limo'nun
makinelerinde bir sorun vardı ve biz de dereyi herhangi bir engel olmadan geçtik. Böylece, çimenler ve çalılar arasındaki kara kafa sürüsüne yaklaştığımızda, tüfekleri patlamaya başladı ve mermileri tuhaf bir "phit", "phit" veya bir toz fışkırması ve yerden sekerek giden tiz bir "wh-e-e-e-w" sesiyle uçup gitti. Atlı piyade işine alışkın olan adamlarımızdan bazıları şimdi
ateşle karşılık vermek için atlayıp gideceklerdi, ancak emir verildi: "Hayır;
süvari savaşı yapın. İleri! Dörtnala!"

Sonra, yaklaştığımızda, zenciler bize düzensiz,
gürültülü bir yaylım ateşi açtılar ve bir anda biz de onların arasındaydık. Beklemediler, ama hepsi birden uçmak için döndüler, çalıların arasından sıyrılıp, koşarken yüklendiler. Ve biz onların hemen arkasındaydık, dikenlerin arasından zikzaklar çizerek, arada sırada atlayıp veya bir atış yapmak için yukarı çekilerek (aramızda kılıç yoktu, daha kötü şans!) ve tekrar devam ettik.

[İllüstrasyon: UMGUSA SAVAŞI. 6 HAZİRAN
200 kişilik hattımız, 1200 kişilik düşmana saldırırken ateş etmek için durmadı, tam içlerine doğru hücum etti, bu da onları o kadar tedirgin etti ki
dağılıp kaçtılar ve beş mil boyunca takip edildiler, yaklaşık 200 ölü verdiler.]

Birlikte olduğum adamlar -Grey'in İzcileri- hiçbir zaman atış kaçırmamış gibi görünüyorlardı.

Matabele'ler koşarken ateş etmek için çalıların arkasında durmaya devam ettiler. Arada sırada toparlanmaya çalıştılar, ancak bir grup oluşmaya başladığında veya ayağa kalkmaya çalıştığında, bir çığlık ve haykırışla onlara saldırdık ve iki mahmuzu da içeri sokup onları uçurduk. Elbette, silahlarının yanı sıra assegai'leri de vardı. Atlarımızdan birkaçı yaralandı ve bir adam doğrudan karnına
korkunç bir bıçak darbesi aldı. Adamlarımızdan bir diğerinin kendisini bıçaklayan bir Kafir'in üzerine attığını gördüm; birlikte
yerde yuvarlandılar ve bir anda beyaz adam mızrağı sahibinin elinden çekip çıkardı ve kısa, sert bir boğuşmadan sonra diğerinin
kalbine sapladı.

Bir yerde adamlardan biri diğerlerinden biraz uzaklaştı ve
düşmanın sekiz kişilik bir grubuna geldi. Bunlar ona ateş etti ve
atını öldürdü, ancak kendisi bir anda ayağa kalktı ve şarjör ateşi kullanarak
onlara öyle etkili bir şekilde ateş etti ki, sopaları ve assegais'leriyle ona yaklaşamadan, yarısını yere serdi,
ve geri kalanlar sadece dönüp kaçtı.

Ve daha ileride bir at vuruldu ve düştüğünde binicisi sersemledi.
Zenciler, beklenen kan dökülmesine sırıtarak, yukarı doğru zıplayarak geldiler, ancak
Grey's Scouts'tan Çavuş Farley, onlardan önce oradaydı ve yoldaşını
atına kaldırarak onu güvenli bir şekilde kurtardı.

[Resim: SEKİZE BİR
Adamlarımızdan biri sekiz kişilik bir düşman grubuna geldi. Atını vurdular,
ama kendisi bir anda ayağa kalktı ve onlara şarjör ateşi açarak
hızla saldırganlarını öldürdü veya dağıttı. ]

Her yerde Kafirler çalılıklara doğru sürünürken, orada
birkaçımız gelene kadar
sakince yatıyorlardı ve sonra
biz geçtikten sonra bize silahlarını
boşalttılar.

Yanımda Colt'un tekrarlayıcısı vardı - şarjöründe sadece altı fişek vardı ve kısa süre sonra bunları bitirdiğimi fark ettim - bu yüzden onu
tekrar bulabileceğim
tuhaf bir ağacın altına fırlattım ve tabancamla yola devam ettim.
Şu anda açık bir araziye geldim ve yaklaşık seksen metre
önümde Martini-Henry'li bir Kafir vardı. Beni gördü ve tek dizinin üzerine
çöktü ve bana sabit bir şekilde nişan aldı. Buna o kadar öfkelendim ki
ona olabildiğince hızlı bir şekilde
sürüp ona güneşin altındaki her ismi
söyledim; nişan aldı,--bana öyle geldi ki bir saat boyunca--ve sonunda yaklaşık on yarda mesafeden ateş ettiğinde oldukça rahatladım ve
beni tamamen ıskaladığını anladığımda daha da rahatladım. Sonra ayağa fırladı ve
koşmak için döndü, ama daha iki adım bile atmadan sanki biri sırtına
sertçe vurmuş gibi irkildi, sonra başı düştü ve
topukları havaya kalktı ve arkamdaki adamlarımızdan birinin
vurmasıyla yüz üstü düştü.

Sonunda durmaya karar verdim. Atlarımız bitmişti, zenciler
dağılmıştı ve arkamızda, önümüzde koşanlarla
neredeyse aynı sayıda zenci kalmıştı.

Atları soluyarak geçirilen birkaç dakika ve bol miktarda gevezelik ve dedikodu, sonra sırayı yeniden oluşturduk ve yürüyerek geri döndük,
giderken çalılıkları temizledik.

Bir tıraşım oldu. Bir ağacın dibinde bir Kafirle savaşan iki adama yardım etmeye gittim, ama ben oraya vardığımda onu öldürdüler.
Ağacın altındayken başımın üzerinde hareket eden bir şey dikkatimi çekti.
Bana nişan alan bir silah namlusuydu, ateş eden kişi ağacın gövdesine o kadar yakındı ki sanki bir parçasıymış gibi görünüyordu. Ben hareket edemeden ateş etti,
ve ayaklarımın dibindeki toprağa saplandı.

Ağaçta çok fazla kalmadı. Şimdi hatıra olarak topuzu ve
fotoğrafı bende.

Sonunda, silahların ve ambulansın bırakıldığı başlangıç ​​noktamıza tekrar ulaştık. Küçük çizikler ve
çürükler dışında sadece dört adamın ağır yaralandığını gördük. Zavallı bir adamın uyluğu bir fil tüfeğinden çıkan bir mermiyle parçalanmıştı ve daha sonra öldü. Bir diğerinin sırtında iki kurşun vardı. Dört at öldürülmüştü.

Ve düşmana vurulan darbe çok önemliydi. Bir tutuklu bize impi'nin isyancı kuvvetlerinin tüm baş alaylarından seçilmiş adamlardan oluştuğunu ve çok sayıda şefin savaşta hazır bulunduğunu söyledi.

[_P.S._--Birkaç ay sonra mültecilerden ve teslim olmuş isyancılardan bunun doğru olduğunu ve en az on beş muhtarın ve iki yüzden fazla adamlarının öldürüldüğünü öğrendik.]

[İllüstrasyon: ISIRICI ISIRDI
Az önce vurulmuş bir adama bakmak için bir ağacın altında bir an durmuştum ki, üstümdeki dallarda hafif bir hareketlenme oldu ve orada saklanan bir Matabele ateş etti ama beni ıskaladı. O
hemen sonra vuruldu--ve ben onu daha sonra fotoğrafladım.]

Elbette bu çok tek taraflı bir mücadeleydi ve soğukkanlılıkla onları avlamamızı ve onlara bir şans vermememizi okuyan herkese oldukça vahşice geliyor--ama en azından 1200 kişiye karşı 250 kişi olduğumuzu unutmamalıyız. Lord Wolseley "zencileri kaçarken yakalarsanız, onları kaçmaya devam ettirin" der (biz de bunu yaptık, geldiğimiz noktadan yarım mil öteye kadar, Beal'in kolu yanlardan kesip onları yeni bir yönden vurdu) ve savaşı hızla sona erdirmemizin tek şansı, fırsat buldukça onlara saldırmak ve olabildiğince sert vurmak: Herhangi bir tereddüt veya yumuşaklık onlar tarafından bir zayıflık işareti olarak yorumlanıyor ve hemen özgüvenlerini ve cesaretlerini geri kazandırıyor. Hiçbir merhamet beklemiyorlar çünkü, kendilerinin de kabul ettiği gibi, kendi savaş görgü kurallarının ötesine geçtiler ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı öldürdüler. Kavgadan sonra kendini asmış yaralı bir adam bulduk. Bu, bu kavgalarda nadir görülen bir durum değil. [_P.S._--O zamanlar, bazı adamlarımızın Kafirlerle el ele tutuştuklarında gösterdikleri olağanüstü kana susamış öfkeyi tam olarak fark etmemiştim, ama bunu sadece anlamakla kalmadım, daha sonra, o İngiliz kızlarının korkunç bir şekilde sakatlanmış bir şekilde yattığını ve hayatları olan küçük beyaz çocukların, merhamet bilmeyen gülen kara şeytanlar tarafından parçalanıp dövüldüğünü gördüğümde, kendim de tam olarak hissettim.]

Bu sözlerden, benim düzenli bir zenci düşmanı olduğumu düşünmeyin, çünkü değilim. Aralarından, özellikle Zulular arasında, birçok iyi arkadaş edindim. Ama ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, bir halk olarak, kadife bir eldiven içindeki demir bir elle yönetilmeleri gerekir; ve bunun altında kıvranırlarsa ve bunun gücünü anlayamazsa, daha fazla dolgu eklemenin bir faydası olmaz; bir an için eldiveni çıkarıp onlara eli göstermelisiniz. O zaman anlayacaklar ve itaat edecekler. Mevcut durumda eldiveni kendileri çıkaracak kadar pervasız davranmışlardı ve şimdi elin neyden yapıldığını öğrenmeye başlıyorlardı.

Dövüşten sonra Buluwayo'ya doğru yola koyuldum, geç öğle yemeğine yetiştim, ofiste kaybettiğim zamanı telafi ettim ve akşam yemeğinden hemen sonra yatağa girmeye oldukça hazırdım. Ama yolda kulübe uğradım, savaşçıların harikulade pitoresk koleksiyonuna bir göz atmak için, birçoğu, aslında çoğu, hala savaş kıyafetleri içindeydi (çünkü çoğunun başka kıyafeti yoktu), günün işlerini konuşuyorlardı.

_7 Haziran._--Buluwayo'nun on mil güneyindeki Hope Fountain'deki kaleyi incelemek için bana rehberlik edecek bir polis memuruyla birlikte erken yola çıktım, buradan Matopo Dağları'nın tepeleri görülebiliyordu, isyancı şeflerin çoğunun mevzilerini aldığı söyleniyor. Bu kaleye yaklaşık on gün önce saldırılmıştı, ancak düşman hiçbir zaman
cesaretle gelmedi ve on bir ölü verdikten sonra geri çekildi. Yakındaki görev istasyonu, güzel bahçeleri ve ağaçları olan çok güzel küçük bir çiftlikti, isyancılar tarafından yağmalanmış ve yakılmıştı.

Buluwayo'ya tam zamanında döndüm ve Spreckley'in birliğinin Buluwayo'nun kuzeydoğusundaki ülkeyi devriye gezmek için
yürüdüğünü gördüm. 400 kişilik,
görmek isteyebileceğiniz en sert, en işçi gibi savaşçılardan oluşan güzel bir birlik.
Hem piyade hem de atlı piyade, topçu ve vahşi görünümlü dost Matabele'lerden oluşan bir birlikti.

Öğleden sonra Vyvyan ile dünkü savaş alanından geçtim,
topumu aldım, bu arada Sir Frederick ona "Rodney" adını vermişti,
ve beni ağaçtan indiren adamı fotoğrafladım.

_8 ve 9 Haziran._--Sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar ofiste çalışma.

_10 Haziran._--Savaşın ilk çatışmalarından birinde kolunu
kaybeden Maurice Gifford ile öğle yemeği yedim. Gerçekten de etrafta dolaşabilecek durumda değil,--zavallı adam hâlâ çok acıyor ve biraz
ateşli,--ama düşmana bir kez daha saldırmak için oldukça istekli.
Acıyı sanki elindeymiş gibi hissettiğini, oysa kolu
omzundan kopmuş olduğunu söylüyor.

MacFarlane'den Redbank yakınlarında yaşadığı bir çatışma haberi geldi.

Öğleden sonra Vyvyan ile birlikte Buluwayo'dan on mil uzaklıktaki deniz benzeri
veldt'ten cesurca ve aniden yükselen düz tepeli bir tepe olan Taba-s'-Induna'ya gittim. Lobengula'nın İnduna'larının çoğunun infaz yeriydi. Tepeden geniş bir sarı çayırın, ufukta keskin mavi dağların olduğu güzel bir manzara.

_11 Haziran._--Hastaları arasında çok sayıda yaralının da bulunduğu hastane, kasabanın bir köşesinde duruyor ve saldırı durumunda
güdümlü ve garnizonlu. Sekiz rahibe orada hemşirelik yaparak hayatlarını sürdürüyor ve adamlar, gösterişli olmasalar da, tam anlamıyla takdir
ve minnettarlar ve onlar için her şeyi yaparlar.

Hastaneye yakın, bir yükseltide, "Eyfel Kulesi" duruyor: yaklaşık 80 fit yüksekliğinde, ülkenin etrafındaki millerce yolu izleyebileceğiniz iskelet bir gözetleme kulesi. Bugün gözetleme görevlisi, kuzeyde, uzaklarda bir yerde, MacFarlane'in yönünde bir yerde bir
kavganın sürdüğünü görebildiğini söylüyor. 4. Süvarilerin emir subayı De Moleyns, İngiltere'den geldi, bir iş için endişeliydi ve onu Remount Departmanı'nın başına getirdik.

_12 Haziran._--Her zamanki gibi ofiste. Ancak düşmanın Matopos'ta ne yaptığına dair belirsiz söylentiler, özellikle de belirsizliği nedeniyle beni sabırsızlandırdı. Bu yüzden akşam, Amerikalı izci Burnham ile yola çıktım ve araştırma yapmaya gittik. Buluwayo'nun on altı mil güney batısındaki Kami Kalesi'ne keyifli bir gece yolculuğu. Oradaki iki subayla birlikte reçel, kurabiye ve çay ve en iyi yataklarda birkaç saat uyku - bir battaniye ve eyerle yumuşatılmış veldt.

_13 Haziran._--Sabah 4'te tekrar yola koyulduk, Burnham, ben ve ülkenin bu kısmını iyi bilen Atlı Polis'ten Trooper Bradley.

Mabukutwane Kalesi'ne vardık - kum torbaları vb. ile güçlendirilmiş doğal tepelerden biri - kahvaltı için zamanında. Burada biraz heyecan bulduk, çünkü
vagonlardan sorumlu bir nakliye sürücüsü yoldan yeni gelmişti,
Matabele tarafından yaklaşık iki mil ötede kendisine ateş açıldığını bildiriyordu. Bir
devriye gönderildi ve vagonlara ve bugün geçmesi gereken arabaya uyarılar gönderdik,
yol keşfedilene kadar kalede beklemelerini söyledik. Hiçbir şeyle sonuçlanmadı - devriye geri döndü
ne Matabele'yi veya onlardan hiçbir iz bulamadan.

Böylece, Yerli Komiser Taylor'ın da bize katılmasıyla, kaleden yaklaşık altı mil uzaklıktaki Matopos'a doğru veldt'ten yola koyulduk. Mapisa'nın Kraal'ına vardığımızda, dost bir şef, atlarımızı eyerden çıkardık (ama silahlarımızı asla elimizden çıkarmadık, çünkü dostlara bile körü körüne güvenilmemelidir) ve yanımıza iki veya üç keşifçi alarak, düşmanın pozisyonunu ve genel olarak Matopos'u görebileceğimiz birkaç tepeye tırmandık. Korkunç bir ülke, sık sık çalılıklarla ve büyük engebeli dağlarla serpiştirilmiş garip, karmakarışık bir gri granit kaya kütlesi. Matabele halkı daha önce hiç bu dağlık kalelere gitme zorunluluğuyla karşılaşmamıştı, ancak ülkenin orijinal sakinleri olan Makalakalar'ın Matabele fatihleri ​​tarafından yağmalandığında düzenli sığınaklarıydı. Önümüzdeki bu özel kale, komşu geçitleri ve labirent mağaralarıyla birlikte İnugu Dağı, Lobengula tarafından ülkenin en güvenli sığınağı olarak seçilmişti ve sonuç olarak burayı en sevdiği
kraliçesi Famona'nın evi yapmıştı.

[İllüstrasyon: İNUGU DAĞI KALESİ
Matopos'un batı ucuna yakın ve yaklaşık bin beş yüz isyancı tarafından işgal edilmişti. Planları bizi Famona'nın Kraal'ları yakınlarındaki geçide girmeye ikna etmek ve ardından girişi tutmak ve geri çekilmemizi kesmekti.]

Şu anda yaklaşık bin Matabele'den oluşan bir impi tarafından tutuluyor. Karakolları, Mapisa'nın casuslarından bazılarıyla konuşurken (bir vadinin karşısında güvenli bir mesafede birbirlerine bağırıyorlar), beyaz birliklerin kendilerine saldırmak için geldiklerinde onları dağın altındaki geçidin içine kadar
sürüp sonra da "onlara enfiye vermek" istediklerini söylediler.

[_P.S._--Bir ay sonra, hemen görüleceği gibi, bunu Laing ve Nicholson'ın birlikleriyle denediler.]

Gözlerimizi pozisyona dikmiş, yön belirlerken
ve taslaklar yaparken, vb., aniden uzakta bir inek gördüm ve daha iyi bir kayaya
çıktığımda, düşmanın pozisyonunun altındaki vadide otlayan bir sığır sürüsü keşfettim. Burada bir şaka
k için bir fırsat vardı -- binmek, aşağı inmek ve sığırları burunlarının dibinde toplamak, müdahale etmeye vakit bulamadan! Fakat benim şaşkınlığıma göre, bu fikri
ortaya attığımızda, yanımızdaki zenciler bu sığırların düşmana değil, yakınlarda yaşayan bir başka dost şef olan Farko'ya ait olduğunu
söylediler.

Düşmanın bu sığırlara dokunmaması benim için bir vahiy oldu ve sonra sözde dostların isyancılarla oldukça iyi geçindiğini gördüm. Eğer bu göz açıcı olay olmasaydı --ilk etapta, uzakta tek başına bir inek görmüş olsaydım--dostlara ve onların raporlarına güvenmeye yönlendirilebilirdim. İyi ki yapmamışım.

Görebildiğimiz her şeyi gördükten ve bir harita yaptıktan sonra Burnham ve ben
eve doğru yola çıktık; gece yarısı Kami'ye ulaştık ve ertesi gün erken saatlerde
Buluwayo'ya geri döndük.

Burnham böyle bir yolculukta çok keyifli bir arkadaştı; eğlenceli,
ilginç ve çok öğreticiydi.
Kızılderililere karşı hizmet görmüş olması, buradaki keşif çalışmalarına oldukça yeni bir deneyim getiriyor. Ve konuşurken, ufukta veya ayaklarının dibinde olsun, hızlı dolaşan gözünden hiçbir şey kaçmıyor.
Birbirimizle
iyi anlaştık ve o, senin bende "tümevarımsal akıl yürütme" sanatını erken geliştirmenin sonuçlarını çok beğenmişti -- aslında, yolculuğumuz
sırasında birçok küçük belirtiyi inceleyip endişelendirmeden önce, bana "Sherlock Holmes" lakabını takmıştı.

[İllüstrasyon: SCOUT BURNHAM
Hem Kızılderililer hem de Matabele arasında çok fazla deneyime sahip Amerikalı izci.]

[_P.S._--Gelecekte birlikte çok fazla izcilik yapmayı planladık, ancak,
ne yazık ki, kısa bir süre sonra,
iç sebeplerden dolayı, kırsala gitmek zorunda kaldığı için, bu hiç gerçekleşmedi.]

Aşağıdakiler, bugün aldığım, modern zamanlardaki savaş gelişmelerinden biri olan, iş odaklı bir tekliften bir alıntıdır:--

"Biz, A---- ve B----, sertifikalı mühendisler, hizmetlerimizi, isyancılara karşı herhangi bir saldırı veya savunma
operasyonunda, Chartered Company'nin emrine vermek istiyoruz. _Uzmanlık_--Kaleler, köprüler ve dinamit operasyonları inşa etmek. Kaynaklar," vb. vb.

Bu, sözleşmeyle savaş yürütmeye doğru atılmış bir adım daha.

_14 ve 15 Haziran._--Gece geç saatlere kadar ofisteydik.
Albay Bridge, personel katipleriyle geldi ve 
komiserlik ve ulaşım düzenlemelerini devralarak iş stresimizi büyük ölçüde hafifletti, ki bunlar bizim en büyük endişemiz. Gerçekten de, şu anda konserve etten yarı yarıya pay alıyoruz; taze et temin edilemiyor ve
acil olarak daha fazla tedarik olasılığı oldukça belirsiz.

_16 Haziran._--Dün, Albay Bridge'in gelişiyle bulutlarımız
biraz dağılıyor gibiydi. Bugün bir gök gürültüsü geldi.
Salisbury'den gelen telgraflar (doğrudan telin kesilmesi nedeniyle Victoria ve Macloutsie tarafından gönderilmiş) bize Mashonaland'ın üç
birbirinden oldukça ayrı bölgelerinde beyazların öldürüldüğünü söylüyor. Sanki Matabele isyanı orada tekrar ediyormuş gibi görünüyor. Eğer öyleyse, görünüm gerçekten
çok kötü. Salisbury buradan karayoluyla 270 mil uzaklıktadır. Burada Salisbury'den bize yardım etmek için gönderilen bir dizi askerimiz var ve şimdi onların ihtiyacı orada daha da yoğun hissedilecek. Mashonaland'da erzakları için kıyıya giden tek bir yol hattı var ve eğer o da kesilirse onlara yardım
edemeyiz; kendimize yetecek kadarımız yok.

Gerçekten de, önümüzdeki iki veya üç ay içinde muazzam erzak tedarik etmeyi başaramazsak (bir katır arabasının Mafeking'den buraya gelmesi bir aydan fazla sürüyor), ülkeyi nasıl tutacağımızı bilmiyorum.
Ekim ayında yağmurlar başlayabilir ve başladıktan sonra erzak ve askerin taşınması imkansız hale gelir; çayırlar bataklığa dönüşür ve nehirler durgun sellere dönüşür.

Ülke üzerindeki hakimiyetimizi sürdürmemizin tek şansı,
çevre karakolları kurmak ve onları dört aylık yağmur mevsimi boyunca idare edebilecek kadar yeterli yiyecek stoğuyla doldurmaktır. Ve bu arada, düşmanı da iyice ezmeliyiz.

Sığır vebası nedeniyle, Cape Colony'de gerekli malzemeleri getirmek için yeterli sayıda vagon bulmak neredeyse imkansız görünüyor. Bu yüzden
bir ikilemdeyiz. Ya düşmanı ezeriz ve yağmurlar başlamadan önce
çevre karakolları için malzeme toplarız ya da
boynuzlarımızı içeri çekeriz, üssümüze daha yakın bir yerde yoğunlaşırız ve yağmurlar biter bitmez gerçek ve etkili bir sefer için önlemlerimizi organize ederiz. Ancak bu ikinci aşamada prestij, zaman ve mülk kaybı çok üzücü olur, bu yüzden ilkini kazanmak ve hava, sığır vebası ve diğer kötü şanslara karşı yarışı kazanmak için iyi bir deneme yapmak istiyoruz. [Resim: BİR CAPE BOY NÖBETÇİSİ
Bir gece devriyesi sırasında battaniyeye sarılı bir Cape Boy'a rastladık, ilk başta onu silahlı bir yerli sanmıştık. Kim olduğunu sorduk. Şöyle cevap verdi,
"Bir nöbetçi." "Piquet'in (destek) nerede?" "Bilet mi?" dedi,
yanlış anlayarak, "Bilet taşımıyorum. BEN ASKERİM!"
Dost canlısı olan tüm yerlilerin bir geçiş kartı veya "bilet" taşıması gerekir ve bir Cape Boy, siyah olsa da, yerel bir yerliyle karıştırılmaktan çok rahatsız olur.]

_17 Haziran._--Dün, Salisbury Yolu'nda yaklaşık üç mil uzaklıkta bir grup adamımıza Matabele'nin ateş ettiğini duyduktan sonra, De
Moleyns ve ben sabah devriyelerinden biriyle sabahın erken saatlerinde bir yolculuğa çıktık. Sabah 4'te karanlıkta yola çıktık ve o yol boyunca ilerledik. Şu anda yol kenarında çömelmiş silahlı bir zenciyle karşılaştık, öyle
bir battaniyeye ve bir çuvala sarılmıştı ki geldiğimizi duymadı. Onu yakaladık ve sonra bizim
çevredeki "Cape Boys" piquet'lerimizden birinin nöbetçisi olduğunu gördük.

Ona, "Piquet'in nerede?" dedim.

Çok kibirli bir şekilde, "Bilet taşımıyorum; askerim!" diye cevap verdi.

[_Açıklama._--Tüm sıradan yerliler bir "bilet" veya geçiş belgesi taşımak zorundadır,
böylece casus olarak yakalanıp vurulmazlar.]

Devam ettik, ancak Matabele'den hiçbir iz göremedik. Şafakta Beal'in kampına vardık, Daly ile orada bir fincan kahve içtik (eskiden 13.'deydi) ve sabahki yolculuğumuzdan çok dinlenmiş bir şekilde kahvaltıya yetiştik, özellikle de eve dönerken gördüğümüz gibi,
paauw, gine tavuğu, tavşan ve sülünler. Bütün gün ofis.

Mashonaland'dan daha fazla salgın telgraflandı. Artık orada da isyan olduğuna şüphe yok.

Sir Richard Martin, Lord
Grey ve General ile telgraf ofisinde oturup, yaklaşık 800 mil uzaklıktaki Salisbury'den bize iletilen bir konuşmayı dinlemek ilginç bir deneyimdi,
sanki gönderici (Yargıç Vintcent) yan odadaymış gibi--mesaj daha fazla cinayet, impi toplanması, kahramanca devriyelerin cesur kurtarmalar yapması, savunma hazırlıkları ve yiyecek ve mühimmat durumu hakkında şaşırtıcı ayrıntılardan oluşan bir diziydi.

_18-21 Haziran._--Ofis işleri günleri, kelimenin tam anlamıyla gün ışığından
--uzun, uzun süre karanlıktan sonraya kadar. Ne bir egzersiz kırıntısı, ne de eve mektup yazmaya
zaman.

Ne kadar ilginç olursa olsun, ofis işleri bazen sıkıcı olmaya meyilli olurdu, eğer rutinin aşırı yüklü bulutu arasından zaman zaman içeri
sızan mizah ışınları olmasa. İşte son birkaç günde bize gelen ve işin monotonluğunu
azaltan bazı şeyler.

Generale doğrudan yazan bir hanımın mektubu şöyle:
(kardeşinin nerede olduğu hakkında bilgi istiyor):--"Kardeşimin komutanına tercih ederek doğrudan size başvuruyorum,
çünkü şöyle deniyor, 'Vaut mieux s'adresser au bon Dieu qu' a tons ses
saints.'

"Kardeşime bir şey olduysa, Bay Ch----'yi bundan sorumlu tutuyorum, çünkü Oom Kruger'a yalakalık yapmasa --Johannesburglulara karşı alçakça ihanet etmese, İngiltere'yi tüm düşmanlarının alay konusu
yapmış olsa, öpüşmeye hiç gerek kalmazdı. Muhtemelen zavallı yerliler, _a la_ Kruger,
tutuklularının her birinden 25.000 sterlin kopararak cömert olmayı umuyorlardı ve İngiltere, itiraz eden jüriye rağmen, baş savunucularımızı _mahkum_ olarak yargılayarak aynı şeyi yapacaktı."

Sonra, dış kalelerden birinin komutanından, şöyle diyen bir mektup gelir: "... Burası sadece küçük bir kale ve yapılacak hiçbir
mücadele olmadığı için, burada kalmanın sadece zaman kaybı olduğunu düşünüyorum. Eğer
beni aktif hizmetin yapılabileceği bir pozisyona yerleştiremezseniz,
saygılarımla istifamı sunmanızı rica ediyorum." Çeşitli gönüllü subaylardan bu türden birçok mektup aldım.

Sonra İngiltere'den: "Sayın Beyefendi,--Kardeşim Charles'ın ölümüyle ilgili bana herhangi bir ayrıntı verebilir misiniz?
Yaklaşık dört yıl önce Mashonaland'da aslanlar tarafından
yendiği söyleniyor. "

Bugün onu istediğimde emir subayım (gönüllü) bulunamadı,
ama ofis kapısının etrafında dolaşan bir aylak, emir subayının kendisine "öğle yemeğine çıkacağını ama ihtiyaç duyulması halinde yakında döneceğini" söylediğini söyledi.

Bir gönüllü asker, askerlik rutininin en azından kendi birliğinde tamamen yerine getirilmesi konusunda endişeli görünüyor ve bana şunları yazmayı kendine görev edindi:--

"Aşağıdaki suçlamaların askeri mahkeme tarafından soruşturma konusu yapılmasını rica ediyorum:--

"(1) Emir subayı, kim olursa olsun, dün gece ben oradayken muhafız odasını ziyaret etmediği için görevi ihmal etmekle suçluyorum.

"(2) Muhafız onbaşısını görevi ihmal etmekle suçluyorum, çünkü
saat 9.32'de muhafız odasından
çıktı. m., Spoofery'de.

"(3) Aynı muhafız onbaşısını, muhafız odasında bir tutuklu olduğunu
resmi olarak muhafıza bildirmediği için suçluyorum.

"(4) Muhafız onbaşısını, 'Neden h--l bilmiyorsun?' ifadesini kullandığı için yakışıksız bir dil kullanmakla suçluyorum. bana."

Vb. vb. vb.

Pek de hevesli olmayan başka bir asker, bana kalesindeki tatbikat ve disiplinin "_yürek parçalayıcı_" olduğunu söylemek için yazıyor.

Bir İtalyan cerrah, "Matabeleland'daki İngiliz Ordusunda görev almak için can attığını" yazıyor. Generalin "cömert niyetini onaylayacağını" ve "kendisinden daha değerli olmayan birçok kişinin kolayca elde ettiği orduya kabul edilmesini" umuyor.

Bu sefer gibi, çeşitli birliklerin katılımıyla yürütülen bir seferin birçok ilginç deneyimi arasında, çok çeşitli eğitimlerden gelen subaylardan rapor almak da vardır. Bazıları aşırı derecede ayrıntılı, diğerleri ise kısırlığa varan özlüdür. Ancak, ikincisi çok nadir görülen bir hatadır ve sağ tarafta bir hata olarak adlandırılabilir. Kural olarak, raporlar yapılan işe ters orantılı olarak oranlanmış gibi görünür. Çok az şey yapmış olan adam, bunu
çok fazla göstermek için, hacimli açıklamalarla. Genellikle,
sütunlara komuta eden subaylara örnek olarak,
Kaptan Walton'ın Amiral Byng komutasında, Passaro açıklarında İspanyol filosunun tamamını yok ettiği

ünlü bildirisinin basılı kopyalarını yayınlamaya meyilli hissediyorum--

"EFENDİM,--Bu kıyıdaki tüm İspanyol gemilerini ele geçirdik veya yok ettik;
kenar boşluğuna göre sayı.--Saygılarımla,

G. WALTON, _Kaptan_"

Burada gereksiz ayrıntı yok.

Vyvyan çok kötü bir boğaz ağrısıyla hasta ve Ferguson sütunlardan biriyle
uzakta, bu yüzden beni meşgul edecek çok şey var.

Mashonaland'daki salgın orman yangını gibi yayılıyor, ta ki 500 mil karelik bir alanı 200 mil kaplayana kadar--yaklaşık 2000 beyaz 18.000 ila 20.000 siyaha karşı.

İmparatorluk birliklerinin gecikmeden hem Matabeleland'a hem de Mashonaland'a gönderilmesini istedik, her ülkede sadece yaklaşık 500 kişi, çünkü bunları bile beslemek için her sinirin gerilmesi gerekecek--ama onlar olmadan yarışı kazanma şansımız yok.

Yolda olduklarını, yanlarında kendi ulaşım araçlarını ve erzak.

_22 Haziran._--Spreckley'in birliği üç haftalık devriyesinden döndü
düşmanı güçlü bir şekilde bulamadan, ancak onun "parçalarını" daha küçük parçalara böldü, birçok ağılı yok etti, esir aldı ve en iyisi de çok sayıda sığır ve mısır ele geçirdi.

_23 Haziran._--Spreckley'in "banliyö standlarındaki" evinde akşam yemeği yedi,
kasabanın dışındaki ormanlık yamaç olarak adlandırılır. Çok güzel bir "kağıt"
ev. Bu "kağıt" evler Buluwayo'da yaygındır--aslında tel örgülüdürler, ahşap çerçeveleri, demir çatıları, karton duvarları, uygun
şömineleri, pencereleri ve kapıları, verandaları vb. vardır. Görünüşte taştan yapılmış bir ev gibi, ancak taşınabilir; Queen Victoria Caddesi'nden
parçalar halinde gönderildi.

Spreckley'in kendisi bir açıdan bir eşektir[1], çünkü o, altın ve öncülük yerine askerliği meslek olarak seçmemiştir - bu diğer alanda başarılı olmasına rağmen. Onda, bir subayı onların üstünde
oluşturacak tüm nitelikler var. Bir adamı doğuştan bir lider yapan tüm ataklık, cesaret ve çekici güçle donatılmış, aynı zamanda sağduyuya sahip, ayrıntıları düzenlemede dikkatli ve diğer adamların saçlarını yolduğu krizlerde "Bulutlar geçene kadar bekle" diyebilecek bir mizaca sahip.

Mashonaland salgını nedeniyle ofisteki tüm ekstra işler nedeniyle Burnham ile küçük bir keşfe çıkamamıştım.
Ülkenin güneybatısındaki yerlilerin ayaklanmayı planladığına dair bir söylenti bize ulaşmıştı. Şimdiye kadar sessiz kalmışlardı ve Mafeking'e giden yol durdurulmamıştı; ancak şimdi bu yolun kapatılması ve erzaklarımızın vb. bizden kesilmesi tehlikesi ortaya çıktı. Matopos'un batı ucunda bir M'limo rahibi yaşıyordu ve insanlar emirlerini ondan alıyordu. Eğer şimdi onları ayağa kalkmaya yönlendirseydi, iletişim hattımız büyük bir tehlike altına girerdi. Bu yüzden onu yakalamak istiyorduk. Zorluk şuydu ki, büyük bir grup oraya
giderse, onun geleceğini önceden haber alırdı ve
zamanında kamptan ayrılırdı. Bu yüzden Armstrong adında genç bir adam, o bölgenin Yerli Komiseri ve Burnham, tek başlarına gidip onu yakalamak veya gerekirse vurmak için gönüllü oldular. Bugün Burnham'dan bunun sonucunu bildiren bir telgraf aldık. Mangwe'ye
gitmişti ve sadece Armstrong eşliğinde, M'limo'nun yerel rahibinin mağarasına
gitmişti - eğer M'limo onu Matabele mermilerine karşı
yenilmez hale getirirse ona cömert bir ödül vereceğini iddia etmişti - rahibin töreni yapmaya başladığını görmüş (bu yüzden kimliği konusunda hiçbir hata yoktu) ve sonra onu vurmuşlardı. Bu riskli bir oyundu, çünkü bir sonraki vadide ertesi gün M'limo ile büyük bir tören için gelen çok sayıda yerli kamp kurmuştu. Ancak iki adam dörtnala gitmek zorunda kalarak kurtuldu. Yerliler yolu durdurmak için asla ayağa kalkmadı.

_26 Haziran._--Dört gündür ofisten dışarı çıkmamıştım ve hareketsiz çalışmaktan bunaldığımı hissediyordum, bu yüzden akşam yemeğinden sonra eyerledim ve ay ışığında Hope Fountain'e on mil yol aldım. Burada komutan Pyke'ı uyandırdım. (Önceki Matabele savaşında Forbes'un Lobengula'dan sonra Shangani'de devriye gezerken bir kolunu kaybetmişti.) O da Çavuş Herbert'ı uyandırdı ve karanlıkta Matopos'a doğru yola koyulduk ve sabahın erken saatlerinde orada çok ilginç bir
görüntüleme yaptık. Çok keyif aldım. Ofise 10.30'da geri döndüm,
dışarı çıkmak için daha iyi.

[İllüstrasyon: KAHİNİ SUSTURMAK
M'limo, Makalakalar ve Matabeleler tarafından inanılan görünmez bir
tanrıdır. Ülkenin farklı bölgelerinde, mağaralarda yaşayan ve halk tarafından tanrının sözcüsü olarak danışılan M'limo rahipleri vardır.
Bu rahipler isyan için emirler verirler.
Bu adamlardan birinin emir vermesini engellemek için Baylar Armstrong ve Burnham onu ​​tutuklamaya çalıştılar, ancak yerlilerin alarma geçmesi nedeniyle
başarısız olan Burnham rahibi vurdu.]

Pyke, burada farklı birliklerde görev yapan üç iyi, atletik kardeşten biridir.

Bu akşam otelde neşeli bir akşam yemeği yedik, Albay Sir Richard Martin ve Bayan Spreckley, Yüzbaşı ve Bayan Selous, Yüzbaşı ve Bayan Colenbrander geldiler - hepsi isyanın kahramanları ve kahramanlarıydı. Spreckley'nin piyanoyla oynayarak bizi nasıl güldürdüğünü, sanki şarkı söyleyecekmiş gibi! Generalin yerel subay ve askerlerden bazılarını nasıl idare ettiğini her gün hayretle izliyorum. Elbette, daha iyi sınıfla iyi geçinmemek imkansız, ancak sıradan bir İmparatorluk subayı için tamamen "imkansız" olacak bazı kişiler var. "Sir Frederick, ancak, bir anda yanlarına gelir ve
durum gerektirdiğinde onları ikna eder veya korkutur;
ancak Güney Afrika ve adamları hakkında kişisel bilgisi olmayan herhangi bir general bu karma kuvveti ele geçirmeye çalışsaydı, çok kısa bir
zamanda kargaşadan başka bir şey olacağını sanmıyorum. Biraz incelik ve uygun şekilde uygulanan karşılıklı alışveriş, Koloni birliklerinden iyi bir geri dönüş sağlar, ancak en ufak bir egemenlik veya tüzük metni disiplini onları huysuz ve
"imkansız" hale getirmeye eğilimlidir. Yerel birlikleri etkileyen genel duygunun çok iyi bir örneği, General'in aldığı aşağıdaki mektupta gösterilmiştir. (Yazarı, virgül ve noktalama işaretlerinin nereye ekleneceğini General'in takdirine bırakmıştır.)

"Bay Frederick Carrington'a--General.

"Efendim Kuzey'den gelen gazete ve haberlerde işlerin ciddi bir hal aldığını görünce izninizle burada hizmet görmüş bir grup iyi, sert, pratik sömürgeci yetiştirmeye hazırım. Çiftçi Oğulları ve durumumu bir kenara bırakıp onları Yeomanry Kolordusu olarak uzaklaştırın. Sizin emrinizde B.B.P'de (Bechuanaland Sınır Polisi) bulundum ve Büyük Silah Tatbikatı ve İyi Bir Atış konusunda oldukça bilgiliyim. Sizin emrinizde durmayı bir onur sayacağız efendim ama aksi takdirde gözlük ve eldiven takmaya itiraz edeceğiz.

"Yrs to command

"H----"

"Gözlük ve eldiven takmak" koloninin bu ve diğer dürüst yeomen'lerinin gözünde "İmparatorluk subayı" olarak değerlendiriliyor.

Ne yazık ki Sömürgeciler, zevklerine uymayan bir sınıf veya başka bir düzenli subayla deneyim yaşadılar ve kusurları sinirlerine dokunuyor ve zihinlerine kazınıyor ve bu tür bireylere kendi türlerinin bir örneği olarak bakmaya çok yatkınlar ve daha sonra farklı özelliklere sahip başkalarıyla karşılaşırlarsa, onları sadece kuralı kanıtlayan istisnalar olarak görüyorlar.

Aramızda şüphesiz belirli tipler var ve hizmetteki eğitim ve yetiştirilme tarzımız bizi yavaş yavaş bir türün veya diğerinin ritmine sokmaya meyilli.

Sömürgeliler için belki de en çok kırmızı paçavra olan tip,
modern savaşın kurallarına göre eli ayağı bağlı,
olgunlaşmış, kasıtlı bir plan doğrultusunda kuvvetini hareket ettiren, tüm ayrıntıları önceden doğru bir şekilde hazırlanmış, herhangi bir değişen veya öngörülemeyen koşula uyum sağlamak için değişimden aciz ve zenci düşmanlarına ve sömürge müttefiklerine karşı uygun bir küçümseme duyan subaydır.

Ve diğer yandan, ihtiyar kadın tipi vardır, titiz, kararsız, bilmediği tehlikelere cahilce koşar; alt bir pozisyonda bile titizliği onun sakin kalmasına izin vermez ve bu yüzden sirkteki bir palyaço gibi etrafta dolaşır, herkesin işinde herkese yardım etmek için
koşup durur, ama kimseye yardım etmez.

Neyse ki -ve buradaki Sömürgeciler bunu fark etmeye başlıyor- bu tipler
hizmette kural değil, istisnadır. Şimdi daha sık karşılaşılan şey, sakince sigara içen, ama en iyileri kadar sıkı ve şevkle çalışan adamdır.

Tedbirlerini bulunduğu ülkeye uyarlamakta hızlıdır ve özel düşmanıyla uygulanmadıkları yerlerde tatbikat kitabı öğretilerinden başkalarını benimsemeye hazırdır. Herkesin gevşemesine izin vermeden
al-ver ilkesini anlar. Bir komutanı oluşturan üç C - soğukkanlılık, sağduyu ve cesaret - İngiliz subayının uygun ve daha olağan tipinin _par
excellence_ nitelikleridir.
Çünkü anlaşılmalıdır ki "soğukkanlılık" telaş, önemsizlik ve kararsızlığın yokluğu anlamına gelir; "sağduyu" taktikler, strateji ve
tüm tedarik düzenlemeleri anlamına gelir; "cesaret" ise gerekli ataklık ve adamların liderliği anlamına gelir. BÖLÜM IV

İZCİLİK

_26 Haziran - 14 Temmuz_

Tek İzciler Devriyelere Tercih Edilir--Kendinizi Nasıl Gizleyebilirsiniz--Etek Dansı Bir Düşmandan Kaçmak İçin Faydalı Bir Yardımcıdır--Düşmanın Bizi Yakalamak İçin Kullandığı Hileler--İzciliğin İncelikleri--Matopo Tepeleri--Düşmanın Pozisyonları--Tipik Bir Devriye--Yalnız İzciliğin Değeri--Modern Savaştaki Önemi--İzciliğin Temel İlkeleri.

_14 Temmuz._--Günlükte küçük bir ara, hiçbir şey yapılmadığı için değil, tam tersi olduğu için.

Bir kere, Mashonaland'ın yardımına üç küçük kol göndermekle oldukça meşguldük. Ve ayrıca, kişisel olarak, başka bir şekilde tamamen meşguldüm: yani, 26 Haziran'daki deneyimlerimi tekrarlayarak ve sık sık gündüz, çok sık gece Matopos'a geri döndüm, düşmanın mevzilerini tespit ettim. Bazen bir veya iki beyazla, bazen iki veya üç siyah arkadaşla gidiyorum; ama tercih ettiğim şey, kayaların arasında bir manzara görmek için tırmanırken
ata binebilen, iz sürebilen ve atları kontrol edebilen tek zenci çocuğumla gitmek.

Anormal görünebilir, ama başarı ve güvenliğin unsurları grubun çok küçük olmasında yatar. Küçük bir grubun dikkat çekme olasılığı daha düşüktür; sıkıştığımızda kurtarılacak veya hedef alacak daha az kişi vardır; ve bence kişi, gözetleme işini başkalarına emanet etmediğinde daha tetikte olur.

O zaman başa çıkmamız gereken iyi bir düşmanımız olur. Özel
durumlar dışında, karanlıkta dolaşmayı sevmezler ve başkalarının bunu yapmasını anlayamaz; kütük gibi uyurlar ve geceleri çok az veya hiç gözetleme yapmazlar. Böylece karanlıkta karakollarının yakınından geçebilir, şafak vakti (gecenin sertliğini eritmek için ateş yaktıkları zaman) ana mevzilerini keşfedebilir ve sonra girdiğiniz yoldan başka bir yoldan geri dönebilirsiniz.

[Resim: YALNIZCA İZLEME
Tek başına keşif yapmak, gruplar halinde keşif yapmaktan daha iyi sonuçlar verdi.

İyi bir gözetleme yapabilen ve atlara bakabilen güvenilir bir "çocuk" eşliğinde, çok etkili keşifler yapılabilirdi.

Genellikle gece hareket eder ve şafak vakti çalışırdık.]

Bizim gibi gözetlemeyen renkler giydiğiniz sürece,
onların keskin gözlerinden bile kaçabilirsiniz; ama hareket etmemelisin - hareket ettiğin anda seni görürler ve seni yakalamak için adımlar atarlar.
Kendini gizli tutmanın ve her şeyi kendin görmenin yarısı, arka planının rengini incelemektir; bu nedenle, kayaların rengiyle eşleşen şeyler giyersen, hareketsiz kaldığın sürece, çok az fark edilme riskiyle bir kayanın önünde cesurca oturabilirsin; bir kayanın veya çalının yanındaki gölgede saklanıyorsan, böylece kararmış şeklinin arkandaki açık bir arka plana karşı silüet oluşturmamasına dikkat et. Elini bir ufukta göstermek bile gizliliğin için ölümcül olur.

[_P.S._--Üzerinde parlak renkler giyme.
Hasta listesine alındıktan ve keşif seferlerime devam ettikten sonra, düşmanın beni eskiden olduğundan çok daha hızlı gördüğünü fark ettim, yine de aynı özeni gösterdim ve hareketsiz kaldım; ve sonra
bunun,
doktorun tavsiyesi doğrultusunda, belime
sarılmış bir flanel kuşak takmaya başlamamdan kaynaklandığı sonucuna vardım ve o zamanlar
bulunabilen tek flanel parlak kırmızıydı; ve onların dikkatini çeken de buydu.]

Elbette, parlamaya veya parlamaya müsait olan her şey gizlenmek için ölümcüldür;
tüfek, tabanca, dürbün, kol saati, tokalar ve düğmeler
köreltilmeli, kaldırılmalı veya gündüz güneş ışınlarını veya gece ay ışınlarını
yakalamayacak şekilde tutulmalıdır. Kayalık zeminde, kurak mevsimde etkili keşif için,
kauçuk tabanlı ayakkabılar şarttır; bunlarla
mutlak sessizlikte ve pürüzsüzlükleri veya eğimleri nedeniyle botlarla geçilmesi imkansız olan kayaların üzerinden hareket edebilirsiniz.

İzlerinizi silmek neredeyse imkansızdır, çünkü ayak izlerinizin üzerinden geçseniz bile, yerli izcinin deneyimli gözü, yaptıklarınızı diğer işaretlerle okuyacaktır; yine de, keşif için pozisyon alırken bir dakika bile gözden kaçırılmaması gereken bir noktadır ve biraz geri yürümek, kayalık zeminde izlerinizi ikiye katlamak, yemeğinizi pişirmeyeceğiniz yerde ateş yakmak veya buna benzer yüzlerce hileden biri sizi genellikle fazla meraklı bir düşmanın dikkatinden kurtarabilir.

Sizi onları izlerken bulduklarında, kural olarak, sadece onları bir pusuya veya tuzağa
çekmek için bir yem olduğunuzdan korkarak size cesurca
gelmeyeceklerdir, çünkü bu onların kendi evcil oyunlarından biridir, ancak pozisyonlarınıza
ulaşmak için yaptığınız yola girmek için etrafta dolaşacaklardır. Bunu bulduktan ve sizin neredeyse
yalnız olduğunuzu anladıktan sonra, genel kuralları, dönüşünüzde sizi yakalamaya hazır bir şekilde yolun yakınında pusuya yatmak olacaktır. Doğal olarak, asla aynı yoldan geri dönülmez. (_P.S._--Daha sonra, Wedzas'ta, başka bir yol olmadığında bunu yapmak zorunda kaldım ve neredeyse cezasını ödeyecektim.)

[İllüstrasyon: ETEK DANSININ DEĞERİ
Matabele tarafından Matopo ülkesinin kayaları arasında kovalanırken, lastik tabanlı ayakkabılarla donatılmış olmak ve etek dansı pratiğinde edinilen ayaklarınızın hakimiyetine sahip olmak en büyük avantajdı.]

Bazen birini vurmaya veya yakalamaya çalışırlar; ancak kişi hareket etmeye devam ettiği sürece, nişancılıklarına pek güvenmiyor gibi görünüyorlar;
ve birbirlerine "Canavara ateş etmeyin, ellerinden yakalayın, ellerinden yakalayın!" diye bağırdıklarını duydum. Sonra
kayaların üzerinden tırmanarak gelirlerdi, ama beceriksizce tırmanarak--çünkü, esnek ve aktif olsalar da, Matabele halkı iyi dağcılar değildir,
özellikle Karadağlıların en zor olduğunu söylediği kısımda (muhtemelen kendileri de bunda çok iyi oldukları için),
yani hızla yokuş aşağı inerken. Sonuç olarak, eğer biri kauçuk tabanlı ayakkabılar giyiyorsa (çivili botlar değil, çünkü bunlarla sadece
kaygan kayaların üzerinde kayarsınız), ayaklarınızı "yerleştirmek" için doğal yeteneğiniz veya gerekli eğitiminiz varsa, onları geride bırakmak zor bir konu değildir. Çoğu şeyde oldukça beceriksizimdir, ancak gençliğimde etek dansı sanatının bir müridi tarafından ele alındım ve Matopos'ta koyu kahverengi iki ayaklı koşullar tarafından kayadan kayaya atlamaya zorlanana kadar, o zaman öğrendiğim şeyin, yani ayakların kontrolünün değerini tam olarak kavrayamadım. Düşman da bizi pusuya düşürerek yakalamak için hile ve entrikalarla doludur. Böylece izciler, sığırlar, kadınlar ve geceleri ateşler göstererek, onları yakalama veya soruşturma umuduyla yaklaşır ve böylece kendimizi onların ellerine bırakırlar. Ancak, baştan çıkarılacak kadar basit olsak bile, muhtemelen bizi tetikte tutacak bir izlerini görürdük. Ve bu açıdan yerlinin aptallığı neredeyse inanılmazdır; Bilgilerini neredeyse tamamen izler
bırakarak topluyor ve yine de sadece
arada sırada kendi ayaklarının
her zaman düşmanlarına mesajlarını
yazdığını hatırlıyor gibi görünüyor. Arada sırada bunu düşünüyor ve bir patikanın veya kumlu alanın üzerinden atlıyor; ama sanırım
izini etkili bir şekilde gizlemeye çalışmanın
umutsuzluğunu bildiğinden,
önemini göz ardı etme alışkanlığı edinmiş.

Doğal olarak keşifte güçlü bir çekim var, çünkü
düşmanı alt etmenin eğlencesinin yanı sıra, keşif sanatı kendi başına herhangi bir dedektiflik çalışması kadar
ilginç.

İzcilik yaparken bir kişi için bilgi oluşturmaya giden tüm küçük işaretleri tarif etmek neredeyse imkansız. Bir kitabın
sayfasını okumaya benzer. Arkadaşınıza--diyelim ki okuyamayan bir adama--şunun ve bunun gibi bir şeyin söz konusu olduğunu söyleyebilirsiniz.

"Nereden biliyorsun?" diye sorar.

"Çünkü bu sayfada yazıyor."

"Ah! Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

Sonra ona hecelemeye başlarsınız, kelimeleri oluşturan harfler, cümleleri oluşturan kelimeler, mantıklı cümleler. Aynı şekilde, izcilikte, birkaç tane yerinden oynamış kum tanesi, orada birkaç eğilmiş çimen yaprağı, bu ülkeye yabancı bir yaprak, uzaktaki bir çalılıktan ürken bir geyik, bir iz üzerindeki bir yağmur damlası izi, dağ yamacında tek bir parıltı, uzaktaki bir köpeğin uluması gibi en ufak işaretler bile okuduğunuz bilgi sayfasındaki harflerdir ve eğer deneyimli bir okuyucuysanız, bunların sırasını ve toplam anlamını, bunları ayrı harfler olarak düşünmeden ve hecelemeden hemen kavrarsınız - yazının özellikle belirsiz olduğu yerler hariç. Ve izciliği ilginç, sürükleyici bir oyun yapan şey budur.

Küçük bir örnek, önemsiz işaretlerden hangi bilgilerin okunabileceğini anlamamı sağlayacaktır.

Geçen gün, yerli izciyle dışarı çıktığımızda, birkaç
ezilmiş sıradan çimen yaprağına rastladık; bu bizi kumlu bir
parçadaki ayak izlerine götürdü. Bunlar, uzun bir yolculukta (sandalet giyiyorlardı) Matopos'a doğru giden kadınlara veya oğlanlara aitti (boyutlarından yola çıkarak). Birdenbire oğlum şaşkınlıkla "Nasıl!" dedi ve pistten on metre
uzakta bir yaprak aldı - bu, burada yetişmeyen, ancak on veya on beş mil uzaktaki bir ağacın yaprağıydı; nemliydi ve Kaffir birası kokuyordu. Bu işaretlerden, kadınların ağaçların yetiştiği yerden Matopos'a doğru bira taşıdıkları (bira kaplarının ağızlarını yapraklarla dolduruyorlar) ve sabahın dördünde buradan geçtikleri açıktı (o saatte kuvvetli bir esinti esiyordu ve yaprak belli ki on metre
uzaklara savrulmuştu). Bu onları saat beş civarında Matopos'a getirecekti. Adamlar taze birayı içmek için gecikmezlerdi ve bu zamana kadar çok rahatlardı, hatta yarı aptal ve tam tersi _qui vive_'da; böylece daha yakından keşif yapmaya gidebiliyorduk
--hepsi ezilmiş otların ve bir yaprağın verdiği bilginin gücüne dayanarak.

Güvenilir yerli casuslarımız veya tam eğitimli beyaz izcilerimiz olsaydı bu şekilde bilgi almak için dışarı çıkmamın hiçbir nedeni olmazdı.

Ancak bu dost canlısı yerlilerin özellikle işe yaramaz olduğunu görüyoruz,
çünkü ne cesaretleri ne de enerjileri var ve en iyi ihtimalle abartmaya ve yalan söylemeye meyilliler; ve beyaz izcilerimiz, aslanlar kadar keskin ve cesur olsalar da, haritalama ve raporlamanın gerekli karmaşıklıklarında asla eğitilmediler. Bu nedenle, şimdi bu en ilginç küçük keşiflerde çalışmak bana düştü.

Mevcut koşullar altında, biz, personel ve özel hizmet görevlileri, fırsat gerektirdiğinde her türlü işe el atmak zorundayız ve bir adam
yarım düzine farklı ofisin olağan işini yapmak zorunda. Sanki, bir demiryolunun personeli, resmi tatil trafiğinin başladığı anda grip veya başka bir salgın nedeniyle aniden
azalmış gibi,
başka bir şirketten geçici olarak çalışmak üzere birkaç eğitimli personel getirilmiş.
Birçok hamal, istasyon şefi, temizlikçi, itfaiyeci vb.
buluyoruz, ancak
işleri yürütmek için kendimiz de çok fazla tuhaf iş yapmak zorundayız; bir dakika trafik yönetimini yapıyoruz, bir sonraki dakika
bir lokomotif sürüyoruz, burada takas odası işini denetliyoruz, sonra
nokta görevlisi olarak hareket ediyoruz, vb.

Bu, işi daha da ilginç hale getiriyor ve bu şekilde keşif
işine katıldım.

Bugüne kadar yaptığımız keşiflerin net sonucu, ülkenin doğasını ve içindeki altı farklı isyancı impinin ve üç kadın ve sığır sığınağının tam konumlarını öğrenmiş olmamızdır. Haritalar buna göre
taş baskıya tabi tutulmuş ve tüm subaylara rehberlik etmeleri için verilmiştir. Bu haritalarda, subayların düşmanın pozisyonlarını bulmalarına yardımcı olmak için başlıca dağların taslakları vardır.

Matopo bölgesi, granit kaya dağları ve çalılıklarla kaplı geçitlerin bir karışımını içeren, yaklaşık altmış mil x yirmi mil uzunluğunda, karmaşık, engebeli bir arazi parçasıdır. Buluwayo'nun güneyinde yer alır ve en yakın noktası o kasabadan yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır. Kuzey kenarı boyunca, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta, düşmanın altı ayrı impisi, komşu geçitlere kadınları ve sığırları yerleştirilerek pozisyonlarını almıştır.

"_Gutta cavat lapidem non vi sed saepe cadendo_" ilkesine göre, onlara sayısız küçük göz attık ve şimdi bu impileri ve eşyalarını ayrı kalelerinde "işaretledik", bu da güçlü gruplar halinde gitseydik asla elde edemeyeceğimiz bir sonuçtur.

[Resim: MATOPOS'TAKİ GÜÇLÜ KALKANLAR
Karakollarımız Hope Fountain, Kami, Mabukutwane ve Fig Tree'deydi.
Buralardan keşif yaptık, Umzingwane'nin kuzey kıyısındaki düşman keşif kollarından geçtik ve tepelerdeki impilerin konumlarını ateşleri, izleri vb. ile işaretledik.

A, İnugu; genç savaşçılardan oluşan İmbesa impi'leri; kadınlar; sığırlar.

B, Chilili; kadınlar ve sığırlar.

C, Babyan ve M'limo Rahibi.

D, Babyan'ın impi'si.

E, Sikombo'nun kadınları ve sığırları.

F, Inyanda'nın impi'si.

G, Sikombo'nun impi'si.

H, Mnyakavula'nın impi'si.

K, Umlugulu'nun impi'si.]

[İllüstrasyon: INUGU DAĞI, A]
Batı ucundan başlayarak, Mangwe yolunun yakınında, uçurumları, mağaraları ve dar geçitleriyle
başa çıkması çok zor bir yer olan İnugu Dağı'nın kalesi (haritada A'ya bakın) yer alır.
İmpi dağı işgal ederken, kadınlar ve sığırlar komşu Famona
vadisindedir.

Buradan beş mil kuzeydoğuda, Babyan'ın impi'sinin kadınları ve sığırlarının bulunduğu Chilili vadisi (B) vardır. Bu impi, Kantol Dağı'ndaki (D) Isibula'nın Kraal'ına yakın tepelerin derinliklerinde yer almaktadır; Babyan'ın kendisi
ve muhtemelen M'limo'nun rahibi ise komşu bir vadidedir
(C).

[Resim: CHILILI VADİSİ, B]
Dawson's Store'un sekiz mil güneyinde, Umzingwane Nehri'nin 18 mil doğusunda, arkasında Sikombo'nun kadınları ve sığırlarının bulunduğu bir vadi (E) bulunan, Inyanda halkının yaşadığı cesur bir zirveye (F) geliyoruz.

[Resim: INYANDA, SIKOMBO VE UMLUGULU'NUN MEVZİLERİ
Güneye bakıyoruz.]

Birkaç mil daha batıda, Sikombo'nun impi'si Tuli yoluna yakın kubbe şeklindeki bir dağın (G) arkasında kamp kurmuş.

Bu yolun batı tarafında, keşiflerimize ilk başladığımızda Umlugulu'nun impi'si konuşlanmıştı, ancak (H) noktasında Sikombo'ya yaklaştı,
Mnyakavula ise (K) noktasında yakınlardaydı. Her impi'nin sayısı yaklaşık bir ila iki bin kişi arasındaydı. Karakolları Umzingwana Nehri'nin kuzey kıyısındaki tepelerin arasındaydı. Geceleri bunların arasından geçerdik ve şafak vakti kalelere yakın bir yere varırdık.

_Daily Chronicle_'dan alınan aşağıdaki açıklama, bir devriyeyle keşfe çıkıldığında karşılaşılabilecekler hakkında bir fikir verir:--

"Beni rüyalar aleminden, sert bir
battaniyenin sert gerçekliğine ve yüksek arazinin soğuk gece havasına uyandıran güvercinlerin ötüşü mü?
Acı dolu, sürekli bir inleme, inleme, bana Buluwayo'nun ötesindeki karakol kalelerimizden birinde olduğumu hatırlatıyor, yatak odam hastanenin duvarını oluşturan yelkenin (vagon eğimi)
altında. Ve
incecik perdenin arasından ölmekte olan bir adamın inlemesi duyuluyor.
Sonunda yorgun feryatlar yavaşça diniyor ve bir başka ölümlünün
acısı sona eriyor. O huzur içinde. Sadece bir başka zavallı asker gidiyor. Üç yıl önce babasına Eton'da bir yıl çok pahalıya mal oluyordu; o da on birdeydi--ve hepsi bu.

"Kendimi çiyden soğumuş halımın içinde daha sıkı sarıyorum ve
ne kadar ilginç bir dünyada olduğumu hayal etmeye başlıyorum. Dinlenmem kısa ve ay yükseldiği için
çıkma zamanı geliyor. Tuhaf bir sahne, çünkü burada
gölgede, orada ışıkta, kalenin dar çevresinde sıkışık bir şekilde, adamlar yatıyor, sesleri bastırılmış, mevzilerinde derin bir uykuda.
Mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde hareket etmek ve konuşmak görgü kuralıdır ve hatta
sert sesli nöbetçiler bile birinin kimliğinden şüphe duymadığında meydan okumalarını bir fısıltıya indirirler. Atlarımıza birkaç avuç un veriyoruz, pannikinlerimizi büyük siyah 'billy'ye batırırken, orada muhafızlar için her zaman
kaynayan kakao oluyor. Ve hemen
altımız eyerlenip atlarımızı dışarı çıkarıyoruz; ve hemen arkamızdan, dört yerli izciyi, aralarında bilek bilek kelepçeli iki Matabele mahkumunu koruyarak, takip ediyoruz; onlar bizim rehberimiz olacaklar.

"Kalenin altındaki derin, karanlık çukura, havanın buz gibi bir soğukla
vurduğu yere iniyoruz, sığ su yolunu geçiyoruz, sonra yükselip
daha uzak kıyısı boyunca, vadiye doğru giden
kıvrımlı, taşlı bir yolu takip ediyoruz. Atlarımız, bilerek nalsız bırakılmış olsalar da,
engebeli, engebeli yoldan sendeleyerek aşağı inerken muazzam bir takırtı çıkarıyorlar.
Dinleyen düşmanlardan korkmaktan ziyade alışkanlıktan dolayı, seslerimizi fısıltıya düşürüyoruz ve bu, acil bir durumda bizi iyi hazırlanmış
bulacak bir uyanıklık ve beklenti hissi veriyor. Ancak
en uç karakollarından henüz çok mil uzaktayız ve şans eseri
bizim için, bu yerliler en derin uyuyanlar, böylece
onlardan çeyrek mil uzaklıkta takırtılı atlarla
neredeyse güvenle geçilebilir.

"Soğukken başınızı sarmanın bir değeri olmalı, hatta
alt tarafınız pahasına uzuvlar,--çünkü burada Güney Afrika'da yerliler, Kuzey Hindistan'daki erkeklerle aynı şekilde sıcaklıklarını korumaya çalışıyorlar ve soğuğun arttığını hissettiklerinde, başlarını daha fazla örtmek için bacaklarını 'soyuyorlar'. Havanın keskin berraklığı, hepimiz uyanıkken, puslu veldt boyunca yürürken ruhumuza uygun. Ve onları gözetleyen biri ne kadar çok düşman görüyor! Kesinlikle bir
insan--evet--hayır--dik bir çalı! Ah, orada! Birinin hareket ettiğini gördüm. Bu, fazla dikkatli bir gözü aldatan daha yakındaki bir ağacın dalı; Kaffirler, kural olarak, geceleri tek başlarına hareket etmezler, ancak biri görülürse, yakınlarda bir grup olduğundan emin olabilirsiniz ve bu yüzden çok dikkatli bir şekilde göz kulak olmanız gerekir. Gece böyle giderek, tepelerde konuşlanmış Matabele karakollarını geçip, görmek istediğimiz ülkeye
kazanabileceğimizi umuyoruz. Bu işi gündüz veya daha büyük bir grupla yapmaya kalksak, şüphesiz dikkat çekerdik
ve uzun bir tur atmak zorunda kalırdık. Şu anda, taşlı patikadan uzak durarak ve mümkün olduğunca sesi
kesmek için çimenlerin arasında kalarak bu vadi boyunca yaklaşık on mil yol alıyoruz. Her iki taraftaki tepeler yıldızlara karşı karanlık görünüyor ve zirvelerinde düşmanımızın karakollarının sessizce uyuduğunu biliyoruz.

"Ara sıra, dereye karışan enine bir donga veya kol su yolunu geçiyoruz, donga bazen dik ve engebeli kenarları olan bir vadinin onuruna yükseliyor. Ve bir yer bulduğumuzda ve güvenli bir şekilde geçtiğimizde, dönüp diğer taraftan yaklaşıyoruz, böylece daha sonra takip edilirsek ve aceleyle geçmek istersek, bizi 'sürüklenmeye' yönlendirecek işaretleri
biliyoruz. Yıldızlar şimdi çırpınıyor ve
parıltılarını artırmak için çok çabalıyorlar, bu da şafağın yakın olduğu anlamına geliyor. Solumuzdaki tepeler (güneyde seyahat ediyoruz) soluk gökyüzüne karşı şimdi daha koyu görünüyor. Önümüzde de, şu anki vadimizin
içine girdiği daha büyük vadinin puslu boşluğunu görüyoruz. Aniden bir duraklama oluyor ve tüm
grubumuz duruyor. Geriye bakın! Orada, gölgesinin altından geçtiğimiz bir tepenin üzerinde, kızıl bir yıldıza benzeyen bir şey parlıyor,
parlıyor, dalgalanıyor, sönüyor ve sonra yeniden parlıyor. Bu bir nöbet ateşi ve
düşmanlarımız ısınmak ve nöbetlerini tutmak için uyanıyorlar. Başka bir tepede ikinci bir ateş yanıyor ve ötede bir tane daha.
Uyanıyorlar ama çok geç; onları geçtik ve şimdi
onların topraklarındayız. İleri! Devam ediyoruz ve gün doğmadan
geçitten çıkıp ötesindeki açık araziye çıktık. Bu
geniş ve engebeli bir ova, yaklaşık beş mil genişliğinde, dağ zirvelerine
doğru uzandığı yer, gerçek Matopos. Güneş doğarken bir kenara çekilip
bazı tepelerin arasından tırmanıyoruz, ta ki son zamanlarda
yanmış bir kraal'ın küllerine ulaşana kadar. Kraal tepelerin arasında bir
kasede yer alıyor ve yerli izcilerimiz
her yöne doğru iyi bir gözetleme yapabiliyor. Burada kahvaltı için mola veriyoruz
ve kolanları gevşettikten sonra, atlarımıza vermek üzere mısır aramak için sığır kraal'ına giriyoruz. (Kaffirler tahıllarını her zaman öküzlerin gece güdüldüğü 'sığır ağılı' veya avlunun altındaki çukurlara saklarlar.) Tahıl çukurlarının çoğu zaten açılmıştı, ancak hala yarı dolu bırakılmış ve bazılarına dokunulmamış - ve sonra bir tanesinde - ağzını düz bir taş ve odun kütükleriyle kapatıyoruz. Bir kızın cesedi içeride ikiye katlanmış halde yatıyor. Birkaç gün önce bazı dostlardan, erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir grup, kalemizin yakınındaki geçici sığınaklarına götürmek üzere biraz yiyecek almak için evleri olan bu ağı tekrar ziyaret etmişti. Matabele onları gördü ve tam tahıl çekmekle meşgul oldukları sırada üzerlerine atıldı, üçünü -hepsi kadın- aldı ve geri kalanını olabildiğince hızlı bir şekilde
kovdu. Bu, karakol hayatının günlük bir olayıydı. "Ve atlarımızı besledikten sonra, her birimiz artık 'billy'sini çıkardık, her subay ve süvari eyerinde bir kutu içinde buraya bir 'billy' (pişirme kabı) taşıyor, ve bir ateş yaktıktan sonra kahvemizi
kaynattık ve kahvaltıya koyulduk. Sonra ikimiz, iki tutsağmızı da yanımıza alarak, tepesinden düşmanın ülkesini görmeyi umduğumuz bir tepeye tırmandık. Bu zavallı ikilide gülünç bir şeyler var, ama yine de gülünemiyor. Bilek bilek, asık suratlı Siyam ikizleri gibi hareket ediyorlar. Çimenler dikenli ve ikimiz de takip ettiğimiz küçük keçi yolundan ayrılmamak istiyor, bu yüzden yengeçler gibi yan yana gelip el ele yürümek zorundalar. Sonunda zirveye ulaşıyoruz; muhteşem bir manzara var,
ve artık güneş iyice yükselmişken, dağlar düz
birkaç yüz metre ötede, her kaya o kadar belirgin, gölgeler o kadar derin ki. Mahkumlar bize arkadaşlarının dağlarda kamp kurduğu yeri ve kadınlarını ve sığırlarını nerede tuttuklarını tam olarak söylemekten çekinmiyorlar. Yarım saat oturup bakıyoruz ve sonra, bu kadar uzağa kaza olmadan geldiğimize göre, daha uzağa gidip bu korkunç kaleleri daha yakından görebileceğimiz konusunda anlaşıyoruz.
Grubumuza geri dönüyoruz ve aşağı inerken, yerli izcilerimizin ve mahkumların zaten oldukça uzun bir yürüyüş yaptıklarını hatırlıyoruz.
Görmek için geldiğimiz şeyi bize göstermişlerdi ve şimdi onları geri göndermeyi teklif ettik.

"Böylece, onları eve doğru sürüklenirken gördükten sonra, atlarımızın başlarını
dağlara doğru çevirdik ve açık vadi boyunca yolumuza devam ettik.
Devam edip durduk, her yerde sürprizlere karşı parlak bir gözetleme noktası oluşturduk.
Veldt, bazen seyrek, bazen yoğun olarak çalılarla kaplı, çoğunlukla dikenli, engebeli çimenli tepeciklerdi. Her açık kum lekesi, her iz, 'iz' (ya da insan izleri) için dikkatle inceleniyordu ve veldt'te görülebilecek tek bir canlı olmasa da, yakınlıklarının işaretleri burada gözden kaçırılamayacak kadar belirgindi.

"Atlarımızı, diğer adamlarla birlikte, bir yükseltinin arkasında iyice gizlenmiş bir şekilde bırakarak, ikimiz de her birimiz bir tüfek taşıyarak yaya olarak yürüdük. Kaygılı bir zamandı, çünkü çok geçmeden çalılıklar bizi desteğimizin görüş alanından çıkarmıştı, ama yine de yolumuza devam ettik, etrafımızı görebileceğimiz ve böylece tüm tehlikeleri önceden görebileceğimiz yuvarlak, kayalık bir tepenin zirvesine ulaşmak için sabırsızlanıyorduk. "Şimdi, önümüzdeki patikalarda bir öküzün taze izleri vardı, arkasında çıplak ayaklı bir adam yürüyordu ve bir tanesinde biraz topallıyordu - sol ayak parmakları sürükleniyordu, bir sopa kullanıyordu. Güneş doğmadan önce geçmişlerdi, çünkü patikaların üzerinde mısır tarlasındaki beslenme alanlarına doğru giden gine tavuğunun izleri vardı. Gecede böyle sürülen tek bir öküz, kesinlikle isyancıların kalelerinden birine erzak kaçakçılığı yapan bir öküz sürüsü anlamına geliyordu. Takip ettiğimiz yola daha fazla yol birleşti, daha fazla insan, kadınların ve çocukların ayakları, öküzler ve eşekler, hepsi taze ve aynı yöne doğru gidiyordu.

"Sonra, kayaların üzerine çıkarak, gözlerimizle daha sık çalılıkların arasından geçen patikanın yönünü takip ettik, ta ki ıssız bir dağa ulaşana kadar. Orada çalılıktan kıvrılarak yükselen ince bir duman çelengi görebiliyorduk
ve güçlü teleskopumuzdan baktığımızda, yakında
bazı büyük mağaraların yakınındaki yamaçta yükseklerde başka yangınlar görebiliyorduk. Köpekler
havlıyor, sığırlar böğürüyordu, tepenin belirli bir omzunun arkasında; ve kayalardaki figürleri ayırt etmeye çalışırken,
dağ tepesinin yakınında aniden beliren bir ışık gözümüze çarptı. Sonra,
camımızı ona odakladığımızda, ufukta çömelmiş yirmi kadar yerlinin koyu kahverengi figürlerini gördük ve sık sık görülen parıltı
ve ışıltı, silah ve assegai taşıdıklarını gösteriyordu. Daha da yakına
sürünerek, daha iyi bir görüşe sahip olduğumuz başka bir tepeye ulaştık ve buradan, saldıran gruplarımızın alması gereken çizgiyi ve silahlarımızı en iyi şekilde nereye yerleştireceğimizi belirledik. Orada daha uzun süre kalabilirdik, çünkü oturup izlemek cazip bir manzaraydı. Ama tepelerdeki zenciler birbirlerini çağırıyorlar, varlığımızın farkında olmasalar bile, belli ki şüpheliler ve teleskoplar kadar güçlü gözleri var. Şimdi birkaç karga sağımızdaki çalılıktan ürkmüş bir şekilde uçuyor. Birileri oraya doğru hareket ediyor! Daha ileride çığlık atan bir yağmur kuşu beliriyor - hareket ediyorlar. Görmek istediğimiz her şeyi gördük. Keşif yapmak her an riskliyken bir yerde uzun süre kalmak; bugün daha da tehlikeli görünüyor. Bu yüzden sessizce uzaklaşıyoruz - geldiğimiz yoldan değil - çünkü düşmanınızın pusularına bu şekilde rastlarsınız. "Sonra, ilerlerken, yeni bir ayak izi gözümüze çarptı ve Cuma'nın yaşlı Crusoe'yu etkilediği kadar bizi etkiledi. Bir ayağın ön kısmının derin bir girintisi, yolun bir tarafındaki çimenlerde açıkça görülüyordu, yolu geçmek için gidiyordu ve diğer tarafın ötesindeki çimenlerde, toprakta bir topuğun derin girintisi görülüyordu. Bu, bizimle aynı yönde koşan, ancak patikayı atladığı için fark edilmemek isteyen bir adamın iziydi. Açıkça, geldiğimiz yoldan çıkan ve oradaki varlığımızı
bilen bir haberciydi ve karanlıkta geçtiğimiz karakolları uyarmak için yoldaydı, eve dönüş yolumuzda bizi yakalamaları için. Atlarımız şimdi ikinci yemlerini yemişti, adamlar bir tür yemek yemişti ve bu yüzden tekrar yola koyulduk. İki tepeyi daha ziyaret etmemiz gerekiyordu, ancak ikisinin de boş olduğunu gördük. Sonra başımızı eve doğru çevirdik. Dikkatli olmak her zamankinden daha fazla
gereklidir. Geriye sadece kısa bir öğleden sonra güneşi kalmıştı,
atlarımız artık dinç değildi ve gidecek yirmi beş mil yolumuz vardı, on tanesi dar bir vadi boyuncaydı. Böylece, oldukça önde gönderilen bir sıra ve oldukça arkada bırakılan bir sıra ile, her adam sürekli
huzursuz, parlak bir gözetleme yaparak yolculuğumuza devam ettik.

"Ve zaman zaman yorgun bir mil boyunca konuşup gevezelik etsek de, komşunuzun gözlerinin size baktığını bir an bile görmediniz.
Konuşurken, insan yine de gözlerini açık tutmalıydı. Ve sekiz kişilik küçük grubumuzda ne kadar da karışık!
Çarpık Boer veya kovboy şapkası, yırtık gömlek ve kalın ip pantolon,
kartuş-fişeklik ve bıçak ve piponun asılı olduğu kemer,
tütün kesesi ve kese, hepsi kirli ve bakımsız ve zengin, koyu tuğla rengine güneş yanığı,
benzer donanım altında, her birey kendi içinde ilginç bir çalışmaydı.
İşte _pince-nez_ (_pince-nez_ bir askerde!)--yüksek eğitimli bir Cambridge'li, Rodezya'da çiftçilik yapmayı
düşünüyordu; ancak planları savaş yüzünden sekteye uğradı ve bu süre
sürerken diğerleri gibi o da saflarda yerini aldı. Yanında merhum bir A.B. Kraliyet Donanması'nda denizci, iyi bir genç adam, cesaret dolu,
şeytanların adım atmaya korktuğu yerlere
basacak, ama bir keşifçi olarak hayal kırıklığı yaratıyor, çünkü düşmana yakın olduktan sonra,
onların nasıl görevlendirildiğini, güçlerinin ne olduğunu veya liderin bilmek istediği
başka noktaları söyleyemez. Diğer adam bir mimar ve orada bir
altın arayıcısı--aslında, aralarında hemen hemen her zevke uyacak kadar çeşitlilik var.

"Güneş battı ve geçitten iyice
çıkmadan karanlık çöktü; ama şimdi isyancı karakollarının ötesindeyiz ve eve
yaklaşıyoruz, bu yüzden pek bir şey yok--pat! phit!--ve bir kurşun
tam başımızın üzerinden uçtu! Arkamızdan geldi; durduk ve arka muhafız olarak bırakılan adamın yoldan dörtnala
gelirken toynak seslerini duyduk. Bir an sonra alacakaranlıkta bir sonraki dönüşü dönerken belirdi. Bizi
gördüğü anda durdu, indi, tek dizinin üzerine çöktü, nişan aldı ve doğrudan bize ateş etti. Bağırıp çağırdık, ama o tekrar
ateş etmek için
yüklenirken dağıldık ve yol boyunca ilerledik ve o da
çatırdayarak arkamızdan geldi. Açıklaması, karanlığın
gelmesiyle artan gerginliğin adamı biraz sersemletmiş olması ve
gülünç olsa da, bizim için biraz rahatsız edici olması. Yoldaşlarından hiçbiri 'Onu vurmak yazık olur,' 'Atı yorgun ve bize yetişemiyor,' ve 'İlk korku
sal krizi atlattıktan sonra iyileşecek,'; ve böylece onu saygılı bir mesafeyi koruyarak bizi takip etmesi için bırakıyoruz. Sonunda ateşler önümüzde parıldıyor,
ve yorgun ve aç bir şekilde kampa geri dönüyoruz.

"Şafak vakti kayıp adamımız geldi - atı olmadan, yorgunluktan
ölmüştü. Bir sürü düşmanı nasıl takip ettiğine dair harika bir hikayesi vardı. Aldığı tek ödül, bir spruit'te eğilmekti."

Bu keşif seferi anlatımında bahsedilen türden küçük bir grup, bu durumda olduğu gibi, keşifçilerin geçitler ve benzeri yerlerden geçerek işlerine gidip gelirken güvenliğini sağlamak için sıklıkla gereklidir, bu durumda yolun düşmanın karakollarından zorla geçmesi gerekebilir. Ancak yere indiklerinde, refakatçi dikkatlice gizlenmelidir. Şimdilik işleri bitmiştir ve seferin temel kısmı, yani bir veya iki eğitimli kişi tarafından keşif yapılması başlamıştır.

İzci daha sonra tamamen serbest bırakılmalı ve geri dönmek için belirli bir saate bağlı olmamalıdır. Partiye geri dönmeden önce sadece iki veya üç saatliğine mi yoksa bütün bir geceliğine mi uzakta olması gerektiğine ancak daha sonra kendisi karar verebilir. Ve bu, beni başlangıçta refakatçi olmadan evden veya kamptan başlamayı tercih ettiren düşüncelerden biridir, çünkü bu, devriyenin beslenmesi, dinlenmesi vb. veya zorunlu olarak görevlendirileceği yere geri dönme gibi düşüncelerle tamamen serbest bırakır.

_P.S._--Aşağıdaki bölümlerde görüleceği üzere, isyancı impiler ve
kadınları ve sığırları, daha sonra birlikler onlara saldırmak için geldiklerinde,
verilen taslak
haritada kendilerine atanan tam konumlarda bulundu. Böyle bir "yer belirleme", bunu her zamanki türden keşiflerle, yani erkek gruplarıyla
gerçekleştirmeye çalışsaydık imkansız olurdu. Yerliler bizim gelişimize karşı koymak için toplanırdı veya -daha olası olanı- tekrar kaçmamızı engellemek için; balımızı azar azar çalmak yerine, etrafımızdaki tüm arı sürüsünü getirmeliydik ve büyük olasılıkla o kovanı terk edip yeni ve daha ulaşılmaz bir kovan alırlardı. Askerleri doğrudan düşmana götürmek yerine, sadece "İşte onlarla savaştığımız yer; oradan gelmiş gibi görünüyorlar; ama şimdi başka bir yere gitmiş gibi görünüyorlar." diyebilmeliydik. Ve keşif birlikleri yine onları takip etmek zorunda kalacaktı ve benzer sonuçlarla, muhtemelen her seferinde adam kaybedecek ve hiçbir şey kazanamayacaklardı.

Günümüzde yalnız keşif yapmanın değeri yeterince anlaşılmıyor gibi görünüyor. Yarımada günlerinden beri, Marbot'un İngiliz subaylarına bu alandaki akıllı ve cesur girişimleri için koşulsuz övgüde bulunduğu zamandan beri, bu kullanımından çok az bahsedilmektedir.

Bunun sadece vahşi savaşlar için değil, aynı zamanda modern medeni taktikler için de önemli olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Uzun menzilli silahlar ve makineli tüfeklerin olduğu bu günlerde, güçlü bir keşif
gücünün başarı şansı çok düşük olabilir ve yine de aynı sebeplerden dolayı, bir kuvveti komuta eden subay için düşmanın konumu, kuvveti ve hareketleri hakkında doğru bir bilgi her zamankinden daha fazla gereklidir. İyi eğitilmiş, yetenekli bir keşifçi, bir nesneyi, aynı şeye bakan elli sıradan devriye görevlisi kadar iyi görebilir ve raporlayabilir. Ancak bunu şu avantajla yapar: düşmanın dikkatini çekmekten kaçınır ve
gözlemlendikleri için konumlarını veya taktiklerini değiştirmezler; ve bir grubun asla gelmesine izin verilmeyecek yerlere cesaret edebilir, çünkü düşman onu görse bile, tek bir bireye ateş açarak piketlerini vb. rahatsız etmekten çekinirdi,
ancak orada bir keşif grubu olsaydı böyle bir endişeleri olmazdı.

Tarihte zaferin veya yenilginin sırasıyla iyi veya yetersiz keşifle yakından bağlantılı olmadığı bir savaş bulmak zordur.
İyi bir ön keşif, işe yaramaz yürüyüşler ve karşı yürüyüşler yoluyla adamların ve atların erken yıpranmasını önler ve
komutanın zorluklarını basitleştirir ve en iyi sonuçları elde etmek için kuvvetini tam olarak ne zaman,
nerede ve nasıl konuşlandıracağını bilir.

Ancak, yukarıda da söylediğim gibi, bu tür keşifler genellikle tek keşifçiler veya izciler tarafından en etkili şekilde gerçekleştirilebilir. Ve bu tür adamların barış
eğitimi çok önemlidir.

Özel bir eğitim olmadan bir adam izci olarak kendine tam bir güven duyamaz ve kendine mutlak bir güven olmadan bir adamın izciliğe çıkmayı düşünmesi en ufak bir işe yaramaz.

Ayrıntıları not etme ve akıl yürütme alışkanlıklarının geliştirilmesi
tümevarımsal olarak gerekli eğitimin unsurlarını oluşturur. Bu
en medeni ülkelerde olduğu kadar en vahşi ülkelerde de eşit şekilde gerçekleştirilebilir, ancak tamamen mükemmelleşmesi için vahşi bir ülke
tercih edilir. Bu büyük ölçüde bir insanda ahşap işçiliği biliminin
geliştirilmesidir--yani en küçük ayrıntıları fark etme ve bunların anlamlarını birbirine bağlama sanatı ve böylece avınızın yolları ve işleri hakkında bilgi edinme; "bir ülkeye gözünüzü dikmeniz" eğitimi;
ve kendi başınıza dışarı bakma alışkanlığı. Bunlar, sürekli uygulamadan sonra, bir adamın ikinci doğası haline geldiğinde,
sadece
raporlaması gereken şeylerin daha yapay ayrıntılarını ve
bunu yapmanın en iyi yöntemini öğrenmesi gerekir, böylece tam teşekküllü bir izci olur.

Biz İngilizler, hiçbir başka milletin iddia edemeyeceği ölçüde, kanımızda doğuştan gelen ormancılık yeteneğine ve macera ve bağımsızlık ruhuna sahibiz ve bu nedenle askerlerimiz arasında izciler için dünyadaki en iyi malzemeyi bulmalıyız. Bu materyali alıp, değeri "yarısı savaş" terimiyle ifade edilen sanatta doğru bir şekilde eğitseydik, sayıca eksiğimizin çoğunu yararlı adamlarla telafi edebilirdik.

Sihirbaz Houdin, oğlunun zihninin kavrayışını, ona kademeli derslerle, bir mağaza vitrininin içeriğini tek bir bakışta özetleyebilmesini öğreterek eğitti; bir izcinin eğitiminin ilk aşaması, yani ayrıntıları fark etme alışkanlığıdır.
İkincisi, "tümevarımsal akıl yürütme" veya fark edilen bu ve şu ayrıntıyı bir araya getirme ve doğru anlamlarını çıkarma, en iyi "Sherlock Holmes"un Anıları'nda örneklenmiştir.

BÖLÜM V

İSYANCILAR TESLİM OLMAYANLAR

_14 Temmuz - 18 Temmuz_

Plumer'ın Taba-si-ka-Mamba'daki Zaferi--M'limo Kahini'nin
nasıl çalıştığı--Buluwayo Saha Kuvvetlerinin Yeniden Düzenlenmesi--Biranın Fiyatı--"Impeesa" lakabını aldım--Af Bildirgesi--Yerel Yerleşimcinin
Görüşleri--İsyancının Görüşleri--Düşman Umudu--Generalin Sefer Planı--Merkezi Matopos'un Keşfi--Tepelerdeki
Harekata Hazırlık--Babyan Kalesi'nin Keşfi.

Bu arada, Temmuz ayının ilk haftasında, Buluwayo'nun kuzeyindeki ülkeyi
temizleyen üç kol, çok az mücadeleyle
çok fazla sıkı çalışma yapmış olarak geri döndü. O bölgedeki isyancılar etkili bir şekilde dağıtılmış ve her yöne dağıtılmıştı - Inyati'nin yakınında, kasabadan yaklaşık elli mil kuzeydoğuda bir nokta hariç.

[İllüstrasyon: BİR CAPE ÇOCUĞU TARAFINDAN SUÇ ALTINDA YAKALANDI
Cape Çocukları (Cape Kolonisi yerlileri), iyi yönetildiklerinde, düşmanın mağara kalelerine saldırmak için çok yararlıydı.
Bir mağaraya arkadan bir yol keşfetmenin ve savunucularını beklenmedik bir yerden yakalamanın en eğlenceli şey olduğunu düşünüyorlardı.]

Albay Plumer buna göre oraya bir kol gönderdi - yaklaşık 800 kişi - ve akıllıca ve çok başarılı bir gece yürüyüşünden sonra, düşmanı 5 Temmuz'da şafak vakti, Taba-si-ka-Mamba adlı umutsuz görünümlü bir tepe kalesinde şaşırttı. Zorlu bir mücadele oldu
ve yeni gelen "Cape Boys" birliği (Cape Kolonisi'nden yerliler ve melezler), herkesin şaşkınlığına rağmen, koppies'e saldırırken özellikle cesur olduklarını gösterdiler; ancak, çoğu yerlinin durumunda olduğu gibi, onların _elan_'ı büyük ölçüde ne tür liderlere sahip olduklarıyla ilgilidir ve bu durumda iyi gitmeleri için her türlü sebep vardı. Komutanları olan Binbaşı Robertson, eski bir Kraliyet Ejderhası, ateş altında
harika derecede soğukkanlı, keskin ve korkusuz bir liderdir.

Sonunda yer ve birçok mağarası ele geçirildi. Kaybımız
10 ölü, 12 yaralı oldu. Düşman 150 ölü kaybetti ve yaklaşık 600 esir, erkek, kadın ve çocuk, 800 baş sığır ve depolardan yağmalanmış ve bu yerde M'limo'nun malı olarak toplanmış çok büyük miktarda mal aldık. Kuzeydeki düşmana karşı son bir darbeydi, ancak M'limo'nun yerel rahibi M'qwati ve indunası M'tini ikisi de kaçmıştı.

M'limo'nun mağarası bulundu, daha sonra ziyaret ettiğim çok ilginç bir yerdi: yalvaranların rahip M'limo'nun dikkatini çekmek için uzaklaşırken beklemek zorunda olduğu bir tür antre; sonra kayanın derinliklerine doğru yürüyebilecekleri ve mağaranın sonundan hemen önce bir yarık gibi görünene kadar daralan dar bir yarık. Ve bu yarıktan isteklerini ilettiler ve M'limo'dan cevaplarını aldılar.
Gerçekte, tepeye karşı taraftan başka bir mağara giriyordu ve aynı yarığa kadar uzanıyordu ve rahip bu arka girişten tekrar içeri girdi ve yarık arkasındaki karanlık köşede oturarak tam anlamıyla görünmez bir tanrıyı canlandırabildi.

Ülkenin her yerinde bu tür mağaralardan üç veya dört tane var ve isyancılar şimdi eylem planlarına ilişkin emirleri buradan alıyorlar. Ofis işleri hala çok ağır -- özellikle orijinal Buluwayo Gönüllü Saha Gücü'nü çalışamaz ve oldukça fazla maaş alan bir organizasyon olarak parçaladığımızdan (askerler günde 10 şilin ve erzaklarını alıyor!) ve şimdi onu askeri kanun ve disiplin altında günde 5 şilin maaşla düzenli olarak askere alınan silahlı bir polis gücü olarak yeniden organize etmekle meşgulüz. 7. Süvarilerden Nicholson bu görevi yapıyor ve bu iş için birinci sınıf bir adam.

Ofis işleri, zorlu olmasına rağmen yine de çok ilginç;
tek dezavantajı, bunu yapmak için günde yirmi dört saatten fazla zaman olmaması. Öğle yemeği saatini kesinlikle iple çekiyorum; evet, açgözlülük gibi geliyor -- ama ben öğle yemeğini değil, gün ışığının bir anını iple çekiyorum. Bunu dört gözle beklemek veya geriye dönüp bakmak pek de hoş değil - genellikle büyük ihtimalle sığır vebası olan, sebzesiz ve yasaklayıcı fiyatlarda sıvı besinlerden oluşan - örneğin, yerel bira bardağı 2 şiline. Ekmek, reçel ve kahveyle yaşıyorum ve _bu_
bir öğün 5 şiline mal oluyor; ve fiyatlar artıyor! Yumurtalar düzine başına 32 şiline ve o kadar da
taze olduğu garanti edilmiyor!

İlk başta devriyelerle yolunu öğrendiğim kalelerin çoğunu, sakinlerinin konumlarını daha fazla tespit etmek için
kendi başıma geceleri tekrar ziyaret ettim. Bu şekilde
aslında ülkeyi ve içinden geçtiğim yolu gündüzden daha iyi
öğrendim, yani gün ışığında sırasıyla değişen görünümleri veya yoklukları yanıltıcı olabilecek bazı dönüm noktaları ve önde gelen yıldızlar sayesinde.

Düşman tabii ki beni sık sık görüyor ama neyse ki çok şüpheci
ve bana bir tuzağın yemi olarak bakıyorlar ve bu yüzden bana
yakalamakta yavaşlar. Bana sık sık bağırıyorlar; ve dün atımla birlikte olan oğlum, birbirlerine "Impeesa"nın orada olduğunu söyledi --_yani_ "Kurt" veya onun tercüme ettiği gibi, "uyumayan ama geceleri gizlice dolaşan canavar."

[Resim: "IMPEESA" --"uyumayan ama geceleri gizlice dolaşan canavar."
Matopos'taki Matabele kamp ateşlerini işaretliyor.]

_14 Temmuz._--Dün gece veldt'te tek başıma at sürüyordum; aniden bir Matabele'nin at ve katır sürerek Matopos'a doğru
geldiğini gördüm. Döndü ve kaçtı, ben de onu korkutmak için peşinden dörtnala koştum ve sonra güvenli bir şekilde kampa kadar önümde sürdüğüm hayvanların yanına geri döndüm. Bunlar yağmalanmış, bizim markalı hayvanlarımızdı.

Birkaç günlük yalnız keşif gezisinden sonra, son bölümde anlatılan devriyeler gibi, Buluwayo'ya akşam 9.30'da döndüğümde, Fig Tree Kalesi'nin komutanından isyancı impilerin oraya doğru hareket ettiğini söyleyen raporlar geldiğini gördüm. Ferguson, General tarafından hemen, yeni kurulan polisin 50 adamı ve Laing'in yaklaşık 150 kişilik koluyla birlikte gönderilmişti. Bu birlik yakın zamanda Belingwe Bölgesi'nden gelmişti. Askerler oraya varır varmaz (13'ünde) Matabele impi'lerinin, akıllıca değil ama fazlaca içen bir Hollandalı olan komutanın zihnindeki resimlerden ibaret olduğunu gördüler. _15 Temmuz._--"Eh! Duyduğum en karanlık çürümelerden
bu
en karanlık olanı!" Bu sözler ve aynı etkiyi yapan diğerleri, ancak konuşmacının terimini kullanmak gerekirse, "daha karanlık", bu sabahın uygunsuz bir saatinde uyanık duyularımı selamladı. Bir an için silahıma uzanma eğilimindeydim, ya da en azından, pencere pervazımda sohbet eden iki aylağa duygularımı boşaltmak istedim (Buluwayo'da zemin katta yaşıyoruz, çünkü evimize yakın bir yer yok, hatta oradaki "Williams Binaları" dışında başka bir eve de yakın değil ve onlar da henüz inşa edilmemiş "binalar"); ama kısa bir süre sonra tembel bir merak duygusu, anlık rahatsızlığımı yendi ve kulak misafiri oldum. Bu, Buluwayo Saha Kuvvetleri'nin iki eski askeri arasındaki durumla ilgili bir tartışmaydı, özellikle dün gece yayınlanan "İsyancılara Bildiri" ile ilgiliydi. Bunu incelemeleri, yalnızca canlılıklarından ve dillerinin özgünlüğünden dolayı değil, aynı zamanda benimle veya benim duyabileceğim şekilde günün geri kalanında tekrar tartıştıklarında herkesin geçtiği alanı tam olarak kapsaması nedeniyle de dikkat çekiciydi. Hepsinin dikkatini çeken bir şey, isyancılara yayınlanacak olan bu af bildirisinin, Rodezya'da değil, İngiltere'de yapılmış olması ve "bu dünyanın bu kısmında işlerin nasıl yürüdüğüne dair, haşlanmış bir köftenin at yarışı hakkında sahip olduğundan daha fazla fikri olmayan insanlar tarafından yapılmış olmasıydı"; en azından, ifadelerinin tonundan çıkardıkları buydu. İfadelerin tam anlamıyla gerçek anlamını okuyup içselleştirdiklerini söylemiyorum. Ben, tam tersine,
onların sadece genel bir fikrini kavradıklarını düşünüyorum; böyle bir kavşakta bir "Af Bildirgesi"nin başlığı bile düşüncelerini
öfkeyle doldurmuş ve geri kalanını önyargılı zihinlerle okumalarına neden olmuştu.

Bildiri için talihsizlik, yayınlanmasından birkaç saat sonra Mashonaland'dan şu anda çok iyi bildiğimiz korkunç telgraflardan biri daha geldi. Önceki gün isyancılar tarafından dost yerlilerin üç farklı şekilde öldürülmesinden bahsedildikten sonra şöyle devam edildi: "Yerli misyoner Mobele'nin karısı ve iki kızı bu sabah Marendellas'tan Salisbury'ye ulaştı. Misyonerin, yaralı yatan James White'ın hayatını kurtarmaya çalışırken isyancılar tarafından nasıl öldürüldüğünü anlattılar. White da öldürüldü. Sonra misyonerin üç küçük çocuğu öldürüldü. Kadınlara kötü muamele edildi ve ölüme terk edildiler. Salisbury'ye nasıl gideceklerini bilmiyorlardı, bu yüzden telgraf hattını takip ettiler ve sadece gece yolculuk ettiler, büyük yoksunluklar çektiler." Mashonaland'dan İngiltere'ye kadar çok uzak bir mesafe vardır ve mesafe sempatinin keskinliğini azaltır, ancak oradaki insanlara - özellikle güçlü, erkeksi ve şövalye ruhlu insanlara, tıpkı bu öncüler ülkesinde olduğu gibi - bu tür durumlar onlara, sevgili, uykulu, öğle yemeğinden sonraki Eski İngiltere'de gerçekleştirilemeyecek bir şekilde hitap eder. Buradaki bir adam kendi hayatını elinde taşımaktan rahatsız olmaz - bundan hoşlanır
ve kendine saldırmayı iyi bir spor olarak görür; ancak bir kadına veya çocuğa dokunduğunda, bir anda kör bir öfkeye kapılır - ve sonra ona nazik olması ve sonuçta kardeşi olan zavallı cahil putperestlere merhamet göstermesi nazikçe tavsiye edilir. Evet, M'! Ve kadın
onun ilk bakımı olmasına ve savunmasında son damla kanını kontrol edebilmesine rağmen,
geri döndüğünde ona ilk saldıran,
vahşeti için zehirli kalemle saldıran kadındır!

Sonra penceredeki arkadaşlarım, sadık yerlilerin silah taşımasına izin veren madde hakkında konuşmaya devam ettiler. "Sadık!"--sanki herhangi bir yerli, şartlarına uymadığı sürece sadık olabilirmiş gibi,
ve o zaman bile, neden ona silah verilmesi gerekiyordu? "Kardeşleri ve kuzenleriyle savaşta olması
mümkün değildi ve silahların olmaması
barışın iyi bir güvencesi olurdu; oysa, son acı deneyimden sonra,
çiftçilere, sahipleri orada assegais ve elinde silahla asılmış yerliler tarafından
katledilen çiftliklerin kararmış kalıntılarını yeniden inşa etmeye gelmeleri için nasıl güven aşılanabilirdi?"

Arkadaşlarım, uzaktaki olası yöneticilerinin davanın koşullarından tamamen habersiz olmasından yakınıyorlardı. Basındaki yazarlar, dediler ki, kraallerin yakılmasını ve
sonrasında yerlilerin artık yiyecek için güvendiği tahıl depolarının yok edilmesini neşeyle kınıyorlar. Ancak bir kraalin yakılması, yerlilerin anlayışı için çok fazla anlam taşıyan, az çok resmi bir eylemdir. Tahıl deposunun bu nedenle kaybedildiği tamamen bir yanılgıdır. Tahıl
burada, kraalın altındaki çukurlara gömülüdür; tahıl çukurlarda yanmaz,
ancak boğularak yok edilebilir.

İlk tartışmacılarımın sonunda sabah kahvelerini almak için yola çıktıklarında
çok sevindim. Eğer öyle düşünseydim, onlara yakalanan isyancılardan aldığımız son haberleri söyleyerek duygularını yatıştırabilirdim;
evdekiler tarafından kullanımımız için çok düşünceli bir şekilde sağlanan bildirinin
ifadeleri veya şartları konusunda ruhlarını üzmelerine gerek olmadığını,
çünkü ister bu şekilde ister başka bir şekilde olsun, isyancılar tarafından ciddi bir şekilde kabul edilmesi için en ufak bir şans yoktu. Muhabirlerimiz dört farklı yoldan geldiler ve Kuzey-Batı Matabeleland'ın tamamen temizlenmesine rağmen, Matopos'taki daha alçak ve daha tuzaklı kısım ile Kuzey-Doğu kısımlarının isyanın yurdu olmaya devam ettiğini ve en azından orada, impilerin beyaz adam onlarla savaşmaya gelene kadar teslim olmayı düşünmeyeceklerini ve o zaman onun acı çekeceğine övünerek söz verdiklerini göstermede birleştiler. İsyancılara teslim olabilecekleri koşulları sunan bildiri, elde edilebilecek en iyi haberciler, yani sahada yakalanan veya teslim olmayı teklif eden adamlar ve ayrıca isyancı eğilimlerden şüphelenilerek silahları alınmış ve o zamandan beri açık bir şekilde tutuklanmış olan yerel polisler tarafından onlara iletildi. Ancak şimdiye kadar sonuç tam olarak tatmin edici olmadı, her ne kadar bazı iyi şeyler yapmış olsa da ve şüphesiz barışa giden yolun ince ucu sokulmuş olsa da, onu eve götürmek ve sonunda isyanın kütüğünü
yarmak için biraz çaba sarf etmek gerekecek.

Liderler izin verse, isyancıların çoğu muhtemelen pes ederdi. Savaştan bıktılar ve oradan oraya koşturulmaktan bıktılar. Ancak
bu liderlerin üzerlerinde güçlü bir güçleri var ve boyunlarında yularla savaşıyorlar, çünkü suçlarının affedilemeyecek kadar büyük olduğunu biliyorlar ve bu yüzden acı sona kadar devam etmeye çalışıyorlar.

En sert darbeleri aldıkları kuzeyde, impiler
çok dağılmış durumda ve orada bazı insanlar kendi istekleriyle teslim oluyorlar; damla damla ve küçük gruplar halinde geliyorlar, bu doğru, ancak yine de bu bir başlangıç. Aralarında,
şimdiye kadar, şef yok. Sonra, diğer taraftan, hala beyazları yenebilecekleri ve onları topraklardan kovabilecekleri fikrine sahip olan büyük bir kesim var ve bu fikri sürdürmeleri casusların raporlarıyla teşvik ediliyor, bu raporlar beyaz adamların günlük olarak Cape'e doğru kırsal kesimlere gittiğini anlatıyor. Şimdi yol Matopos'taki operasyonlarla güvenli ve açık hale getirildiğine göre, iki haftada bir gelen arabalara ek olarak kiralık vagonlar da çok sayıda yolcu alıyor. Kıtlık fiyatlarındaki yüksek yaşam maliyeti ve tüm işlerin durması bu göçün nedenleridir.

Sonra, kendi eski derisi için korkan M'limo, en cesaretlendirici haberleri ve emirleri vermeye devam ediyor. Hastalığın Buluwayo'daki beyazları süpürdüğü hikayesini büyük bir başarıyla canlandırmış ve cazibesiyle "tedavi edilen" her savaşçının İngiliz mermilerine karşı dayanıklı olduğuna ve bu mermilerin derisinde suya dönüşeceğine söz veriyor. Tek yapmaları gereken
tüm beyazlar ölünceye veya kaçana kadar beklemek, sonra kasabanın güzel şeylerinin tadını çıkaracaklar ve oluklu demirden saraylarda yaşayacaklar. Tüm bunlara
dolaylı olarak inanıyorlar.

Güneydeki isyancılar, haklı olarak, kaya kalelerinin zaptedilemezliğine güveniyorlar; ve güvenleri, M'limo'nun emriyle, salgından çok önce tepelere getirilen tahıl ve sığır stoklarıyla güçleniyor. Silah ve mühimmat olarak bol miktarda var, ancak bilmece
nereden geldiklerini söylemek. Ama işte oradalar - Martiniler,
Lee-Metfordlar, Winchesterlar, ayrıca bu savaşın yakın mesafelerinde çok ölümcül bir uygulama yapan blunderbuslar ve fil tüfekleri. Ve sonra sözde dostlarımızın onlara hareketlerimiz hakkında bilgi ve Kaffir birası ve fişek gibi lüksler sağladığı biliniyor.

Şimdi bile, beyazları yok olmaktan kurtaran tek şey isyancı şefler arasındaki iç kıskançlıklar. Nyamanda'yı kral yapma girişimi, eğer ciddi bir şekilde düşünüldüyse, başarısızlıkla sonuçlandı; büyük şeflerin her biri bu onuru kendisi için istiyor ve bu nedenle farklı
impiler bizi ezmek için birleşmiyor; ama bizim cılız gücümüzün sırayla hepsini dolaşıp yumruklamasına izin veriyorlar, böylece onları her gün daha da küçültüyorlar.

Bildiri bu adamlara da gönderildi; ancak
cevap gelmiyor, keşif grupları bir araya geldiğinde ve sonra isyancılar gözetleme kayalarından bize şu tür sözler bağırıyor:
"Ve savaşı bitirmek istiyorsunuz, öyle mi? Evet, yakında bitecek,
çünkü hiçbiriniz devam ettiremeyeceksiniz." Ve sonra, bizim güzel beyaz cesetlerimize verecekleri kişisel zararlara dair çok renkli tehditler ekliyorlar. Duymayı umduğumuz yorgun, umutsuz teslimiyet tonu, konuşmalarında tamamen yok.

Sonra, teslim olanlar bile bunu sadece gönülsüzce yaptılar; yani, aralarından neredeyse hiçbiri silahını
çıkarmadı. Elbette, teslim olmalarının şartları arasında silahlarını
vermek de var; ancak bu, teslim olmak
istemedikleri bir boyut. Tekrar ne zaman çıkmak isteyebileceklerini bilemiyorlar ve
silahları olmadan o zaman nerede olacaklar? Kendileriyle böyle akıl yürütüyorlar. Onlara, gelip barış yapmak, derilerini kurtarmak ve ekinlerini ekmek için "konza" yapmak uygun geliyor; ama,
yine de, silahlarını ve cephanelerini kayaların arasındaki deliklerine
gömüyorlar ve "silahları" olarak en eski assegais'lerini
ve kalkanlarını teslim ediyorlar. Böylece, mevcut askeri güç sahadaki impileri dağıtıp kalelerini temizlese bile, yerel polisin silahsızlanmayı gerçekleştirmek için yapacağı bir iş hikayesi
kalacak. Ve ancak o zaman, ve ancak o zaman, barış topraklara
sağlam bir şekilde yerleşebilir.

Şu anda verilen dozlar, ülkemizdeki yumuşak kalpli vatandaşlarımıza çok acı gelebilir; ama, "şimdi acı olsalar da, o zaman daha iyiler." Bu adamlara, M'limo'larından daha büyük bir gücün olduğunu anlamalarını sağlamanın tek yolu bu gibi görünüyor; ve ders onlara açıkça aktarıldığında, onlar için _kalıcı_ bir barış zamanının geleceğine dair bir umut vardır. Hepimizin burada çabaladığı amaç budur. Ve Sir Frederick Carrington'un mevcut sistemi, koşullara uyacak şekilde tasarlanabilecek en umut verici olanıdır. Küçük gücüyle, impilerin toplandığı noktadan noktaya gider; her durumda onlara sertçe vurur ve hemen orada bir kale inşa eder ve bir grubu ele geçirir. Çevredeki insanlara teslim olabilecekleri söylenir. Kaleler daha sonra gelecekte polis karakolları olarak görev yapacak, tüm dış bölgelerin barışını sağlayacak, tüm suçlulara bir Demokles kılıcı ve ezilen dostlar için kullanışlı bir sığınak kulesi gibi duracaktır.

Yakında isyancıların tehditlerinin değerini yargılayabilecek bir konumda olacağız, çünkü artık Matopos'taki seferimiz için her şey hazır; Laing'in kolu (200 kişi) batı ucuna yakın bir yerde kamp kurmuş, Plumer'ın (800 kişi) kolu ise merkezi kısma yakın "Usher's No. 1"de. Bu son kampı 15'inde gece geç saatlerde ziyaret ettim.

[İllüstrasyon: ÖĞLE YEMEĞİ HAZIRLANIYOR
Bir gün devriye gezerken dost canlısı bir şef tarafından öğle yemeğine davet edildik. Öğle yemeği ayaklarımızın dibinde hazırlandı, baştan sona tüm süreç -- koyunun boğazının kesilmesinden (yukarıdaki gibi) son yemeğin servis edilmesine kadar -- işlendi.]

_16 Temmuz._--Bu sabah erken saatlerde Pyke ve Taylor'ı (Yerli Komiser) aldım ve düşmanın mevzilerinin merkezi ile batısı arasındaki ülkeyi denetlemek için yola koyulduk. Düşmanın yaklaşık dört mil kuzeyindeki Jozan'ın Kraal'ında (dost) konuşmak, haber almak ve öğle yemeği yemek için durduk. Öğle yemeği ev sahibimiz Jozan tarafından aşağıdaki şekilde hazırlandı: Canlı bir koyun getirildi ve önümüze yapraklı dalların üzerine konuldu; sonra boğazı nazikçe kesildi, karaciğeri çıkarıldı ve demir bir kasede kızartıldı. Bundan, ekmek veya başka bir şey olmadan, sadece bir insan tuzluğunda bizim için tutulan tuz hariç, yemeğimizi yaptık. Tuzumuzu, her bir et parçasını zencinin kirli avucuna batırarak aldık. Düşmanın pozisyonuna iyice baktık ve sonra Jozan'ın otuz adamını, assegai ve kalkanlarla silahlandırarak, tarafsız vadiden geçerek, bir önceki gece nöbet ateşlerinin yakıldığı karşıdaki büyük kraali incelemeye götürdük. Oraya yaklaştığımızda, küçük ordumuzu iki boynuzla hilal şekline getirdik ve köye şık bir şekilde saldırdık; ancak oradaki tek düşman
iki adam ve bir öküzdü ve biz içeri girmeden önce
bunlar büyük bir telaşla
temizlendi. Kraali yaktık ve sonra ötesindeki
koppies'e keşif yaptık, orada da terk edilmiş başka bir kraal bulduk, onu da yaktık. Bu kraaldaki diğer ganimetlerin arasında, Buluwayo yakınlarındaki Atletik Spor Sahası'ndan
çalındığı belli olan
yüksek atlama sancağı bulduk.

Ancak kasabadan ve ofis hayatından serbest bırakılmam artık geldi.
Matopos ülkesini ve düşmanın yerini bildiğim için, Matopos'taki operasyonların
doğrudan yönetimini üstlenecek olan Albay Plumer'a rehberlik etmek üzere gönderildim, Vyvyan ofis işlerini benden aldı.

[Resim: İNSAN TUZLUĞU
Öğle yemeği sırasında yerlilerden biri bizim için biraz tuz çıkardı ve yemek boyunca bizim için tuttu, böylece et parçalarımızı içine batırabilirdik.]

_17 Temmuz._--General şimdi Matopos'a karşı işleri yönetmek için kamptaki karargahına yerleşti. Ve ertesi gün Pyke'ı, Richardson'ı (tercüman) ve dört yerli izciyi Matopos'a götürdüm,
Babyan'ın kalesini görmek için: Babyan, hepsinin merkezi ve en önemli impi'siydi ve İnugu'daki en batıdaki impi ile yakın iletişim halindeydi.

Meydana, yüzlerce fit yüksekliğinde granit kaya yığınlarıyla serpiştirilmiş açık, park benzeri bir araziden yaklaştık; bu
koppilerden gözetleme adamlarının birbirlerine uyarı
nidası attıklarını duyabiliyorduk ve ara sıra onları yükseklerde tünemiş, hareketlerimizi
izlerken görebiliyorduk. O zamanlar, yerlileri yanımızda getirdiğimiz için üzgündüm, çünkü düşman gelip bize saldırmaya çalışsa, tek başımıza olsak, üçümüz için dörtnala gitmek yeterince kolay olurdu;
ama, oğlanlar yanımızda yaya olarak, şimdi onlara yapışıp onlara yardım etmek zorunda kalacaktık. Bu yüzden bizi biraz engellediler. Ama yine de fena değildik.

Düşmanın yattığı vadi engebeli tepelerle çevriliydi;
bunlardan biri büyük, kubbe şeklinde bir granit kütlesiydi;
tırmanması kolay, daha az tuzaklı ve pusuya düşürülmeye daha az müsait olduğu için onu seçtik.
Tepesinde Usher'a ait bir çiftliğin kalıntıları vardı ve bir patika küçük bir çukurdan kulübelere kadar uzanıyordu. Bu yolu kullanmak yerine,
biraz tepenin etrafından dolaşmak için yeterince kurnazdık; sonra, atlarımızı çalılıkların arasında saklı bırakarak, iki keskin gözlü çocukla birlikte,
hızla tepenin tepesine tırmandık.
Burayı gözetleme yeri olarak kullanan düşmandan iki veya üçü, önümüzden
kaçtı. Buradan, kamp ateşlerinin dumanından da anlaşılacağı gibi,
yerin durumunu ve düşmanın pozisyonunu çok faydalı bir şekilde görebiliyorduk.
İnsan orada kalıp her ayrıntıyı içip haritalamak istiyordu;
ama aniden çömelmiş bir figürün başını ve omuzlarını gördüm,
pozisyonumuzun eteğindeki iki kaya arasındaki açıklıktan hızla geçti,
ardından bir başkası, sonra bir başkası daha geldi --bizden elli metre bile uzakta değildi.
Bizi vadide kesmek için yarışıyorlardı! Bizi tepede görmüşlerdi ve
atlarımızın doğal olarak patikada bırakılmış olacağını tahmin ettiler. Ama onlar satılmıştı, bir başka grup da satılmıştı. Onların da eve dönüş yolumuzu kesmek için çalılıklara doğru aceleyle çıktıklarını görebiliyorduk. Onlara birkaç el ateş ettik ve sonra kayanın uzak tarafına doğru koştuk, atlarımızı aldık, çocuklarımızı önümüzden koşturduk ve geldiğimizden tamamen farklı bir rotadan sessizce çalılıkların arasından uzaklaştık.

VI. BÖLÜM

MATOPOS'TA KAMPANYA[2]

_19 Temmuz - 24 Temmuz_

Bir Gece Yürüyüşü--Babyan'ın Kalesine Saldırı--Cape Çocukları Aksiyonda--Yaralılar İçin Sedye Yok--Amatör Doktorluk--Düşmanın Bizi Kesme Girişimi
boşa çıktı--Eylemin Sonucu--Laing'i bulmak için gönderildim--Laing'in İnugu'daki Eylemi--Laager'ına saldırı--Usher Kalesi--Hareket Halindeki Düşman--Kampta Uyuyor.

_19 Temmuz._--Sonunda zamanımız geldi. Sabahleyin adamlara emir verildi, "İki günlük ekmek pişirin ve bu öğleden sonra uyuyabildiğiniz kadar uyuyun." Genellikle yatma saatimiz olan saatte tüm birlik, gürültü veya trompet sesi olmadan geçit töreni yaptı ve saat 10.30'da ay ışığında Matopos'a doğru yola koyulduk. Birliğe rehberlik etmem söylendi, çünkü yolu biliyordum. Birinin yanımda olması durumunda dikkatimin dağılmasından ve bu nedenle yönümü kaybetmekten korktuğum için, birliğin önünde tek başıma yürümeyi tercih ettim. Ve tek başıma, karanlık, sessiz bir adam ve at karesinin birinin arkasında belirmesiyle birlikte, bir şekilde, tek başıma, mırıldanarak yürümek garip ve hoş bir histi. Ne konuşmak ne de sigara içmek yasaktı; çünkü bir pipoyu yakan bir kibritin parıltısı karanlıkta uzun bir mesafeyi aydınlatır. Bir adamın ara sıra öksürmesi veya bir atın homurdanması dışında, yaklaşık bin kişiden oluşan birlik tamamen sessiz bir şekilde hareket ediyordu. Bir keresinde bir erkek geyik ininden çıktıktan sonra bir köpek heyecanla havladı;
gecenin emirleri açıkça hiçbir köpeğin kolona katılmaması gerektiğini belirtmişti ve buna göre bu köpek hemen yakalandı ve bir assegai ile öldürüldü.

Gece yarısından kısa bir süre sonra yere bir mil kadar yaklaşmıştık; meydan
durdu ve her adam tam durduğu yerde uyumak için uzandı - ve çok
soğuktu!

Şafaktan bir saat önce kalktık ve tekrar yola koyulduk, düşmanın vadisine giden
koppiler arasındaki geçide yaklaşana kadar sessizce ilerledik. Burada, şafak vakti tam
ortaya çıkarken, ambulansı ve bir yedek adamı, paltolarımız ve diğer engellerle birlikte bıraktık ve kaleye saldırmak için kolonumuzu oluşturduk.

Önce Cape Boys'un iki kolordusu olan Robertson's ve Colenbrander's'tan oluşan bir öncü kuvvet geldi. Cape Boys, Cape Kolonisi'nden gelen yerli ve melezlerdir, çoğunlukla İngilizce konuşurlar ve Avrupalılar gibi giyinip silahlanırlar. Ayrıca Taylor komutasında 200 dost Matabele, Coope komutasında 20 atlı beyaz izci ve Llewellyn komutasında bir Hotchkiss ve iki Maxim vardı. Bu kuvvet benim komutam altındaydı.

Ardından Albay Plumer komutasındaki ana beyaz birlik grubu geldi; bu, Nicholson komutasındaki yeni yetiştirilmiş polisin üç birliği olan M.R.F.'den (Plumer'ın birliği) oluşuyordu ve iki dağ bataryası topu vardı. Ayrıca Sir Frederick Frankland komutasındaki Belingwe kolundan bir müfreze, savaşa katılmak için gönüllü olmuştu (ve bizi yakalamak için
uzaktaki bir kamptan bütün gece yürümek zorunda kalmıştı) ve eğlenceyi görmüştü.

Sir Frederick Carrington da oradaydı, ama aslında bronşit nedeniyle hasta listesindeydi, akciğerinizde eski bir kurşun yarası olduğunda hafife alınacak bir şey değildi, ve onunla birlikte Lord Grey ve Cecil Rhodes vardı.

Ve böylece büyüyen gün ışığında, her tarafı engebeli, kayalık uçurumlar ve
koppies ile çevrili olan kırık, çalılıklı vadiye doğru ilerledik. Taze patikalar ve izler, yüzlerce isyancının burada yaşadığını gösteriyordu ve sonunda vadinin doğu tarafındaki kayalıklar arasında birbiri ardına yükselen ince bir duman çizgisi gördüğümde sevinçten zıpladım. Teleskopum kısa süre sonra çok sayıda ateşin olduğu ve aralarında hareket eden yerli kalabalığının olduğu büyük bir kamp olduğunu gösterdi.
Bunlar kısa sürede tek bir yoğun kahverengi kütleye dönüştüler, assegai
bıçakları sabah güneşinin ışınlarında keskin bir şekilde parlıyordu. Kısa süre sonra
topları ana gövdeden öne aldık ve birkaç dakika içinde
şaşkın isyancı kampının üzerine mermilerini güzel bir doğrulukla
vuruyorlardı.

Onlar bu oyunla uğraşırken, ben birkaç yerli izciyle
vadinin dibine doğru gizlice ilerledim ve kısa süre sonra çalılıkta benden çok da uzak olmayan bir yerde ince bir duman
tütsüsü gördüm; dikkatli bir şekilde aşağı doğru süründük ve orada
düşmanın gece kamp kurdukları yerden yeni ayrılmış küçük bir karakolu bulduk. Bu noktada, bulunduğumuz ana vadiden iki vadi ayrılıyordu; biri güneye doğru uzanıyordu ve Tuli Nehri'nin aktığı uzun ve dar bir geçitti; diğeri ise nehrin bizim tarafımıza göre ters tarafında doğuya doğru uzanıyordu ve karmaşık tepeciklerle çevrili küçük bir açık plato oluşturuyordu. Biz
henüz bu noktada izlerken, yerlilerden oluşan gruplar aniden
bu açık vadi boyunca akın etti, yukarıdaki dağdaki kamptan çekildiler, ki bu kamp bizim toplarımızla
toplanıyordu. Çok
yavaşça gidiyorlardı ve kendilerinin fark edilmediğini düşünerek,
etraflarındaki tepecikler arasında pozisyon almaya başladılar. Hareketleri hakkında haber gönderdim ve Yerli Askerleri bir araya toplayarak
hemen onlara saldırmaya başladık. Bunu daha etkili bir şekilde yapmak için,
ana vadinin sonuna doğru ilerledik ve Tuli geçidinin kenarındaki bazı büyük kaya kalelerine girdik. Bunlar, yakın zamanda yüzlerce kişi tarafından işgal edilmiş olsa da, artık boşaltılmıştı ve bir isyancı kalesinin içeriden nasıl olduğunu görme fırsatımız oldu; tüm yollar
bloklanmış ve kayalar ve küçük ağaçlarla barikat kurulmuştu; tüm yer, bir veya ikisi hariç, tüm girişleri taşlarla
kapatılmış mağaralarla
doldurulmuştu; Bu boşluklar arasında, sakinlerin neredeyse her yöne ateş edebilmelerini sağlayacak şekilde bırakılmıştı. Bu boşluklardan geçidin karşı tarafına baktığımızda, düşmanı büyük sayılar halinde yanımızda görebiliyorduk, benzer bir kalede konumlarını alıyorlardı. Arada sırada iki veya üç tanesi bir mağaradan çıkıp düz bir kayaya gelip askerlerimize savaş dansı yapıyorlardı, askerlerimizi uzaktan görebiliyorlardı, yakın varlığımızdan şüphelenmiyorlardı. Beyaz adamı kayalarının arasında yakaladıklarında ne yapacaklarını açıkça prova ediyorlardı ve askerlere her türlü hakareti bağırıyorlardı, bu mesafeden kulaklarına ulaşma fikrinden çok bir cesaret ruhuyla. Gösteri ilginç olsa da, uzun süre oturmadık, ancak aniden kısa mesafeden ve bu beklenmedik yerden onlara bir yaylım ateşi açarak buna ani bir son verdik. Sonra, kayaların arasından aşağı tırmanarak Tuli Nehri'ni geçtik ve
düşmanın bulunduğu
yüksek kayalıkların tırmanışına başladık. Elbette bunun yaya olarak yapılması gerekiyordu ve atımı bir ağaca bağlı bıraktım, paltom ve tüm yedek malzemelerim dallara asılıydı.

Dostlarımız ilk başta çok neşeyle işe koyuldular, çok az ateş ettiler, ancak çok az sonuç elde ettiler; düşman artık tamamen
kayaların arasındaki mağaralarına ve deliklerine kaybolmuştu, sadece ateş etmek için dışarı bakıyorlardı
ve sonra tekrar içeri giriyorlardı. Bizim zencilerimiz kayaların arasında ateş ederek etrafa tırmandılar, ancak
sonra tırmanmaktan çok ateş ettiler ve
siper almaya ve orada kalmaya başladılar; sonunda, ikisi devrildi
ve geri kalanlar kayaların arkasına geçtiler ve orada kaldılar ve hiçbir çaba onları yerinden oynatamadı. Sonra Cape Boys ve Maxims'i çağırdım (Lord Grey, çok kötü zemin nedeniyle hareket etmenin zor olduğu yerlerde yardım etti); bu takviyeler hiç vakit kaybetmeden
geldi ve iradeyle işe koyuldular. Robertson'ın Çocuklarını
getirdiği soğukkanlı, iş odaklı yolu izlemek keyifliydi. Bataklık derede çırpınıp, ötesindeki
pürüzsüz, kubbe şeklindeki kayalara tırmandılar ve kısa süre sonra tepelerin
arasında tırmanıp, vurarak ve tezahürat ederek ilerlediler. Llewellyn de silahlarını eşit hızda getirdi ve kısa süre sonra onları görünüşte erişilemez kayalıklara yerleştirdi ve düşmanın onlara verdiği her fırsatta tam etkiyle harekete geçtiler.

Savaş yavaş yavaş doğu vadisi boyunca ilerledi, ortasında olup biten her şeyi görebildiğim uygun bir kaya vardı ve düşman her tarafımızdaki kayalarda olduğu için saldırıları yönlendirmek için iyi bir merkez oluşturuyordu. Cape Boys, kalenin bir kısmından uzun bir daire çizdikten sonra, bu noktada yeniden toplandı ve buradan daha fazla saldırılarını kendilerine ihtiyaç duyan farklı bölgelere yöneltti ve makineli tüfekler için en uygun konum haline geldi, çünkü bu noktadan sırayla her yöne oynayabiliyorlardı. Kaleye yönelik sistematik saldırı için bir kısmı her bir bölüğe tahsis edildi ve çalışmaya başladıkları sakin ve hazır yolu görmek hoş bir görüntü. Kopiler arasındaki dar, çalılık yollara doluşurlar ve sonra
ateşin geldiği kayaların üzerinden akın ederler ve çok geçmeden
sıra başlar. Burada ve orada dağınık bir atış ve sonra çıngıraklı bir
yayılım; bir mağaranın içinden boğuk bir şekilde kükreyen fil tüfeğinin
gürültüsüne bir Martini-Henry'nin keskin çatırtısı cevap verir; ateş
her tarafımızda yavaş yavaş
uyanır, başımızın üstündeki bir merminin tuhaf vızıltısı, kurşun kaplı bir taşın
vızıltısı veya Matabele büyük çaplı bir tüfekten ateşlenen bir pot-leg'in
çığlığıyla değişir; ve bu sesler
monotonlaşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, aniden Maxims'in telaşlı
enerjik "tap, tap, tap" sesi veya Hotchkiss'in sağır edici "pong" sesiyle canlanırlar. Kopilere yaklaştığınızda, havada heyecan var gibi görünür; öyle hareketsiz ve zararsız görünüyorlar ki, yine de
düşmanın en azından o deliklerden ve çatlaklardan birkaçından
sizi izlediğini, parmağı tetikte, adil bir fırsat beklediğini biliyorsunuz. Ama
en az beklenen yerden bir kükreme geliyor ve bir duman bulutu
ve toz ayaklarınızın dibine uçuyor.

[İllüstrasyon: BABYAN'IN KALESİNE SALDIRI: 20 TEMMUZ
Kale, küçük bir açık platonun etrafındaki kayalık tepelerden oluşan bir daireydi.
Bu merkezi konumu elde ettikten sonra, saldırılarımızı sırayla çevredeki tepelere yönelttik ve düşmanı onlardan uzaklaştırdık.]

Bir Cape Boy'un uzun süngüsünü önünde tutarak bir mağaraya
girmesini izlemek gülünçtür, sanki kabuğundan insan şeklinde bir deniz salyangozu
almak ister gibi. Aniden önündeki mağaradan fışkıran dumana ateş ediyor. Çok geç: düşüyor ve sonra kalkmaya çalışıyor - bacağı
parçalanmış. Bir an sonra, yoldaşlarından üçü etrafında belirir; yanından hızla geçip deliğe girerler, iki boğuk, gümlemeli atış, sonra tekrar dışarı çıkarlar, birbirlerine gevezelik edip el kol hareketleri yaparlar; sonra yaralı adamı kollarından tutup dışarı sürüklerler ve doktor ekibinin bulması için orada bırakarak, daha fazla eğlence için hemen geri dönerler. Bir an
beklenmedik kaya noktalarındaki maymunlar gibi görünürler, bir başka an
köşelerden gizlice dönen ve ateş eden, ya da vurulan suikastçılar gibi. Köşeyi dönüp patikalardan birine tırmanırken, kendimizi patikadan aşağı koşan benzer bir isyancı grubuyla karşı karşıya buluruz. Bir an için insanın aklından şu düşünce geçer, Ateş etmek için duralım mı yoksa onlara doğru mu gidelim? ama düşünce kendini oluşturmaya vakit bulamadan, kendimizi onlara doğru giderken buluruz. Onlar süngülerimizi de beklemiyorlar:
serbestçe dönüyorlar, patikadan yukarı doğru koşuyorlar, kayaların ve otların arasına dalıyor,
çünkü soğuk çelik kullanmayı sevseler de,
kendileriyle karşılaşmak istedikleri son şey budur ve bu yüzden biz onlara en iyi ikinci şeyi, birkaç iyi nişanlanmış atışla sunuyoruz. Yine merkezi kayamızda, çeşitli bağımsız saldırı gruplarından raporlar alıyoruz, isyancıların her noktada inlerinde temizlendiğini veya öldürüldüğünü gösteriyor; ancak bunlardan çok sayıda kişi hala
kalmış durumda ve bunun pratik bir gösterimini mermilerin ve diğer füzelerin sık sık ziyaret edilmesiyle görüyoruz ve bazıları atışlarını oldukça isabetli bir şekilde yapıyor, Maxim aralarındaki birçok nişancının nişanını çekiyor. Bu nişancılardan birine, füzenin doğasından (Kaffir pişirme kaplarının demir bacakları) dolayı "Yaşlı Tencere Bacakları" lakabını taktık, bize on dakika veya daha kısa aralıklarla uyguladığıyla. Diğer taraftaki bir diğerine "Sığır Vebası" adını verdik, çünkü Lee-Metford tüfeğiyle bize bela oluyor. Bu arada, birkaç adamımız vuruldu ve merkezi kayamıza getirildi, bazıları da subayları ve diğer adamlar tarafından önemli bir risk altında çıkarıldı. Ama onları
üzerlerine koyacak sedye yoktu, dost yerlilerden oluşan taşıyıcı birliğimiz, kuvvete eşlik etmek üzere görevlendirilmişti, ilerleme sırasında tamamen ortadan kaybolmuştu.
(Daha sonra sedyeleri Tuli Nehri'ne bıraktıklarını ve bulabildikleri en güvenli saklanma yerlerine dağıldıklarını gördük.) İlk başta cerrahımız, Cerrah Yüzbaşı Lunan da burada değildi,
çünkü ateşin en yoğun olduğu her yere gidiyordu - daha da yoğun hale getirmeye çalışıyordu. Bu arada, getirilen yaralı adamlar üzerinde elimizden gelen en iyi amatör çalışmayı yaptık. Bunlardan altısı vardı, hepsi ağır yaralı,
ve ayrıca iki kişi daha öldürüldü; ve iri yarı Kraliyet Topçu çavuşunun, hastalarının siyah mı beyaz mı olduğunu düşünmeden, kaba bir iyi yüreklilikle, bu durum için kendini bir hemşireye dönüştürmesini izlemek acıklı bir komedi.

[İllüstrasyon: AMATÖR DOKTORLUK
İki ölü ve altı yaralımız vardı. Doktorumuz sahanın başka bir yerindeydi ve yerli sedye taşıyıcılarımız sedyeleri atıp kaçmışlardı. Bu yüzden "hastanemizi" bir kayanın altına kurduk ve "İlk Yardım" pansumanlarıyla elimizden geleni yaptık.]

Sonunda ateş azaldı; Maxim'imiz ve nişancılarımız "Sığır Vebası", "Çömlek Bacakları" ve Co.'nun ateşini tamamen durdurdular ve
gruplarımız saldırılarından farklı yönlerden oldukça yorgun ama neşeli bir şekilde geri döndüler; ve şimdi, kaleyi temizledikten sonra, hala arkamızdaki ana vadide olan ana gövdeye geri dönebiliriz,
ama sedyeler olmadan yaralıları taşıyamayız, bu yüzden dinlenirken, bayrak sallayanlarımız sedyelerin beyaz adamlarla birlikte gönderilmesi için işaret veriyorlar, işe yaramaz dostlar değil.

Fakat, hala bizi izleyen Matabele'ler, bizim bir tür sıkıntı içinde olduğumuzu anlıyorlar; şu anda bizimle ana gövde arasındaki kayaların arasında birbirlerine sesleniyorlar ve çok geçmeden Tuli Nehri geçidinde güçlerini topladıklarını görüyoruz, arkadaşlarımıza yeniden katılmaya çalışırsak bizi kesmeye niyetliler.

[Yukarıdakiler, sedyeleri beklerken, sahada hareketsiz bir şekilde durduğumuzda yazılmıştır.]

Bu yöne yerleştirdiğimiz bir piquet, kısa sürede onlarla oldukça
sıcak bir şekilde meşgul oldu, fakat durumun tek tehlikesi, düşmanın kendisi için tehlikeydi, çünkü ana gövdemiz, durumu hemen fark ederek, arkalarına doğru geldi ve birkaç dakika içinde, kendilerini iki ağır ateşin arasında bulan isyancıların bu kanadı, aceleyle kaçarak dağıldı ve yaklaşık yirmi kadar esmer bedenini sarı otların arasında ölü bıraktı. Çok kısa bir süre sonra, sedye taşıyan bir dizi beyaz adam, M.R.F.'nin bir filosu eşliğinde, yaya olarak, mevzilerimize geldi ve kısa süre sonra rahatça karargâha
katılmak üzere yola koyulduk.

Dönüş yürüyüşü sırasında Cape Boys'u her iki tarafımızdaki kalelere
çatışmaya gönderdim, ancak her durumda, çok sayıda ceset ve kan izi sabahki saldırının başarısını gösterse de, onları tamamen canlı düşmanlardan uzak buldular. Ana gövdeye ulaştığımızda öğle yemeği yedik ve uyuduk, cerrahlar
yaralılarla ilgilenmeye koyuldular; bunların arasında, ne yazık ki, Matabele füzelerinin verdiği korkunç yaralar nedeniyle, birkaç
uzuv kesme işlemi gerekti.

Kalede savaşırken, Tuli geçidinde keşif yaparken vurulan ve yanında devriye gezen Albay Bridge, Yüzbaşı Vyvyan ve diğerleri tarafından
iğrenç bir ateş altında getirilen Çavuş Warringham'ın ölümünü büyük bir üzüntüyle öğrendik.

Albay Frank Rhodes'un da aralarında bulunduğu grup, birkaç atını kaybetmişti,
ama büyük şansla, hafifçe vurulan
Teğmen Taylor dışında, kendileri de yara almadan çıktılar.

Gün doğumundan saat ikiye kadar uğraştık ve neredeyse sadece ileri kuvvetler çatışmaya girmiş olsa da, eylem tam bir başarıydı ve Babyan kendi kalesinde dağılmıştı. Ve aralarında büyük bir lider olduğu için, Lobengula'nın en güvendiği indunalardan biri olduğu ve ayrıca İngilizleri kendi ülkelerinde ziyaret ettiği için, yenilgisi kalan isyancı şefler arasında büyük bir ahlaki etki yaratacaktır.

Öğleden sonra kampa geri döndük ve oraya karanlık çöktükten sonra vardık.
Bu geri dönüş yürüyüşünde, ilgili adam üzerinde
hoş olmayan etkilere sahip olabilecek ilginç bir olay meydana geldi. Coope'un İzcileri'nden Teğmen Lowther, kamptan başka bir ambulans çağırmak için kolun önüne gönderildi,
ama bunu yaparken yolunu kaybetti ve sonraki iki gün boyunca kayıp oldu, sonunda yolda isyancıların küçük gruplarıyla çeşitli maceralarla
karşılaşarak yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Fig Tree Kalesi'nde ortaya çıktı.

_21 Temmuz._--General'in planının bir parçası, Babyan'a saldırırken Yüzbaşı Laing'in koluyla birlikte aynı anda İnugu Dağı'ndaki düşman impi'lerine, yaklaşık sekiz mil batıya saldırmasıydı. Dün sabahki saldırımız sırasında Laing'in silahlarının uzaktan çok canlı bir şekilde patladığını duymuştuk, bu yüzden kampa döndüğümüzde ondan bir haber almayı bekliyorduk, ancak hiçbiri gelmedi. Buna göre, onu bulmak ve geri getirmek için birkaç yerli koşucu gönderdik, eğer hala dağların arasındaysa ve başarılı olsaydı kampının olacağı yere bir atlı devriye gönderdik ve Malema Nehri'nin ana vadisine geri döndük.

Ancak onun hakkında hiçbir şey öğrenemedik; yerliler geri döndüler ve düşman tarafından tüm iletişim gücünden
kesildiğini bildirdiler. Doğal olarak bu bizi biraz endişelendirmeye başladı, çünkü daha önce İnuguların civarındaki geçitlerin tehlikesini ve düşmanın taktiksel gücü hakkında bilgi sahibi olduğunu bildirmiştim. Bu yüzden bu akşam General benden yüz kişilik güçlü bir devriye
görmemi ve gidip Laing'i bulmamı istedi.

Karanlık çöktükten hemen sonra kamptan ayrıldık ve ay ışığında Malema vadisini takip ettik, ta ki İnugulara doğru inen dağlardaki geçide varana kadar. Benim fikrim, Laing'in tepelere girerken bıraktığı izi vurmak için dış tepelerden geçmek ve onu bulana kadar sadece o izi takip etmekti. İzi vurmak için bile, bazı kısımları düşmanın işgali altında olan çok çirkin bir ülkeden geçmek gerekiyordu; ancak ana güçleri artık Laing'e karşı toplanacağı ve geride kalanlar muhtemelen uykuda olacağı için, onlardan fazla muhalefet beklemiyordum. Sonunda izi başarıyla bulduk, ancak benim büyük şaşkınlığım ve sevincimle, bunun oldukça taze bir iz olduğunu, dağlardan _dışarıya_ doğru uzandığını gördük ve çok geçmeden bizi kamp ateşlerinin görüş alanına getirdi; bu yüzden, düşman olmadığımızı göstermek için giderken birkaç trompet sesi çalarak, saat on bir civarında kampına doğru yol aldık. Geçidin içine iyice girdikten sonra laager'de saldırıya uğradığı için iyi bir mücadele verdiğini gördük; sonunda düşmanı neredeyse yüz kayıpla
kovmuştu, kendi kayıpları üç beyazın öldürülmesi ve on yaralı, yirmi beş dost askerin öldürülmesi veya kaybolması ve on sekiz yaralı ve on sekiz at ve katırın öldürülmesiydi. İyi haberi duymaktan daha uzun süre beklemedik, hemen kendi kampımıza doğru yola koyulduk, sabah üçte ulaştık ve söylemeye gerek yok, General haberi almak için uyandırıldığı için çok mutluydu.

Yüzbaşı Laing'in birliği Malema vadisindeki kamplarını 19'unda terk etmiş ve İnugu Dağı'nın yanındaki geçide girmişti, ancak bir düşman belirtisi görmemişlerdi. Bu geçidin sonuna kadar gitmişler, Babyan'ın kalesine güneyden gelebilecekleri bir rota bulmayı ve böylece 20'sindeki saldırımızda bizimle işbirliği yapmayı ummuşlardı. 19'unun akşamı İnugu geçidinin en geniş kısmında vagonlarıyla geceyi geçirdiler.

20'sinin şafağından hemen önce, her zamanki gibi silahlanmışlardı ki,
aniden, loager'in hemen dışında birkaç el ateş açıldı ve
dıştaki piquet, Matabele kalabalığı tarafından takip edilmektense,
eşlik ederek koşarak geldi. Daha ani bir alarm olamazdı, ancak
adamlar, yerlerinde oldukları için, anında ateş açabildiler ve
yaydıkları yaylım ateşi, vagonlara yirmi yard mesafedeyken, açıkça dikkatlice organize edilmiş bir hücumu durdurdu.
Düşman, girişimlerinde kontrol altına alınmasına rağmen, hemen geri çekilmedi,
ve taşlar ve çimenler arasında
elde edebildikleri siperden düzensiz ve aceleci bir ateş sürdürdü; ancak, karşılanmalarındaki
hazırlık ve savunmanın açık ateşi karşısında cesaretleri kırılmış bir şekilde, ikişer üçer, kampı her taraftan kontrol eden
kayaların daha iyi siperine doğru kaçmaya başladılar. Şimdi, sütun en çok
zarar gördü, çünkü düşman, kısa mesafeden, iyi dinlenmelerle ve
güvenli siperlerden ateş ederek, sık sık adamları ve katırları avladı. Özellikle bir yerde,
en iyi nişancılarından birkaçı bir araya toplandı ve
7 librelik top onlara çevrilene kadar büyük bir icraat gösterdi ve 50 yarda mesafeden ateş ederek ateşlerini etkili bir şekilde durdurdu. Maxim topu
burada da düşmanın özel dikkatini çekmişti ve dört ardışık adam, sonunda Yüzbaşı Hopper eyeri ele geçirene kadar ateş ederken vuruldu.

Sonra laager'deki dost yerliler, düşmanı çekmek veya onu pozisyonundan korkutmak için bir
şaşırtma yapmak üzere gönderildiler, her iki durumda da Maksimlerimize ve tüfek ateşine bir şans verecekti. Düşman, kesileceklerinden şüphelenerek, ikinci yolu seçti; büyük sayılar halinde geri çekilmeye başladılar, bunun sonucunda savunucular onlara ağır
kayıplar verdi ve onları dağılmış ve cesaretleri kırılmış bir şekilde uçurdular. Ancak, kısa çıkışlarında çok sayıda Yerli Levy'miz öldürüldü, yaralandı veya kayboldu, muhtemelen, ikinci durumda, kendi hesaplarına mağaralara sığındılar. Kol şimdi orijinal işine, yani Babyan'ın kalesine ulaşmaya çalışmaya devam etti, ancak rotalarının tamamen dağlar tarafından engellendiğini görünce geri döndüler ve onları bulduğum kampa doğru yola koyuldular. Ancak onların eylemleri o gün Babyan'ın kalesindeki bizim eylemlerimizi çok daha basitleştirmişti, çünkü Babyan, Laing'in kolunun İnugu'ya doğru yaklaştığını duymuştu, henüz bizim hareketlerimizden haberi yoktu, impi'lerinin bir kısmını İnugu isyancılarına yardım etmek için göndermişti; bu kuvvet Laing'in savaş alanına sadece tam kaçış halindeki arkadaşlarıyla karşılaşmak için gelmişti ve bu nedenle o savaşta yer almamıştı; ve bu arada, onların yokluğunda, biz onların kalesindeki ana birliklerini parçalamıştık.

_22 Temmuz. _--Bütün gece ayakta olduğumu unuttum ve iki gün önce fark ettiğim yeni bir yerde kamp kuran bir impi'nin işaretlerini araştırmak için tepelere doğru biraz yalnız egzersiz yapmaya gittim. Yorucu bir çalışmanın ardından kamplarını terk ettiklerini gördüm. Daha sonra Babyan'ın kalesinin civarına gittim ama orada yerli göremedim. Ayrıca, General'in talimatları doğrultusunda, Matopos'un bu bölümünü kontrol etmek için bir kale inşa etmek için bir konum seçtim. Her yöne yarım mil boyunca açık, oldukça düz bir arazinin olduğu, kalıcı bir dereye yakın, bir gözetleme görevlisinin her yönü iyi görebileceği
"karga yuvası" veya yükseltilmiş bir platform görevi görecek
ve bir Maxim topunun kalenin etrafındaki tüm zemini kontrol edebileceği
bir nokta seçtim. Kampa döndüğümde, önerilen kalenin tasarımını ve planını çizdim ve akşam tekrar dışarı çıktım,
Robertson'ın Cape Boys'unun bir kısmını yanıma alarak
ertesi sabah üzerinde çalışmaya başladım. Bu kale, Usher'ın çiftliklerinden birinin
yakınında olduğu için Fort Usher olarak adlandırıldı.

_24 Temmuz._--İsyancıların tekrar İnugu geçidine
döndüğü bildirildi, bu yüzden Nicholson bugün güçlü bir grupla araştırma yapmak üzere gönderildi. İkinci bir impi'nin Chabez vadisi civarında olduğu bildirildi,
Matopos'ta bizden yaklaşık on iki mil batıda; Buluwayo'dan üçüncüsünün kasabaya yakın olduğu bildirildi (Laing'e o yöne doğru hareket etmesi emredildi); dördüncüsünün ise Buluwayo'nun otuz beş mil batısında olduğu ve Gambo'nun beş yüz dost yerlisinin Baş Yerli Komiseri Taylor eşliğinde kaleye karşı gideceği söyleniyor. Bu, her şeyi oldukça canlı gösteriyor, ancak bu raporlar çoğu zaman hiçbir şeyle sonuçlanmıyor, özellikle de Buluwayo'dan geldiklerinde.

Bu akşamki heyecana katkıda bulunan bir şey de, kampın etrafındaki yedi tepede düşmanın işaret ateşlerinin yandığını görebiliyor olmamız,
bu da bize büyük bir saldırı planladıkları anlamına gelebilir. Kaleyi inşa eden grubu geri çektik ve onları kampta yoğunlaştırdık ve ben tabanca kemerim takılı olarak uyuyacağım. (Genellikle tabancamı yastığımın altında ve kordonumu boynumda olacak şekilde uyurum--bu son önlemi asla ihmal etmem.)

Kampta derin ama çok hafif uyuyoruz. Eğer biri bana on metre yaklaşırsa--ne kadar yumuşak adımlarla yürürse yürüsün--mutlaka uyanırım. Burada yatma vakti biraz şevkle beklenir, çünkü erken kalkmak ve
gün boyu sıkı çalışmak kişiyi akşama kadar dinlenmeye hazır hale getirir ve
akşam yemeğinden hemen sonra kişi battaniyesini hazırlar.

Yatak odası genellikle bir çalının veya kesilmiş dalların rüzgar altı tarafıdır.
Yatak--eğer lüks bir insansanız ve arabalarla yürüyorsanız--su geçirmez çarşaf, mantar şilte,
battaniye ve küçük tüy yastıktan oluşan bir valiz rulosudur--ama daha yaygın olanı sadece battaniyeniz ve yastık olarak eyerinizdir. Kişinin gece tuvaleti
basittir: şapkasını çıkar, gece başlığını tak ve ayakkabı bağcıklarını gevşet veya varsa
ayakkabılarını ayakkabıyla değiştir. O zaman uyumaya hazır olursun
ve gece alarmı varsa o anda dışarı çıkarsın.

Ayaklarınızın altında bir ateş varsa, en uzun kütüğün ucunu elinize yakın bir yere koyarsınız, böylece gece boyunca onu yakmaya devam edebilirsiniz, bunun için kalkmanıza gerek kalmaz. Sonra başınızın üstündeki görkemli yıldızlarla süslü tavana son bir kez bakarsınız ve uykuda her şey bulanıklaşana kadar, üzerinizdeki karanlık örtünün içinde, dünyayı ötesindeki cennetin ışığından koruyan cehalet perdesini görürsünüz. Bizi aydınlatmaya meyilli olan yıldızlı parlaklık noktaları, iyi insanların çalışmasıyla o örtüde açılan deliklerdir. Onların örneği ve öğretileri, bizi daha büyük parlak kürenin taklidi olarak ışığı içeri almada küçük bir rol oynamaya teşvik eder. Böylece gün ışığı doğana kadar karanlığı aydınlatırız. BÖLÜM VII

MATOPOS'TAKİ ÇALIŞMALARIMIZ

_25 Temmuz - 2 Ağustos_

Chabez Vadisi'nin keşfi--Kershaw
Keşif--Savaş Muhabirleri--Yığın treni organize edildi--Bir Gece Yürüyüşü ve
Chabez Mevkiine Saldırı--Vida ile Başarılı Topçu Çalışması
Toplar--Sığır akınları--Dövüldü, ama yaralanmadı--Inyanda'nın Kalesi
temizlendi--Mısır Depoları--Brand'ın 10 Nisan'daki Mücadele Sahnesi--"Savaştaki İnsan
Hayvanı"--Zihin Durumu ve Susuzluk Durumu.

_25 Temmuz._--Bugün keşif yaparak uzun bir gün geçirdim, Pyke,
Jan Grootboom ve Tagili'yi aldım. Pyke, daha önce de belirttiğim gibi, Plumer'ın birliklerinde görev yapan çok sayıda genç Koloni subayı arasında en iyilerden biri ve çok hevesli ve yararlı bir keşif subayı. Jan Grootboom, Zulu kökenli bir Cape Boy'dur ve olağanüstü cesarete ve askerlik yeteneğine sahip bir adamdır. Grey'in İzcilerinden biri ve sıradan Kaffir'den nefret eden biri onun hakkında şöyle demiştir: "O tam bir zenci değil; teni siyah ama beyaz bir adamın kalbine sahip. Onunla el sıkışacağım." O akıllı bir izci ve cesur bir casustur; ara sıra bir Matabele kılığına girmekten ve bilgi toplamak için kadınlarının arasına girmekten çekinmez. Ve bir kavgada birinci sınıf bir adamdır. Yani, genel olarak, bana en büyük hizmeti o yapmıştır. Tagili iyi bir yerli izci ve sadıktır ama Grootboom ile "aynı sokakta" değildir.

Kampın yaklaşık on beş mil doğusundaki Chabez Nehri geçidine, Matopos'a girdik. Çok çirkin bir araziydi ve isyancıların etrafta olduğunu bildiğimiz için giderken gözlerimizi açık tutmak zorundaydık, ancak onları göremiyorduk. Bu özellikle tehlikeli bir işaretti; eğer sizin güçlü bir grup olduğunuzu, saldıramayacakları veya yakalayamayacakları kadar güçlü olduğunuzu
görürlerse, kendilerini göstermekten çekinmezler ve sizi daha iyi görmek için
çıkıp gelirler; ancak eğer küçük bir grupsa ve umutları varsa, sizi
avuçlarına almak için saklanır ve alçakta yatarlar. Sanırım bize umutları vardı, çünkü kalelerine oldukça
yaklaştık ve nerede olmaları gerektiğini gördük, ancak hiçbiri
ortaya çıkmadı. Etrafta dolaşırken, sık sık birkaç dakikadan eski olmayan izlere rastladık; muhtemelen gittiler ve
geldiğimiz yolda bizi beklediler, ama eğer bekledilerse, satılmışlardır, çünkü
tamamen farklı bir rotadan geri döndük.

Chabez Nehri, Umzingwane vadisinden doğar ve Matopos'un
güneyine doğru akar. Matopos'a,
isyancıların sayısız mağarası olan
uçurumlar ve yüksekliklerde,
nehir kıyılarındaki sık çalılık ormanında sığırlarını besledikleri
muazzam bir geçitten girer.

Önce dağların arasındaki üst zeminden oraya yaklaştık,
sonra, etrafı dolaşarak,
Umzingwane vadisine girdik,
buradan geçidin ağzına bakabilir ve
çalışmak için ne kadar
imkansız bir ülke olduğunu görebilirdik. Düşmanın
konumunu tahmin etmeye, onlara saldırmanın en iyi yolunun hangisi olacağını belirlemeye ve
zemini haritalamaya biraz zaman harcadık; ve sonra vadi boyunca kısa bir mesafeye, kimsenin görünmeden bize yaklaşmasından korkmadan yeri izleyebileceğimiz bir tepeye çekildik.

Ancak geldiğimiz yol vagonlar için imkansızdı ve onları Umzingwane vadisi boyunca daha iyi bir rotadan getirmenin mümkün olup olmadığını öğrenmek istiyordum; bu yüzden Pyke ve Grootboom'u kaleyi gözetlemek üzere bırakarak - akşam olduğunda düşmanın yemek pişirmek için ateşlerini yakacağını ve böylece konumlarını ele vereceğini umduğumuz için - vadi boyunca kampımıza doğru geri döndüm. Buraya karanlık çöktükten sonra geldim, bu yolun vagonlar için de imkansız olduğunu gördüm. Bu nedenle bizi Chabez kalesine ve sonrasında Umzingwane vadisi üzerinden Matopos'un doğu ucundaki kalelere götürecek bir yük taşımacılığı organize etmek gerekli görünüyordu. Burada, Tuli-Buluwayo yolunda olacağız, burada vagonlar Hope Fountain'den veya Buluwayo'dan geçerek bize katılabilirler (_vide_ harita, s. 103).

_27 Temmuz._--Binbaşı Kershaw, Chabez mevzilerini daha fazla keşfetmek için güçlü bir devriye çıkardı. Nehir geçidine bakan yüksek araziye
çıkmayı başardı ve
nehre doğru uzanan
koppiler, çalılıklar ve derin vadilerden oluşan
çok zorlu bir araziye
ayrıldığını gördü. O oradayken, düşmanın önemli bir kısmı farklı koppilerde belirdi, açıkça hareketlerini izliyorlardı, ancak ona saldırmaya meyilli değillerdi. Kampa dönüş yürüyüşünde,
Binbaşı Kershaw, bir veya iki kişiyle birlikte, ana gruptan biraz uzakta at sürerken, Chabez'e doğru giden büyük bir düşman grubuyla karşılaştı; Neyse ki onları ilk o gördü ve
onlar geçene kadar saklanabildi.

Burada kampta basın muhabirleri mesajlarını bana getirmek zorundalar,
saha telgrafıyla iletilmek üzere imzalatabilmek için,
ve bazılarının
çok yetersiz materyalden ne kadar harika haberler uydurmayı başarabildiklerini görmek çok ilginç. Rakibinden farklı olmak için her şey! ama gönderilen bilginin doğru olup olmadığı her zaman kesin midir? Zavallı ihtiyar Ana Necessity, yeni yetişen bir savaş muhabiriyle "işin içinde" değil. Birçoğu olup bitenin daha geniş askeri özelliklerini kavrayamıyor gibi görünüyor; ama yerel basın mensupları, kendileri de çoğunlukla savaşan adamlar olduklarından, bu konuda çok daha iyiler ve haberlerinin eve iletilmemesi çok üzücü.

_29 Temmuz._--Bugün, kendi başıma keşif yaparken, oğlumdan ve atlardan biraz uzaktayken, kısa bir dinlenme ve
sessiz bir bakış için küçük bir dereye bakan bazı kayaların ve çimenlerin arasında uzandım;
ve büyüleyici bir resim gördüm. Hemen sonra hafif bir biblo şakırtısı ve uzun sarı otların hışırtısı duyuldu, ardından otuz yard uzaklıktaki derenin kayaları arasında parıldayan çıplak bir Matabele savaşçısının aniden belirmesi geldi. Beyaz savaş süsleri--alnındaki kesilmiş tüy yumağı ve kollarından ve dizlerinden sarkan uzun beyaz inek kuyruğu tüyleri--zengin kahverengi teniyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Vahşi kedi derilerinden ve maymun kuyruklarından oluşan eteği belinin etrafında sallanıyordu. Sol elinde büyük benekli öküz derisi kalkanının altında assegais ve knobkerrie vardı; ve sağında sarı bir yürüyüş asası.

[Resim: BİR MATABELE SAVAŞÇISI

Beyaz inek kuyruklarından oluşan savaş boyasıyla ve başındaki tüy yumağıyla,
assegais ve kalkanla silahlanmış.]

Neredeyse bir dakika boyunca, bronzdan yapılmış bir heykel gibi, tamamen hareketsiz durdu,
başını benden çevirdi, şüpheli bir ses olup olmadığını dinledi.
Sonra, hızlı ve kolay bir hareketle, kollarını ve kalkanını
gürültüsüzce kayaların üzerine koydu ve bir havuzun yanında dört ayak üzerine düşerek,
ağızlığını aşağı indirdi ve tıpkı bir hayvan gibi içti.
Yattığım yerden dudaklarının susuzca emdiğini duyabiliyordum. Sanki hiç durmak istemiyormuş gibi içti ve içti ve sonunda vücudu daha fazla dayanamayınca, belirgin bir isteksizlikle ayağa kalktı. Silahlarını aldı
ve sonra tekrar dinlemek için ayağa kalktı. Hiçbir şey duymayınca, döndü ve sertçe
uzaklaştı. Üç hızlı adımda geldiği kadar sessizce çimenlerin arasında kayboldu. Manzaraya o kadar kapılmıştım ki
ona ateş etme isteği duymadım - özellikle de kendisi silah taşımadığı için.

_31 Temmuz._--Tekrar savaş yoluna koyulduk. Kampı dağıttık,
arabaları Hope Fountain'dan Tuli yoluna doğru yolladık,
orada iki gün sonra bizimle buluşacaklardı. Albay Bridge bir
atlı yük treni organize etmişti ve bu şimdi dört günlük erzak taşıyan birliğe eşlik ediyordu; ancak olayların kanıtladığı gibi, atlar aşırı çalışma ve yiyecek eksikliğinden dolayı işe pek uygun değillerdi. Akşam, Babyan'ın eski kalesinin yakınında inşa edilmiş olan kaleyi geçerek doğuya doğru yürüyüşümüze başladık ve bundan birkaç mil ötede kamp kurduk, ateş veya ışık yakılmasına izin verilmedi. Sabah 3'te uyandırıldık ve yürüyüşe devam ettik. Bu araziyi oldukça iyi tanıdığım için yolu bulmakta zorluk çekmedik. Tek zorluk, her an bir saldırıya hazır bir şekilde büyük bir karede yürüyen kolun, sık sık görülen yoğun çalılıklardan olabildiğince az rahatsız olmasını sağlamaktı. Şafaktan hemen önce, bu ülkede bir yerleşimci için gördüğüm en keyifli yerlerden biri olan Purser's Çiftliği'ne vardık, ancak çiftliği ve bahçeleri artık acımasızca yok edilmişti. Burada, önümüzden yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan Chabez'e bakan yüksek araziye karşı saldırıya hazır bir şekilde dizildik. Kershaw, zaten
yerdeyken, saldırıyı yönetmekle görevlendirilmişti,
ben ise
Coope'un İzcileri ile birlikte mevzilerin arkasına bir göz atmak ve o yönden ikinci bir etkili saldırı yapılıp yapılamayacağını görmek için gönderildim. Buna göre, Chabez geçidinin girişine bakan kayalık bir sırta doğru uzaklaştık; bu
noktadan, düşmanın inini oluşturan arka uçurumların ve mağaralarının mükemmel bir manzarası vardı. Ve Albay Plumer'a, topların burada iyi bir açıklığa sahip olacağı ve Cape Boys'un muhtemelen etkili bir saldırı yapabilecekleri haberini gönderdik. Şu anda,
Kershaw'un adamlarının geçidin üzerindeki sırtın ufuk çizgisinin ötesinde ateş açtığını duyabiliyorduk ve düşmanın mağaralarından çıkıp onları karşılamak için
çıktığını görebiliyorduk. Buna göre onlara doğru gittikçe daha da yaklaştık ve uzun süre fark edilmedik, ancak bir süre sonra, kuvvetlerimizin ana gövdesi vadide belirmeye başladığında, düşmanın alarm
çığlığı tepelerde yankılanıyordu; yine de, bize zarar veremeyecek kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorlardı ve kendilerini görüş alanımızdan gizlemek için hiçbir önlem almadılar.

İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde, M'Culloch katır tüfekleriyle, bizim konuşlandığımız engebeli tepeye tırmanıyordu ve iki 7 librelik top çok geçmeden bir araya getirilip kayaların zirvesinde harekete geçmeye hazırdı.

[İllüstrasyon:
SAVAŞIN TEORİSİ VE PRATİĞİ
Bir Matabele subayının dersi, tepeden düşen bir mermiyle kesildi. Teleskobumdan
görüldüğü gibi.]

Bu arada, karşıdaki yüksekliklerde yoğun bir ateş
duyabiliyorduk, ancak olup biteni çok az görebiliyorduk, çünkü çoğu
ufuk çizgisinin hemen üzerinde gerçekleşiyordu. Ancak, daha yakın sırtlardan birinde kümelenmiş küçük bir zenci grubu görünce, topçu onlara bir veya iki mermi
attı. Teleskobumdan ilkinin etkisini fark etmek çok komikti. Kayanın üzerinde oturan üç adamı izliyordum; biri diğer ikisiyle hevesle konuşuyor, sağ eliyle jestler yapıyor ve sol eliyle kendini kaşıyordu. "Pat!" diye ses geldi
tüfek kulağımın dibindeydi, ancak tabii ki önümdeki küçük grup bunu
duymadı; adam konuşmaya ve kaşınmaya devam etti, neredeyse bir dakika kadar. Birdenbire üçü kayadan farklı yönlere doğru
serpildi, kendilerini görünüşe göre başları önde yere atıp sonra da hayatları için
kaçtılar! Mermi belli ki başlarının üzerinden yeni geçmişti. Sonraki iki veya üç mermi de benzer şekilde biraz yüksekti ve sırtın diğer tarafında görüş alanından çıktı. Daha sonra, daha iyi gönderilemeyecekleri ortaya çıktı, çünkü bir sonraki vadiye iyice düştüler, şarapnel yüklerini orada toplanmış olan ve o sırada Binbaşı Kershaw'ın
grubu tarafından bulunamayan isyancıların ana kuvvetinin (dört yüz adam) üzerine
dağıtmışlardı. Onlar için çok az mermi yeterliydi; dağıldılar ve kaçtılar, adamlarımızla yumruk yumruğa gelmeden önce, sadece alt Chabez Nehri'nin derin geçitlerine çekilirken onlara iyi bir hedef verdiler. Bu, çatışmayı sona erdirdi ve nehre doğru yol aldık ve
orada kahvaltı için kamp kurduk.

Ardından, atlarından inmiş adamları, silahları ve bagajları bırakarak, kuvvetin atlı kısmı İnyanda'nın kalesinin yakınındaki sığır vadisine doğru bir baskın yapmaya gitti. Matopo Dağları'nın eteklerindeki açık vadi boyunca yaklaşık dört veya beş mil ilerledik, ta ki otlaklardan tepelere giden bazı sığır patikalarına gelene kadar. Ana yolu takip ederek, biz (Coope'un İzcileri) kendimizi
dağların arasından geçen çok kötü küçük bir geçitte bulduk. Atlarımızı girişte bir muhafızın altına bırakarak, küçük yolu tıkayan
kayalar ve sık ormanın arasından tırmandık. Yaklaşık yarım mil boyunca, insanın içine düşebileceği kadar kötü bir yerdi;
sonra, geçidin biraz açıldığı kayalara vardığımızda, sığırların böğürdüğünü, köpeklerin havladığını, kadınların ve oğlanların bağırdığını duyabiliyorduk, sürüyü vadinin en uzak ucundan dağların daha derinlerine doğru
sürüyorlardı; ve aynı zamanda, her iki taraftaki yükseklikler boyunca
Matabele'lerin toplanıp bizi girişte kesmek için hareket ettiğini görebiliyorduk. Böyle bir yerde sığırları takip etmenin faydasız olduğunu gördüğümüzden,
yükseklerde hareket eden isyancıların cesaretini, aralarına ateş ederek kontrol etmeye çalıştık.

Sonra tekrar dışarı çıktık ve tekrar binerek,
tepelerin eteğinde yolumuza devam ettik.

Çalılıkta tek başıma at sürerken,
aniden sığırların ve başka bir küçük vadiye giden adamların taze izlerine rastladığımda
kalbim sevinçle sıçradı; Düdüğümü çaldım ve iz üzerinde yürümeye başladım, izciler yanıma gelip tıpkı bir tazı sürüsü gibi patikayı takip ettiler. Kısa bir mesafe çalılıkların arasından geçtikten sonra,
kayaların arasında tenha bir noktada bir kraal'e geldik; ve
tam önümüzde sığırlar vardı, onları süren adamlar!
Adamlar onları yakalamamız için durmadılar, kayaların arasına sığındılar,
ve izcilerin bir kısmı gerekirse operasyonu ateşleriyle örtmek için atlarından inerken, geri kalanlar sığırların etrafından dolandılar ve
onları tepelerden çalılıkların arasından açık vadiye doğru yönlendirdiler. Kayalardaki bir veya iki zenci bize ateş etti ve onları
yerlerinden çıkarmak için onlara doğru ilerlerken, aniden uyluğumda bir darbe hissettim, sanki biri bana çekiçle vurmuş gibiydi; beni
yere serdi ve arkamı döndüm, bir ağaç kütüğüne çarpmış olmalıyım diye düşündüm, ama orada yoktu; ve sonra bu büyük çaplı silahlardan birinden ateşlenen, üzeri kurşunla kaplı bir taşla vurulduğumu fark ettim.
Beni kesmedi bile, ama uyluğum şimdi kocaman bir morluk, her yeri siyah ve mavi ve çok sert. Tek diğer kaybımız, Lee-Metford mermisiyle toynağından vurulan Bodle'ın atıydı.
Devam eden aralıklı atışlar sırasında "Rodney"i oldukça serbestçe kullanmak zorunda kaldım, ama bu son kezdi, çünkü adamların kayaların arasında birkaç keçi yakalamasına
yardım ederken, onun kütüğünü kırdım ve o
hareketin geri kalanında benim için işe yaramadı.

Artık geç oluyordu ve izcilerimizin bir kısmı Inyanda'nın kalesinin
uzaktaki kraallarına ulaşmış olsa da, kendimizden çok memnun ve çok yorgun bir şekilde kampa geri dönmemiz gerekiyordu.

_2 Ağustos._--Chabez'deki bivakımızdan 5.30'da yola çıktık.

Umzingwane Nehri'ni geçtiği noktada (Dawson's Store'da) Tuli yolunda geceyi kamp yaparak geçirmeyi planladığımız için, ana birliğimiz dünkü keşfi tamamlamak üzere vadi boyunca yaklaşık on iki mil uzaklıktaki noktaya doğru yük trenimizi gönderdik.
Inyanda'nın kalesine doğru ilerledik. Bu kale, büyük kaya zirveleri, karışık kayalar, mağaralar ve çalılık geçitlerle dolu yüksek bir dağdır (_vide_ harita, s.
103).

İlk olarak, ana kraalın bulunduğu ön tarafını bombaladık,

isyancılar burayı boşaltana ve dağın arkasına doğru ilerleyene kadar. Sağ taraftaki yan devriyemiz aniden güçlü bir düşman grubu tarafından saldırıya uğradı, ancak devriye kendini korudu ve beş düşmanı öldürerek, hiçbir kayıp vermeden, bulunduğu zorlu araziden ustaca kurtuldu.

[İllüstrasyon: BİR ŞANS ATEŞİ
İnyanda'nın kalesini ele geçirdikten sonra araştırırken, işaret subayımız Yüzbaşı Lloyd bacağından şans eseri bir atışla vuruldu. Burada, yukarıda gösterildiği gibi, büyük otla örülmüş
sepetlere paketlenmiş ve mağaraların en kurak yerlerine istiflenmiş büyük bir tahıl deposu bulduk.]

Solda, çalılıkların arasından dağın arka yüzüne doğru ilerledik. Burada, isyancıların tahıl depolarını oluşturan mağaralar vardı ve bunları kısa bir süre bombaladıktan sonra, onları ele geçirmek için gruplar gönderdik. Düşman orayı tutmak için hiçbir girişimde bulunmadı, fakat adamlarımız mağaralara vardığında
dağların arkasına çekilmişti; fakat içlerinden biri son bir atış yaparak işaret subayımız Yüzbaşı Lloyd'u uyluğunun alt kısmından yaraladı.
Yanımızda hiçbir sağlık görevlisi olmadığı için cebimdeki bandajlar bir kez daha işe yaradı, fakat yara ciddi değildi.
Burada çok büyük tahıl depoları bulduk, küçük bir ağzı olan ve havanla kapatılmış, özenle dokunmuş büyük ot sepetlerine paketlenmişti; unlu ürünler (mısır), inyaooti (Kaffir mısırı),
maymun fıstığı, pirinç, kurutulmuş kavun ve Mahoba-hoba meyvesi vb. vardı, bunların hepsi girişleri
stoklanmış büyük, kuru mağaralarda saklanıyordu. Birçok pişirme kabı, kalkan, assegai, giysi ve hatta çocuk oyuncakları bulduk; bunlar sadece kısa kol ve bacaklara sahip, ancak başları olmayan küçük kil gövde modelleriydi ve bunların ülkenin eski kalıntılarından bazılarında
kazılan antik bebeklerle tam olarak aynı desende olduğu söyleniyor.

Inyanda'dan daha önce Sikombo'nun impi'sini
bulduğum yere doğru ilerledik. Burayı terk edilmiş halde bulduk, ancak orada hala duran
scherm'lerin boyutu ve genişliği, en azından iki bin adamın son zamanlarda
bunlarda kamp kurmuş olması gerektiğini gösteriyordu. Bunları yaktık ve tepeler boyunca bir veya iki mil daha doğuya doğru yürüyüşümüze devam ederek, Tuli yoluna tam Matopo Geçidi'ne girdiği noktada çıktık.

[İllüstrasyon: SAHRA TELGRAFIMIZ
Mühendislik Kolordusu (Gönüllüler) Buluwayo ile saha karargahı arasında çok etkili ve kullanışlı bir
saha telgrafı kurdu. Hat büyük ölçüde sıradan çit tellerinden oluşuyordu ve sıradan bir katır arabasıyla taşınan ev yapımı bir
tamburdan çekiliyordu.]

Brand'ın devriyesi 10 Nisan'da burada, ezici isyancı kuvvetleri tarafından saldırıya uğradı ve saldırganlardan kurtulup Buluwayo'ya geri dönmeyi başarmadan önce çok zorlu bir mücadele verdi. Yüz elli kişilik gruplarından beş ölü, on beş yaralı ve yaklaşık otuz at kaybetmişlerdi; ölüler yerde bırakılmak zorundaydı ve yaralıların taşınabileceği sadece bir iki tekerlekli araba ve bir Maxim silahı vardı.
Savaştan beri burada hiçbir kuvvet olmadığı için bir süre durduk,
yerin üzerinden geçtik ve ölülerin kalıntılarını gömdük. Mücadelenin gidişatını, hala kalan Maxim'in ayak izleri ve tekerlek izlerinden ve veldt'te yatan atların leşlerinden takip etmek çok kolaydı. Akşam, yük trenimize vagonlarımızın katıldığı Dawson's Store'a (on mil) doğru yola koyulduk.

Akşam yemeğimizi yedik ve çoğumuz uykudayız, ancak henüz saat sekiz olmadı.

* * * * *

_Fortnightly_ dergisinde "Savaştaki İnsan Hayvanı" hakkında bir makale gördüm.

İlginç, ancak buradaki deneyimlerden edinilen izlenimlerle tam olarak uyuşmuyor. Elbette bireysel yapılar için de bir pay bırakılmalı, ancak yazar genel olarak "cesaretin, kaçma eğilimini yenmek için güçlü bir irade egzersizi" olduğunu ima ediyor gibi görünüyor; ancak bana göre bazı insanlar tarafından çok hızlı ve otomatik olarak uygulamaya konulan bir egzersiz.

Askerin kafasında öldürülüp öldürülmeyeceği ve eğer öyleyse neden sorusuyla dolu bir şekilde kavgaya girdiğinden bahsediyor.
Daha sonra kavga etmenin bir zevk olmadığını, bir spor olmadığını keşfediyor; sadece sersemliyor ve tüm duyuları bulanıklaşıyor.

Bildiğim kadarıyla, harekete geçen insanlar kural olarak öldürülmekten başka bir şey düşünüyorlar ve sersemlemiş olmaktan çok uzaklar. Eğer birinin öldürüleceğini düşünürlerse, bunu sıradan yaşamda olduğu gibi yapıyorlar: komşularının ölmesini düşünüyorlar, ama kendilerini değil.

Doğal olarak, insanı ele geçiren bir tür heyecan vardır ve bence bu, birkaç kadeh şampanya kadar etkilidir. Tüm yorgunluğu unutursunuz ve zekanız normalden daha fazla keskinleşir.

Bu zekanın parlaması, sahnedeki bir aktörün durumunda meydana gelene benzer. Sahneye çıkmadan hemen önce ona kuliste, bir sonraki birkaç repliğinin ne olduğunu sorun, muhtemelen size söyleyemez: sahne ışıklarının önüne çıkar ve o anda aklı, sanırım, elindeki konuya odaklanır, replikler ona hafızasını zorlamadan gelir ve zekası o kadar yerindedir ki, "tanrılardan" biri lafını keserse, aktör ona soğukkanlılıkla çözmesi bir ay sürecek bir nüktedanlıkla karşılık verebilir. Aynı şekilde, bir kavgada insanın zekası parlar: kişi
her yöne aynı anda net bir şekilde bakar, düşmanın ne olduğunu ve ayrıca kendi tarafında, önünde, etrafında ve arkasında ne istendiğini kavrar. Zihin açıktır ve karışık değildir ve bir coşku ve neşeli bir heyecan duygusuyla, ancak yüzeyin hemen altında, Kaffirlerin çok yerinde bir şekilde "kırmızı görmek" olarak tanımladığı zalim bir alt akıntıyla
yükselir.

İki gün önceki bir kavgada yaşanan küçük bir olay ne demek istediğimi açıklayacaktır.
Ateş hattından arkaya bir mesajla dönen bir asker, geçerken Cape Boys'larımızdan birinin bir kayanın arkasında gizlendiğini
gördü. "İleri git, Alexander!" diye neşeyle bağırdı ve emrini şakayla yerine getirmek için bir taş aldı. O anda yakındaki bir mağarada bulunan bir Matabele ateş etti ve onu kıl payı kaçırdı; sadece
yönünü ve atışının kuvvetini değiştirdi ve taşı Cape Boy'a
atmak yerine mağaraya sertçe fırlattı. Sonra hevesli bir aceleyle, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde
ve küfürler savurarak, "zenciye enfiye çekmek" için kayalara doğru fırladı.

Neşeli kaygısızlıktan kana susamış bir öfkeye bu ani geçiş, bir kavga sırasında zihnin tuhaflıklarından biridir.

Makaledeki bir diğer ilginç ifade ise, eylem sırasında korkunun tükürük salgısıyla bir oyun oynadığı ve bunun sonucunda yoğun bir susuzluk
ortaya çıktığıdır. Kendi adıma konuşursam, benim kilomdaki ve yaşlarımda olan herhangi bir adam kadar büyük bir bunalımdaydım; ancak bununla bağlantılı herhangi bir özel susuzluk
hatırlamıyorum. Ben kendi adıma savaş alanındaki susuzlukla polo sahası, kriket sahası veya belki de domuz sopası sahası hariç herhangi bir alandaki susuzluk arasında pek fark görmedim. Bu saha kesinlikle kendine özgü bir susuzluk üretebilir ve diğer herhangi bir uğraşın susuzluğunu aşar -- ama o susuzluk bile korkunun sonucu değildir.

[İllüstrasyon:
İşaretçi Baden-Powell, 13. Saat. Turner, 42.
Fraser, 7. Saat. R. Moncreiffe Albay Plumer, Y. ve L. Rgt. De Moleyns, 4. Saat.
(uzanmış)

ALBAY PLUMER VE PERSONELİ

Matopos'ta bir kavgayı izliyor. ]

BÖLÜM VIII

MATOPOS'TA SAVAŞ

_3 Ağustos - 5 Ağustos_

Matopos'ta Keşif--Bir Düşmanın Cazibesi--Bir Leydinin Peşinden Dörtnala--Rütbeli bir Leydi olan Umzava, bize en son Matabele Haberlerini anlatıyor--Plumer, Sikombo komutasındaki
Birleşik Impilere karşı yürüyor--Beresford, Ayrık
Birlik'i ele geçiriyor--Beresford'un Grubu saldırıya uğruyor--Zorlu Bir Mücadele--Ana Birlik Genel
Bir Saldırı
yapıyor--Keşifçilerimiz Dağda Düello Yapıyor--Güzel
ama Heyecan Verici Bir Manzara--Cape Çocukları Tekrar Öne Çıkıyor--Düşmanın Geri Çekilmesi--Kampımıza Dönüş.

_4 Ağustos._--Bugün keyifli bir devriyemiz oldu. Bu sabah saat birde kamptan ayrıldım (Umzingwane'deki Dawson's Store'dan), tercüman olarak Richardson, Jan Grootboom, Jonas ve üç yerli çocukla birlikte vadiyi geçerek sekiz mil ötedeki Matopos'un eteğine gittim. Babyan'a karşı mücadelemiz ve Matopos boyunca yaptığımız sonraki baskınlar, dağın doğu ucundaki isyancıları açıkça rahatsız etmişti. Sikombo, Inyanda ve Mnyakavulu'nun haritamda (s. 103) işaretlediğim orijinal mevzilerinden çekildiklerini biliyorduk, Matopos'un biraz daha gerisinde bir mevziye, ancak Umlugulu'nun da onların yoğunlaşmalarına katılıp katılmadığından emin değildik ve şimdi bunu öğrenmek ve aynı zamanda mümkünse düşmanın aldığı yeni mevziler hakkında bize rehberlik edebilecek veya bilgi verebilecek bir veya iki esir yakalamak istiyordum. Tepelerden birine yaklaştığımızda, bir veya iki kez yakınından geçtiğim
bir nöbet ateşinin parıltısını gördük ve şafaktan hemen önce yaklaşık yarım düzine kadarı ardı ardına yakılmıştı, ancak
görünüşe göre sadece bir veya iki adam tarafından yakılmıştı, muhtemelen bizi cezbetmek veya
korumak için. Ancak şafak vakti, ne olduklarını gördük ve Tuli yolu üzerinden geçtik. Bu yolun doğu tepelerinin sonundan geçtiği nokta, Brand'in 10 Nisan'daki dövüşünün sahnesiydi. Jan
Grootboom bu koldaydı ve bize dövüşün en ayrıntılı anlatımını verdi, özellikle de vurulmuş halde yatan kendi atını göstermeye özen gösterdi. Şu anda bizimle birlikte papaz olarak bulunan Peder Barthelemy de bu eylemdeydi ve hepsinin söylediğine göre,
yaralılara yardım etmek ve isteyenlere son ayinleri vermek gibi büyük işler yaptı, inançları ne olursa olsun.

[İllüstrasyon: ÇOCUĞUM KAHVALTI HAZIRLIYOR

Keşif yaparken günlük işlerin önemli bir maddesi kahvaltıydı.
Çünkü kural olarak, gecenin büyük bir bölümünü yürümüştük ve
sabahın erken saatlerinde keşif yapmıştık, bu yüzden kahvaltı vaktine kadar
açlıktan ölüyorduk. Sürprizden güvende olacağımız bir yer seçmeliydik ve birimiz gözetleme yaparken, diğeri ateşi yaktı ve "billy"yi kaynattı.]

Geçitten aşağı doğru giderken, yolun
üzerine uzanacak şekilde kesilmiş ağaçlarla barikat kurduğunu gördük;
düşmanın Brand'in kuvvetlerinin geri dönüp geldikleri yoldan kaçmasını önlemek için yaptığı bir plan olduğu açıktı. Bu barikatlardan birinin hemen ötesinde, o savaşta öldürülmüş, açık kıvırcık saçlı genç bir beyaz adamın kalıntılarını bulduk. Diğer cesetler 2. ziyaretimizde gömülmüştü. Dağlar arasında bir yol kenarı otel ve deponun kalıntılarına gelene kadar devam ettik. Burada yerlilerin hareket ettiğine dair taze izler bulmaya başladık. Kısa bir dinlenme ve kahvaltıdan sonra Umlugulu'nun kalesine daha yakın bir yere gittik ve kayaların etrafında dikkatlice tırmanarak ve iyi bir dürbünle gözleyerek sadece düşmanın orada olduğunu değil, aynı zamanda nerede olduklarını da görebildik. Yani işimizin bu kısmı tamamlanmıştı; ama yine de bir esir yakalamak istiyordum--ilk başta bunu nasıl yapacağımı göremesem de. Ancak,
araştırmamız sırasında, yakın zamanda, muhtemelen erzak getiren, dış bölgelere gidip gelen kadın ve çocukların izlerine rastladık. Bu bize, içeri giren bazılarını yakalama şansı veriyor gibi görünüyordu, ancak güneş doğduğu için çok başarılı olma umudumuz pek yoktu.

Ancak şans yine yanımızdaydı ve daha yolun yakınına yerleşmişken, birkaç kadının başlarında yüklerle geldiğini gördüm. Bizi gördükleri anda yüklerini bırakıp kaçtılar, ancak
Richardson ve ben dörtnala onlara doğru koştuk ve yaşlı bir kadın olan biri, hiç sorun çıkarmadan kendini
teslim etti; ancak kıvrak ve hareketli bir genç olan diğeri, uzun otların arasına muazzam bir hızla daldı ve
tamamen görüş alanından kayboldu. Etrafı aradık ve ona karşı dikkatli bir şekilde bekledik, ancak nafile.

Sonra Richardson, çok iletişimci olduğu ortaya çıkan yaşlı kadını sorguladı; Görünüşe göre Umlugulu'nun impi'sinin tedarik departmanına 
denetçilik ediyordu ve şimdi bölgedeki köylerinden bazılarındaki tedarik üssüne yaptığı dört günlük bir inceleme ziyaretinden dönüyordu.
O da rütbeli bir hanımdı, Umzilikatze'nin yeğeniydi ve eğer refakatçisi tembel köpeklerden oluşan bir
sürü olmasaydı onu yakalayamazdık, öyle dedi. Yanında dört Matabele savaşçısı vardı ama onlar patikada geride kalmışlardı ve artık çok uzakta olmamalılardı. Bu bizim için iyi bir haberdi ve Çocuklarımızı çağırarak refakatçiyi yakalamak için pusu kurduk.

[İllüstrasyon: BİR KADININ ARDINDAN KOŞMAK
Bir isyancı kızı yakalama girişimi başarısız oldu. Düşmanın kalesi için bir yarıştı ve genç hanım kazandı.]

Bu yapılırken, genç hanımımızın uzaktan gizlice uzaklaştığını gördüm. Büyük bir hızla uzaklaşıyordu,
vücudu yere doğru iki kat eğilmişti, her türlü
örtüden faydalanıyordu, bir insandan çok bir hayvan gibi. Ben de
onun peşinden olabildiğince
zor gittim ve büyük bir dörtnala koştum.
Gizlenmenin artık işe yaramadığını anlayınca doğruldu ve
bir geyik gibi, benimkine eşit bir hızla yola koyuldu; uzun otlar ve çalılar arasında büyük bir yarıştı, tepelere yaklaştıkça zemin giderek daha engebeli ve engebeli hale geliyordu ve bu onun lehineydi, çünkü nefessiz kaldığı için hızı yavaşlarken, atım da
kötü zemin nedeniyle daha yavaş gidiyordu. Bu yüzden beni kaleye kadar koşturdu ve önümdeki kayalara doğru uzaklaştı. Elbette,
o zaman çekmem gerekiyordu, çünkü daha uzağa gitmek
cinlerin eline geçmek demekti. Kötü tarafı, artık içeri girmişti ve
bizim etrafta olduğumuza dair haberi yayacaklardı ve muhtemelen gelip
yolda partiyi yakalama planımızı altüst edeceklerdi.

Sonra devriyeme geri döndüm, ancak düşmanın
gelmediğini görünce, bizi görmüş ve bir yerlerde saklanıyor olduklarını tahmin ettik ve buna göre kendimizi dağıttık ve
bir süre onların rotası boyunca ilerledik, ilerledikçe çimenleri ve çalıları inceledik; ancak onları bulamadık. (_P.S._--Çalılıkta arama yapan izcilerimizden biri aslında onlarla karşılaştı, ancak onlar tarafından kesilince, gece yarısına kadar komşu tepede saklandı, sonra kampa geri döndü ve bize dört Matabele'nin bizi takip ettiğini, bizim onları takip ettiğimizi düşündüğümüzde anlattı.)

Sonunda ovaya girerken kullandığımızdan farklı bir yoldan çıktık ve öğlen civarı ana birliğe geri döndük, on bir saattir dışarıdaydık.

Ana birlik şimdi kampını dağlardan birkaç mil uzağa taşımıştı, Matopos'un bu ucuna saldırmaya hazırlanıyordu.

Kampımıza getirdiğimiz Umzava adındaki yaşlı kadın, sevimli yaşlı bir şeydi ve bol bol et yedikten sonra çok konuşkandı.

Bu öğleden sonra De Moleyns ve Pyke ile tepelere doğru kısa bir yolculuğa çıktım; Kampımızı komşu tepelerden gözetleyen isyancı izcilere üç el ateş edildi ve tepelerde epeyce sayıda kişi gördük; yani belli ki bizi gözetliyorlardı. Umzava, bu akşam bir et kutusu üzerinde, tepelerin içinde toplanmış beş impi olduğu fikrimizi doğruluyor. İsyancıların çoğu pes etmek istiyor, ancak şefleri buna izin
vermiyor. Hepsi Matopos'ta aldıkları ardışık hızlı darbelerden çok
moralsizler, özellikle de bu dağlara zaptedilemez kaleler olarak
baktıkları için. Özellikle Babyan'ın yenilgisi
çok
ağır bir darbe olmuştu; en iyi adamlarının çoğu burada öldürülmüştü, beş şef de dahil; ve önde gelen indunaları Huntwani,
bacağından ciddi şekilde yaralanmıştı. İsyancılar et, yiyecek ve cephane açısından oldukça iyi durumdalar, ancak savaştan bıkmaya başladılar, çünkü gelecek yılın mahsulünün ekilmesini engelliyor ve M'limo'ya olan inançlarını kaybetmeye başlıyorlar, M'limo tüm beyazların sığır vebasından ölmesini vaat etmişti, bunun yerine beyazların sayısı her geçen gün artıyor gibi görünüyor. _5 Ağustos._--Kolordu sabahın dört buçuklarında karanlıkta yürüdü ve düşman gözetleme noktalarının işgal ettiği yüksekliklerin hemen altında olduğumuz için ateş veya boru yakmadan sessizce uzaklaştı. Bana rehberlik etmek düştü, çünkü geçilecek ülke ve düşmanın konuşlandığı nokta hakkında biraz bilgim vardı. Bu, iki dış tepeden ve ormanlık bir geçitten geçerek, iki tarafı isyancı impiler tarafından işgal edilen yarım daire şeklindeki bir vadiye veya amfi tiyatroya ulaşmak anlamına geliyordu. Gündoğumunda bu vadiye giden geçide ulaştık, burada çalılar tarafından tamamen görüşten korunuyorduk. Vadinin arkası tek bir yüksek düz granit sırtı ile oluşmuştu ve ondan beş dal, eklem sırtından parmaklar gibi vadiye doğru uzanıyordu. Bu parmakların her birinin ucunda, alt vadinin çalılıkları ve ormanları arasında kayalık
tepeler yükseliyordu; bu tepeler ve
parmaklar, bireysel impilerin kalelerini oluşturuyordu. Silahlarımızı eklemlerin sağladığı komuta pozisyonuna getirebilirsek, sırayla her bir kaleye etkili bir ateş
getirebilecekleri ve böylece vadiden onları ele geçirmemiz için yolu hazırlayabilecekleri açıktı. Gücümüz M.R.F., bazı polisler, Coope'un İzcileri, Robertson'ın ve Colenbrander'ın Cape Boys'u, iki dağ topu, Maxims, Hotchkiss ve roket tüpleri ile bunları taşıyacak dost yerlilerden oluşuyordu.

[İllüstrasyon: 5 AĞUSTOS SAVAŞI
Yukarıdaki taslak, Albay Plumer'ın 5 Ağustos'taki zaferine yol açan operasyonun doğasını açıklayacaktır - muhtemelen Matabeleland'daki kampanya boyunca verilen en ciddi ve önemli çatışma. Matabele'nin beş müttefik impisi saldırıya uğradı ve tamamen bozguna uğradı. Albay Plumer'ın ana gövdesinin sabah 7.30'daki konumu
ön planda gösterilmektedir. Saat altıda piyade, iki vidalı tüfekle birlikte, Yüzbaşı Beresford'un baş komutası altında ayrıldı ve genel ilerlemeye hazırlık olarak vadiyi bombalamak ve bir sapma yapmak amacıyla sağa doğru ilerlemeleri emredildi. Bu kuvvet ilerlerken ve silahlar küçük bir izole tepenin üzerinden alınırken, kendilerini dikkatlice gizlemiş olan Matabele'ler ani ve kararlı bir saldırı başlattı. O zaman Teğmen Hervey ölümcül şekilde yaralandı, birkaç subay ve asker aynı anda vuruldu. Düşman sonunda püskürtüldü, ancak Beresford kendisine destek gönderilene kadar ilerleyemedi. Saat on birde Binbaşı Kershaw soldaki tepelere saldırdı ve burada, adamlarına cesurca liderlik ederken vurularak öldürüldü. Düştüğü yeri bir çarpı işareti işaret ediyor. Robertson'un saldırısı saat on ikide yapıldı ve saat birde Matabele'ler tamamen geri çekildi. Düşmanın toplam kuvveti 4000 kişi ve kayıpları 200 ila 300 arasında tahmin ediliyordu. Bizim kuvvetimiz 760 kişiydi, bunlardan altı ölü ve on beş yaralı verdik. ]

Gücü komuta eden Albay Plumer, şimdi toplara,
Yüzbaşı Sayın J. Beresford, 7. Süvariler komutasındaki
yüz otuz kişilik güçlü bir refakatçiyle birlikte,
sırt üzerinde bir pozisyon kazanmaya,
başparmak olarak adlandırılabilecek
o omuzdan yukarı doğru hareket etmeye çalışmalarını emretti. Beresford ile birlikte iki oğlumu rehber ve keşifçi olarak gönderdim ve
Beresford'a dışarı çıkarken iyi bir gözetleme yapmasını söyledim, çünkü
İnyanda'nın impi'sini yolunun sağında, kalan dört tanesi ise
solunda bulabilirdi.

Saat 7.30'da bu grup sağ cephemize doğru hareket etti. Bu arada ana gövde,
toplar kaleleri bombalamak için pozisyon alana kadar
bulundukları yerde gizli kalacaktı,
ardından ilerleyecek ve ardışık olarak saldıracaktı.

Beklerken, dürbünümle etrafıma bakmak için
yakındaki bir tepeye tırmandım. Neredeyse her tepede yerlileri görebiliyordum ve özellikle dün keşif yaptığım ve bizim gelmemizi bekledikleri patikaya bakan bir tepede çok sayıda izci toplanmıştı. Onları camdan izlemek çok eğlenceliydi, çünkü birine çok yakın görünüyorlardı ve birinin varlığından tamamen habersizlerdi. Bir veya ikisi endişeli bir şekilde doğuya bakıyordu (biz tam batıdaydık), geri kalanlar ise gizli bir pozisyonda kahvaltılarını yapıyorlardı. O anda Beresford'un grubunun armalarının parıltısı dikkatlerini çekti ve dehşetlerini izlemek neredeyse gülünçtü; diğer tüm tepelerde alarmın yayıldığını görebiliyorduk ve isyancılar gürültü veya bağırış olmadan gizlice silah altında toplanıyorlardı. Beresford yaklaşık bir saattir gitmişti ki, hemen ateş açtığını duyduk; Birkaç atışın sesi duyuldu, hemen ardından bir
voley ve hızlı sürekli ateş uğultusu geldi; bu, etraftaki
tepelerden yankılanarak, Maxim'lerin yuvarlanması ve daha büyük silahların gümbürtüsüyle eklenen sürekli bir uğultuya dönüştü. Bu, duymayı
beklemediğimiz bir sesti, çünkü bu kadar erken bir saatte, tarlanın bu kadar uzak bir bölümünde çok ciddi bir saldırı olamayacağını düşündük, ancak düşmanın bugün
bu kadar hızlı hareket edeceğini hesaba katmamıştık.

Ciddi bir çatışmanın olduğunu anladığımız anda, Albay
Plumer, Beresford'un nasıl gittiğini görmek için bir devriyeyle
Yüzbaşı Coope'u gönderdi. Coope yolunu buldu ve daha sonra Beresford'un yürüyüşü sırasında üç taraftan aynı anda kendisine doğru gelen düşman tarafından
aniden saldırıya uğradığı bilgisiyle tekrar ortaya çıktı; küçük grubunu uygun bir platoda bir kare oluşturacak şekilde oluşturmuştu ve orada bir saatten fazla ateşli bir şekilde savaştı, düşman
kayalar ve çalılıkların sağladığı iyi koruma altında birkaç metreye kadar yaklaştı. Her iki tarafta da sert ve cesur bir mücadeleydi. Büyük sayılar halinde ilerleyen düşman, kendilerine karşı çıkan küçük kuvveti
alt edeceğinden emin görünüyordu; ancak beyazlar
onlara hazırdı ve üzerlerine sürekli, yıkıcı bir ateş açtılar, bu da onları her seferinde durdurdu. Bazı yerliler, mevziyi kontrol eden bazı kayalara yerleştikten sonra, Teğmen Hervey'e birkaç adamıyla birlikte onları yerinden oynatması emredildi ve bunu yapmak için ileri atılırken
çavuş başçavuşu vurularak öldürüldü ve kendisi de vücudundan ölümcül şekilde yaralandı. Onun yerini hemen, eğlenceye bakmak için bir silahla dışarı çıkan Bay Weston Jarvis aldı, ancak sıkışık bir alanda soğukkanlı ve yetenekli bir lider olduğunu kanıtladı. Bir anda, düşmandan bir yaylım ateşinin yaklaştığını gören subaylardan biri, adamlarına siper almaları emrini verdi. Maxim'in başındaki adamlar, yanlışlıkla bu emrin kendileri için geçerli olduğunu düşündüler ve talimat verildiği gibi siper almak için Maxim'i terk ettiler; bir anda isyancılar fırsatlarını gördüler ve silahı almak için acele ettiler. Sorumlu subay Llewellyn, hareketlerini gördü ve tek başına öne atıldı ve buna karşı koydu. Silah için bir yarıştı; Llewellyn önce oradaydı ve eyerin üzerine atlayarak ateş akışını birkaç metre ötedeki yerlilere yöneltti ve onlar dönüp kaçarak ateşe düştüler. Yerli katırcılar çok cesur davrandılar, karabinalarını alıp savunmaya yardım ettiler; Maxims ve Hotchkiss'i taşımakla görevli dost canlısı yerliler çok az yürek gösterdiler; içeri gizlice girip katırların arkasına sığındılar, bir veya ikisi hariç, düşman yaklaştığında kaçıp saflarına katıldılar. Silahlar mükemmel bir şekilde kullanıldı, düşmana 50 metreden ateş edildi; silahlardan sorumlu iki subay da - R.A. Teğmen M'Culloch ve West Riding Alayı Teğmen Fraser - yaralandı, ancak ikisi de bataryada çalışmaya devam etti.

[İllüstrasyon: DÖVÜŞTEN SONRA
Beresford'un 5 Ağustos'taki eylemdeki dövüş sahnesi, 1 librelik Hotchkiss (solda), bir roket oluğu ve 7 librelik (sağda) hala yerinde. Silahların önündeki çukur, düşmanın saldırıları için
yoğunlaştığı yerdir. Ana birliğimizin bir yan saldırısı nedeniyle,
ötedeki yükseltiden çekilmek zorunda kaldıklarında çok fazla kayıp verdiler. Arkadaki kel kaya dağı (kamera lensi tarafından uygun oranından çok
azaltılmış) sonunda bizim (Coope'un İzcileri)
gidip "düellomuzu" yaptığımız yerdi. Ön plandaki ağaçlar
hepsi kurşunlarla parçalanmış ve yırtılmıştı.]

Bir ara bir savaş roketi ateşlendi, kısmen bir işaret olarak kısmen de ahlaki bir etki elde etmek için ve kesinlikle ikincisinde başarılı oldu, çünkü doğaüstü patlamasından sonra sahneye ölü bir sessizlik çöktü, her iki taraf da sanki ortak bir anlaşma varmış gibi ateş etmeyi bıraktı ve sonra Sikombo'nun savaş borusunun dağlarda yankılandığı ve bir buhar sirenine benzeyen bir sesle, savaş için takviye çağırdığı
tuhaf notalar duyuldu.

Ancak bu arada orada olup biteni duyan Plumer, ana birliğinin derhal ilerlemesini emretti. Coope'un İzcileri, Cape Boys'un iki birliği tarafından desteklenerek, M.R.F. tarafından desteklenerek yola öncülük edecekti.
Mevzimizden vadiye çıktığımızda,
düşmanın Beresford'un önünde toplandığını görebiliyorduk; o zamanlar ona aktif olarak saldırmıyorlardı, ancak açıkça hazırdılar ve daha fazla takviye bekliyorlardı, ancak bizim görünmemiz planlarını kısa sürede değiştirdi. Beresford'un pozisyonunun hemen yakınında, Maksimlerinin ateşi altında aceleyle geri çekilerek, bir sonraki sırtın (veya işaret parmağının) üzerine çekildiler, birçoğu sonundaki tepede pozisyon aldı. Bu sırtı hemen saldırdık; Coope'un İzcileri ile birlikte ilerledik, düşman tepeye ulaştığında hemen hemen sırtın eteğindeydik ve eğlence burada başladı. Atlarımızdan inip
atlarımızı kayaların koruması altına bırakarak, fırsat buldukça ateş ederek tepeye tırmanmaya başladık. Bize geri ateş ediyorlardı,
ama kural olarak başımızın çok üzerinde; arkamızdaki arkadaşlarımızdan çok daha büyük bir tehlike altındaydık. Bizi destekleyen Cape Boys, çifte açıklıktan akın ederek geldi, her adam koşarken ateş ediyordu; erkekler
100 yarda geride, hücumu yönetenler kadar neşeliydi, hiçbiri
çok fazla nişan almak için durmadı. Ancak, düşman üzerindeki ahlaki etki
istenebilecek her şeydi. Beyazların ve Cape Boys'un
saldırdığını görmeden önce bu sırtta kendini konumlandıramamıştı ve onu bırakıp
bir sonraki sırttaki destekleyici impi ile daha iyi bir pozisyon almaya zorlamak için çok az baskı gerekiyordu.

Ancak ilk sırtın sonundaki tepeye girmeyi başaran düşmanlar, orada kendi başlarına kalmaya kararlıydılar ve bu avantaj noktasından bize
tatsız bir şekilde isabetli bir ateş açtılar. Acele sırasında nefes almak için bir duraklama sırasında, savaş muhabiri Schroeder ile konuşuyordum, bir adam
koppiden bize saldırdı ve ayaklarımızın arasındaki kumu kesti;
sonra sohbetimizi büyük bir kayanın rüzgâr altı tarafına erteledik.

[İllüstrasyon: KERSHAW'IN ÖLÜMÜ
Bazı mağaralara saldırmak için filosunu yönetirken vuruldu.]

Kershaw'ın filosu şimdi bu koppiye saldırmak üzere çağrılmıştı, ben de
Coope'un İzcilerini Beresford'un mevzisinin etrafından dolaştırmak ve mümkünse düşmanın yan ve arka tarafında çalışmak, o yönde neler olup bittiğini gözlemlemek ve raporlamak için geri çağrıldım.
Takımı topladım ve buna göre yola koyuldum ve biz giderken koppinin savunucularından gelen bir veda selamı başımızın üzerinden zararsızca ıslık çaldı. Kısa bir süre sonra, bu tepeye saldırıyı gerçekleştirirken, zavallı Kershaw ana mağaranın girişinde iki kurşunla vuruldu ve çavuşu, muhtemelen bize ateş eden aynı adam tarafından, Schroeder ile konuştuğum noktada başından vuruldu.

Beresford'un ekibinin yanından geçerken, sadece birkaç dakika durdum, raporunu dinlemek ve yaralılara bir şeyler söylemek için, sonra bir veya iki arkadaşımla el sıkıştıktan sonra yola devam ettim. Ölümün eşiğine gelmiş bu adamlardan bazılarının gözlerindeki meraklı bakış, bir süre sonra bile insanın peşini bırakmadı.

Onu bıraktıktan sonra, yaklaşık yarım mil boyunca sırtın tırmanışına başladık ve çok kötü bir yerdi. Tek sıra halinde, uçurumun yüzüne doğru çapraz olarak giden, çok dik ve kayalık, dar bir patikaydı, bu yüzden atlarımızı yönlendirerek tek sıra halinde gitmek zorundaydık. Yukarıdan gelip bize ateş
etmeyi seven veya biz geçtikten sonra yolu kesmeyi seven herhangi bir düşmanın insafına kalmıştık. Bunu mümkün olduğunca engellemek ve ayrıca destek gruplarını izimize yönlendirmek için, yol boyunca bir veya iki adam bıraktık.

Sonunda, tepeye yaklaştığımızda durduk ve atlarımızı çalılıklara sakladık. Coope öncü keşif kolu olarak ilerledi ve tepenin üzerinden bir bakış
attı ve geri dönüp düşmanın uzun diziler halinde sırt boyunca yaklaşık yarım mil ötede geri çekildiğini ve eğer bize yardım edecek birkaç adam çıkarabilirsek--bu noktada sayımız yarım düzineyi geçmiyordu--onlara karşı büyük bir şansımız olacağını söyledi. Ayrıca yakınlarda birkaç keçi olduğunu ve insan sesleri duyduğunu düşündüğünü söyledi.

Daha sonra bakmak için onunla birlikte yukarı çıktım ve düşmanın tarif ettiği gibi
kaçtığını görebiliyordum. Buraya çıkmak için son 40 yarda boyunca patikayı terk etmiştik ve onu gören bazı kayalara tırmanmıştık; ve şimdi, Coope adamları getirmek için geri döndüğünde, ben kendi hesabıma biraz eğlenmek için içeri girdim.

Keçilerin melemeleri yakınlarda sürekliydi ve sonra nedenini gördüm: iki keçi, birbirlerinden yirmi yarda uzakta, melemelerini sağlamak için bağlanmıştı. Yakınlarda, bir kayanın arkasında, sekiz zenci oturmuştu, belli ki pusuda yatıyorlardı, keçilerin seslerinin çekici sesini takip ederek patikaya gelmemizi bekliyorlardı ve ben buradaydım, beni beklemedikleri bir
pozisyonda! Aniden içlerinden biri beni gördü ve alarmı alıp kayanın diğer tarafına daldılar, ancak elinde silah olan biri bir an beni aradı ve bana çok iyi bir şans verdi; kayanın arkasındaki diğerlerine katılmadı, ancak
olduğu yerde kaldı.

Sonra bana ateş açtılar, ama uzun otların arasındaydım ve tamamen güvende olmak için sadece yatmak zorunda kaldım, her seferinde atışlarına karşılık vermeden önce pozisyonumu birkaç metre değiştirdim. Çok geçmeden yarım düzine adam bana katıldı ve düşmanın bu piketiyle epeyce bir düello yaptık; ama bunun daha fazlasının olay yerine gelmesi gibi kötü bir etkisi oldu ve dışarı çıkıp bizi geri püskürtme cesaretleri olmasa da, daha fazla ilerlememizi etkili bir şekilde engellediler. Ancak, bulunduğumuz yerden, sırtın zirvesinden, savaş alanının tamamının muhteşem bir kuşbakışı manzarasına ve ayrıca geri çekilmek üzere olan düşman gruplarının da iyi bir manzarasına sahiptik. Aslında çok iyi bir manzaraydı; bu güzel takip fırsatını görmek ve yine de adam eksikliğinden dolayı bacağının bağlı olduğunu görmek kötü bir rüya gibiydi.

[İllüstrasyon: SALDIRI İÇİN AYAKLARINI AÇAN CAPE ÇOCUKLARI
Kayalar o kadar pürüzsüz ve dik ki Cape Çocukları daha iyi bir tutunma noktası elde etmek için
botlarını çıkardılar.]

Şimdi Plumer'a işaret vermeye başladım, ona buradaki durumu anlattım ve daha fazla adamın gelip takipte yer almasını istedim, ancak
her adamın artık aşağıdaki vadideki tepelere son bir saldırı yapmakla meşgul olduğu cevabını aldım; ve durduğumuz yerden neler olup bittiğine dair güzel bir manzaraya sahiptik.

Cape Boys düşmanın sağına doğru üçüncü ve dördüncü sırtlara kadar ilerledi ve ilerlerken oldukça sert bir mücadele verdi. Bir yerde kayaların o kadar dik olduğunu gördüler ki yeterli tutunma noktası elde etmek için botlarını çıkarmak zorunda kaldılar ve bir noktada düşmanın ezici sayılarla yaptığı karşı saldırı onları biraz geri püskürttü. Robertson, Serjeant ve Hubert Howard bu saldırıya öncülük etti, ikincisi ayağından yaralandı. M.R.F. ve polis düşmanın mevzilerinin merkezi kısmına büyük bir istikrar ve kararlılıkla saldırdı ve onu bir mevziden diğerine sürdü, ta ki düşman mücadeleye devam etme umudunu tamamen yitirene kadar ve bunların ipleri ve grupları tepelerin üzerinden her yöne doğru kaçarken görülebiliyordu, Maxim'lerin ve 7 librelik topların ateşiyle iyi bir hedef oluşturdukları her yerde onları takip ediyorlardı. Benim olduğum yerde daha fazla adamımız olsaydı, çok etkili bir takip gerçekleştirebilirdik; ama sonuçta, aldıkları darbeler kendi başına yeterliydi ve bir süre sonra ateş azaldı ve trompetin geri çağırmayı çaldığını duyabiliyorduk.

Onun bir işaretine yanıt olarak Plumer'a doğru ilerlerken, onu
Beresford'un ekibinin saldırıya uğradığı tepede buldum.

Günün çalışmasından doğal olarak memnun olsa da, Plumer
arkadaşı ve sağ kolu Kershaw'ın kaybından açıkça etkilenmişti.

Şimdi yedi yüz kişilik gücümüzden beşinin öldürüldüğünü ve on beşinin yaralandığını öğrendik ve bunların arasında
kendisi için pek umut olmayan Teğmen Hervey de vardı. Düşmanın gücünün dört ila beş bin kişi olduğu tahmin ediliyordu ve bunlardan iki ila üç yüz kişiyi öldürdük.

Büyük bir şaşkınlıkla, saatin üç olduğunu gördük;
gün çok çabuk geçmişti. Daha sonra, yaralıları Cape Boys'un taşıdığı sedyelerle alarak kampa geri dönmek için kolu yeniden oluşturduk; ve ben, geçitlerden geçerken düşmandan gelebilecek saldırıları önlemek için arka muhafız olarak hareket edecek güçlü bir birliğin komutasına getirildim. Yavaşça uzaklaşırken, kulübeler veya uzun otlar gibi yanıcı olan her şeyi
yakarak, düşmanın küçük birliklerinin tarlada dolaşıp ölüleri ve yaralıları topladığını görebiliyorduk,
ve bir noktada aynı işi yapan birliklerimizden biri, bir tepedeki düşman tarafından ateşlendi ve arka muhafızlar onlara yardım etti; Çavuş M'Loskie'nin cesedini yedek bir atın eyerine koyduklarını gördük.

[Resim: HAYATIN ORTASINDA
Yukarıdaki, 5 Ağustos'taki savaştan sonra Beresford'un mevzilerinden hareket eden katır bataryasını gösteriyor. Mezar, çatışmada öldürülen adamlardan birinin mezarıydı - ama ayrılmadan önce haçı tekrar indirdik, çünkü düşmanın asilerine sadece beyaz bir adamın gömüldüğü yeri gösterebilirdi ve onlar her zaman cesetleri çıkarıp onlardan fetiş ilaçları yapmak için can atarlardı. (Mezarın ötesindeki katırın sırt çantasına bir karabina bağlanmış olduğu görülecektir; bu dikkatsizce yüklenmiş ve tam kurulu halde bırakılmıştı,
bu nedenle, bir sonraki çalının yanından geçerken, bir dal tetiğe takıldı ve
karabina ateşlendi - mermi mezara isabet etti. Birçok adam bir eşek tarafından neredeyse vurulmuştur, ancak ben bir katır tarafından neredeyse vurulduğumu iddia ediyorum.)]

[İllüstrasyon: ÖLÜLERİ GETİRMEK
Sikombo'daki eylemden sonra, 5 Ağustos.]

Tam tepelerden ayrılırken, düşmanın oldukça büyük bir grubu belirdi, bizi takip etti ve bize alay etti. Çocuklarımız onlara bağırdı ve onların Umlugulu'nun impi'sinin bir parçası olduklarını keşfettiler, sabahın erken saatlerinde saldırımızın gelmesini bekledikleri başka bir yöndeki uzak bir noktaya ayrılmışlardı ve ancak şimdi olay yerine vardıklarında her şeyin bittiğini gördüler. Onlara
uzaktan bir ayrılık ateşi açtık, bu da onları daha fazla takip etmekten etkili bir şekilde
durdurdu ve tam karanlık çökmek üzereyken,
dağların ötesindeki açıklığa çıktık.

Kampa geri dönmemiz uzun zaman aldı. Ve sonra, kamp muhafızları olarak bırakılanlar tarafından, "Monte Carlo'da Bankayı
bozan Adam" şarkısını söyleyerek kampa doğru yürüyen adamların tezahüratlarını görmek ilginç bir tezat oluşturuyordu, bu arada titrek kamp ateşlerinin arasında ağır sedyelerin hastaneye doğru
sessizce kaydığı görülebiliyordu.

Bu savaştaki kayıplarımızın listesi aşağıdadır. Bunların büyük bir kısmının subay ve astsubay olması ilginçtir. Yedi subay, sekiz astsubay ve üç er.

_Öldürüldü_, 5.

Binbaşı F. Kershaw, 2. Tabur York ve Lancaster Alayı.

Çavuş Oswald M'Loskie,--

Çavuş William Gibb,--

Çavuş Innes Kerr (tüm Matabeleland Yardım Kuvvetleri) ve

Tabur Başçavuş Alexander Winstree, Matabele Atlı Polisi.

[İllüstrasyon: HAREKAT ÇADIRI
Eylemden sonraki gece doktorlar için yoğun bir geceydi.
Düşmanın meraklı silahları ve füzelerinin açtığı kötü yaralar çok sayıda cerrahi operasyon gerektirdi. Neyse ki, Dr. Strong tarafından organize edilen ve Kızılhaç Derneği'nin iki yetenekli cerrahı olan Baylar Sutcliffe ve Redpath'in yardımıyla tıbbi personel duruma oldukça uygundu.]

_Yaralı_, 15.

Başçavuş W. M. Josephs, M.R.F., hafif.

Çavuş Arthur E. Brabant, M.R.F., hafif.

Çavuş W. M. Currie, M.R.F., ciddi şekilde.

Çavuş Başçavuş Rawlings Dumeresque, M.R.F.

Çavuş Alfred John Evelyn Holmes, M.R.F., ciddi şekilde.

Çavuş Thomas Gordon, M.M.P.

Yüzbaşı Windley, B.F.F.

Robertson's Cape Boys'tan Teğmen Onurlu Hubert Howard.

Teğmen Robert H. M'Culloch, Kraliyet Topçuları.

Teğmen Norman Warden Fraser, 2. Tabur Duke of Wellington's West
Binicilik Alayı.

Yüzbaşı Charles H. Fowler, M.R.F.

Çavuş Richard Turnbull, M.R.F. ve iki Cape Boys, hafif şekilde.

Teğmen H. J. Hervey, M.R.F., tehlikeli şekilde (öldüğünden beri).

BÖLÜM IX

MATOPOS'TAKİ SON OPERASYONLAR

_6 Ağustos - 10 Ağustos_

Umlugulu'nun Kalesinin Arkasına Devriye--Düşmanla
oynamak--Sığırlarını Ele Geçirmek--Matopos'ta Keşif--Gece Yürüyüşü--Tekerlek
Başındaki Adamla Konuşmamak--Gece Yürüyüşünde Gecikmeler--Bir Piquet'te
Uyanık Olmamanın Cezası--Mnyakavula'nın Kalesi--Umlugulu'nun
Daha Fazla Sığırı Ele Geçirildi--Düşmanla Düellolar--Düşman Kampta Bize Serenat Yaptı--Soğuk Bir
Gece--Genç Liderlere İpuçları.

_6 Ağustos._--Yarım düzine yoldaşın olduğu küçük bir karmaşada bir kez daha oturmak ve ikisinin
yemekten yoksun olduğunu görmek üzücü bir
şok. Zavallı Kershaw ve Hervey! Arada sırada, birinin veya diğerinin her zamanki uyku yerini arayıp ona gelip yemek yemesini söylemek üzereyken, aniden o korkunç, soğuk anı aklınıza gelir: "O orada, ölmüş." Zavallı Hervey, ölümcül yarasını sanki kesik bir parmakmış gibi aldı, ancak hızla öldüğünü biliyordu. Arada sırada tanıdıklarını gelip kendisini görmeleri ve veda etmeleri için çağırırdı. Son ana kadar tamamen kendinden geçmiş ve neşeliydi ve fazla acı çekmeden mutluydu. Zavallı adam, bu onun ilk dövüşüydü. Kuvvetlerin ödeme
alma görevlisiydi ve benden ona sahada bir görev ayarlamamı istemişti. Kampa
katıldığında, bir an için ona kalacak yer bulamadım, ta ki Kimberley'den subaysız gelen küçük bir adam grubu olduğunu fark edene kadar. Kemerleri ve süngü kınları o kadar yetersizdi ki, her zaman süngülerini "sabit" olarak kullanırlardı ve böylece kendilerine "The Forlorn Hope" lakabını kazandırmışlardı.

Hervey'e "The Forlorn Hope"u önerdiğinde çok sevindi ve bu yüzden de ölümünü bu kişilerin başında cesurca karşıladı.

Benim için ölümü, yarı okunmuş hoş bir kitabın elinden alınması gibidir.

Ve Kershaw tam da soğukkanlı, cesur, enerjik bir subaydı. Küçük gücümüze verdiği kayıp telafi edilemez.

Albay Plumer bugün beni yüz kişilik bir devriyeye komuta ederek, Umlugulu'nun işgal ettiği mevzilerin arkasına yeni bir yoldan gitmek, kraalları yakmak vb. için gönderdi; isyancıların hala orada olup olmadığını tespit etmek ve eğer oradaysa, dünkü savaştan
daha kötü olmadığımızı göstermek için. Bu dağın sonuna vardığımızda, oraya giren insanların çok sayıda izini bulduk, o sabah tazeydi ve kalenin birkaç yerinden duman yükseliyordu; ve hemen sırtın çeşitli noktalarındaki keşifçilerin belirmesi, isyancıların hala orada olduğunu gösterdi. Bir noktada, adamlar inip atlarını dibe yatırırken, etrafa bakmak için küçük bir dağa tırmandım. Yukarı çıkmaya başladıktan birkaç dakika sonra, De Moleyns beni takip etti. Daha sonra, oldukça küçük bir alay oluşturduğumuzu fark ettim. Önce ben geldim;
sonra bir Matabele geldi, ardından ona yardım eden bir ikincisi geldi,
beni kayadan kayaya takip ediyorlardı; Matabele'den sonra De Moleyns geldi,
benzer şekilde onları takip ediyordu. Tepeye yakın bir yerde aniden rotamı değiştirdim ve
beklenmedik bir şekilde iki Matabele'nin yan tarafına geri döndüm,
onlar da bunun üzerine
başka bir yöne doğru kaçtılar.

Gözlem yerimden, Umlugulu'nun kalesinin arkasındaki dağlara giden bir geçit görebiliyordum; buna göre adamlara bindim
ve çalılıkların örtüsü altında bu vadiye doğru ihtiyatla ilerledim.
Girişine yaklaştığımızda, iki veya üçümüz indik ve
kalenin manzarasını gören küçük bir tepenin
tepesine tırmandık. Burada, hem yüksekliklerde hem de alt yamaçlarda toplanan çok sayıda Matabele görebiliyorduk. Birkaç atlı adam alarak,
vadiye girme gösterisi yaptık, bunun üzerine düşmanın
yükseklerde olanlar kendilerini belirgin bir şekilde göstermeye başladılar,
açıkça bize saldırmak için bizi çekmeyi umuyorlardı, vadinin dibindekiler ise siper aldılar ve çalılıkların arasına gizlenerek, bizi takip etmemiz gereken tek yolda yakalamak için bir pusu kurdular. Böylece onlarla biraz oynadık.

Birdenbire, sıradağlar boyunca daha uzaklarda keşif yapan De Moleyns,
dörtnala içeri girdi ve bize bir sığır sürüsünün ovalardan dağlara doğru hızla sürüldüğünü söyledi. Vadide bulunan düşmanın dikkatini çekmek için bir birlik bırakarak,
sığırları yakalamak için filonun geri kalanıyla birlikte bir hamle yaptım.
Tepelerdeki kadınlardan ve sığırlardan sorumlu adamlardan gelen karşı bağırışlar! Çalıların kalınlığı nedeniyle kısa bir süre sığırları göremedik ve bunun bizi çekmek için bir hile olabileceğinden korkarak filonun bir kısmını yedek olarak tuttum; ancak hanımların bu bağırışları, sığırları için gerçekten endişelendiklerine beni ikna etti ve biraz açık alan bize bunun karışık sığır ve koyunlardan oluşan iyi bir sürü olduğunu gösterdiğinde, bir tuzak kurulmadığını ve gerçekten de et tedariklerinin izinde olduğumuzu gördüm. Birkaç dakika sonra, heyecanlı bir yarıştan sonra, öndeki birliğimiz sığırları tam dağdaki küçük gizli bir geçide girerken yönetmeyi başardı ve onları muzaffer bir şekilde geri çektik. Sonra, ana vadide düşmanla oynamaya devam eden kuvvetimin geri kalanını geri çekerek eve doğru yola koyulduk.

Sığırlarının bu kaybı açıkça isyancıları şiddetle öfkelendirmişti ve yürüyüşümüze paralel olarak tepelerde koştular, bize her türlü ismi
söyleyip korkunç tehditler savurdular. Bu meydan okuma ve hakaret etme uygulaması Kaffirlerde çok yaygındır; ancak zekaları genellikle parlak bir düzende değildir ve genellikle düşmanı etkili bir şekilde susturan bizim tarafımızda daha iyi bir şey üretebiliriz. Onları kıvrandırmaktan asla vazgeçmeyen ve bu nedenle genellikle anlamlı bir "son söz" olarak sakladığımız bir açıklama şu alakalı sorudur:--"Ekinleriniz neden henüz ekilmedi? Hasat beklentileriniz çok gösterişli mi, şimdi 'dassies' (kaya tavşanları) gibi kayaların arasında kapalı yaşıyorsunuz ve tarlalarda yüzünüzü göstermeye cesaret edemiyorsunuz?"

Bugün, yine, düşman beni tek tek tanıdı ve tehditlerle selamladı, vahşi bir yoğunlukla adımı haykırarak, "Impeesa" dedi.

Kampımıza varmadan önce biraz tehlikeli bir yoldan geçmemiz gerekeceğinden--aslında Brand'in saldırıya uğradığı ve neredeyse öldürüldüğü geçit--Plumer'a bir mesaj göndererek,
oraya birkaç adam gönderilmesini ve geçişimizi korumasını istedim. Bu arada, ilerledikçe düşmanın yedi kraalını yok ettik ve _yolda_ uzun otların çoğunu yakarak tabloya katkıda bulunduk.
Düşman geçidin etrafında birkaç kişi toplanmış olmasına rağmen, takviye edildiğimizi
gördükten sonra bize saldırmaya cesaret edemediler ve karanlık çöktükten kısa bir süre sonra ganimetlerimizle birlikte kampa güvenli bir şekilde geri döndük. Sığırlar komiserliğimize çok hoş bir katkı sağladı.

_8 Ağustos._--Sütunun düşman kaleleri arasında merkezi bir konuma
gelebileceği iyi bir yol bulmak için gönderildim.
Yanımda Yüzbaşı Coope ve birkaç izci vardı.
Çeşitli patikalardan ve geçitlerden geçerek Yüzbaşı
Beresford'un 5'inde savaştığı yere yakın bir tepeye doğru yol aldık. Bu tepenin tepesinden, kolonun geçmesi gereken ülke sınırını görebiliyorduk; ve
oradan düşmanın piquet'inin 5. savaşta bizim için tuzak kurduğu noktayı görebiliyordum. Gözlüklerimden
piquet'in hala orada asılı olduğunu ve aralarında
Avrupalı ​​kıyafetler giymiş bir Cape Boy'un olduğunu görebiliyordum. Onları izlerken,
on Matabele'nin başka bir yönden koppie'mizin eteğine doğru gizlice yaklaştığını fark ettim ve onları bize doğru gelmeye ikna etmek için elimizden geleni yaptık; ancak
çok şüpheciydiler ve gizli refakatçimize onları yakalama şansı vermediler. Böylece, istediğimiz her şeyi kendi gözlerimizle gördükten ve
gerekli yönleri aldıktan sonra, kampa geri döndük.

O gece uyanma saati 11.30'da fısıldandı. Uyanma saati için tuhaf bir zamandı ve aşçımızı tamamen şaşırttı; akşam yemeğini yedide yemiştik ve
sabah kahvesi zamanı değildi; Ancak, Rose (Rose temiz beyaz başlıklı ve önlüklü bir hizmetçi değildi, ama boynuzlu elleri olan bir öncüydü) duruma uygundu ve bize bir yığın közde biraz bovril çıkardı (çünkü ateş yakılmasına izin verilmiyordu). Yanımıza iki günlük erzak alarak, çoğunlukla yürüyerek sessizce yola koyulduk, sadece izciler atlarını aldılar ve şimdilik bunlar kolun arkasına götürüldü. Ayrılışımız o kadar sessizdi ki, iki yerli iz sürücümüz bize eşlik etmek için uyanmadı ve kısa süre sonra rehberlik görevinin sadece benim omuzlarıma düştüğünü fark ettim, bu bir süreliğine gayet iyi ama birkaç saat devam ettirildiğinde yorucu hale geliyor; sürekli dikkatin gerginliği çok fazla ve şüpheli noktalarda danışılacak güvenilir bir yardımın eksikliği çok hissediliyor. Yolumu çoğunlukla yıldızlara göre ve yürüyüşün ilk bölümünde eski izlerimize göre buluyordum. Ama ara sıra adamlar gelip bana tavsiyede bulunuyorlardı, yanlış yolda olduğumuza dair rahatlatıcı bir güvenceyle, ve beni doğru yola sokmaya çalışıyorlardı; aslında biri, tavsiyesi geçerli olsaydı, bizi doğrudan düşman kampına götürürdü.

Böyle bir kesintiden daha dikkat dağıtıcı bir şey yoktur ve hiçbir şey gerçekten yönümüzü kaybetmemize neden olacak kadar hesaplı değildir.

"Direksiyondaki adamla konuşma" sözü, rehberden daha iyi bildiklerini düşünen bir koldan gelenler tarafından her zaman akılda tutulmalı ve ona göre hareket edilmelidir. Eğer onun yanlış yolda olduğunu düşünürlerse, dillerini tutmalılar, ama aynı zamanda sonunda kaybolduğunu itiraf etmek zorunda kalırsa, doğru yola geri dönebilecekleri her işareti de not etmelidirler.

Ama ona hiçbir söz veya hareketle müdahale edilmesine izin verilmemelidir. Bu,
gündüz ve gece için eşit şekilde geçerlidir. Defalarca kendimi amatör izciler ve rehberlerin bir araya
gelmesiyle karışık veya taciz edilmiş buldum ve hatta bazen ilerleyip, konuşup şakalaşarak, en azından
kolonunun yönetiminden sorumlu adamın zihin durumunu tanıyarak.

Ancak, kötü niyetli zeminde iyi anlaştık; ama yolu
bulmak zor değildi, çünkü sadece sabahın kendi izlerini takip etmem gerekiyordu ve bunu ince tabanlı ayakkabılarımla hissederek yaptım,
gözlerimle bulmaktan ziyade, ki gece çok karanlıktı.

Kolon şu sırayla geldi: önce Coope'un izci birliği, sonra silahlı polisin bir bölüğü, Cape Boys birliği,
katırlı vidalı tüfekler, Plumer'ın birliğinin dört bölüğü, ardından izcilerin ve artçıların önderliğindeki atlar.

Gece yürüyüşünde her zaman olduğu gibi, tempo aşırı yavaştı;
her küçük dere, kaya sırtı veya karışık çalı parçası uzun gecikmelere neden oluyordu ve kolun başı sürekli olarak durmak veya
arka tarafın yaklaşabilmesi için çok yavaş bir tempoda hareket etmek zorundaydı.
Benzer şekilde, tek sıra halinde uzun diziler halinde hareket etmemiz gereken Ashanti'de, kolun başını, yanında küçük bir dere olan devrilmiş bir ağacın üzerinden geçtikten sonra bir saat kadar durdurmam gerektiğini gördüm, kolun karanlıkta engeli aşması ve tekrar uygun mesafesine yaklaşması o kadar uzun sürdü. Benzer şekilde, bu durumda, elli yardadan daha az olan küçük bir kayalık geçide geldik,
bu da bizi bir saat geciktirdi. Gecikmenin çoğu, atların ayaklarını kaybetmesi ve kayaların arasına inmesi nedeniyle oldu; pil
katırları, harika hayvanlar olmalarına rağmen, bir aksilik olmadan geldiler, ancak
atlar karanlıkta tamamen çaresiz görünüyorlardı ve sonunda o kadar geride kaldılar ki, kolonla temaslarını kaybettiler. Onlardan sorumlu subay, umutsuzca kopuk olduğunu fark ederek, gece için her şeyi
sıkılaştırdı ve sonunda şafak vakti kampa geri döndü. Neyse ki, atımın ve dolayısıyla iki günlük
yiyeceğimin sorumluluğunu üstlenen emir erim Parsons, dört veya beş atın liderleri gibi, kolonla temas kurmayı başardı.

Bağlantıyı sürdürmenin zorlukları, mutlak sessizliği korumak ve herhangi bir
tanımlamada ışık göstermemek zorunda kalmamızla daha da arttı. Yolumuzun hemen yukarısında düşmanın için için yanan nöbet
ateşlerini görebiliyorduk ve kuvvetin düzeni hakkında, onların şüphesini uyandırmadan bu kadar yakınlarından geçmesi iyi bir şeydi.

Sonunda, dikenli çalılıkların arasından ve engebeli, engebeli araziden altı saat boyunca mücadele ettikten sonra, kendimizi şafaktan bir saat önce, Matopos'un bu kısmına hükmeden sırtın eteğinde bulduk. Burada, atların bize tekrar katılmasını umarak bir süre dinlendik. Bu gece yürüyüşü için pek de donanımlı değildim, -- aşınma ve yıpranmayla iyi havalandırılmış bir flanel gömlek ve pantolon; hareket ettiğimiz sürece, bu benim için daha iyiydi, ama sabahın erken saatlerindeki soğukta yatmaya gelince, soğuğu hissetmeye başladım ve uzun otların üzerinde yatarken, bir tür battaniye oluşturmak için üzerime sardım. Şafak
sarken, 5.'deki mücadelede grubumun aldığı uçurumun yüzü boyunca dar patikadan sırtı tırmanmaya devam ettik. Zirveye tüm önlemlerimizi alarak yaklaştık ve Cape Boy ve piquet'ini bulmayı
umduğumuz yeri çevreledik, ama ne yazık ki
orada olmadıklarını gördük; burası açıkça gündüzleri onların görev yeriydi,
oysa gece konaklama yerleri daha geride bir yerdeydi. Ve kısa bir
sonra onları bulduk. Onlarla kayaların arasındaki Cape Boys'umuz arasında canlı bir on dakika vardı ve tam takviye göndermek üzereyken, çocuklarımız Matabele'yi kovalayarak sevinçle geri döndüler, dördünü öldürdüler ve içlerinden birini yaraladılar, kurşun
flaşörünü deldi ve kolundan içeri sızdı.

Sırtın tepesindeki konumumuzdan, her yöne uzanan karışık dağ zirveleri ve kayalık, çalılıklarla kaplı geçitlerin muhteşem bir manzarası vardı, askeri operasyonlar için acımasız bir ülke, ancak bir isyancının bakış açısından muhteşem bir ülke. Sırtın kendisi dağlar boyunca bir tür omurga veya su havzası oluşturuyor ve tüm uzunluğu boyunca birlikler ve katır silahları için geçilebilir.

5. muharebenin geçtiği yerin etrafından geçerek, Mnyakavula'nın kalesini oluşturan dağa geldik, çalılıklar ve kayalar arasında kulübelerle kaplı ve mağaralarla dolu olduğu açıkça belli olan bir yer. Neredeyse 
terkedilmişti, ama yine de etrafta bir veya iki zenci vardı, bu yüzden herhangi bir
kötü niyet olmadığını göstermek için birkaç mermi ateşledik ve sonra birkaç Cape Boys'u incelemeleri ve
kraal'ı yok etmeleri için gönderdik. Üzerinden geçerken kayaların etrafında yaralı adamların getirildiği yerleri gösteren sayısız taze kan lekesi bulduk ve
mağaralardan ikisinde bir dizi ceset bulduk, hepsi de bu küçük kalenin garnizonunun 5'inde
ne kadar ağır bir şekilde acı çektiğini gösteriyordu.

Burada kahvaltı için durduk, her birimiz kendi "billy"mizi
kaynıyorduk,
ama yiyeceklerimizi gece boyunca atları kaybolan talihsizlerle bir dereceye kadar paylaşmak zorundaydık.

Sonra tekrar Umlugulu'nun kalesine doğru ilerledik, önceki gün arkadan keşfettiğimiz kaleye. Burada bir düşman bulmayı umuyorduk çünkü bu impi 5. Alay'daki savaşta gerçek bir rol almamış ve bu nedenle bizim tarafımızdan
parçalanmamış bir
şeydi. Oraya yaklaştığımızda, dağımızın hem sağında hem de solunda çok sayıda adamın toplandığını görebiliyorduk; köpekler solda havlıyor ve kadınlar bağırıyordu. Silahlar hemen açıldı ve mermileri
kısa süre sonra karşı dağın vadilerine
gönderiyordu. Boşuna bir ateş açıldı, mesafe çok büyüktü ve
düşmanın ikili üçlü gruplar halinde daha güvenli ve daha uzak yerlere doğru
süründüğü görülebiliyordu.

Teleskopum bir kez daha bana iyi bir dönüş yaptı. Aşağıdaki kanyonun derinliklerinde çok
şüpheli görünen bir taş gördüm.
Camımı ona doğrulttum ve umduğum şey olduğunu, kayaların arasındaki bir delikten dışarı bakan bir inek olduğunu gördüğümde kalbim yerinden oynadı. Sonra mağaranın arkasında başkaları olduğunu gördüm ve bir Cape Boys grubu göndererek kısa sürede otuz başlı bir sürüye sahip oldular.

[İllüstrasyon: DÜŞMANI MATOPOS'TAN TOPLA ATMA
Topçu topuna İngilizce konuşan yerliler tarafından "By-and-by" denir,
çünkü ateşlendikten sonra bir duraklama olur ve "by and by" mermi hedefine ulaşır. 7 librelik dağ topu taşınabilirliği ve doğruluğu sayesinde en
faydalı olduğunu kanıtlamıştır.]

Sonra üç kişiyle birlikte toplar için yeni bir mevzi bulmaya ve
komşu bir vadiyi keşfetmeye gittim. Silahlar için bir yer bulduk ve manzarayı hayranlıkla izlerken De Moleyns kayaların arasından aşağı doğru vadiye giden bir yol bulmak için yaklaşık iki yüz metre ötemize gitti. Bize doğru geri döndüğünü gördük ve tam elli metre yaklaştığında bir çığlık, iki el ateş sesi duyuldu ve şapkasız De Moleyns deli gibi dörtnala geldi. Yaklaşık yarım düzine Matabele kayaların arasında bize doğru
sürünüyordu; o beklenmedik bir şekilde aralarına girmişti ve yaklaşık on metre öteden onu
ıskalamışlardı. Dumanlarını gördüğümüz yere doğru ateş ettik ve onlar da karşılık verdi, ancak çok geçmeden ateşleri kesildi ve onları bir sonraki tepenin üzerinden hızla
kaçarken gördük. Sonra bu vadiye bir göz atmaya gittik ve dürbünlerimizle uzak tarafı incelerken, bir dizi Matabele'nin kayaların arasında bize doğru uzanmak için aşağı doğru süründüğünü gördük. Çok
güzel bir görüntüydüler, kıvrak ve hareketliydiler, kayadan kayaya
sıçrıyorlardı, koyu tenleri batan güneşte parlıyor ve beyaz savaş süslerini sergiliyordu. Ama çok uzun süre hayran kalmadık, çünkü kayaların arasında belirli bir noktada toplanmış gibi göründüklerini fark ederek, 900 yarda mesafeden birkaç iyi yönlendirilmiş atış yaptık ve onlar hızla tekrar
kaçtılar ve geldikleri yoldan geri döndüler, biri Coope'tan gelen bir atışa
iz bıraktı. Bundan sonra, manzarayı rahatça hayranlıkla izlemek için bir kayanın üzerine cesurca
durduk, ta ki aniden düzensiz bir yaylım ateşi ve başımızın üstünden "phit-phit" mermiler gelene kadar; bunlar göremediğimiz bazı zencilerden geliyordu, ama şüphelendiğimiz tepeye geri ateş ettik ve sonra zarif bir şekilde daha az açık bir konuma çekildik.

Bir tur attık ve bir veya iki kulübe yaktık ve sonra kamptan yaklaşık dört yüz metre uzaklıktaki bir bataklıktaki suya indik; burada atlarımızı suladık ve otlattık, kendimizi yıkadık, coplarımızı doldurduk
ve gece için bivakımızı oluşturacağımız sert kaya platformunda yataklarımızı yapmak için bir sürü ot biçtik. Birdenbire barışçıl operasyonlarımız önce bir atışla sonra da kampa ateşlenen bir başka atışla kesintiye uğradı. Bu atışları kısa süre sonra daha düzenli bir tüfek sesi izledi, sonra neşeli Maxim'lerin katıldığı voleybollar geldi ve
son olarak 7 librelik topların sağlam vuruşu koroyu güçlendirdi. Tüm eğlenceyi kaçırıyorduk; kısa süre sonra bindik, otlarımızı ve coplarımızı topladık ve kampa doğru yola koyulduk.

Kamp dediğim şey sıradan bir zihnin hayal edeceği şey değil:
elbette çadır veya benzeri lüksler yok; kuvvet, her köşede silahlar ve Maksimler bulunan geniş bir karede oluşturulmuştur ve her adamın sıraya girdiği yerde yemeğini pişirebileceği, yemek yiyebileceği ve gece için battaniyesini serebileceği bir yer vardır. Kamp kurduğumuz yer, üç tarafı kırık kayalar ve çalılarla yakından
yakın olan büyük, açık, düz bir kayaydı ve bu kırık
arazide düşmanın küçük ama cesur bir grubu gizlice yaklaşmış ve sığırlarının kaybını telafi etmeye çalışıyordu. Meydandaki adamların her şeyi ne kadar sakin karşıladığını görmek ilginçti; sadece
düşmanın göründüğü meydanın o tarafı onu fark etme zahmetine girmişti, diğer üç taraf yemek pişirmeye ve akşam yemeklerine devam etti, sanki başlarının üzerinden vızıldayan mermiler gün batımında havada uçan kırlangıçlarmış gibi. Beş veya on dakika sonra düşman geri çekildi ve ateş kesildi. Yarım saat sonra, hava karardıktan hemen sonra,
aniden tekrar başladı; düşman bir kez daha elli yarda yaklaşmıştı ve ateşlerimize ateş ediyordu. Maxim'lerin ateşine alışmış gibi görünüyorlardı, ancak elli yarda mesafeden 7 librelik, kovanla dolu topla onlara ateş ettiğimizde bundan hoşlanmadılar ve Cape Boys yan taraflarına bir saldırı düzenlediğinde, dört kişiyi yerde ölü bırakarak kaçtılar; ancak giderken bize "iyi geceler" diye bağırmak için zaman buldular, o gece son gecemiz olacağı için iyi uyumamızı söylediler - "sabah kahvaltıda ciğerlerimizi kızartacaklardı". "

[İllüstrasyon: RAHATSIZ BİR AKŞAMDA RAHAT BİR KÖŞE
Düşman akşam kampımıza ateş açtığında, adamların bunu ne kadar sessiz karşıladığını görmek çok ferahlatıcıydı. Sadece ateş edilen meydanın yüzüne ait olanlar buna pratik bir şekilde dikkat etti. Geri kalanlar sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi yemek pişirmeye ve yemeye devam etti.]

Bu, o gece onlardan sonuncusu değildi, çünkü bir grup
bir refakatçiyle bataklıktan su almak için aşağı indi, ancak orada oldukça sıcak bir karşılamayla karşılaştılar ve kısa süre sonra küfür ederek kampa geri döndüler,
su şişeleri boştu, ancak neyse ki kimse ölmedi. Sonra
uyumak için kıvrıldık ve gece yarısına kadar oldukça iyi idare ettik, sonra bir rüzgar fırtınası çıktı, buna gök gürültüsü ve bir miktar yağmur eşlik etti ve açık pozisyonumuzda bunun tüm faydasını gördük. Şahsen, ben
süpürge çalısı ve çimenlerden oluşan yatağımda, eyerimle
çok rahattım rüzgara karşı koruma, böylece bazı zavallı adamların hissettiği kadar
soğuk hissetmedim.

_10 Ağustos._--Şafak vakti saldırıya uğramayı umuyorduk, ama hiç olmadı,
ve gün içinde geri yürürken başka bir zenci görmedik.
Tamamen dağılmışlardı ve öğle vakti tepelerin dışındaki kampımıza geri döndük.

Ve sonra geceleyin Buluwayo'ya otuz mil sürdüm,
General'e Matopos'taki düşmanın artık
tamamen dağıldığını ve muhtemelen onlara bir şans verirsek teslim olmaya
istediklerini bildirmek için.

_12 Ağustos._--Tavuk avına veya başka bir avlanma türüne başlamak yerine, tam tersine, bugün ofis işine yerleşiyorum, ancak bunu normalden daha can sıkıcı buluyorum, çünkü hafif bir ateş ve dizanteri var ve belirli bir aşırı yorgunluk hissi var, bu da boş zamanlarımda beni yatağa yatırıyor, ancak yine de hiç uyumaya meyilli hissetmiyorum; ve bugün biraz sinirli olduğumu görüyorum,
devriye kolundan birine gönderdiğim bir mektubun şu kısmı bunu gösterecektir:--

"Zencileri yakalamak istiyorsanız, daha hızlı
ve daha gizlice, yani gece hareket etmeniz gerekecek. Şimdi atları kurtarmanın zamanı değil,
ama onların durumundan faydalanmanın zamanı;
bir düşmanı göremediğiniz için orada düşman olmadığını düşünmeyin. Geçen gece, görünürde bir düşman olmadığında, laager'ımıza üç kez ateş açıldı, bu yüzden laager'ınızın korunduğundan emin olun ve bunu şansa bırakmayın. Eğer gece yürüyüşünde adamların sigara içmesine izin veriyorsanız,
orkestranın da çalmasına izin verebilirsiniz."

BÖLÜM X

MATABELELAND VE MASHONALAND'DAKİ DURUM

_16 Haziran - 28 Ağustos_

Matopos'taki İsyancılarla İletişimi açıyoruz
Teslimiyetleri hakkında--Rhodes Barışı başlatıyor Indabas--İmparatorluk Birlikleri Matabeleland'a geliyor--Matabeleland'daki Durum--Hasta Listesindeyim--İsyancıların Yiğitliği--Barış Hakkındaki Görüşler
Müzakereler--Tedarik Zorluklarımız--Mashonaland'daki Salgının Kökeni--O Ülkedeki Tedarik Zorlukları--Erken Savunma
Önlemleri--İmparatorluk Birlikleri Tarafından Salisbury'nin Kurtarılması--Sir Frederick
Carrington'un Görevi--Ne tür bir araç takımı almalı: I. Kendi üzerinizde; II. Atınızın üzerinde.

10'unda Buluwayo'ya gelmek için kamptan ayrıldığımda, isyancıların teslim olmasını kabul etmek için iyi bir fırsat gibi göründüğünü söyledim,
eğer içeri girmek isterlerse. Bir dizi ağır darbe almışlardı ve hala bunların sonucu olan bir karışıklık halindeyken,
muhtemelen teslim olmaktan çok memnun olacaklardı. Ancak kısa bir süre kendi başlarına bırakılırlarsa, güçlerini yeniden düzenleyebilir ve
Matopos'ta bitmek bilmeyen bir sorun çıkarmaya devam edebilirlerdi, bu da bizim için çok daha fazla zaman ve adam masrafı anlamına gelebilirdi.

Bu yüzden, kamptan ayrılmadan önce, isyancılarla iletişimi açmak için zaman kaybedilmemesi için birkaç ön düzenleme yapmıştım. Bir esir olarak, Inyanda'nın annesi vardı ve onu birkaç adamla birlikte, halkının hala takıldığı dağın altındaki kraalının bulunduğu yere gönderdim. Orada adamlar onun için küçük bir kulübe inşa ettiler, ona mısır ve et tedarik ettiler ve yaşlı, yarım akıllı bir kadına mısır öğütmesi için
verdiler ve kulübesinin üzerindeki ağaca büyük bir beyaz bayrak çektiler, onu çağrılmak üzere orada bıraktılar. Ayrılırken, tepedeki isyancılara bağırdılar ve eğer barış istiyorlarsa aşağı inip yaşlı kadınla konuşabileceklerini, çünkü onun onlara bu konuda tüm bilgileri vereceğini söylediler.

Yerlileri barış konusunda söylediğimiz her şeye inanmaya ikna etmek için böyle bir şey yapmak gerekiyordu; gidip onlarla kendimiz konuşmaya çalışırsak bir tuzak olacağından çok şüpheleniyorlardı.
Bu plan sonunda başarılı oldu; halkı yaşlı kadınla konuşmak için aşağı indi, onu şefle istişare etmek için yanlarına aldı ve sonunda beyaz bayrağı taşıyan haberciler göndererek kampımıza konuşmaya hazır olduklarını söylediler.

[Resim: MATOPO İSYANCILARIYLA BARIŞ INDABA
Bay Cecil Rhodes, Matabele şefleriyle barış görüşmelerini yürüttü. Kendisine Dr. Sauer (solunda) ve

Yüzbaşı Colenbrander (sağında) yardımcı oldu ve Bay Stent (_Cape Times_'ın savaş
muhabiri) eşlik etti. Bu subaylar barışçıl niyetlerini göstermek için isyancıların arasında silahsız dolaştı. Beş hafta sonra,

müzakereler şeflerin teslim olmasıyla sonuçlandı.]

Ne yazık ki, artık dizanteri hastası olduğum ve hasta listesine alındığım için bu konuda daha fazla söz sahibi olamadım.

Ama,
sonunda, 22 Ağustos'ta, Cecil Rhodes, Dr. Sauer ve
Yüzbaşı Colenbrander ile birlikte,
Kershaw'ın 5'inde öldürüldüğü tepenin yakınındaki isyancı liderlerle buluşmak için Matopos'a gitti.

Yerli izci Jan Grootboom, indunaları çağırmak için tepelere gönderildi ve hemen Grootboom'un ardından belirdiler. Grootboom, başlarında beyaz bayrak taşıyordu.
Çok önemli bir tavırla. Şefler arasında Umlugulu, Sikombo, Somabulana, Hliso,
Manyoba, Malevu, Inyanda, Babyan ve otuzdan fazla başka induna vardı. Rhodes, solunda Dr. Sauer, sağında Colenbrander ve hemen arkasında _Cape Times_ gazetesinden Stent ile bir karınca yığınının üzerine oturdu.

Rhodes, şefleri kendi dillerinde selamlamak için ayağa kalktı ve bunu yapmak için
ortada durdu; hepsi onun açılış kelimesini sessizce bekliyordu.
Ayağa kalktı, durakladı ve gülümseyerek dönüp "Bu kelime ne?" diye sormak zorunda kaldı.

[Savaştan sonra barışın olağan selamı olan "Umhlope" idi.]

Somabulana daha sonra indaba'yı (konferansı) açtı ve Matabele'nin sözcüsü olarak, isyana sürüklenmelerinin başlıca Yerli Polisi'nin resmi zorbalığı olduğunu söyledi. Sikombo bunu yaptıktan sonra beş Yerli Komiseri yetkilerini kötüye kullanmakla suçladı. Şefler sadece adalet istediklerini ve savaşı bitirmekten mutluluk duyacaklarını söyleyerek bitirdiler. Rhodes, Yerli Polisi ile ilgili bir değişiklik yapılması gerektiğine söz verdi ve eğer şimdi silahlarını bırakmayı düşünüyorlarsa, tüm şikayetlerinin dikkate alınacağını söyledi. Sikombo silahını ve assegai'sini Rhodes'un ayaklarına bıraktı ve bu indaba'nın ulusu "gözleri ve kulakları" olarak temsil ettiğini ve tek istediklerinin beyazlarla barış içinde yaşamak olduğunu söyledi. Sonra Matabele'nin neden kaçarken olağan savaş kurallarını aştığı ve kadınları ve çocukları öldürdüğü soruldu. Ve bunun nedeninin beyaz adamların da aynı şeyi
yaptıklarının bildirilmesi olduğunu söyledi. Sonra şeflere, kendileri ve tüm halkları silahlarını
bırakmadıkça hiçbir şey yapılamayacağı belirtildi; ve şefler tüm halklarını önümüzdeki birkaç gün içinde
tepelerden çıkarmayı kabul ettiler ve böylece konferans sona erdi.

[_P.S._--Daha sonra birçok konferanstan sonra 13 Ekim'e kadar
son bir karara varılmadı.]

7. Süvariler'in bir filosu, Binbaşı Ridley komutasında, Guai bölgesinde uzun bir devriyeyi
tamamladıktan sonra
sonunda orada kalan küçük isyancı gruplarını dağıtıp
genel teslimiyetlerini sağlayarak Buluwayo'ya ulaştı. Matabeleland'daki durum şu anda şöyle:--

Ülkenin kuzeyinin tamamı açık ve barışçıl; güneyde isyancılar Matopos'ta barış arıyor; ancak, doğuda ve kuzeydoğuda, onların cesetleri hala dış bölgelerde toplanmış durumda. Doğuda, Buluwayo'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Belingwe bölgesinde, Wedza hala aktif isyan halinde ve dağ kalelerini işgal eden çeşitli küçük şefler tarafından destekleniyor. Gwelo'nun hemen güneyindeki Selukwe bölgesinde, Monogola ve Indema adlı iki şef hala onları azaltmaya yönelik tüm çabalara direniyor. Gwelo'nun kuzeydoğusunda, Maven bölgesinde en az bir güçlü impi toplanmış durumda; ve Gwelo'nun kuzeybatısında ve Buluwayo'nun yüz mil kuzeydoğusundaki Somabula ormanının isyancılarla dolu olduğu bildiriliyor. Bu ormanın sınırlarında, tedarik ve yönlendirmeleri için kendisine bağımlı olan birkaç farklı kabileye sahip olan Uwini'ye ait büyük tahıl bölgesi bulunmaktadır. Ayrıca, Temmuz ayında Taba-si-ka-Mamba'da yenilen M'tini, Shangani'ye geri çekilmiştir ve şimdi impi'si, yerel M'limo olan M'qwati'nin emri altında, orada tam iş başındadır ve iyi niyetli yerlilerin teslim olmak veya bize sığınmak için gelmesini önlemek için tüm ana yollarda küçük karakollar bulundurmaktadır.

Albay Paget, İmparatorluk birliklerinden oluşan bir birlikle (7. Süvariler ve
Atlı Piyade) Güney Matabeleland'dan, Tuli ve Victoria üzerinden Gwelo'ya doğru hareket etmektedir.

Bugünkü durum (22 Ağustos) böyledir; ve Ridley'in 7. Süvariler ve Atlı Piyade birliği, Guai bölgesindeki çalışmalarını tamamladıktan sonra Buluwayo'da ve şimdi Somabula'ya gönderilecekler. Ve eğer yeterince iyi olsaydım, komutaya gönderilmem muhtemeldi; ama işte sırtüstü, bitkin ve yorgunum ve bu sefer gerçekten zayıfım! Ve daha kısa bir süre önce hayatımda hiç bu kadar formda olmadığımı ve kesinlikle hiç bu kadar kahverengi yanmadığımı düşünüyordum! Kötü zamanlar geçiriyorum, ama olması gerektiği kadar kötü değil; Sir Frederick bana karşı fazlasıyla nazik ve tüm boş zamanlarını günün her saatinde ve gecenin tuhaf saatlerinde yatağımın yanında geçiriyor, bana işlerin nasıl gittiğini anlatıyor ve sahaya çıkamamanın verdiği hayal kırıklığımı yatıştırıyor. Sonra, mükemmel bir doktora, Dr. Strong'a ve mükemmel bir aşçıya sahip olduğum için çok şanslıyım - çok fazla şeye ihtiyacım yok ama az olanın doğru türden olması gerekiyor. Bu çok büyük bir dünya değil ve komşu restoranı işleten hanım, bana hasta yemeği sağlaması söylendiğinde, beni görmeye geldi, semptomlarımı kendisi sordu, çünkü daha önce bir hastane hemşiresiydi ve bu nedenle ne alınması gerektiğini çok iyi biliyordu; ama bir hastane hemşiresi olmadan önce, kuzenlerimiz Dorking'li Powell'ların mutfağında yemek pişirme sanatını öğrenmişti. Bunu keşfettikten ve böylece bana karşı kişisel bir ilgi kazandıktan sonra, elinden gelenin en iyisini yaptı ve bana koşullar altında mümkün olan en iştah açıcı yemeği sağlamayı başardı. _26 Ağustos._--Ridley'nin sütunu bugün Shangani için başladı ve
şimdi kendimi oldukça iyi hissetmeme rağmen, doktor
gitmemi düşünmeme bile izin vermedi. Daha önce şansım konusunda bu kadar kötü hissettiğim nadir olmuştur.

Bu arada, Matopos'ta, teslim olma konusunda müzakereler devam ediyor, ancak isyancılar teslim olmak için fazla istekli görünmüyorlar. Bugün bir indaba'da, iki şefle birlikte yüz genç savaşçı Cecil
Rhodes ve grubuyla karşılaştı ve onlarla oldukça küstahça konuştu.
Haklarına sahip olmadıkları sürece içeri girmek istemediklerini söylediler.
Bu adamların hepsi tüfek ve fişek dolu fişekler taşıyordu.

Karl Kamarlo adındaki biri, salgının ilk günlerinde tarafımızca yakalanmış, yargılanmış ve kurşuna dizilmeye mahkûm edilmişti;
iki asker tarafından kasabanın dışına çıkarılmış ve orada onlar tarafından vurulmuştu. Bir kurşun alnına isabet etti ve görünüşe göre
başının arkasından çıktı ve diğeri omzundan vurdu
ve yerde yattı. Cenaze töreni ekibi onu almaya geldiğinde
onu bulamadılar. Görünüşe göre kafasına isabet eden kurşun kafatası için yeterince güçlü değildi ve
kemikleri kırmadan sadece
kafa derisinin altından geçti ve
arkadaki deriden çıkarak kafasından temiz bir kurşun gibi
görüntü verdi. Bu yarayla adam sadece sersemlemişti ve
cellatları kanunun cezasını çektiklerini düşündükleri
şekilde geri çekildiklerinde ayağa kalktı ve diğer yöne doğru yürüdü.
Şimdi, Şirketi saldırı ve
kişisel yaralanma nedeniyle dava etmeyi planladığı söyleniyor! İndaba'da bulunan bir başka adam, doktorumuzun kendisi için bir şey yapıp yapamayacağını sordu, çünkü 5. savaşta Maxim'in neredeyse ateş hattında duruyordu ve bir anda yan ve bacağında dokuz yara almıştı, çoğu çok hafifti; neredeyse demir bir tırmıkla kıvrılmıştı.

Burada teslim olma konusunda çeşitli görüşler var gibi görünüyor.
Biri, isyancıların tamamen kayıtsız şartsız teslim olmaya zorlanması gerektiğini ve yalnızca silahlarını ve aralarından cinayetten suçlu olanları teslim etmeleri koşuluyla buna izin verilmesi gerektiğini söylüyor. Diğerleri ise bunun teoride yeterince doğru olduğunu, ancak isyancılar reddederse, ki büyük olasılıkla öyle yapacaklardır, bunun anlamı kuvvetin bir kısmının yağmurlu mevsimde onlarla savaşmaya çalışması, diğer kısmının ise tedarik edememeleri nedeniyle ülkeden çekilmesi gerektiğidir. Muhtemelen hastalık ve terslikler yaşanacak ve sonunda katiller yakalanmamış olacak; oysa, şimdi teslim olup kraallarını yeniden işgal edip ekinlerini ekebilecekleri söylendiğinde, katillerin yakalanması ve kapsamlı silahlanma daha sonra polis tarafından etkili bir şekilde gerçekleştirilebilir. Ve polis, tahıl yetiştirilen tüm bölgelerdeki müstahkem mevkileri işgal ederek, yerlilerin kırbaç eline sahip olacak ve onların istedikleri zaman ekin ekmelerini veya biçmelerini önleyebilecekler.

Bu tedarik ve ulaşım sorunu çok acil.
Elimize geçirebildiğimiz
tüm ulaşımı kullanıyoruz ve yine de şu anki ihtiyaçlarımızı oldukça iyi bir şekilde karşılamayı başarabiliyoruz; yağmur mevsimi için
hazırlamak istediğimiz rezerv ise çok yavaş bir hızda oluşuyor. Kasım ayının sonuna doğru yağmurlar başlayacak,
yollar geçilmez hale gelecek ve katırlar at tutmasından ölecek.
Bu nedenle, bu arada en azından dört aylık yağmur boyunca bize yetecek kadar yiyecek rezervi bırakmak istiyoruz; ancak
taşıma için ihaleye girecek müteahhitler bulamıyoruz ve Cape Colony'de bile satın almak çok zor. Buradaki öküzlerin hepsi
öldü ve Cape'ten gelen öküz arabalarının sığır vebasını yayma korkusuyla
geri dönmelerine izin verilmiyor. Transvaal sınırı Tuli yakınlarında bizimkine dokunuyor ve bu şekilde erzak temin edebiliriz ancak
Boer Hükümeti kendi ülkelerinden gıda maddelerinin
ihraç edilmesine izin vermiyor, çünkü kendileri için kıtlık olacağından korkuyor.

[İllüstrasyon: MATABELELAND VE MASHONALAND'A GİDEN YOLLAR
Yukarıdaki çizim, erzakların Cape Town'dan Buluwayo ve Salisbury'deki ilgili merkezlere ulaşması için katetmesi gereken yaklaşık mesafeleri gösteriyor--Cape Town'dan Buluwayo'ya, 1487 mil; Cape Town'dan Salisbury'ye, 2050 mil.]

Bu arada, Mashonaland'da büyük olaylar yaşanıyor. İsyan, daha önce de söylediğim gibi, 16 Haziran'da orada patlak verdi. Matabele isyancılarının grupları, Buluwayo yakınlarındaki ilk yenilgilerden sonra Mashonaland'a doğru yola çıktılar. Mashonalar arasında, beyazların Matabeleland'da öldürüldüğüne ve şimdi ayaklanma ve benzer şekilde Mashonaland'daki yönetimlerine son verme zamanının geldiğine dair haberler yaydılar; ve Mashonalar ayaklanmadığı takdirde, Lobengula _redivivus_ yönetimindeki tüm Matabele ulusunun yakında üzerlerine
çökeceği tehdidinde bulundular. Halklarıyla temas halinde olan birkaç Yerli Komiser bu raporlara karşı koyabilirdi, ancak hiçbiri bunu yapmadı ve sonuç olarak isyan çıktı, tıpkı Matabeleland'da olduğu gibi, ülkenin her yerinde beyazların -erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar- ani ve vahşice öldürülmesiyle. Kasabalar laager'e girdi, yerel savunma kuvvetleri sekiz yüz adama kadar örgütlendi, Yargıç Vintcent Komutan General oldu. Kurtarma devriyeleri, çevredeki yerleşimcileri ve madencileri getirmek için yola çıktı. Ancak burada yine aşılmaz ulaşım zorluğu ortaya çıktı. Yiyeceklerin gelebileceği tek bir yol vardı, o da Umtali üzerinden Beira'daki kıyıya giden yoldu. Bu yol veldt boyunca 200 milden fazla uzanıyordu ve daha sonra kısmen kıyıya bağlayan Portekiz topraklarındaki demir yolu ile birleşiyordu; böylece Mashonaland'a gelecek tüm mesafe: Cape Town'dan Beira'ya, 1700 mil; nehir yoluyla, 50 mil; demir yoluyla, 100 mil; karayoluyla, 200 mil; toplam, 2050. Bu yol
Umtali yakınlarında kesildi ve Makoni komutasındaki güçlü bir isyancı kabilesi tarafından tutuldu.

Ülkedeki yedek erzaklar güvenilir bir şey değildi ve savunuculara en fazla birkaç hafta yetebiliyordu.

Mashonaland'daki isyancılar esas olarak Salisbury ve Salisbury-Umtali yolu etrafındaki bölgeleri ve Charter'ın doğu ve güneydoğu bölgelerini işgal ettiler. Doğaları gereği Matabele'lerden çok daha az savaşçıdırlar ve açık alanda saldırmaya meyilli değillerdir, ancak çaresiz çiftçileri, vagonları ve diğer küçük grupları öldürmekle yetinirler ve saldırıya uğradıklarında müstahkem kraallarına ve mağara kalelerine çekilirler. 18 Haziran'da, Mashonas'ın
Matabeleland'a gitmek üzere elli Natal gönüllüsüyle birlikte Mashonaland'dan geçerken, Beatrice Madeni'nde White'ı kurtarmaya gitti, ancak bazı dar geçitlerde isyancı kitleleri tarafından saldırıya uğradı ve üç ölü ve üç yaralıyla geri çekilmek zorunda kaldı. 19 Haziran'da, Yüzbaşı Nesbit, Salisbury'nin 30 mil kuzeyindeki Mazoe'de iki kadın da dahil olmak üzere bazı beyaz yerleşimcileri kurtarmak için on üç adamla çok cesur bir hamle yaptı. Oraya ulaşmak için isyancıların arasından sıyrılmak zorundaydı ve grup neredeyse tüm yol boyunca düşmanın birkaç metre yakınına kadar
gelmesine rağmen zorlu bir mücadele verdi. Bu durumda, gruba öncü muhafız olarak hizmet eden Baylar Ogilvy ve Harbord tarafından
yüce bir çalışma yapıldı. Kadınların taşındığı vagon, oluklu demir levhalarla
"zırhlanmıştı", ancak neredeyse tüm
katırlar öldürüldü veya yaralandı. Beş adam öldürüldü ve beşi yaralandı ve sekiz at öldürüldü. Ancak sonunda yiğit küçük grup Salisbury'ye ulaştı.

Generalin emrine verilen 20. Süvarilerden Yüzbaşı Bremner, Sir Frederick'in talimatları doğrultusunda orada personel subayı olarak görev yapmak üzere Salisbury'ye doğru yola çıktı. İsyancılar tarafından _yolda_ yakalandı ve evinde dinlendiği bir veya iki yerleşimciyle birlikte öldürüldü. Bu yararlı subayın kaybı, özellikle Mashonaland'da işlerin örgütlenmesi gereken bu kritik dönemde bizim için büyük bir darbe oldu.

Haziran ayının sonuna doğru, Matabeleland'dan Mashonaland'a şu yardım grupları geldi: --yani, 133 adamla Beal, 100 Watts, 65 White (Grey'in ve Gifford'un İzcileri); özellikle sonuncu kol
harika bir hızla ilerledi ve bazı gösterişli işler yaptı. Ve Cape'ten, _Beira üzerinden_ Albay Alderson komutasındaki 500 İmparatorluk askeri geldi. Bunlar 240 atlı piyade, 100 R.E. ve R.A. ve M.S.C., 150 West Riding Alayı, 50 York ve Lancaster Alayı'ndan oluşuyordu.

Bunların karaya çıkarılması ve demir yolu ile taşınması, uygun römorkörlerin, mavnaların, rıhtımların, vagonların vb. eksikliğinden dolayı büyük zorluklar altında gerçekleştiriliyordu. Bir grup Pungwe Nehri'nde çamurda yirmi dört saat kaldı; bir tren raydan çıktı ve birkaç atı öldürdü, başka bir tren enkazla çarpıştı ve Albay Alderson ile motordaki diğerleri canlarını kurtarmak için atlamak zorunda kaldı. Ancak tüm engellere rağmen kuvvet hızla Mashonaland'a doğru ilerledi.
Döndü ve Makoni'nin pozisyonuna saldırdı, onu yendi ve onun müstahkem kraalını ele geçirdi; düşmandan 200 kişi öldürüldü, 350 baş sığır ve bir dizi esir alındı, bizim kayıplarımız 4 ölü ve 5 yaralı oldu.
Ölenler arasında Makoni'nin baş kraalının duvarına tırmanırken vurulan Yüzbaşı Haynes de vardı. Kuvvet daha sonra yol boyunca çeşitli diğer kabilelere saldırmaya devam etti, ilerledikçe sık sık müstahkem mevziler kurdu ve bu şekilde Salisbury'ye giden tedarik yolunun güvenliğini sağladı ve oraya çok ihtiyaç duyulan malzemeleri getirdi.

Alderson şu anda Mashonaland'daki tüm kuvvetlerin yerel komutasındadır ve talimatlarını buradaki General'den telgrafla almaktadır. Güçlü kollar vasıtasıyla şimdi isyancıları çeşitli yönlerden dağıtıyor ve onları kalelerinden
çıkarıyor. Ancak bu sonuncusu özellikle tehlikeli ve tatsız bir iştir, çünkü Mashonaland'daki kaleler kural olarak her yönden mağaralar ve çatlaklarla
altı oyulmuş tepelerden oluşur ve çok az sayıda kararlı adam neredeyse her sayıya karşı kendilerini koruyabilir. Ancak Tommy Atkins'in duruma oldukça uygun olduğu ve görünüşe göre öldürülmenin
yeni biçiminden hoşlandığı bildiriliyor. Alderson'ın toplam kuvveti 2200 adam ve 580 attan oluşuyor.

Sir Frederick Carrington'ın İspanya, Fransa ve İtalya'nın toplam büyüklüğüne eşit bir ülkede faaliyet gösteren bu geniş kuvveti yönetmesi, büyük bir oda dolusu insana küçük bir piyano çalan bir adama benziyor. Odamız 600 milden uzun ve piyano çok küçük, çünkü kapı (taşıma ve erzak) daha büyük bir piyanoyu kabul edemeyecek kadar küçük. Piyanonun notaları sekiz küçük tarla sütunu, yedi laagered kasabası ve yirmi dört müstahkem mevki. Bunları Buluwayo'daki müzik taburesinden telgrafla çalıyor ve odanın her köşesine ulaşmalarını sağlamak zorunda. Sütunlardan biriyle veya diğeriyle
kendisini dışarı atmak için yanıp tutuşuyor, ama bu mümkün değil; müziği okumak için burada oturmak zorunda
ve notaları buna göre çalmak, ipleri çekmek, danışılması gereken diğer başkanlarla istişare etmek ve Cape'teki Yüksek Komiserle iletişim için telin ucunda olmak zorunda.

EVİNİZE YAZAN BİR MEKTUPTAN ALINTI

_"28 Ağustos._--.... 17 ve 24 Temmuz tarihli iki mektubunuz yeni alındı. Evet, oldukça haklısınız. Burada üç kat daha fazla adamımız olsaydı çok daha iyi işler başarabilirdik. AMA--burada olsalardı onları besleyemezdik. Yaklaşan yağışlı mevsimde, yolların geçilmez hale geleceği şu anki gücümüzü beslemek için bile
burada ve yolda sahip olduğumuzdan dört milyon pound daha fazla yiyecek gerekiyor--_yani_ 600 ekstra vagon; ve bu iş için teklif verecek kimseyi bulamıyoruz. Güney Afrika'da çok az öküz kaldı. Bu yüzden bu küçük güçle
olabildiğince iyi bir şekilde devam etmeliyiz.

* * * * *

"Buradaki iklimimizi soruyorsun. Peki, senin mükemmel bir
iklim idealin nedir? Çünkü bu onu ifade ederdi. Her zaman parlak güneş, gün boyu esinti, termometre 70 derece. öğle vakti gölgede, serin gecelerde. Kapılar
ve pencereler _her zaman_ açık. Şehirde toz, her şeyin tek dezavantajı. Kampta, rüzgarı engellemek için birkaç dal dışında, bir çadır veya barınak yok. Hepimiz tamamen açıkta yaşıyoruz ve bu
çok keyifli.

* * * * *

"Sizin için resimli bir günlük tutuyorum."

Gelecekte bu tür keşifler için, iş için en iyi bulduğum
takımı not etmek faydalı olabilir.

I. _Kendiniz Üzerine._

_Şapka._-- Tepesinde havalandırma delikleri açılmış, geniş kenarlı bir "kovboy" keçe şapka ve kahverengi ipek bir puggree. Şapka miğferden daha iyidir,
çünkü yüzün tamamını gölgeler ve böylece korkunç
hasarları, yüzdeki veldt yaralarını, çatlamış dudakları ve yanmış burnu önler; ve
boyun arkasını ve şakakları güneşten korur;
içinde uyuyabilir ve sert kullanımdan
zarar görmez ve atış yaparken nişanı engellemez; hafiftir ve bu nedenle miğferin sıklıkla yaptığı gibi yorgunluk veya
baş ağrısına neden olmaz;
yüzü ve kulakları kalın çalılıklardan geçerken miğferden daha iyi korur,
dalların baskısıyla siperliği aşağı doğru döner.

_Boyun._--Boynun etrafına gevşekçe bağlanmış gri renkli bir mendil
güneş yanığını önler ve gece yorgan olarak sıkılabilir.

[İllüstrasyon: ÇALIŞMA SETİMİZ]

_Gömlek._--Kahverengi veya açık gri flanel.

_Kuşak._--Gri veya kahverengi flanel kuşak dizanteri, üşütme vb.'yi özellikle geceleri önler.

_Pantolon._--Dizüstü bilgisayar ve saha bandajı koymak için arka cebi olan kharki kordon.

_Çantalar._--Kahverengi yumuşak deri (bazı erkekler macunları tercih eder, ancak bence
serinlik, giyip çıkarma kolaylığı ve kan dolaşımı için
çantalar en iyisidir). Pantolon ve
çantanın yerine, birçok erkek köstebek derisinden veya diğer sağlam malzemelerden yapılmış pantolonlar giyer.

_Botlar._--Atış botları, sağlam, iyi seslendirilmiş. Islak havalarda indiarubber tabanlar çok kaygandır, ancak kuru havalarda, kayaların üzerinde mükemmeldir.
Kauçuk tabanlı ayakkabılar cüzdanlarda taşınmalıdır.

_Mahmuzlar._--Sömürgecilerin sadece bir mahmuz takma modası, atlı piyade işi yapılacaksa kötü bir şey değildir. Mahmuz çok kısa olmalı, böylece yayayken tökezlememelisiniz.

_Ceket._--Burberry kharki gabardin, gündüz eyerin topuzuna sarılmış halde taşınır.
Ceplerden birinde gece başlığı, ayrıca sıcak bir
atış.

_Yelek._--Bir Cardigan yelek veya bir kazak (gri veya kahverengi) çok büyük bir
rahatlıktır--gündüzün sıcağında ceketin içine sarılmış şekilde taşınabilir.

_Saat._--Dent (Charing Cross) tarafından yapılmış, çok kalın kollara ve kaldıraçlı kol saati.

_Kemer._--Üzerine bir şeyler asmak için halkalar veya ilmekler bulunan kahverengi deri. Bunlar şunları içerir--

_Tabanca._--Boynunuzda kordonlu bir kordonla açık bir "kovboy" kılıfında hizmet deseni.

_Düdük._--Ağzınıza ulaşmasını sağlayacak kadar uzun bir iple kemere (veya boynunuza) sabitlenir.

_Bıçak._--Konserve açacağı, torna vidası, tirbuşon, deri yüzme bıçağı,
delici, cımbız vb. içerir.

_Çakmak Taşı ve Çelik._ }
_Pusula._ } Kemerdeki bir kese içinde.
_Tabanca Kartuşları._ }

_Pipo ve Tütün._--Aynen.

II. _Atınızın üzerinde._

_Eyer._--Sömürge askeri eyeri.

_Cüzdanlar._--Kıç tarafına asılır, burada ön tarafta olduğundan çok daha kullanışlıdırlar (resme bakın).

_Cüzdanın yanında._

Yedek flanel gömlek.
Çoraplar.
Spor tozlukları. Diş fırçası } sarılmış
Diş tozu } bir
Sabun } havluya.
Saç fırçası }

_Cüzdanda._

Eskiz defteri.
Harita.
Kinin.
Kamera.
Ev hanımı.
Kakao kutusu.
Bovril kutusu veya konserve et.
Ekmek.
Bıçak, çatal ve kaşık.

Yukarıdakilerin çoğu, erzak için cüzdanlarda daha fazla yer isteniyorsa
ceket ceplerinde taşınabilir.

_Pişirme "Billy"_ arka taraftaki deri kılıfta. Bechuanaland
Sınır Polisi'nin "billy" modeli çok iyidir ve kendi içme
bardağını taşır. Et erzağınız "billy"de taşınabilir.

_Su şişesi_ }
_Teleskop_ } Eyerin yakın tarafında.
_Burun torbası_ }
_At gözlüğü_ }
_Balta_ } Eyerin dışında. _Karabina Kovası_ }

_Cüzdanların dışına bağlanmış indiarubber tabanlı ayakkabılar_.

_Karabina._--Lee-Metford Sporting Magazine Tüfeği veya süvari L.-M.
karabinaları çok iyidir, ancak bir bandolier taşımayı gerektirir. Bir Colt'un
tekrarlayıcısı kendi on dört mermisini taşır, ancak sıkışırsa veya düzeni bozulursa, veldt'te tamir edilmesi zordur. Karabina kovası, tüfeğin dipçiğinin dayandığı, namlunun ise kolunuzun altında yanda tutulduğu veya bir ip halkasıyla kola bağlandığı bir ayakkabıdan ibarettir.

Karabina, tırmanırken veya binerken (bir düşmanla veya bir geyiğe rastlama olasılığı olmayan yerlerde) sırtta taşınabilmesi için kahverengi deri bir askıyla donatılmalı veya omuzun ucundan asılarak hemen kullanıma hazır hale getirilmelidir.

_Battaniye_ eyerin altına giyilir ve atın sırtı ile arasında, terden ıslanıp ekşimesini önlemek için bir numnah bulunur.

_Bridle_--"9th Lancer" veya "Pelham" gem ve atı bağlamak veya dizden dizginlemek için bir "reim" (kayış) bulunan sıradan askeri başlık.

BÖLÜM XI

UWINI'NİN ÇÖKÜŞÜ

_8 Eylül - 14 Eylül_

Ridley'nin Sütununu bulmak için Somabula Ormanı'na doğru yola çıkın--Yerli
Bir Savaşın Pantomimik Tanımı--İngilizler
Astsubay--Taba-si-ka-Mamba--Ekmek Yapımı--Sütunu Bulmada Zorluk--Gerçekleşen Bir Vizyon--Bir Adamın Oyuncakları--Vyvyan ile Buluşma--Katılma ve
Sütunun Komutasını Üstlenme--Yaralı Adamlar--Uwini'nin Nasıl Yakalandığı--Neden
yargılandığı--Düşmanın Su Temininin Kesilmesi--Somabula
Ormanı--Uwini'nin İnfazı--Kayıp Bir Asker--Sonsuz Bir Gece Yürüyüşü--Dostlar Arasında
Bir Savaş--Somabula'ya Doğru Yola Çıkın--Lozan Bölgesi'ne Baskın Yapıyoruz.

_6 Eylül._--Şimdi tekrar ofiste işe döndüm, ama sadece
kayıtsız bir şekilde iyi yapıyorum; Vyvyan Ridley'nin köşesiyle uzakta,
ve bu arada Nicholson ofiste bana yardım ediyor. Ofis işinin iplerini
harika bir şekilde hızlı bir şekilde kavradı ve
sonuç olarak en büyük yardımı o yapıyor.

_7 Eylül._--Sir Frederick bugün bana Buluwayo'nun birleşik tıp fakültesinin
geliştirebileceğinden daha iyi bir ilaç verdi.
Bana gidip şu anda Somabula Ormanı'nda Ridley'nin kontrolünde olan köşenin sorumluluğunu almam için can attığını söyledi.
Bana bakan Dr. Strong'a özel olarak danıştı ve artık
güvenli bir şekilde gidebileceğimi düşünüyor. Bunu duyduktan sonra hazırlanmam uzun sürmedi. Eşyalarımı bir ata binip diğerine
binerek Buluwayo'ya veda ettim ve zenci Diamond'ım üçüncü bir ata binip dördüncüsünü yönetirken bu öğleden sonra yola çıktım ve şu anda Plumer'ın adamlarından bazılarının konuşlandığı Umguza Nehri'nde gece kamp kurdum.

_8 Eylül._--Plumer'ın üç adamını refakatçi olarak yanıma aldım, yani.
Askerler Abrahamson, White ve Parkin, her biri iki at ve üç günlük erzakla. Gün doğumunda Ridley'nin kolunu takip etmek için yola çıktık.
Zevkime göre, vahşi bir ülkede seksen ila yüz mil arasında bir yolculuktan, üç iyi adamdan ve düşmana karşı dikkatli olmak zorunda olmanın verdiği heyecandan, muhteşem havanın, gömlek kollarının ve canlandırıcı bir sağlık ve özgürlük hissinin tadını çıkarmaktan daha güzel bir şey hayal edemiyordum. Her şey hayatımın en keyifli zamanlarından biri olmasını vaat ediyordu. Ancak on mil gitmeden önce, çok formda olmadığımı fark ettim; on altı milde eyerden indik ve bir fincan çay beni canlandırmıştı, ancak yemek yiyemiyordum. Beni tekrar utanç verici bir şekilde eve götürmesi için bir araba çağırmayı düşünmeye başladım. Ancak, bir saatlik dinlenmeden sonra, bunun uzun süre hasta listesinde kaldıktan sonra sadece doğal bir zayıflık olduğunu düşündüm. Böylece dokuz mil daha gittik ve Bay Fynn'in Arthur Rhodes'a ait bir çiftlikte kamp kurduğu yere gittik (daha çok "M'limo" olarak bilinir). Fynn burada yerli tutukluları ve mültecileri bir araya topluyor ve onlara ürünlerini ekecekleri toprak sağlıyor. En mutlu şekilde uyuduğum o koltuk için sana teşekkür ederim, Fynn, ve
sonra mükemmel çay ve haşlanmış pirinç, ardından koltukta bir süre daha! Burada dinlenirken, üç isyancı teslim olmak için geldi ve bize beyaz birliklerin, yani Ridley'nin kolunun, birkaç gün önde olduğunu ve iki gün önce isyancıları çevrelediklerini ve bir gün boyunca ve sonraki günün bir kısmında üzerlerine ateş açtıklarını anlattılar; zencilerden biri savaşı betimleyen bir pantomim yaptı ve bize, savaş sırasında kendisinin bir dongada nasıl yattığını gösterdi ve önce beyaz adamların tek atışlarına, yerli tüfeklerin daha derin patlamalarıyla, sonra artan şakırtı ve tüfek kükremesiyle, sonra Maxim'in hızlı tıkırtı, tıkırtı, tıkırtısıyla,
yayla atışlarının çatırtısıyla ve 7 librelik topların kükremesiyle karşılık verdiğini duydu. Tüm sesleri, ayrıca muharebecilerin çömelerek saldırmasını, yaralı isyancıların düşmesini ve geri kalanların kaçışını
mükemmel bir şekilde taklit etti. Hareketi mükemmeldi, ancak sonunda
baştan sona her şeyin bir yalan olduğunu keşfettim. Böyle bir
kavga yaşanmamıştı - sadece bizi memnun etmek için uydurmuştu; ancak bu arada
hareketin gerçekleşmiş olması ve bunun için çok geç kalmış olmam düşüncesi beni perişan etti. Aynı zamanda, bu benim sabırsızlığımı uyandırdı ve o akşam sekiz mil daha öteye, Bembezi Nehri'ne doğru ilerledik. Orada
eyerimizi çıkarıp karanlıkta kıvrıldık, nöbet tutmak için sırayla bekledik.
Güzel bir geceydi, ancak nöbetim sırasında gelip etrafı koklayan, ara sıra bize hırlayan ve homurdanan
bir canavar sırtlan tarafından biraz bozuldu.

_9 Eylül._--Şafak vakti yola çıktık ve saat sekizde Inyati'ye (on dört mil) ulaştık. Burada 7. Süvariler'den Terry'yi altı adamla birlikte küçük bir kalede bulduk. Hayatları pek de neşeli görünmüyordu;
küçük kale, açık düzlük, kavurucu güneş ve sayısız sinek. Rudyard
Kipling, Charterhouse'dan yeni gelmiş, Lobengula'nın güvendiği eski savaşçıların teslimiyetini kabul eden bu genç dalı çok iyi tarif ederdi.
Kalede sorumluluğu altında yiyecek ve tahıl depoları vardı ve bunları daha iyi korumak için
çoğunlukla düzlüğün karşısındaki misyon kilisesinin çatısına
çekmişti. Burada kahvaltı ettikten sonra, tekrar kavurucu güneşin altında su umuduyla yola devam ettik, ancak bulamadık. Sarı, çimenli, çalılık düzlükler boyunca on dört mil boyunca ilerledik, ta ki birkaç su birikintisi olan bir nehir yatağına ulaşana kadar. Burada tamamen bitkin bir şekilde yatıyorum, ancak bir havuzda yıkandıktan ve biraz çay içtikten sonra, kısa sürede
iyileştim ve akşamın serinliğinde dört mil daha yol aldık
Longwe Nehri'ne. Buradaki sözde nehirlerin hemen hemen hepsi gibi,
sadece su için kazılması gereken kumdan bir nehir yatağıydı.
Burada Ridley'nin kolu için erzak taşıyan dört vagonluk bir konvoy bulduk, ancak
onların bize nerede kamp kurduğu veya ne kadar ileride olabileceği konusunda hiçbir bilgi veremediler; sadece izini takip ediyorlardı.
Güçlü bir refakatçileri vardı ve bir saldırı durumunda kendi başlarının çaresine bakmaya tamamen hazırdılar. Refakatçi askerler arasında eski bir Swaziland tanıdığı olan Madden vardı. İki günlük yolculuğumuz bizi Buluwayo'dan sırasıyla otuz üç ve otuz iki mil, toplamda altmış beş mil uzağa getirmişti.

[İllüstrasyon: DEVLERİN OYUNCAKLARI
Matabeleland ve Mashonaland'da görülen fantastik granit kaya örnekleri.]

_10 Eylül._--Yine şafak vakti yola çıktık ve ülkenin bu bölümündeki başlıca isyancı kalelerinden birini oluşturan, altı mil x üç mil boyutlarındaki, birbirine karışmış koppilerden oluşan
Taba-si-ka-Mamba'nın yanından geçtik,
son 6 Temmuz'da Plumer'ın kuvvetleri burayı ele geçirip düşmanı
kovana kadar. Buradaki kayalar ve koppiler, Matopos'takiler gibi, granit kaya yığınlarıdır ve birçok durumda
çok fantastik biçimler alırlar. Burada ve orada zirvelerin tepesindeki kalelere benziyorlar; diğer yerlerde devasa ekmek somunları gibi ve bir yerde beş tanesinin üst üste konduğu bir kule vardı
yaklaşık yüz fit yükseklikte. On mil uzaklıktaki bir sonraki nehir Umsangwe'ye gelene kadar sürdük; hava
yakıcı sıcaktı ve artık çok zavallı bir yaratık gibi hissetmeye başladım. Tekrar geri dönmek için çok
uzaktaydı ve sadece kolonun çok
önümüzde olmamasını umabilirdik, özellikle de yanımızda çok fazla miktarda veya çeşitlilikte yiyecek olmadığı için. Günün sıcağında dikenli bir çalının üzerine serilmiş su geçirmez bir çarşafla güneşten korunmak için yatıyordum. Adamlar kuma su kazdılar,
yıkadılar ve ekmek pişirdiler. Ekmek pişirmek için, paltonuzu
yerin içine, yukarı doğru sererek, içine un ve suyu karıştırın (paltoyu tekrar giydiğinizde görünmüyor); maya veya kabartma tozu için
toddy palmiyesinin suyunu veya Eno'nun Meyve Tuzunu kullanarak hafif bir hamur yapın;
ateşin küllerinde bir daire kazıyın, hamur parçanızı
üzerine koyun, hamuru unlayın, her tarafına ve her yerine ince kum yayın,
sonra ateşin közlerini üzerine yığın; yarım saat içinde mükemmel bir
düz somun ekmek elde edersiniz. Yemeden önce
at fırçasıyla fırçalamanız gerekir. Saat üç buçukta eyerledik ve sadece dört mil ötede olan
Şangani Nehri'ne doğru yürüdük. Haritada
güçlü bir nehirdir, ancak doğada her zamanki kumlu nehir yatağından başka bir şey değildir, ara sıra göletler vardır, kum yaklaşık yüz elli yard genişliğindedir ve her iki tarafında sazlıklarla kaplı kıyılar vardır. Su elde etmek için, iki fit derinliğinde bir çukur kazmanız gerekir ve hemen oldukça iyi
su gelir. İnyati'den yanımıza bir zenci rehber almıştık ve Ridley'in kolunun Uvunkwe Nehri'nde bulunacağını ve bunun Shangani'den sadece kısa bir mesafe olduğunu söyledi; bu yüzden yola devam ettik. Ancak gece yaklaşırken zencimiz korktu ve bize Matabele'lerin etrafta olduğunu söyledi. Oraya gelmemizin tam da bu yüzden olduğunu söyledik. Sonra bir sonraki suyun o kadar uzakta olduğunu, bütün gece dörtnala gitsek bile ertesi gün gün doğumundan çok sonra oraya varamayacağımızı söyledi. Karanlıkta bir süre ilerlemeye çalıştık ama Ridley'in kolu geçtiğinden beri yağmur yağmıştı ve izleri yok etmişti; suyumuz yoktu ve sadece iki günlük yiyeceğimiz vardı; zenci rehberimiz açıkça güvenilmezdi: bu yüzden Shangani'ye geri döndük ve orada geceyi geçirmek için kamp kurduk, her zamanki gibi nöbet tutmak için sırayla nöbet tuttuk. _11 Eylül._--Majestelerinin Hizmetine katılmamın yıldönümü,
1876-1896--yirmi yıl. Doğum yıldönümümden
daha çok bu yıldönümünü düşünürüm ve bunu geçirmenin daha keyifli bir yolunu hayal edemezdim. Burada, vahşi doğada, üç askerle birlikteyim. Hepsi Afrikanlı, yani Sömürge doğumlu, biri eski bir polis,
biri maden mühendisi (1889'da benimle birlikte _Meksikalı_ ile İngiltere'ye gitti), üçüncüsü Johannesburg'dan bir elektrik mühendisi,--hepsi veldt'te iyi adamlar ve iyi savaşçılar. Buluwayo'dan yaklaşık seksen mil ve en yakın birliklerden otuz mil uzaktayız. Battaniyem, bir kaya ve bir diken çalısıyla güneşten bir sığınak kurdum;
on üç bin sinek maalesef benimle kalıyor ve
çok dikkatliler.

İçimizden biri gece gündüz her zaman tetiktedir. Yiyecek, çanak çömlek, pişirme kapları ve yatak takımları stokumuz pek bir şeye
yaramaz, çünkü hepsini eyerlerimizde taşırız.

Çok uzun zaman önce olmayan bir öğleden sonra "Evde"de, bir şöminenin içinde dizginlenmiş yaşlı bir dul kadına bir fincan çay uzatıyordum,
borular ve boncuklarla ve bunu yaparken yüzümün dalgın bir ifade takındığını fark eden biri oldu ve daha sonra bana o sırada düşüncelerimin nerede olduğu soruldu.
Sadece "Aklım boştu, içinde tek bir görüntü vardı, alt yarısı sarı, üst yarısı mavi," yani Güney Afrika'nın mavi gökyüzüyle taçlandırılmış sarı veldti. Muhtemelen
çayın kokusu, onu odun ateşinin közleri arasında buharlaşan
siyah teneke billy'imle bağlayan bir hafıza akoruna dokunmuştu; ama
o zaman ne olursa olsun, vizyonum bugün gerçek oldu.
Sarı veldt'e ve mavi gökyüzüne bakıyorum; gri, puslu dikenli çalı kümeleriyle veldt sıcakta parıldıyor ve engin genişliği
sadece nehir yatağının parıldayan beyaz kumu ve
kenarlarını çevreleyen yeşil sazlar ve çalılarla kesiliyor. (Kesinti: Çadıra
kalk! Kükreyen toz ve yaprak sütunuyla bir "Şeytan"
yanımdan
geçip gidiyor.) Eskiden bu şeyin yeniliğinin geçeceğini, veldt'in bu vizyonlarının uygar yaşam üzerimde büyüdükçe
sönüp gideceğini düşünürdüm. Ama öyle olmadı. En uygunsuz anlarda tekrar geldiler: tam da "Dünya", "Gerçek" veya "Modern Toplum" (kapak çıkarılmış halde) hakkında konuşmam ve şöminenin üstündeki hanımla birlikte "aklı başında, bilgili bir adam, canım" ünümü kazanmam gereken anda, yan odadaki biri eyer, tüfek, tüfek veya kamp yaşamının başka bir özelliğinden söz etti ve aklım oyuncaklarla oynamaya gitti. Yaşlı Oliver Wendell Holmes, çoğumuzun "hayatımız boyunca çocuk" olduğunu söylediğinde çok haklı; oyuncaklarımız var ve onlarla seksen yaşında da sekiz yaşında olduğu kadar büyük bir şevkle oynayacağız, onların yanında asla yaşlanamayacağımızı söylüyor. Oyuncaklarımın veldt yaşamıyla ilgili her şeyin biçimini almasına ve düşene kadar
oyuncaklarım olarak kalmasına engel olamam--

"O zaman çocukluğumuza, altın ve grisine,
Kışın yıldızlarına, Mayıs'ın çiğlerine;
Ve ömür boyu sürecek oyuncaklarımızla işimiz bittiğinde,
Sevgili Baba, çocuklarına, oğlanlara iyi bak."

Oyuncaklarımızın, insanların Tanrılarını tanımaları için bireysel zevklere uyarlanmış çeşitli araçlar olmasın mı?

Ramakrishna Paramahansa'nın yazdığı gibi: "Tanrı'nın birçok ismi vardır ve
Onu tanımamıza yol açan sonsuz sayıda şekil vardır. O'nu hangi isim veya şekilde
tanımak isterseniz isteyin, o isim ve şekilde
O'nu tanıyacaksınız."

Öğleden sonra, düşmanın kumlu yatağı geçtiğine veya oraya su almaya geldiğine dair herhangi bir iz bulup bulamayacağımızı görmek için, Shangani Nehri'nin aşağısına doğru on mil kadar yol kat ettim, ancak sadece üç adamın ayrı izlerini taze olarak bulduk, ancak yüzlerce eski iz bulduk. Dönüş yolunda kampımıza yaklaştığımızda, adamım, "Bizimkiyle birlikte otlayan garip bir at var; biri kampa geldi" dedi ve bu gerçekten de doğruydu - bir ziyaretçimiz vardı. Ridley'nin kurmay subayı olarak görev yapan Vyvyan, koşucularla gönderdiğim notumu almıştı, kolun komutasını almak için dışarı çıktığımı ve kendisinin baş kurmay subayı olarak görev yapmak üzere Buluwayo'ya döneceğini söylüyordu. Ondan, kolun sadece yirmi beş mil uzakta olduğunu ve isyancıların sığındığı sayısız tepenin bazılarını ele geçirirken birkaç adam kaybetmiş olmasına rağmen henüz büyük bir savaşa girmediğini öğrendim. Bu yüzden akşama doğru eyerledik ve yola devam ettik, Vyvyan bir adam eşliğinde Buluwayo'ya doğru yola koyuldu ve ben ve küçük grubum doğuya doğru yolumuza devam ettik. Ay batana kadar üç saat boyunca yola devam ettik ve sonra geceyi geçirmek için kamp kurduk.

_12 Eylül._--Şafak vakti, çok sayıda granit kaya tepesinin olduğu yoğun çalılık araziden geçerek tekrar yola koyulduk. Her yerde yerlilerin az çok yeni izlerini bulduk ve Ridley'nin arabalarının tekerlek izleri bir kez daha oldukça belirginleşti. Atlarımız artık bitmeye başlamıştı - aslında, benimkilerden biri ölmek için elinden geleni yapıyordu; bu yüzden, Ridley'nin kampına yakın olmamız gerektiğini bilerek, onları daha yavaş takip etmeye bırakarak grubun önünden ilerledim. Şu anda, çalılıkta saklanan iki zenciyle karşılaştım, ancak açıkça silahsızdılar ve kaçmaya korkuyorlardı. Onlardan kampın çok uzakta olmadığını söylemeyi başardım ve kısa süre sonra beni doğru yola koydular ve geç bir kahvaltı için zamanında içeri girdim. Laager, düşmanın kalelerini oluşturan sekiz koppi ile çevrili, açık bir noktada kurulmuştu. Bu koppilerden biri iki gün önce saldırıya uğramış ve alınmıştı ve kabilenin şefi oradaydı. Ancak bir adamımızı kaybetmiştik ve dört kişi yaralanmıştı ve hala alınması gereken yedi koppi vardı. Kolordu komutasını devraldıktan sonra kamptaki ilk eylemlerimden biri, hastaneyi ziyaret etmek oldu. Orada eli kesilmiş bir adam buldum; buna çok iyi dayandı. 7. Süvarilerin en iyi futbolcularından biri olarak, iyi bir eğitim almıştı ve bu nedenle bundan pek etkilenmemişti. Gelecekte futbolunu bozmamasını umduğumu söylediğimde güldü ve Dernek oyununu oynadığı için eli olmadan daha iyi olacağını söyledi. Başka bir zavallı adamın uyluğunda büyük bir çift yara vardı (benim aydınlanmam için hepsi sargısızdı); ve dün özellikle yakışıklı genç bir süvari olan bir diğeri, bugün tüm alt çenesi vurulmuş korkunç bir
yüz karikatürüne sahip. Ve
ne amaçla? Sadece yarım düzine korkmuş zenciyi kayalardaki deliklerinden çıkarmak için. Sonra bana yakalanan şef gösterildi - adı Uwini. Omzundan ağır yaralanmıştı, ama,
tutuklu olmaktan öfkeliydi, kendisi için hiçbir şey yapılmasına izin
vermiyordu; cerrah onu sarar sarmaz, sargıları tekrar
çıkardı. İyi, vahşi görünümlü bir vahşiydi ve
bu kalesinde her zaman düşmanlarına karşı kendini koruyabildiğini, ama şimdi yakalandığı için tek istediği şeyin ölmek olduğunu
övünerek söylüyordu. Yakalanması, Yüzbaşı van Niekerk ve iki adamı tarafından çok cesurca gerçekleştirilmişti. Kraal'ı askerler tarafından alındığında, Uwini
kraal'ın inşa edildiği kayaların arasından geçen mağara labirentine
aşağıya doğru sürünmüştü. Asker Halifax ve bir diğeri onun peşinden
girdi ve onu sığınağının bir noktasından diğerine kadar takip etti,
sık sık ateş etti ve ona ateş edildi. Birkaç saat süren bu saklambaç oyunundan sonra, Halifax şefi yaralamayı başardı; sonra
onu yanan bir mumla takip ettiler, kan izinden takip ettiler,
sonunda onu kaçamayacağı
kayaların bir yarığında köşeye sıkıştırdılar. Yarası yüzünden o kadar sakat kalmıştı ki
onlara ateş
edemedi ve onu esir aldılar.

Şimdi bir sonraki adımımızın ne olacağına karar vermek bana kalmıştı. Bir koppie'yi alırken beş ölü ve yaralı adam kaybetmiştik ve hala alınması gereken yedi kişi kalmıştı, bunlar da ilki kadar
güçlü bir şekilde tutuluyordu; sonuç olarak amacımıza ulaşmadan önce bir miktar adam kaybetmeyi beklemeliyiz ve büyük olasılıkla
önce çok sayıda isyancıyı öldürmeden bunu yapmayacağız. Bu bölgenin Yerli Komiseri isyancılar tarafından öldürülmüştü ve polisi onlara katılmıştı, böylece bölgedeki sivil güç
yok olmuştu. Ancak kampta, isyancılar teslim olmaya ikna edilebilir edilmez Komiserlik görevini üstlenecek olan geçici bir Yerli Komiser, Bay V. Gielgud vardı. Bu memur, Uwini'yi askeri mahkemede yargılamam konusunda çok endişeliydi,
şu sebeplerden dolayı:--Uwini sadece ülkenin o bölgesinin önde gelen şefi değildi, aynı zamanda halkın tanrısı M'limo tarafından özel olarak
donatıldığı varsayılan tüm Matabeleland'ın dört şefinden biriydi; bu nedenle onların gözünde kutsal,
yenilmez ve yanılmazdı. İsyanın kışkırtıcısı ve bölgedeki beyazlara yönelik birkaç özel cinayetin sorumlusu olarak biliniyordu. Hemen ve orada cezalandırılması, her şeyden çok prestijimizi geri kazandıracak ve isyancıların teslim olmasını sağlayacaktı, sadece kendi kabilesinin değil, muhtemelen komşu kabilelerin de. Bizden halkını teslim olmaya çağırmasını istediğimizde, artık yakalandıktan sonra, şef onlara böyle bir teklifte bulunmayı kesinlikle reddetti. Onlara isyana katılmalarını emrettiğini ve sonuna kadar savaşmalarını söylediğini ve artık emirlerinden geri dönmeyeceğini söyledi. O cesur ve inatçı bir eski kötü adam. Zaman çok dar, çünkü isyancıların üç yönde bize yakın bir yerde toplandığına dair sürekli bilgi alıyoruz ve onları yakalamak için hemen harekete geçmeliyiz; bu yüzden onu askeri mahkemede yargılamaya karar verdim, çünkü hak edilmiş bir ceza kesinlikle her iki tarafta da çok fazla kan dökülmesini önleyecek, aksi takdirde kaleye karşı operasyonlarda kaybedilecek çok değerli zamandan tasarruf sağlayacak ve tüm bölgenin hızla sakinleşmesini ve bu bölgelerdeki prestijimizin yeniden sağlanmasını sağlayacaktır. Davayı iletecek bir sivil güç yok ve askeri yasaya göre Uwini bir savaş esiri ve askeri mahkemede yargılanmaya tabi; General'in karargahından yüzlerce milden fazla uzaktayız, bu yüzden makul bir süre içinde bir cevap alabileceğimden emin olarak davayı yönlendiremedim; ayrıca, son zamanlarda askeri mahkemede yargılanan birkaç benzer dava daha biliyorum (_P.S._--o zamanlar bu yola herhangi bir istisna yapıldığını duymamıştım)
ve bu nedenle Saha Askeri Mahkemesi'nde derhal yargılanması için emir verdim.

[Resim: SOĞUK VE AÇ
Küçük bir isyancı tutukluyu giydirmek. (Devamı için 293. sayfaya bakın.)]

[Resim: SICAK VE RAHAT
Küçük tutuklu (sağ eliyle) solundaki reçel kavanozunun son içeriğini takdir ediyor.]

Uwini'nin kraal'i, ülkenin bu bölümündeki diğerlerinin çoğu gibi, küçük bir dağın erişilemez kayalıklarına inşa edilmiş sazdan çatılı dairesel kulübelerden oluşan büyük bir koleksiyondu; ve kraal'ın üstünde, hırsızların ve yağmacıların erişemeyeceği
kadar kayalık noktalarda, çok sayıda mısır ambarı vardı. Bunlara ancak adamları halatlarla yukarı kaldırarak ulaşabiliyorduk, ancak onlardan çok büyük miktarda tahıl elde etme şansımız oldu. Bunların çoğunu bu kraal'dan ele geçirdiğimiz kadınları ve çocukları beslemek için kullandık ve bunlar, kalenin diğer bölgelerindeki diğerlerine haberi yayarak, birçoğunun gelip bize teslim olmasını sağladı.

İsyancıların teslim olma konusunda karar vermelerine yardımcı olmak için,
su kaynaklarını aldıkları her yere piquet'ler asılmasını emrettim; bunlar genellikle
onların işgal ettiği tepelerin civarındaki küçük kuyulardır ve su almak için normal zamanları gecenin karanlık saatleridir, bu yüzden umarım
bu gece yarın için erzaklarını almaya geldiklerinde onları epey şaşırtabiliriz.

Buradaki kuvvetim, Yüzbaşı Agnew komutasındaki 7. Süvariler filosu, Yüzbaşı Kekewich komutasındaki York ve Lancaster Atlı Piyadeleri bölüğü, Yüzbaşı van Niekerk komutasındaki Afrikander Kolordusu'ndan güçlü bir birlik, üç Maxim, Yüzbaşı Boggie komutasındaki bir 7 librelik top, Cerrah Yarbay Gormley komutasındaki sahra hastanesi, ambulans ve yaklaşık bir aylık erzak taşıyan vagonlardan oluşuyor, toplam 360 adam ve at.

_13 Eylül._--Gece boyunca kaleye piquet'imiz tarafından çok sayıda atış yapıldı. Şafakta onları ziyaret ettim ve su almak için dışarı çıkan iki isyancıyı öldürdüklerini öğrendim. Kamptaki tutuklular ve mültecilerle uzun bir konuşma yaptım ve onlardan Matabele'nin kütlesinin artık Somabula Ormanı'na yayıldığını öğrendim. Bu orman, Gwelo'dan Shangani'ye kadar yüz elli milden fazla bir mesafe boyunca yarım daire şeklinde uzanır ve genişliği on beş ila otuz mil arasında değişir. Su kıtlığı nedeniyle genellikle yerleşim yeri değildir, ancak düşman artık daha güvenli bir sığınak bulmayı umarak oraya gitmişti. Şu anki kampımız ormanın kenarına yakın ve Uvunkwe Nehri'nin kıyısındadır. Bu nehir ormanın kenarı boyunca akar ve buradan yaklaşık elli mil uzaklıkta Shangani'ye katılır. Bana öyle geliyor ki, Uvunkwe Nehri'ni kısa bir mesafe takip edip sonra ormandan Gwelo Nehri'ne doğru ilerlersek, tepelerde güçlü bir mevzi işgal ettikleri söylenen büyük bir isyancı kitlesine rastlayabiliriz.

Bu sabah Uwini'de askeri mahkeme toplandı ve onu silahlı isyan, halkına beyazları öldürme emri verme ve ülkenin bu bölümünde isyanı kışkırtma suçlamalarıyla yargıladı. Askeri mahkeme ona uzun bir duruşma verdi, bu duruşmada neredeyse kendisine yöneltilen suçlamaları itiraf etti ve onu suçlu bulup kurşuna dizilmesine karar verdiler. Onun için üzüldüm; iyi bir vahşiydi; ama gün batımında vurulması yönündeki emrini imzaladım.

Gün içinde Uwini'nin ana kalesini oluşturan tepenin üzerinden geçtim. Yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve altı yüz fit yüksekliğinde, harika bir şekilde güçlü bir kaya kütlesi. Yaklaşımlar taş ve keresteden yapılmış siperlerle güçlendirilmişti ve dağın kendisi mağaralarla
delikliydi. Uwini'nin yakalandığı mağara
dağ boyunca sayısız dallarla uzanıyordu. O kadar
dardı ki birçok yerde sürünmek zorundaydık, arada sırada ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde
tırmanmak ve bazen de ağaç gövdelerinden yapılmış kaba merdivenlerden aşağı sürünmek zorundaydık. Ancak o zaman, adamların onu yakalamakta ne kadar zorluk çektiklerini ve böylesine
iğrenç bir yerde silahlı ve çaresiz bir adamı takip etmekteki cesaretlerini fark ettik.

Dün kampa vardığımda, ormanda devriye gezerken Atlı Piyade'den bir adamın
grubundan ayrıldığı ve kaybolduğu bana bildirilmişti. Onu aramak için ek devriyeler gönderilmişti ve izlerini bir süre takip etmelerine
rağmen onu bulamamışlardı. Bugün,
yine, devriyeler yerli izcilerle birlikte dışarı çıktılar, ancak akşama doğru geri döndüler, onu bulmakta yine başarısız oldular;
izlerinin kamp yönüne doğru gittiğini bildirdiler ve
bu yüzden kendilerinden önce dönmüş olmasını ummuşlardı, ancak henüz
dönmedi. Neyse ki, eyerinde bölümündeki diğer üç adam için günlük erzak taşıyordu, böylece sadece kafasını koruyabilirse ve atını fazla çalıştırmazsa, tekrar
ortaya çıkması için her türlü umut var. Ancak bu adamların en kötüsü, kaybolduklarında,
kafalarını kaybedip her yöne doğru kaçıyorlar, ta ki kendilerini ve atlarını
tükenene kadar, sonra düşmanın avı oluyorlar veya akıllarını kaçırıyorlar. Geceleri, gezgine kampın nerede olduğunu göstermek için roketler ve ateş topları gönderiyoruz.

Gün batımında kamptaki tüm yerliler, hem dostlar, hem mülteciler hem de tutuklular, Uwini'nin idamına tanıklık etmek üzere yürüyüşe çıkarıldı.
Kalesinin merkezindeki açık bir yere götürüldü, orada hala direnen tüm halkı neler yapıldığını görebiliyordu ve orada askerlerden oluşan bir ateş grubu tarafından vuruldu.

Bu durumun özellikle isyancılar arasında ahlaki etkisinin iyi olacağına dair büyük umutlarım var, çünkü o bu bölgelerdeki devrimin başı ve merkeziydi ve onlar tarafından bir tanrı olarak görülmeye başlamıştı.
Şüphesiz,
onun sonuçta bir ölümlü olduğunu, gücümüze yenik düştüğünü ve onun yerini alabilecek başka bir başlarının olmadığını anladıklarında, teslim olmakta uzun süre gecikmeyeceklerdir.

Gerçekten de, bugün isyancıların kalesine yaşlı bir kadını gönderdim, onlara teslim olmaları konusunda tavsiyede bulunmak ve bunu tamamen güvenli bir şekilde yapabileceklerine dair güvence vermek için, ancak yaşlı kız görevinden
hiçbirini yanında getirmeden döndü. Kampa geri döndüğünde,
geçiş kartını bir sopanın içinde taşıyarak, yanından geçerken adamlardan birinin ona, "Merhaba, yaşlı kız, izinden mi döndün?" dediğini duymak beni eğlendirdi.

[İllüstrasyon: KİŞİLERE SAYGI GÖSTERMEZ
"Merhaba, yaşlı kız! Yine izinden mi döndün?" Tommy Atkins'in isyancılara yaptığı bir görevden dönen yaşlı bir prensese selamıydı. ]

Bu akşam kolumun bir kısmını kuzeye doğru göndermeyi teklif etmiştim, ancak öğleden sonra küçük bir çocuk kampa geldi ve yaklaşık on beş mil güneyde, Uvunkwe Nehri üzerinde bir Matabele grubunun kamp kurduğunu bildirdi, bu yüzden Ridley'e elli adam alıp onlara saldırmak için gece yürüyüşü yapmasını söyledim. Devriye hava karardıktan sonra, saat yedide yola çıktı ve kamptan ayrıldıktan hemen sonra, onların yönünde hızlı bir ateş duyduk. Nedenini öğrenmek için gönderdiğimizde, Ridley'in grubunun düşmanın su kaynağını koruyan piquet'in yakınından geçerken, Matabele ile karıştırıldığını ve ateş edildiğini gördük, ancak şans eseri kimse yaralanmadı. Piquet subayını içeri koştum ve hatanın nasıl
ortaya çıktığına dair açıklamasını dinledikten sonra, hata yaptığı için değil, çünkü hepimiz zaman zaman bunu yapmaya meyilliyiz, ama ateş
açtığında, adamları süvarileri vuramadığı için ona sertçe küfür ettim. Bu, en
şiddetli azardan daha çok
incitti onu, çünkü adamlarının iyi atışlarıyla
övünüyordu.

_14 Eylül._--Bu piquet tarafından gece boyunca sık aralıklarla ateş
sürdürüldü. İsyancıların çok
susadıkları belliydi; iki gün ve iki gecedir su almalarına
izin verilmemişti. Şafaktan hemen önce, birkaç saatlik karanlıkta, birçoğu
kayboldu ve geri kalanlar gelip teslim oldu, birçoğu silahlarını
getirdi. Böylece, idamından birkaç saat sonra, Uwini'nin ölümü etkisini göstermeye başladı.

Uwini'nin kalesinin dağılmasıyla birlikte, büyük tahıl depoları elimize geçti ve şu anda kampta binin üzerinde tutuklu ve mülteci olduğundan, bunları merkezi bir depoya toplamak için bolca yardımımız var. Sabahın erken saatlerinde Ridley ve devriyesi gece yürüyüşlerinden döndüler. Düşmanın scherm'lerini terk edilmiş halde bulmuşlardı, izler Kafirlerin ormana girdiğini gösteriyordu; uzun yolculuklarını boşuna yapmışlardı ve karşılaştıkları tek heyecan, yola çıktıktan hemen sonra kendi piquet'imiz tarafından ateş açılmasıydı.

Kayıp adamı aramak için gönderilen arama ekibi yine başarısız bir şekilde geri döndü; ondan başka hiçbir iz bulunamadı ve
düşmanın eline düşmüş olmasından korkuyorum.

[İllüstrasyon: THE SHANGAN COLUMN
Bu sütun tarafından ziyaret edilen ülkeyi gösteren taslak harita. Noktalı çizgi, eşlik ettiğim kolun devriyesinin rotasını gösteriyor,
Kekewich'in ve Ridley'in devriyeleri sağ arkamızda, ormanın içinden geçiyor. Ölçek yaklaşık 20 mil ila 1 inç.]

BÖLÜM XII

SHANGANI KOLU--ORMANIN İÇİNDEN

_14 Eylül - 19 Eylül_

Somabula Ormanı'nda Harekâtlara başlıyoruz--Lozan'ın Mısır Tarlalarını ele geçiriyoruz--Öldürülmüş Beyaz Adamların Kalıntıları--Kolonu üç Devriye ve bir Rezerv'e bölüyoruz--M'limo'nun Impi'sine geliyoruz--M'limo'yu avlıyoruz--Günlük Rutinimiz--Bazı Kraal'ları ve Mahkumları yakalıyoruz--Başka
Öldürülmüş Çiftçi--Ormanda Bir Gece Yürüyüşü--Atlarımız pes etmeye başlıyor--Gwelo Nehri'ne ulaşıyoruz.

_14 Eylül._--Bugün Somabula Ormanı'na karşı operasyonlara başladık. 160 adamı, süvarileri ve atlı piyadeleri, iki topu, bir ambulansı ve hafif yüklü dört vagonu yanıma alarak, kuzeye doğru yürüdüm ve Yüzbaşı Agnew komutasındaki kuvvetin geri kalanını tahıl toplamayı tamamlamak ve isyancıların teslim olmasını sağlamak için Uwini'nin kalesinin yakınında bıraktım. Şimdi, burada toplandığı söylenen isyancı impi'yi dağıtmayı; isyancıları Somabula Ormanı'ndan
kovmayı ve bu bölgedeki ana yollarda kurulmuş olan mevzileri dağıtmayı, böylece olası teslim olanların bize gelmesini engellemeyi öneriyorum.

_15 Eylül._--Bu sabah şafaktan önce Uvunkwe Nehri'ni geçip çalılıkların arasından Lozan'ın tahıl tarlalarına ve köylerine doğru hızlı bir yürüyüş yaptık. Bunları terk edilmiş halde bulduk, ancak ormana doğru giden çok sayıda insanın taze izleri, bir önceki gün orada olduklarını ancak hareketlerimizi zamanında duyup kaçabildiklerini gösteriyordu. Mashene Tepeleri'ndeki impi'lerden gelen birkaç kadını yakalamayı başardık, ki onlara saldırmayı teklif etmiştim ve bana impi'lerin, doğudan yaklaşan güçlü bir beyaz birlik kolu nedeniyle, kuzeybatıya doğru hareket ettiğini söyleyerek beni çok uğraştırdılar, açıkça saldırmak niyetindeydiler. Bunun, Victoria'dan Gwelo üzerinden Maven bölgesine gelen Albay Paget'in kolu olduğu sonucuna vardım; bu yüzden artık açık yolum, tüm hızımla kuzeye doğru gitmek ve bu impi'nin kaçışını engellemekti. Ancak bunu yaparken, Somabula Ormanı'nın en yoğun bölümünden geçmem gerekecek ve bunu yapmanın en etkili yolunun, gücümü üç devriyeye bölüp, ormanda paralel rotalarda hızla hareket etmek, mümkün olduğunca hafif teçhizatla, vagonları arkada merkezi bir rotayı takip edecek başka bir grupla bırakmak, bir tür destek deposu ve rezerv oluşturmak olacağını düşünüyorum. Lozan'ın kraal'ında kendimizi Somabula Ormanı'nın içinde bulduk, ancak kelimenin olağan anlamıyla bir orman bile değil. Ağaçlar oldukça küçük ve birbirine yakın büyüyor, büyük bir ormandan ziyade İngiltere'deki bir sülün örtüsüne benziyor, ancak çok fazla çalılık yok ve ayaklarınızın altında kumlu toprak var; kaybolmanızın kolay olduğu ve su eksikliği nedeniyle tatsız bir yer. Ama aynı su eksikliği, isyancıları avlamak için avlanırken işleri çok basitleştirmeli, çünkü izlerini bulmak için sadece birkaç mevcut su yerine gitmemiz gerekiyor, sonra da saklandıkları yeri bulmanın kesinliğiyle onları takip edebiliyoruz. Gün ortasında kamp yapacağımız yer, Hartley Hill yolunun Uvunkwe Nehri'ni geçtiği yerdeki akıntıda ve Yerli Komiser (Gielgud), emir erim ve ben, daha fazla esir alma umuduyla, çalılıkların arasından dolambaçlı bir rotayla Lozan'dan bu kampa geri dönüyorduk ki, aniden birkaç tane koodoo, muhteşem büyük benekli erkek geyikle karşılaştık. Lee-Metford'umla aceleyle birine ateş ettim ve şans eseri ön ayaklarının üst kısmından vurdum, ikisini de kırdım ve böylece onu etkisiz hale getirdim. Böylece yanına gidip onu başka bir kurşunla bitirebildim, ancak kurşun
sadece çok küçük bir delik açarak içinden geçti. Muhtemelen, vücudunun hayati olmayan bir noktasına isabet ettirmiş olsaydım, sevinçle yoluna devam ederdi. Kısa süre sonra onu kesip
atımın üzerinden kampa götürmek üzere astık. Sürüklenmenin yakınındaki açıklığımıza vardığımızda, isyancılar tarafından burada öldürülmüş üç beyazın kalıntılarıyla karşılaştık. Zavallı bir adam, diğerlerinden biraz uzakta bir ağacın altında olduğu için, hayatı için zorlu bir mücadele vermişti. Cesetleri teşhis etmek için pek bir şey yoktu, ancak birinin dişleri tuhaf bir şekilde altınla
kapatılmıştı ve üzerinde bazı işaretler olan yarı altın bir sikke
alındı.

Bu akşam ormanda görev yapmak üzere devriyelerime başladım;[3]
Yüzbaşı Kekewich komutasındaki yaklaşık otuz atlı piyadeden oluşan sağ el devriyesi ormandan geçecek ve ormanın sağ sınırını oluşturan Gwelo Nehri'nin yolunu takip edecek. Mümkünse Albay Paget ile temas kuracak ve ayrıca ormanın o tarafını mümkün olduğunca iyi işleyerek suyunu Gwelo Nehri'nden alacak. Binbaşı Ridley komutasındaki kırk kişilik ikinci devriye, ormanın sol sınırını oluşturan Uvunkwe Nehri boyunca ilerleyecek. Görevi ormana bu taraftan devriye gezmek, tüm isyancıları takip edip kovmak ve su kaynağını Uvunkwe'den almak olacak. Üçüncü devriye, Yüzbaşı Poore komutasındaki 7. Süvarilerden kırkının, benimle birlikte gideceği, hızlı bir tempoda, Uvunkwe'den aşağı ve ormanın içinden Gwelo Nehri'nin alt kısmına doğru ilerleyecek. Burada, Albay Paget'in saldırısından önce geri çekilebilecek tüm isyancı gruplarını ve diğer iki devriyemizinkileri kesebileceğiz ve ayrıca kuzeydeki tek büyük sığınak olan tahıl taşıyan Inyoka bölgesine giden yola girebileceğiz. Bu arada, yeterli bir muhafızla birlikte vagonlar, silahlar ve ambulans, devriyelerden herhangi biri tarafından ihtiyaç duyulması halinde daha fazla erzak veya yardıma hazır olmak için Uvunkwe Nehri boyunca ağır ağır ilerleyecek. Her devriye, adamların eyerlerinde taşıyabilecekleri kadar yiyecek alacak, ancak bu dört günlük erzaktan fazla olmayacak. Devriyemle hava karardıktan sonra yola çıktım ve ilk bivakımız için eyerden inmeden önce ay ışığında on bir mil yol aldık.

_16 Eylül._--Bu sabah şafak vakti Uvunkwe boyunca ilerliyorduk, ancak yerlilerin yakın zamandaki varlığına dair hiçbir işaret göremedik. Nehir bol miktarda su tutuyor ve çok güzel,
yeşil sazlıklar ve sarkık ağaçlarla çevrili uzun kıyılar ve göletlerle dolu; etrafındaki manzara genellikle dalgalı sarı çimenli veldt,
gri dikenli çalılarla yoğun bir şekilde noktalanmış; her yer kemik kadar kavrulmuş ve kuru. Yolumuza devam ettikçe dikenli çalılar daha da kalınlaştı ve
sonunda bizi yenen bir diken ormanına girdik.
Atlarımızı yönlendirmek ve bu yoğun, dikenli çalılıkların arasında çok yavaş bir tempoda mücadele etmek zorunda kaldık ve sonunda kötü bir iş olduğu için bundan vazgeçmek zorunda kaldık. Daha sonra zorlukla nehir yatağına doğru ilerledik, orada
yol daha açıktı. Kumlu kıyıyı geçerken,
kalbimin durmasına neden olan şeyi gördüm.
Sudan aynı çalılığın başka bir bölümüne doğru uzanan mükemmel taze patikalar; o kadar tazeydiler ki,
bazı sığ su birikintilerindeki su hala çamurluydu ve bir köpek sessizce
çalılığa doğru patikada koşuyordu. Bir an bile beklemedik;
Poore ve ben, süvariler de dahil olmak üzere olabildiğince hızlı bir şekilde patikayı tırmandık. Bir tazı sürüsü gibi izlerin üzerinden koşarak, çok geçmeden kendimizi çalılıkta ve bir sürü kulübe ve scherm'in arasında bulduk; ama
çok geçti! Zenci'ler önümüzden derin, sık çalılığa
fırlarken dalların çıtırtısını duyabiliyorduk. Tüm ateşleri yanmaya devam ediyordu ve kabak ve unla dolu pişirme kapları ateşlerin üzerinde neşeyle kaynıyordu; giysileri ve sopaları, assegai'leri ve ganimetleri yığınlar halinde ortalıkta duruyordu; ordu paltoları, beyaz erkek ve kadın giysileri, baltalar, testereler, konserve erzak ve diğer eşyalar vardı, açıkça öldürülen beyazların ganimetleriydi; ve diğer şeylerin arasında bizim için anlamı olan bir biblo aldım ve bu tuhaf siyah boncuklardan yapılmış küçük bir kolyeydi; bu kolye sadece Matabele'nin belirli bir alayının, yani M'tini'nin alayının, M'qwati'nin koruması olarak görev yaptığı türdendi (M'qwati bu bölgelerdeki M'limo'nun baş rahibidir). Bu adamları yakalayabilirsek gerçekten şanslıydık; Ülkenin farklı yerlerinde, beyazlarla barış yapmak isteyen veya teslim olmak isteyen yerlileri öldürme emri veren bu impi'dir. Ben de
bir gergedan derisi sjambok (kırbaç) ve bir induna'nın
asası getirdim. Bu kanıtlardan ve kulübelerin görünümünden, bu kampın alayın lideri M'tini'nin karargahı olduğunu tahmin ettik; ancak esirlerin raporlarından M'qwati'nin
genellikle M'tini'den biraz uzakta, daha güvenli bir yerde yaşadığını biliyorduk, bu yüzden biraz aramayla onu
bulabileceğimizi umuyorduk. Bu nedenle,
Poure'u kulübeleri yıkmak üzere adamlarıyla bırakarak, iki veya üç süvariyi yanıma aldım ve yaklaşık üç mil daha yoğun çalılıkların yanında izleri takip ettim. Fakat bu sırada güneş batmıştı,
hava kararıyordu ve isyancılardan başka bir işaret göremiyordum.
Bu yüzden şimdilik kovalamacayı isteksizce bıraktım ve
şimdi nehir kıyısında kamp kurmuş olan Poore'a geri döndüm.
İsyancıların muhtemelen çalılığın kalınlığında kalacaklarını, ancak su almak için nehre gelmeleri gerekeceğini bilerek,
çalılığın nehre indiği noktanın karşısında, yaklaşık bir mil boyunca, karanlıkta nehir kıyısı boyunca bir ateş hattı
yakıttık. Bu,
düşmanı su almaya çalışmaktan korkutmak içindi, çünkü her ateşin yanında bir miktar adamımız olduğunu düşüneceklerdi. Aslında, akşam yemeğimizi bitirir bitirmez, karanlıkta nehir boyunca yürüyüşümüze devam ettik ve
Uvunkwe'nin Shangani Nehri ile birleştiği noktanın altına geldiğimizde tekrar kamp kurduk.

[Resim: İZİ TAKİP ETMEK
Düşmanı takip etmek veya iz sürmek, ona ulaşmanın olağan yolumuzdu. Biraz
pratikle, iz sürmek büyük bir kesinlikle ve
iyi bir hızda gerçekleştirilebilir.]

_17 Eylül._--Bu sabah şafaktan önce, M'qwati avımı sürdürmek için bir düzine adamdan oluşan bir devriyeyle yola çıktım, dün akşam ayrıldığım yere geri döndüm. Bu arada Poore, bu isyancıların o yöne çekilmeyi
düşünmeleri halinde onları engellemek için Shangani'de başka bir devriyeye çıktı. Geri dönerken Ridley'nin devriyesini uzakta gördüm ve buna göre ona doğru gidip bu çalılık parçasını daha fazla araştırmasını ve o gece hem Uvunkwe'den hem de Shangani'den gelen su kaynağını tekrar kesmesini ayarladım.
Sonra devam ettim ve dünkü izi yakaladım ve onu çalılığa kadar takip ettim; atlar için çok kalınlaştığından, attan indik ve yürüyerek ilerledik. Eskisine taze izler yapıştı ve her dakika
koku sanki daha da sıcaklaşıyordu. İttikçe
daha da hızlı, hızla, yırtılarak ve parçalanarak ilerledik. Aniden çalıların arasından duman
gördüm, sonra kulübelerin sarı sazları. İleri atıldım,
şapkamı bir Wacht-een-Beetche dikenli çalısının içine bıraktım. Umurumda değil--duramam. İşte oradalar! En azından iki adamın kaçtığını görebiliyorum--daha fazlası
olabilir. Avrupa kıyafetleri giymiş yakışıklı iri bir adam kulübeden
çıktı ve elinde bir silahla kaçtı. Ona bağırdım, "Imana, andi
bulali!" (Dur, seni öldürmeyeceğim!). Ama durmuyor
ve ben sözümü tutmamaya çalışıyorum, ama ne yazık ki
anlamadığım
yeni moda silahlardan birine sahibim--kaygan-flip, tık-tak
ve tik!--ama hiçbir rapor yok; üç kez onu
nişangahımla örtüyorum, güzel ve alçaktan, tam sırtının alt kısmına nişan alıyorum, ama her seferinde silahım ateş almayı reddediyor. Küçük bir
alet veya başka bir şeyi açmayı veya kapatmayı unuttum ve adam kaçıyor. Bir yayın bir anlığına çalışmamasının bir adamı yıllarca ev içi mutluluğun tadını çıkarmaktan veya--birkaç başka yaratığı daha öldürmekten kurtarması ilginç!

Ve bu isyancıları son görüşümüz oldu. Elbette kulübelerini yaktık ve izleri takip ettik ve iki kez daha kamplarından başkalarıyla karşılaştık, ancak her iki durumda da bizim geldiğimizden şüphelendiler ve olay yerine vardığımızda yolumuzdan çekilmeyi başardılar ve o geçilmez çalılıkta onları takip etmek imkansızdı. Ancak, emir eri aracılığıyla Ridley'e düşmanın hala bu çalılık alanda olduğunu ve onlarla en iyi nasıl başa çıkabileceğini bildiren bir mesaj daha gönderdim. [Bu notu alan emir eri yolda bir aslanla karşılaştı ve bir atış yaptı, ancak onu ıskaladı.]

Daha sonra devriyemle birlikte Uvunkwe boyunca geri döndüm, vagonlardan bize ek un ve kahve ikmalleriyle yük atlarıyla gönderilen bir grupla buluşmak için, kararlaştırılan yerde onlarla buluştuk. Öğle yemeği ve siesta için verdiğimiz molada, bir yılanın gelip öğleden sonra uykusu için yanıma uzanma küstahlığını gösterdiğini gördüm ve onu öldürdüm. Daha sonra, birkaç adamın daha önce yüzdüğü büyük ve cazip bir havuzda yıkanmak için nehre doğru yürüdüm. Oraya vardığımda görüş alanıma giren ilk şey, bana tek gözüyle göz kırpıyormuş gibi görünen tedirgin görünümlü bir timsahtı; ona bir atış yaptım (ıskaladı) ve sonra yıkanmak için başka bir havuz aradım; bu, düşmanın su içme yerine yakındı, bu yüzden, soyunmuşken, bir sürpriz olması durumunda kullanmak üzere botlarımı ve tüfeğimi hazır tutmaya dikkat ettim. Bir gözle sazlıkların arasından sürünen Matabele'ye, diğer gözle de sudan çıkan timsahlara dikkat etmek gerektiğinde, yıkanmak ilginç bir hal aldı.

Öğleden sonra, yeni aldığımız erzaklarla tekrar yola koyulduk, Poore'u ve diğer grubumuzu yakalamak için, bu arada erzakları getiren adamlar vagonlara geri dönüyordu. Ancak mahalleden ayrılmadan önce büyük bir sahte kavgaya tutuştuk ve
yaylı topları ve bağımsız ateş açtık. Bu, çalılıktaki isyancıları alarma geçirmek ve onlara burada bir güçle olduğumuzu ve muhtemelen arkadaşlarına ateş ettiğimizi bildirmek için yapıldı; bu nedenle muhtemelen çalılığın bu ucuna çıkmayacaklardı ve diğer uçla bu arada Ridley ve ekibi ilgileniyordu. O gece geç saatlerde Poore'a tekrar katıldık, yorgunduk ve uyumak için içtenlikle mutluyduk.

[İllüstrasyon: AT MUHAFIZI
Atlar otlarken, düşmanın onları şaşırtıp yakalamasını önlemek için her zaman farklı yönlere nöbetçiler yerleştirilir.]

_18 Eylül._--Her zamanki günlük yürüyüşümüz şu şekildedir: Orion'un kemeri tepemizdeyken saat 4.30'da kalk ve silaha başla. (Yerliler buna "Ingolobu" der, domuz, üç büyük yıldız üç domuzu, üç küçük yıldız da onları takip eden takunyaları temsil eder; bu, diğer uluslar gibi
Kafirlerin de takımyıldızlarda resimler gördüğünü gösterir.)
Sonra atları besleriz - eğer onları besleyecek bir şeyimiz varsa, ki bu sık olmaz;
ateşler yakarız ve kahve kaynatırız; eyerleri giyeriz ve 5.15'te yola koyuluruz.
Saat 9.30 veya 10'a kadar yürümeye devam ederiz, sonra eyerden ineriz ve
gündüzün sıcağında yatarız, bu sırada atlar otlatılır, onlara bakacak bir muhafız olur ve kahvaltı etmeye, banyo yapmaya ve teoride yazmaya ve çizim yapmaya devam ederiz, ancak pratikte en azından sineklerin izin verdiği ölçüde uyuruz. Saat 3.30'da eyerleri giyeriz ve 5.30'a kadar yürürüz,
eyeri indiririz ve akşam yemeği yeriz; sonra tekrar yürüyüşe devam ediyoruz, gerektiği kadar,
erken gecenin serin saatlerinde. Yürüyüşümüzün sonuna vardığımızda, küçük kampımızı oluşturuyoruz; bunu yapmak için eyerlerimizi bir kareye koyuyoruz, her adam başı eyerin içinde uyuyor ve atlar karenin içinde, "yapılı" iplerine iki sıra halinde bağlanıyor.
Yatağa gitmek için, kalça eklemlerimizin dinlenmesi için küçük bir çukur kazıyoruz,
at battaniyemize sarılıyoruz, başımızı eyerin içine rahatça yerleştiriyoruz ve o zaman yatağımızı Maple'ın bizi baştan çıkarmaya çalışabileceği hiçbir şeyle değiştirmiyoruz.

Bu sabah her zamanki gibi 5.15'te yola çıktık ve Shangani'den aşağı doğru kuzeye doğru yolumuza devam ettik. Artık daha tropikal bir
iklime giriyorduk ve ince palmiyeler orman manzarasını değiştirmeye başladı ve
küçük çalılıklar arasında cüce palmiyeler ve eğrelti otları bol miktarda bulunuyordu. Her yerde büyük geyiklerin ve aslanların izlerini bulduk.

Sonunda Shangani'den ayrılıp ormanın içinden geçip Gwelo Nehri'ne ulaşmayı uygun gördüğümüz noktaya geldik. Orada geri çekilen düşmanı kesebileceğimiz bir konumda olacaktık. Harita bunun yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta olduğunu gösteriyordu;
ama bu bölgenin haritalarına doğal olarak güvenilmemeli,
çünkü eğer hiç araştırılmışsa bile çok yüzeysel bir şekilde araştırılmış.
Shangani'yi geride bırakmadan önce küçük ve bereketli bir dereyle karşılaştık ve buraya yirmi dört saatten daha eski olmayan yerlilerin izlerini
bulduk. Bu derenin kıyısına doğru yükselirken, patikada bir kadın gördük. Yakaladığımızda hareket etmekten veya hatta konuşmaktan çok korkuyordu; ancak sırtında bir bebek vardı ve muhtemelen beklediği gibi çocuğu yemek yerine onunla oynamaya başladığımı görünce dilini buldu ve sorularımıza cevap verebildi. Bize, çalılıkta biraz daha ileride kamp kurmuş olan M'tini'nin impi'lerinden bir gruba ait olduğunu söyledi; ve Uvunkwe'deki yoğun çalılıkta daha önce şaşırttığımız grubun, o impi'nin diğer kısmı ve karargahı olduğunu söyledi. Konuşurken, adamlardan biri, veldt boyunca koşan bir yerli gördüğünü söyledi. O yöne doğru dörtnala giderken, bir çocuğun izine rastladım ve onu, tamamen gizlenmiş bir şekilde yatan yoğun bir çimen yığınının içine indirene kadar takip ettim. Ona soru sorduğumda, kadının söylediklerini doğruladı. Cesaretli bir gençti ve arkadaşlarına karşı sadakatsizdi, çünkü hemen kamp kurdukları yere bizi götürmek için gönüllü oldu ve süvarilerden birinin eyerlerinin önüne
yüklendiğinde pek de telaşlanmadı. İki gruba ayrılarak, belirtilen yöne doğru ilerledik ve yolumuzda harap bir çiftlikten geçerken, hemen yoğun bir çalılığa girdik ve aniden ortasında bir kraal ile karşılaştık. Kraal'daki insanlar tamamen hazırlıksız yakalandılar; silahlarını almaya vakitleri olmadı, bunun yerine kaçmak için can atarak ormana doğru koştular. Ancak süvariler onlar için çok hızlıydı ve kılıçlarını çekerek çalılıkların arasından muhteşem bir hızla dalarak, kaçamadan önce onları çevrelemeyi başardılar ve hepsini kraal'e geri getirdiler. Ayrılmış grubumuz, bu kraalın etrafında daha geniş bir hareket yaparken, ikincisine rastladı ve benzer şekilde onu ve sakinlerini, büyük bir keçi sürüsüyle birlikte ele geçirdi.

Sonra esirlerimizi su yerine geri götürdük ve atlarımız sabah dörtnala koşmaktan oldukça yorulmuş olduğundan, öğlen dinlenmek için orada durduk. Esirlerimiz yakalandıkları için üzgün olduklarına dair hiçbir belirti göstermediler; aslında, başka türlü olmaktan çok daha mutlu görünüyorlardı. Kadınlar, dallar ve palmiye yapraklarıyla bize güneşten korunmak için barınaklar inşa ettiler, erkekler, yememiz için keçileri kesip doğradılar, çocuklar ateşleri yaktılar ve kazanları kaynattılar; böylece barışçıl, dostça görünen bir grup oluşturduk.

Aralarındaki lider adamla işleri konuşurken, savaştan yorulduklarını ve sadece teslim olmak istediklerini, ancak şeflerinin emirleri ve tüm yollarına yerleştirilen pikelerle bunu yapmaktan alıkonulduklarını gördük. Bize ayrıca, kamplarının olduğu yolun, isyancıların kuzeye, Inyoka'ya ulaşmak için yakın zamanda yaptıkları yeni bir yol olduğunu ve o gece bu yolu takip edersek, sabaha kadar Gwelo Nehri'ne varacağımızı ve büyük gruplar halinde toplandıklarını söylediler. Doğal olarak, o akşam yola devam etmeye karar verdik, yanımıza rehberlik edecek iki adam aldık; ve geri kalanlara arabalarımıza inip orada kendilerini esir olarak bildirmelerini emrettik, ki bunu yapmaya oldukça istekliydiler. Yanımıza aldığımız iki adam Umtenti ve Umbalena'ydı. Akşam yürüyüşümüze başlamadan önce, sabah geçtiğimiz çiftliği inceledik ve kalıntıları bahçede yatan beyaz bir adama ait olduğunu gördük. Orada açıkça öldürülmüştü ve yer isyancılar tarafından yağmalanmıştı. Onu gömdük,
ve başının üstüne kabaca yapılmış bir haç koyduk ve sonra
Somabula Ormanı'na doğru yola koyulduk. Ama şimdi atlar
sık çalışmanın ve uygun yiyecek eksikliğinin etkisini hissetmeye başlıyorlardı. Onlara verecek tahılımız yoktu, olsaydı bile taşıyamazdık - tek yemleri
içinde besin olmayan solmuş, kavrulmuş otlardı;
sulama yerleri azdı ve seyrekti; atmosfer sıcaktı,
kum yumuşak ve ayaklarımızın altında ağırdı; bu yüzden, birkaç saat yürüdükten sonra, atlardan birinin pes ettiğini ve daha fazla gidemeyeceğini duyduğumda şaşırmadım; ve birkaç adam, atlarının ancak sendeleyerek ilerlediğini görerek yürümeye başladı.
Adımlarımız çok yavaştı ve ağaçlar arasındaki yol karanlıktı; izleri takip etmek
çok zordu ve bu yüzden herhangi bir mesafeyi kat etmemiz uzun zaman aldı. Sonunda çimenlerin olduğu hafif açık bir yerde durduk, atlar bir lokma yiyecek aldı ve uzanıp yaklaşık bir saat boyunca
yollarımızda uyuduk. Sonra tekrar gece yarısından çok sonraya kadar devam ettik. Her zaman şafak vakti Gwelo Nehri'ne varıp orada kamp kuran düşmanı şaşırtabileceğimizi umuyordum; ancak şimdi atların dinlenmeden aktif bir iş yapamayacak kadar yorgun olduğunu gördüm; bu yüzden durduk, eyersiz ve kamp kurduk, bugün yaklaşık
kırk mil yol kat ettik.

_19 Eylül._--Şafaktan önce yola çıkarak tekrar ormanın içinden geçtik ve yaklaşık üç mil sonra Gwelo kıyısına çıktık,
düşmanın çok sayıda terk edilmiş scharm'ından geçtik, ancak orada yakın zamanda bulunduğuna dair hiçbir işaret görmedik. Rehberimiz şimdi bize
düşman burada olmasaydı, Gwelo'nun diğer tarafında yaklaşık bir günlük yürüyüş mesafesindeki küçük bir derede olacaklarını söyledi; ama Matabele'nin nehri geçtiği yerdeki sürüklenmeyi incelerken, kuzeye giden iki adamın taze izlerini bulduk ve rehberlerimiz hemen, düşmanı o patikadan takip etmenin bir faydası olmayacağını söylediler, çünkü, bu izler, dün ele geçirdiğimiz kraallardan iki adamın kaçtığını ve kalanları _qui vive_'a koymak için ilerlediğini gösteriyordu; ve atlarımızın şu anki halleriyle, üssümüzden daha uzağa gitmenin, bu kadar şüpheli bir girişimde, faydasız olacağını gördüm.

Gwelo Nehri'nin kendisi hoş bir nehir değil; çoğunlukla, siyah, parlak kayaların arasında yatan, sert, siyah çamurdan oluşan bir yatak, burada ve orada birkaç gölet var ve etrafında hoş olmayan bir koku var. Güneş de artık çok güçlü ve hepimiz yorgun hissediyoruz.

Düşmanı burada bulamamak hepimiz için büyük bir hayal kırıklığı oldu, ancak süvariler birinci sınıf adamlar ve tüm sıkı çalışmalarına ve ödül eksikliğine rağmen neşeliler. Çoğu, atlarını kurtarmak için yürüyüşün büyük bölümünü yürüyerek yürüdü. Hepsi çok iyi ve sessizce çalışıyor, gündüz veya kampta bile hiçbir emir normal ses tonunun üstünde verilmiyor, ancak her zaman duyuluyor ve hemen itaat ediliyor; doğal olarak böyle adamların olması büyük bir teselli, çünkü işler şimdi biraz daha zor görünüyor. Arkamızda yirmi mil susuz orman bıraktık, yanımızda sadece üç günlük yiyecek ve et yok ve atlarımız çok zayıf.

[İllüstrasyon: "MERCİMEKLİ BİR ADAM", VB. Atlarımız yiyecek eksikliğinden ve aşırı çalışmadan bitkin düştü, ancak adamlar delik çizmeleriyle yürüyerek ve onlarla küçük ekmek erzaklarını paylaşarak her şekilde onlara baktılar.]

Ancak düşmanla karşılaşmamış olsak da, dünyanın bu ücra köşesindeki varlığımızı biliyorlar ve kuzeye giden ana yollarındaki izlerimiz, daha fazla kaçağın buraya gelmesini engelleyecek. Bir sonraki rotamız, Inyoka'ya giden diğer yola gelene kadar Gwelo Nehri'nden aşağı doğru ilerlemek olacak. Bu yol, Gwelo ve Shangani'nin birleştiği yerin yakınında bir yerde ve Wilson'ın devriyesinin ilk Matabele
savaşında katledildiği yerden çok da uzakta değil. Buraya ulaştığımızda, isyancıların kuzeye doğru başka bir hareketini durdurabileceğiz ve bu bizi vagonlarımızın olduğu yöne, Shangani'ye geri getirecek. Tek dezavantajı
atlarımızın bitmesi ve etimizin olmaması, bu nedenle şimdi yarı erzakla besleniyoruz, ancak umarım yiyecek bir şeyler
almayı başarırız, çünkü burası ünlü bir av ülkesi. Yine de,
düşmanın ülkesinde, neredeyse çöl olan, tek bir nehirden başka suyu olmayan
bu kadar büyük bir grup adamın tek başına sorumluluğunu ve rehberliğini üstlenmenin bir sorumluluğu olduğunun farkındayım ve
haritalarımızın birine rehberlik etmesi güvenilir değildir. Bu ülkede hiç bulunmamış olan iki yerlimiz,
sadece nerede olduğumuzu tahmin edebilirler.

BÖLÜM XIII

SHANGANI DEVRIYESI--DÖNÜŞ MART'I

_20 Eylül - 1 Ekim_

Shangani'ye ulaşmaya çalışıyoruz ama başaramıyoruz--At Eti'ne Dönüşüyoruz--Zorluklarımız--Su Aramak--Gielgud gönüllü olarak
Yardım getiriyor--Su buluyoruz--Sonunda Shangani--Diğer
Devriyelerimizin
Yaptıkları--Her yerde Aslanlar--Yeniden bir araya gelen Kolonum, Inyati'ye doğru ilerliyor--Bazı
Asi Koppie'leri ve Mağaraları ele geçiriyoruz--Geceleyin Bir Cenaze--Düşmanımız
İhtiyatlılığın Cesaretten daha önemli olduğunu düşünüyor ve teslim oluyor--Yeni bir Sefer
düzenleniyor--Majestelerinin Sağlığına içiyoruz.

_20 Eylül._--Dün ve dün geceki iyi bir
dinlenmenin ardından bu sabah çok dinlenmiş bir şekilde uyandım. Bölgedeki aslan izlerinin çokluğu nedeniyle, onlara karşı bir önlem olarak bütün gece ateş yaktık.

Bu sabah, düşman tarafından işgal edilmiş çok sayıda eski şermi yok ettikten sonra saat beşte yürüyüşe geçtik ve nehrin akışını birkaç mil boyunca takip ettik, daha sonra ülkenin içinden geçip Shangani'ye kısa bir yol yapmayı amaçladık, çünkü tüm haritalar, diğer ayrıntılarda farklılık gösterse de, bunun mümkün olduğunu gösteriyordu. Ancak, bunu mümkün
bulmadık. Cesaretle ormana doğru ilerledik ve en iyi hızımızla, ki bu çok da iyi değildi, yürüdük. Yavaş yavaş, günün sıcağı atları etkilemeye başladı; yine yaya olarak, onları yoğun kumda yönlendiriyor ve sürüyorduk; ancak yaklaşık altı mil gittikten sonra, o gün Shangani'ye ulaşmanın imkansız olduğunu gördük.
Zaten iki atı terk etmiştik ve birkaçı da oldukça bitkin görünüyordu; şimdi tek şansımız Gwelo'ya geri dönmekti. Bu sabahki deneyimlerimize bir başka tatsız şey daha eklenmişti ve bu da sığır vebasından öldüğü açıkça belli olan birkaç koodoo leşinin bulunmasıydı, bu yüzden bu bölgede avlanarak taze et elde etme umudumuz çok azdı. Bu nedenle atlardan birinin vurulup kesilmesi ve adamlara erzak olarak verilmesi emrini verdim ve filonun kasabının o at üzerinde profesyonel bir şekilde çalışmaya başlamasını ve her şey hazır olduğunda "Hadi çocuklar, erzaklarınızı alın" diye şarkı söylemesini görmek oldukça neşeli bir görüntüydü.

[İllüstrasyon: TAZE AT ETİ
Sonunda at etine yönelmek zorunda kaldık. Nalbant ve filonun kasabı gerekli hazırlıkları yaptı ve hemen "Hadi çocuklar, erzaklarınızı alın." diye bağırdıklarını duymak çok neşelendiriciydi.]

Şimdi vagonların komutanı olan subaya bir not yazdım ve ona Shangani'ye gitmemiz gerektiğini ve kıyısı boyunca ona doğru ilerlememiz gerektiğini, ancak yiyecek sıkıntısı çektiğimiz için taze erzakla birlikte birkaç katır göndermesini umduğumuzu söyledim. Sonra, iki yerli rehberi taşıyabilecekleri kadar at etiyle doldurup, bir teneke bisküvi kutusunu su şişelerimizden suyla doldurduktan sonra, onları güneşe doğru yol alarak vagonları bulup notu iletmeleri için gönderdik. Sonra biz tekrar döndük ve Gwelo'ya geri döndük ve öğle yemeğimizi ve dinlenmemizi orada mola olarak verdik. Bu bizim _menümüz_ idi: açık çay (koyu çay almaya gücümüz yetmiyor), şekersiz (bitti), biraz ekmek (günde yarım kilo), İrlanda güveci (çamurlu suda kaynatılmış at eti, bir tutam pirinç ve yarım tutam bezelye unu), tuz yok.
Bir tabak için tozluklarımdan birini kullanıyorum: "Tautz & Sons, No. 3031"; veldt ve at etinden Tautz ve Oxford Caddesi'ne çok uzak!

En büyük zorluğumuz topoğrafik bilgi. Şimdi gönderdiğimiz iki tutsağmız, rehber olarak işe yaramazdan da öteydi,
çünkü mesafe hakkında hiçbir fikirleri yoktu; iki haritamız iki nehrin göreceli konumları açısından büyük ölçüde farklılık gösteriyor ve ülke görüşümüz her yönden çalılıklarla sınırlı. Yerliler, bizi terk etmeden önce,
Gwelo'nun kıyısından güneye doğru uzun bir meyve ağacının dibinde dönen bir patikaya gelene kadar devam edersek,
Şangani Nehri'ne çok kısa bir yürüyüşle ulaşacağımızı söylediler ve bu gece o patikaya girmeyi umuyoruz. Kimse hastalanmadığı veya yaralanmadığı sürece, zencilerle bir mücadeleye girmeyi başarırsak (ve patikaya girdiğimizde, onların yanına düşebileceğimiz konusunda büyük umutlarım var) (o). Başka bir zorluk da habercilerimizin notumuzu vagonlara götürmede sadık olmayabilecekleri. Şeylerin neşeli tarafına bakmak gibisi yok!

Akşam, Gwelo kıyısı boyunca tekrar ilerledik ve
gün batımından kısa bir süre sonra nehirden güneye doğru giden bir patikaya rastladık ve patikanın yakınında iki yerlimizin bahsettiği uzun meyve ağacı olduğunu düşündüğümüz uzun bir palmiye ağacı vardı. Bu patika bizi
birkaç mil ötedeki Shangani'ye götürecekti, bu yüzden bu noktada akşam yemeğimizi yedikten sonra,
yine ormanın derinliklerine doğru dönen patikayı takip etmek için hafif kalplerle yola koyulduk. Artık her adam yürüyordu ve atını ya yönlendiriyordu ya da sürüyordu ve dar patikada uzun tek bir sıra oluşturduğumuzdan, ilerlememiz son derece yavaştı. Gece yarısına kadar devam ettik ve sabah birde yaklaşık sekiz mil yol kat ettiğimizi düşündük; ancak rehberimizin raporuna göre, bundan çok önce Shangani'ye varmış olmamız gerekirdi. Ama ne Shangani ne de ona dair hiçbir işaret
görünüyordu; bu yüzden, bir mola vererek Poore'a adamları ve atları dinlendirmesini söyledim,
Gielgud--ki kendisi eski bir Amerikalı izciydi--ve ben nehri makul bir mesafede bulup bulamayacağımızı görmek için
önceden gittik.

İkimiz de, süvarilerin atlarından
çok daha zor işlere dayanabilen midillilere binmiştik ve bize yolu gösterecek parlak ay ışığı
vardı, oldukça iyi bir hızla ilerledik. Orman manzarasının aynılığı çok yorucu ve çok moral bozucuydu ve biz sadece
düşmana rastlamayı ya da onların bize rastlamasını, monotonluğa biraz çeşitlilik katmayı özledik.

Dokuza yakın bir mesafe daha kat ettiğimizi hesaplayana kadar devam ettik,
ama hiç su belirtisi yoktu. Ay o sırada alçalmaya başlamıştı ve yapılacak tek şeyin, devriyeye yeniden katılmak için yolu görebilecek kadar ışık varken geri dönmek ve onları bir kez daha Gwelo Nehri'ne geri döndürmek olduğunu kabul ettik. Benim fikrim, o zaman, aramızdan birinin en iyi iki atı alıp vagonların yönüne doğru gitmesi ve yardım almaya çalışmasıydı; devriye ise suyundan emin olmak için nehir kıyısından devam etmeli ve rahatlayana kadar at üzerinde yaşamalıydı. Gielgud, vagonlara binmek için çok nazik bir şekilde gönüllü oldu. Devriyeye doğru geri dönerken çok uzağa gitmemiştik, ay battı ve bizi karanlıkta bıraktı; ancak şafak vakti sadece çeyrek saate ihtiyacı vardı, bu yüzden bir ateş yaktık ve kakaomuzu kaynattık, bu işlem sırasında derin bir uykuya daldım. _21 Eylül._--Şafak sökerken, komşu bir ağaca tırmandım
ve nehrin herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek için etrafa baktım, ama
bakışlarımla kesişen tek şey kesintisiz bir ağaç tepesi çizgisiydi.

Ağaçtan inerken, kısa bir mesafedeki çalılıktaki bir şıngırtı dikkatimi çekti ve orada, dehşete düşerek,
tüm devriyemin bizi takip ettiğini gördüm. Bu,
ileri mi yoksa geri mi gideceğimiz sorusunu çözdü; artık ilerlemeliyiz,
atları kaybetmek anlamına gelse bile. Tekrar grubu dinlendirmek için durdurduğumuzda, Gielgud ve ben su bulmak için bir çaba daha göstermeye karar verdik, yol boyunca devam ederek değil,
zeminin aşağı doğru eğimli göründüğü bir tarafa saparak. Yürek parçalayıcı bir işti: her yükselti diğer tarafta bir vadi vaat ediyor gibiydi, ancak onu aştığımızda sıradan bir
kuru, kavrulmuş, çimenli vadiyle karşılaştık. Başarısızlıkla birkaç mil yürüdükten sonra
daha fazla bir şey yapılamayacağını üzüntüyle kabul ettik; midillilerimiz
yoruluyordu ve devriyeye geri dönmeye çalışmalıydık,
kötü bir gün geçirme ihtimalimiz vardı, su için ilerlemeye devam etmeliydik.

Zavallı Gielgud şimdi atının üzerinde uyuyordu. Geri dönüş yolunda ben önde gidiyordum,
ve atı da yorgun bir şekilde beni takip ediyordu, o sırada yerde bir geyiğin kumda eşelendiği yeri fark ettim; Kendi kendime,
orada boşuna kaşınmayacağını düşündüm, bu yüzden
attan inip, elimle kaşınmaya devam ettim ve biraz
kazdıktan sonra nemli zemine geldim ve su biraz daha
derinleşmeye başladı. Sonra, benden kısa bir mesafedeki bir kayanın arkasından iki güvercinin uçtuğunu gördüm ve oraya gittiğimde, küçük bir su birikintisi buldum. Ne kadar rahatladığımızı tahmin edebilirsiniz; bu,
tüm ikilemi tersine çevirdi. Bir saat sonra, grubu orada eyerden indirmiş, sulamış ve gün boyunca kamp kurmuştuk ve işte buradayım,
battaniyemin altında, kavurucu sıcak bir gün, sayısız sinek uyuma çabalarımızı
engelliyor ve önümüzde bizi bu vahşi ormandan
nehre çıkaracağını içtenlikle umduğumuz bir gece yürüyüşü daha var. Şimdi her adam için sadece bir pound ekmeğimiz, biraz çayımız, bir kaşık pirincimiz ve bol miktarda at eti kaldı; tuz, şeker veya kahve yok - bu lüksler geçmişte kaldı; ve önümüzdeki üç gün boyunca daha fazlasını beklemiyoruz. Yine de adamlar kum çukurundan çamurlu suyu çayları için kepçelerken
olabildiğince neşeyle şarkı söylüyor ve
çayırıp duruyorlar.

Gielgud ve 7. Alay'dan Onbaşı Spicer'ı midillilerime bindiriyorum ve
kil sıcağı biter bitmez arabalara doğru yola çıkacaklar.
Ben adamları kendim bırakmayacağım, ama muhtemelen
yürüyerek yürümek zorunda kalacağım; buna aldırmazdım ama çizmelerim çoktan
çok delik ve sadece çoraplarımın bilekleri kaldı, ayaklarım
çok narin bir dantel oldu.

Saat 4'te tekrar yola koyulduk, Gielgud ve adamına veda ettik, onlar da önden gittiler. Gielgud iyi bir genç adam, mesleği Yerli Komiser, doğuştan Amerikalı, eğitimli kovboy ve doğası gereği beyefendi.

Karanlık çöktükten uzun süre sonrasına kadar güneye ve doğuya doğru istikrarlı bir şekilde tutunduk ve
yine parlak bir ay yolumuza devam etmemize yardımcı oldu. Aslında, gece gündüzden çok daha fazla yürüyüş yapıyoruz. Sonunda bir mola verildi, çünkü
iki at daha pes etmişti ve eyerlerini
başka atlara aktarmak zorunda kaldık, bazı durumlarda sırtlarında zaten iki veya üç eyer taşıyorlardı, çünkü kurtarabileceğimiz kadar Hükümet malı kurtarmaya çalışabilirdik. Bu mola fırsatını değerlendirerek tekrar su aramak için ilerledim ve
önümde ay ışığında uzanan geniş nehir yatağı alanına geldiğimde adamların seslerinden mahrum kalmadım. _Mutluydum_. Artık tüm endişelerim sona ermişti. Sonra kamp kurduk
ve orada nehre bakan ağaç gölgeli, kayalık bir tepede. Poore
ve benim aramızda muhteşem bir odun ateşi var. Bu gibi büyük bir olay için sakladığım son kaşık kakaoyu
kaynattım ve bir parça kaya gibi ekmek ve bir avuç attan sonra,
ÇİZMELERİM ÇIKARILMIŞ OLARAK yatağa gidiyorum! Matabele'yi artık umursamıyorum;
iyi bir uyku çekmeye çalışacağım ve "uykuya daldığımdan emin olacağım."

[İllüstrasyon: YENİ BİR DÜŞMAN
Aslanlar Shangani ülkesinde yaygındı. 7. Süvarilerin küçük bir devriyesiyle birlikteyken çok iyi bir
aslana şansım oldu. Ama, ağır yaralı olmasına rağmen, kaçtı.]

_22 Eylül. _--Hindistan'da "Avrupa sabahı" olarak adlandırılabilecek bir şey yaşadık, yani her zamankinden yarım saat daha uzun süre yatakta yattık ve beşe kadar kalkmadık. Sonra Shangani boyunca iki saat yürüdük; artık ormandan çıkmıştık ama oldukça sık dikenli çalılıkların olduğu bir bölgedeydik. Artık düşmanı nehrin etrafında yakalamayı umarak iyi bir gözetleme yaptık ve nehrin her iki yakasındaki olası görünen bölgelere devriye gezdik, çünkü burası Forbes'un '93'teki kolunun Shangani felaketinden sonra geri dönerken düşmandan birkaç saldırıyla karşılaştığı ülkenin bir parçasıydı. Ama isyancıların bir izini bile bulamadık, yine de çok ilginç bir şey gördük, o da aslanın iziydi. Nehrin karşısına üç adamdan oluşan bir devriye gezmiştim, çalılıkları incelemek için ve nehir kıyısına geri döndüğümde adamlarımdan biri "Bir aslan var!" diye bağırdı. ve
gerçekten de nehir yatağının ortasındaki küçük bir adada, yaklaşık yüz metre ötede, güzel, büyük, koyu renkli bir aslan dolaşıyordu. Biraz dikkat çekmek isteyeceğini düşündüm, bu yüzden
atından atlayıp onu selamladım ve yanımdaki onbaşı da aynısını yaptı ve ikimiz de neredeyse aynı anda ateş ettik. Bir mermi
altındaki zemine
ve diğeri kaburgalarına, oldukça geriye, bir anlığına çömeldi ve sonra
birkaç kayanın arasından öne doğru sıçradı ve hemen gözden kayboldu. Hussarlarımı
farklı kayaların üzerine koydum, onu gözetlemek için ve devriyenin
nehrin diğer yakasındaki ana gövdesi orada gözetleme yaptı,
ve onu aramak için nehir yatağının kayalarının arasına indim, ama
onu bulamadım. Poore da yanıma geldi, ayrıca başçavuşu ve
sadece bir tabancayla gelen nalbant da. Ama kayaların her köşesini aramamıza rağmen, canavarı bir daha hiç göremedik.
Ama ondan haber aldık, çünkü daha sonra, öğleden sonra aramaya devam ettiğimde, gözetleme görevine koyduğum adamlardan biri orada kaç aslan bulmayı beklediğimi sordu, çünkü sabah vurduğum aslan, arka ayaklarını sürükleyerek nehirden yukarı gitmişti.
Adam benim de onu gördüğümü düşünmüş ve hiçbir şey söylememiş!

Bugün bir at daha öldürdük ve kemerime bir delik daha aldım.
Bel çevremi şimdikinden daha az ölçtüğüm nadirdir.

Nehirde harika bir banyo yaptım. Banyo yapmanın tek dezavantajı, tekrar tabansız çoraplara girmenin zorluğudur; bir dahaki
banyoda onları çıkarmayacağım, ama içlerinde yıkanacağım.

Nehir, gri granit kaya yığınları ve çıkıntıları olan büyük bir kumlu yatak, diken ormanıyla kaplı alçak kıyılar, kayaların arasında ara sıra göletler. Bu havuzlarda balık tutan bazı süvariler,
iyi büyüklükte yayın balığı yakalamayı başardılar. Askerlerin
takımlarının bir parçası olarak
taşımayı başardıkları harika bir şey, işte bu vahşi doğada, yanında olta kancaları taşıyan bir adam var, tıpkı Hindistan'da olduğu gibi, bir adamın eşyaları arasında bir çift
paten vardı, ancak kış mevsiminde Kandahar'a
çıktığında işe yarıyordu. Adamlar kesinlikle zayıf, ancak çok
sağlıklı ve açtırlar. Bir adam aç olduğunda, özellikle de (gözcü)
yemeğini
bitirmişse, komşusunun
yemeğini gizlice nasıl izlediğini görmek ilginçtir.

At etinin nasıl olduğunu soracağınızı biliyorum. Eh, alıştığınızda ve özellikle de biraz tuz, hardal, sebze vb. varsa ve ayrıca ölen kişiyi şahsen tanımıyorsanız, o kadar da kötü değildir. Bizim durumumuzda bu koşulların hiçbiri mevcut değildi. "Atı geçmeniz için sizi rahatsız edeceğim, lütfen" demek bir şeydir, ama "Bana bir D 15 parçası daha verin" demek bambaşka bir şeydir.

Öğleden sonraki yürüyüş sırasında tekrar ana grubumun yan tarafına bir devriye götürdüm ve karanlık çöktüğünde henüz katılmamıştım,
sonuç olarak, ana grupta bana nerede olduklarını göstermek için bazı işaret atışları yapmaya başladılar ve ben de bunlara karşılık verdim. İşaret atışları için
genellikle hızlı bir şekilde üç el ateş ederdik, ancak benim büyük
şaşkınlığıma göre, işaretime sadece devriye değil, aynı zamanda
bizden biraz ileride karanlıkta atılan bir yaylım ateşi de karşılık verdi. Yaylım ateşinin hemen ardından parlak bir işaret ateşi geldi. Çok
kısa bir süre sonra devriyeme tekrar katıldım ve birlikte
ateşe doğru ilerledik. Daha fazla atış yapıldı, biz de karşılık verdik ve
oraya ulaştığımızda, De Moleyns komutasında bizi karşılamak üzere gönderilen yardım grubumuzu bulduğumuz için çok mutluyduk. Burada yakılmış kamp ateşleri,
bully-beef, şeker, un, kakao, dağıtılmaya hazır bir şekilde sergileniyordu ve
unla doldurulmuş, atlar için hazır bekleyen burun torbaları vardı.
Güzel bir görüntüydü ve hepimiz ne güzel bir yemek yaptık! Bully-beef'in lüksü! Ve biz yemek yerken, De Moleyns bize dışarı çıkan diğer devriyelerin tüm haberlerini verdi; Kekewich'in sağımıza götürdüğü devriye, Gwelo Nehri'nin ötesindeki Paget ile iletişim kurmuş ve sonra nehrin aşağısında yaklaşık kırk mil uzaklıktaki "Aslan Koppie" yakınlarında kamp kurmuş olan isyancı bir impi'ye doğru bir hamle yapmış ve onları tamamen şaşırtmıştı. Atlı Piyade, süngülerini takarak ve silahlarını mızrak olarak kullanarak süvari olarak saldırmıştı; düşmandan yaklaşık yirmi kişiyi öldürmüş ve birçok esir, tahıl ve sığır almıştı. Devriyemizin ele geçirdiği esirler, vagonlarda kendilerini usulüne uygun olarak teslim etmişlerdi ve iki yerli habercimiz görevlerini sadakatle yerine getirmiş ve erzak talep eden notu getirmişti. Tüm devriyeler, Ridley'nin grubundan küçük bir grup, dokuz aslanın yattığı bir aile grubuna doğru yürümüştü; Aslanlar kalkıp
gerilip esnediğinde, izciler çekilme zamanının geldiğini düşündüler.
Başka bir aslan vagonları ziyaret etti ve beş metre mesafeden kendisine ateş eden bir nöbetçi tarafından yaralandı,
ama kaçtı; ve şimdi kamp kurduğumuz yerde bile aslanlar etraftaydı; bu nedenle nöbetçiler tarafından
bütün gece büyük ateşler yakıldı. Ama aslan hikayeleri hakkında konuşmak için geç saatlere kadar oturmadık; tüm endişeler sona erince, kıvrıldık,
ayaklarımızı ateşe koyduk ve kütükler gibi uyuduk.

_23 Eylül._--Poore ve devriyeyi dinlenmeye ve beslenmeye ve
yavaş adımlarla takip etmeye bırakarak, De Moleyns'ten taze bir midilli aldım ve
onun ve bize yiyecek getiren adamların eşliğinde,
yirmi iki mil ötedeki vagonlara geri döndüm. Orada
tüm komutamla tekrar temasa geçtim; oldukça barışçıl bir değişiklik gibi görünüyordu.
Şimdi, Uwini'nin yakınında bırakılan vagonlar da dahil olmak üzere tüm kuvvete Hartley Hill yolunda bana katılmaları için emir gönderdim;
niyetim, o civarda bir impi'nin toplandığı bildirildiği ve birkaç isyancı grubunun yol yakınındaki koppies'i işgal ettiği için bu yoldan Inyati'ye doğru geri dönmekti. Dahası, Hartley Hill yolunun kuzeyindeki ülke, şimdiye kadar Shangani'nin batısında devriye gezmemişti. Bu nedenle, Poore'a o ülkeden Inyati'ye kadar kolay aşamalarla ilerlemesi için emir bırakarak, ana birliğimle birlikte ana yoldan gitmeye karar verdim, ayrıca güçlü bir devriye, yolun güney tarafında, o ülkedeki koppies'i temizleyerek yola paralel hareket ediyordu.

_28 Eylül._--Sabah 3.45'te arabaları gönderdikten sonra,
kolun binili kısmıyla birlikte yolun güneyine doğru gittim ve
şafakta isyancıların işgal ettiği bir tepeyi kuşattım. Bizim için
çok hızlıydılar; tepenin etrafına bir kordon çektikten sonra
çıktık ve ateşlerinin yandığını, yemeklerinin piştiğini ve battaniyelerinin
ortalıkta, henüz boşaltılmış halde olduğunu gördük, ancak bir veya iki köpek dışında kimse görünmüyordu; insanlar tepenin altını oyan mağaralara
kaçmıştı. Mağaraların girişini tepenin zirvesine yakın bir yerde bulduk; sadece büyük bir kayanın altındaki küçük bir delikti, kendinizi ayaklarınız önce aşağıya
indirmeniz gerekiyordu. Yeraltındaki küçük geçitler ve tünellerden oluşan bir dala açılıyordu. Bu karanlık deliğin derinliklerinde, bir ağaç gövdesinin merdiven olarak kullanılmasıyla, benzer mağaraların daha derin seviyelerine giden, otuz fit derinliğinde, dik bir şafta ulaştınız (ben yapamadığım halde, siz yapabilirsiniz diyorum, çünkü tepeye tırmanırken, ayak bileğimi hafifçe burkmuştum ve diğerleri mağaraları keşfederken, ben oturup ona bakmak zorunda kaldım). Mağaralara, orada olabilecek herhangi birinin dışarı çıkmasını istedik, çünkü dinamit kullanacaktık ve büyük miktarda tahıl ve Kaffir yemeği çıkardıktan ve bunları mahkum çeteleriyle vagonlara gönderdikten sonra, mağarayı üç dinamit yüküyle havaya uçurduk.

[Resim: BİR MAĞARA KALKANI GİRİŞİ
İsyancıların sığındığı "mağaralar", kayaların arasında yeraltında kıvrılan dar tünellerden oluşan labirentlerdir. Giriş genellikle
bir tepenin tepesine yakındır ve içeri girmek, silahlı bir zencinin sizi
altta beklediği bir bacadan veya dik bir kanaldan aşağı inmek gibidir.]

_29 Eylül._--Bu sabah Shangani Nehri'ndeki kamp alanımızdan ayrılırken, Gielgud, kolun arkasından giderken, iki
Matabele casusunun nehir yatağındaki sazlıkların arasından bizi gözetlediğini gördü ve
çocuklarından bazılarının yardımıyla onları ustaca yakaladı; adamlardan biri Martini-Henry tüfeği taşıyordu. O gece kampa girdiğimizde, hastane vagonunda hasta olan bir polis memuru aniden zatürreden öldü. Ertesi sabah 3.45'te yola çıkmamız gerektiği için, mezar kazılabilir
olmadan hemen orada cenazesini kaldırdık. Etkileyici bir törendi, askeri cenaze töreni
karanlıkta, kamp ateşlerinin ve fenerlerin parıltıları arasında,
gök gürültüsü ve şimşek fırtınasıyla birlikte gerçekleşti.

_1 Ekim._--Sonunda Inyati'ye ulaştık, sadece General'den bir mektup bulduk,
geldiğimiz impi'nin teslim olmak istediklerini söylemek için
geldiğini, böylece yorgun katırlar ve atlarla aceleyle yürüdüğümüz son birkaç günün
yine
heba edildiğini söylüyordu. General'in mektubunda isyancıların
her yönden teslim olduğu, Matabeleland'da savaşın neredeyse
bittiği ve Uwini'yi sivil iktidara teslim etmek yerine askeri mahkemede yargılamamın nedenlerini dinlemek için Gwelo'da bir soruşturma mahkemesinin toplanacağı yazıyordu. Bunun, Uwini'nin yargılandığını ve idam edildiğini duyan
Cape Town'daki Yüksek Komisyon'un talimatıyla olduğu, telgraf çekerek tutuklanmamı emrettiği; ancak aslında General bunu yapmayı saygıyla reddetmişti. General mektubunda, "Paget ve siz Wedza'ya karşı operasyonlarınızı bitirir bitirmez" bir mahkeme toplanabileceğini söylüyor. Kolumun Wedza'ya karşı işbirliği yapması gerektiğini ilk duyduğumda bu olmuştu ancak bir ima, bir baş sallama veya her neyse, buna göre hareket etmekte vakit kaybetmiyorum. Süvariler ve Atlı Piyade'nin en iyi atlarını seçtim, toplam 115 at ve bunları, bir 7 librelik ve iki Maxim ile birlikte, üç haftalık erzak taşıyan vagonlarla Wedza'ya götüreceğim. Wedza, buradan yaklaşık yüz mil güneydoğuda. Tüm hasta ve bitkin atları burada, Inyati'de bırakıyorum, Poore yaklaşık iki gün sonra geldiğinde onlara bakacak. Yüzbaşı van Niekerk komutasındaki Afrikander birliği geçici Matabeleland Polisi'ne ait ve görev süreleri yakında sona eriyor, bu yüzden onları yanımda götürmeyeceğim, ancak dağılmaya hazır bir şekilde Buluwayo'ya geri göndereceğim ve onlarla birlikte hasta olan adamları alarak ambulans gidecek. Neyse ki, bunların sayısı çok değil, ancak ne yazık ki aralarında iki Atlı Piyade subayı da var, yani veldt yaralarından dolayı iki eli sakat olan Kekewich ve dizanteri hastası Armstrong. Ayrıca Mashonaland'daki yeni polis gücünü örgütlemekle görevlendirilen De Moleyns'in hizmetlerini de kaybediyorum. [Resim: "TANRI KRALIÇEYİ KORUSUN!"
Majestelerinin rekor saltanatının onuruna düzenlenen bir kamp ateşi konserinde,
tüm eller, Boerler, Koloniler ve İmparatorluk birlikleri,
sağlık önerisini karşılayan tezahüratlara ve
"Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısını söylemeye yürekten katıldı.]

Teck Prensi Alexander benim kurmay subayım olarak yerini aldı ve
yarın sabah kaçabilmemiz için işleri ayarlamakla
çok meşgul. Gielgud da bizi terk ediyor, çünkü Inyati onun karargahı ve
bölgesinde barış sağlandıktan sonra, artık yerleşmek ve yerlilerin yerleşmesini ve isyancıların ve silahlarının daha fazla teslim olmasını sağlamak için düzenleme yapmak zorunda. Afrikander birliğini komuta eden Van Niekerk benim için büyük bir kayıp olacak, o çok istekli ve çok becerikli ve yardımsever bir subay ve adamları da hem kampta hem de sahada Tommy Atkins ile harika bir şekilde anlaştı. Bu gece, bir veda eğlencesi olarak ve Majestelerinin rekor saltanatının şerefine bir kamp ateşi konseri düzenledik. Herkese sağlığına içmeleri için bir kadeh "dop" (Hollanda brendisi) içmeye yetecek kadar "dop" (Hollanda brendisi) içtik ve sadece kendi askerlerinin değil, Sömürgecilerin ve Afrikanderlerin de "Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısını söyleyerek ve sağlığına kavuşma teklifini karşılayan tezahüratlarla birlikte görmek hoş bir görüntüydü. BÖLÜM XIV

BELINGWE BÖLGESİNDE

_2 Ekim - 13 Ekim_

Sütunum Inyati'den Belingwe'ye doğru hareket ediyor - Düşmanınızı görmezden gelmenin tehlikesi - Posselt'in Çiftliğinde kamp kuruyoruz - Bir Aslanla karşılaşıyoruz ve ondan
bir daha ayrılmıyoruz - Bir Aslanın İç Donanımının Değeri - Paget'in Sütunuyla
birleşmeyi bekliyoruz - İsyancılar tarafından
gelişimiz işaret ediliyor - Keşif yapmak için
Wedza'ya doğru hareket ediyoruz - İsyancılarla bir konuşma yapıyoruz - Wedza
teslim olmaya meyilli değil - Ona bir ders olarak
Komşu Tepeleri temizliyoruz - Wedza'nın Kalesinin Tanımı.

_2 Ekim._--Sabahın erken saatlerinde azalan kolumuz Inyati'den yola çıktı, veldt boyunca hiçbir yolu takip etmeden, ancak kendi yolunu güneydoğuya doğru Belingwe bölgesine doğru çevirdi. Kol, 7. Süvariler'in yarım filosundan ve York ve Lancaster Atlı Piyadeleri'nden oluşuyordu, ayrıca Yüzbaşı Boggie komutasındaki polis tarafından yönetilen 7 librelik ve makineli tüfekler vardı. Toplamda yaklaşık 160 adam, ambulans ve erzak ve üç haftalık erzak taşıyan vagonlar.

_5 Ekim._--Açık, engebeli bir arazide istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz, solumuzda ormanlık bir ovanın ötesinde bir dizi mavi tepe ve sağımızda yuvarlanan sarı veldt yokuşları var. Son zamanlarda hissettiğim bir kolu yönetme endişesi artık aklımdan çıktı, çünkü her nehir yatağında su bulunuyor; ama atlarımız ve katırlarımız çok yorgun ve bitkin, çimenler kavrulmuş
ve neredeyse yiyecek olarak işe yaramaz, ve yine de onlara verecek başka bir şey yok; güneş güçlü ve saat sekizde günün sıcağı
başlıyor, termometre öğle vakti gölgede 98 ve 100'e çıkıyor. Şu anda içinden geçtiğimiz tüm ülke
teslim oldu ve yerlilerin veldt boyunca yürüdüğünü görmek ve onlara gitmemek, taze izler görmek ve
kalbinizin sevinçten
koparmasına izin vermemek oldukça yeni bir his.

Bugün Belingwe-Buluwayo yoluna girdik ve onu takip ederek
Insiza Tepeleri'nden geçiyoruz. Bu, her yöne altın resifleri iddialarının kazıklandığı taşlı, seyrek çalılıklı tepelerden oluşan bir sıra. Gece açıklığımız Stevenson's Store'un yanmış kalıntıları arasındaki bir tepenin tepesinde; Bu gibi rahat bir evin, küstahça yıkıldığını, küçük ev eşyalarının dağıldığını, kırıldığını ve veldt'e yakıldığını gördüğümüzde, insan siyah kardeşlerimize karşı biraz kötü hissediyor. Bu tür harap olmuş bir çiftliğin yakınında, kafası bu vahşilerin yapmayı sevdiği gibi, çarpılmış, üç yaşında zavallı bir beyaz çocuk buldum. Onu gömdükten sonra, küçük ayakkabılarından birini hatıra olarak sakladım.

_6 Ekim._--Bir kez daha düşmanın mümkün olduğu bir ülkedeyiz, ki ben bunu yarı yarıya bir ülkeden çok daha fazla tercih ederim, çünkü burada
tüm saflar yürüyüş ve kamp hattının ihtiyati görevlerinde gevşek davranmaya meyillidir. Yeni gelenlerin, ısırılmadan veya neredeyse ısırılmadan önce önlemlerin gerekliliğini nasıl takdir edemedikleri ilginçtir ve bunu, Isandhlwana, Prens Imperial, Bronker's Spruit ve asla kamuya açıklanmamış yarım yüz dar tıraş gibi tarihin tüm öğretilerine rağmen yaparlar. Geniş, çıplak ufka
kaçamak bir şekilde bakarlar - görünürde tek bir ruh yoktur; dolayısıyla, orada tek bir ruh olmadığını iddia ederler. Bir zencinin nasıl saklandığını bilmezler; Matabeleland'daki en iyi
izci birliği bile bu şekilde kandırılmıştır. Komşu bir tepede, kuşbakışı bir manzaraya hakim olduğu bir izleyici, bu keşif grubunun bir yükseltiye yaklaştığını gördü ve
yükseltinin diğer tarafında da benzer şekilde düşmanın bir grubu keşifçilere doğru geliyordu, her grup diğerinden habersizdi. Düşmanlarını ilk gören yerliler oldu; tek bir adam gibi izlerine düştüler ve kalın çimenlerin üzerinde alçakta yattılar. Keşifçiler onları görmeden
yükseltiyi aştılar ve elli yarda içinde yanlarından geçtiler. Bir sonraki sırtta gözden kaybolur kaybolmaz yerliler ayağa kalktılar ve sevinçle yollarına devam ettiler.
Ben de bir keresinde bir çimenlikte bir Matabele'yi işaretledim;
içinden yürüdüm ve onun bir veya iki ayak yakınından geçtiğimde, çimenlerin arasında kendi kendine kıvrıldığı tünelin dışında kalan Aşil benzeri topuğu gördüm.

Yeni gelenler, spoor'un değerini öğrenmek için zaman ayırırlar. Onlara taze spoor gösterin, bunun düşmanınki olduğuna inanmayacaklardır, eğer saklanmıyor olsaydı bir yerlerde olması gerekirdi ve kendilerine
telaşlanacak hiçbir şey görmedikleri için ihtiyatı funk, aptallığı da cesaretle karıştırmaya meyillidirler; en azından önlemlerin aşağılayıcı olduğunu düşünürler; onları tehlikeye doğru yürürken görmek, bir çocuğun uçurumun kenarında oynamasını izlemek gibidir. Birçok adamın iyi izci olmasının önünde duran aynı aptallıktır;
istenirse cehennemin ağzına gidip bakmaya hazır olan çok sayıda kişi vardır; ancak kişi sadece oraya gitmekle kalmayıp,
gördüklerini size anlatmak için geri dönmenin yolunu görebilen bir adam ister. Ve bunu başarıyla yapmak için dikkatli olmalı ve ne kadar küçük olursa olsun tüm işaretleri fark etmeli ve anlamlarını okuyabilmelidir.

Geçenlerde başıma gelen küçük bir olay buna bir örnek teşkil edecektir. Bir çocukla birlikte düşmanın işgal ettiği bir tepeyi keşfe çıkıyordum.
Daha iyi bir görüş elde etmek için, yüksek, dik kıyılar arasında uzanan ve bir dizi derin su erişimi ve kayadan oluşan, yalnızca bir uygulanabilir "sürüklenme" veya geçişin olduğu zor bir nehri geçmemiz gerekiyordu. Kendimizi tek bir geri çekilme hattına adamak çok güvenli bir işlem değildi, ancak bu durumda başka bir alternatif yoktu.

Bu yüzden geçtik, ancak mümkünse, çalılıkların arasında gizlenerek olabildiğince uzağa giderken, düşmana karşı her zamankinden daha parlak bir gözetleme noktası tuttuk.
İlerlerken, aceleyle gitmek zorunda kalırsak, bizi geçiş noktamıza geri yönlendirecek yol gösterici işaretlere özel olarak dikkat ettik. (Bu tür rehber işaretlerin kullanımı, tuhaf ağaçlar, fark edilir kayalar vb., çok sık ihmal edilir, ancak yine de çoğu zaman paha biçilmez olabilir).

Sürüklenmenin yaklaşık çeyrek mil ötesine gittik ve sonra,
atları çocuğa bırakarak, bir tepeye tırmandım ve yerin bir manzarasını
gördüm.

Şimdiye kadar etrafta hiç zenci görmemiştik, ancak hemen
geriye dönüp sürüklenmeye doğru baktığımda, aniden üç erkek geyiğin belirdiğini gördüm, nehrin yakınındaki çalılıktan uzaklaşıp bize doğru olabildiğince hızla geliyorlardı. Hemen
durdular ve bizi fark etmeden, tekerleklerini çevirip geldikleri yöne doğru döndüler, dik kulaklarıyla sertçe bakıyorlardı. Bir iki dakika durdular ve sonra sıçrayarak yanımızdan geçtiler, açıkça tamamen tedirgindiler. Onları neyin korkuttuğunu görmek için beklemedik, ama kayalardan aşağı tırmanarak atıma bindim ve gözlerimizi "derileri açık" tutarak olabildiğince hızlı bir şekilde sürüklenmeye doğru geri döndük.

Kıyıya sağ salim ulaştık ve nehir yatağını oluşturan çukura baktığımızda, her şeyin açık olduğunu görünce rahatladık; ama geriye baktığımızda, kayalar ve çalılar arasında ilerleyen, açıkça sürüklenmeyi işgal etmek ve bizi kesmek için acele eden bir sürü siyah zenci başı ve omuzu görebiliyorduk. Neyse ki, geyiğin verdiği ipucuyla hareket ederek, onların önündeydik ve nehrin diğer kıyısındaki açık alana ulaşmamız uzun sürmedi.

Açıkça görüldüğü gibi, ipucu çok küçük bir ipucuydu ve ipuçlarını kabul etmeyi reddeden adam için muhtemelen hiçbir şey ifade etmeyecekti; ve eğer her zaman tek başına hareket etseydi, kendisi dışında pek bir şey ifade etmeyecekti, çünkü ihmalkar yoluna devam etmek için uzun süre yaşayamazdı ve zaman zaman aceleci olmasına itirazı yoktu; aslında, başarılı bir keşif için bazı riskler _alınması_ gerekir; ancak güvenliğinden sorumlu olduğu başkalarının komutası altında olduğunda, bu başka bir şeydir ve o zaman hiçbir şey şansa bırakılamaz.

[Resim: TAZE ET
Haftalarca tamamen konserve etle beslendik ve ara sıra taze et, ister keçi, ister at olsun, tadabildiklerinde bu erkekler için büyük bir ziyafetti.]

_9 Ekim._--Sonunda, yorgun, yarı aç hayvanlarla İnyati'den seksen yedi mil yürüdükten sonra hedefimize ulaştık.
Bizden yaklaşık on iki veya on beş mil uzaklıkta, asil görünümlü bir zirve olan Wedza Dağı, orta sıradağların üzerinden bakılabiliyor. Hayvanlarımız için belirli bir miktarda otlatma alanı olan Posselt'in sığır çiftliğinde kamp kurduk; ancak Posselt'in sığırlarının hepsi isyancıların elinde. Bu bölgenin Yerli Komiseri Bay Jackson, istekli ve yardımsever, bize katıldı ve ayrıca Teğmen Yonge, Belingwe garnizonundan yirmi adam ve bir Nordenfeldt topuyla birlikte. Ancak, büyük hayal kırıklığına uğradık, Paget'in kolundan haberleri yoktu, ki onunla birlikte hareket etmemiz bekleniyor. Inyati'den ayrılmadan önce, Buluwayo'ya haberciler gönderip, bu sefere çıktığımı bildirmelerini ve Paget'e telgrafla bugün (9 Ekim) burada olacağımı bildirmelerini istedim ve ondan bir cevap bulmayı umuyordum. Öte yandan, bu bölgedeki isyancıların hala boyun eğmemiş ve küstah olduklarını öğrenmek bizi çok sevindirdi. [Resim: SABAH EVE GİTMEK]

_10 Ekim_ (kırmızı kalem alabildiğimde kırmızı bir işaretle işaretlenecek).--Jackson ve yerli bir çocuk bu sabah keşifte bana eşlik etti;
üçümüz sabah üçte yola çıktık, böylece şafak vakti Paget'in işgal edebileceğini
umduğumuz tepelerden birinin görüş alanına girmiştik ve
ateşlerini görmeyi umduğumuz yerdeydik. Orada hiç ateş görmedik; ancak kampımıza bakan tepenin etrafından dolaşırken, dağın tepesine yakın bir yerde
çakılmış bir kibrit gördük. Bu küçük kıvılcım bize çok şey anlattı. Düşmanın orada olduğunu; uyanık ve tetikte olduklarını (''onlar'' diyorum, çünkü karanlıkta tek başına orada
olmazdı); ve gücümüzün Posselt'te olduğunun farkında olduklarını (aksi takdirde o tepeyi işgal etmezlerdi) gösterdi. Ancak, o zamanlar oldukça karanlık olduğu için bizden hiçbir şey göremiyorlardı; ve dağların arasında daha da ileriye gittik. Sabahın erken saatlerinde Umchingwe Nehri'nin derin yatağını geçtik ve bunu yaparken kumda bir aslanın taze izini fark ettik. Devam ettik ve düşmanın kalesine iyice baktık; ve geri dönüş yolunda, bu nehir yatağına yaklaşırken, aslan orada hareket ediyorsa diye sessizce gitmeye karar verdik. Kıyıya doğru baktığımda, çalıların arkasından içeri giren büyük, yaşlı bir hayvanı gördüğümde kalbim ağzıma geldi. Jackson onu göremiyordu, ama benim kadar
hızlı bir şekilde atından indi ve tüfeğiyle hazırdı; aslında, aslan onu
saklayan çalılığın arkasından görkemli bir şekilde yürüyerek
çıktığı anda fazlasıyla hazırdı, Jackson aceleyle ateş etti, ayağının altındaki
yere çarptı ve sonradan keşfettiğimiz gibi, pençelerinden
birini düşürdü. Aslan tüylü kafasını yukarı kaldırdı ve bize
saygın bir şaşkınlıkla baktı. Sonra ateş ettim ve Lee-Metford'umdan çıkan kurşun gibi bir mermiyle kaburgalarına isabet etti. Sendeledi, sıçradı ve birkaç adım sendeledi, sonra Martini-Henry ateşleyen Jackson omzuna bir tane
attı; bu onu yana doğru devirdi ve vahşice
hırlayarak döndü.

[Resim: "DUR! KİM GELİYOR ORAYA?"]

Sonunda bir aslan yakaladığımıza inanamıyordum ama
bundan emin olmaya karar verdim; bu yüzden Jackson'a gerekmedikçe ateş etmemesini söyleyerek (Martini'nin daha büyük mermisiyle derisini mahvetme korkusuyla) canavara daha da yaklaştım ve başını benden
başka tarafa çevirdiğinde boynunun arkasına bir el ateş ettim. Bu ateş omurgasından geçti ve alt çenesinden çıktı ve onu
öldürdü. Başarımızdan oldukça memnunduk ama zencimiz mutluluktan çılgına dönmüştü çünkü ölü bir aslan--insan yiyen biri olmadığı sürece--bir Kaffir için birçok paha biçilmez armağana sahiptir; aşk iksirleri, hastalık veya yaralanmalara karşı tılsımlar ve cesaret veren ilaçlar. Ölü aslanın güçlü pençeleriyle tokalaşmak,
muhteşem kızıl yelesini çekiştirmek ve
koyu sarı gözlerine bakmak oldukça keyifliydi. Sonra onu derisini yüzmeye koyulduk; ikisi derisini yüzerken,
diğeri düşmanın bizi yakalamak için gizlice yaklaşması durumunda nöbet tutuyordu. Derisini yüzerken,
çok şişman olduğunu ve ayrıca dikenlerinin derisini deldiği ve etine birkaç yerde
yerleştiği kirpiler tarafından çok yaralandığını gördük. Zenci, fetiş ilacı olarak aslanın gözlerini, safra kesesini ve
anatomisinin çeşitli kısımlarını kesmişti. Ben de karabina kovama biraz yağ doldurdum, çünkü Diamond ve M'tini adlı iki oğlumun buna çok değer vereceğini biliyordum. Sonra, başı komşu bir çalılığa sakladıktan sonra, postu midillilerden birine yükledik ve
kendimizden çok memnun bir şekilde kampa geri döndük.

Oraya vardığımızda, çocuklar arasında heyecan çok büyüktü, çünkü
kampın içine girerken, sadece bir erkek geyiği vurmuş gibi yaptık; ama
Diamond atımı benden almaya geldiğinde, aniden postu tanıdı ve gözleri neredeyse başından fırlayacak gibi oldu, elini ağzına koydu ve "Ay! Ingonyama!" ("Aman Tanrım! Bir aslan!") diye bağırdı.
Sonra, heyecanla sırıtarak, gidip biraz daha almak için izin istedi. Ona sekiz mil uzakta olduğunu ve düşmanın kalesinin hemen altında olduğunu boşuna söyledim. Bir assegai kaptı ve sırt izimiz boyunca sabit bir şekilde
yürümeye başladı. Ve çok geçmeden, birbiri ardına bir zenci, ganimetten pay almak için kamptan çıktı. Akşam çeşitli lokmalarla ve ayrıca kafayla oldukça mutlu bir şekilde geri döndüler. Kalp kaynatıldı ve çorbaya dönüştürüldü, kamptaki her çocuk cesaret kazanmak için açgözlülükle bundan yedi. Diamond bana, artık gururlu sahibi olduğu yağ parçalarının, vb. Natal'a döndüğünde ona birkaç sığır satın alacağına dair güvence verdi. Ne yazık ki! Sığır vebası olmadan hesap yapıyor olabilir!

_12 Ekim._--Paget'ten henüz haber yok, ancak Jackson düşmanın ülkesinden geçerek onunla iletişim kurmak ve ona burada emirlerini beklediğimizi söylemek için birkaç
uçak gönderdi. Bu arada, zaman kaybetmek istemiyorum, ancak buradaki küçük şeflerden bir veya ikisine gideceğim; ve ayrıca Wedza'nın kalesini keşfedeceğim, böylece mümkünse Paget geldiğinde kullanabileceği bir harita ve rapor hazır olacak. Bugün Umchingwe Nehri'ne yürüdük ve kampımız dün aslanı vurduğum yere yakın. Öğle vakti oraya vardık ve
gelişimiz hemen isyancılar tarafından birbirlerine, Monti ve Matzetetza'nın kalelerini oluşturan iki dağda yaklaşık üç dakika süren duman ateşleriyle bildirildi. Wedza'nın sığırlarını nerede tuttuğunu öğrenmek için bazı yerli casuslar gönderdim,
eğer kaleden uzakta otlatılırlarsa, onlara bir baskın düzenleyebiliriz,
ama keşifçiler henüz geri dönmedi; Jackson da henüz toplamak için gittiği bazı dost yerlilerle geri dönmedi.
Ama bu duman ateşleriyle çeşitli kalelere uyarı verildiğinden, daha fazla beklemenin faydasız olduğunu düşündüm ve
bu gece, gün batımında, tüm mevcut atlıların (yaklaşık 120 kişi) Wedza'nın kalesini keşfe gitmesini ve
yanlarında iki günlük erzak götürmesini emrettim.

Bu arada öğleden sonra kendim yola çıktım, tercümanım Parkyn ile birlikte, Matzetetza'nın evine gidip, adamlarının bizimle konuşup konuşamayacağını görmek ve eğer konuşabilirlerse teslim olmalarını tavsiye etmek için. Birkaç hafta önce Laing'in birliği tarafından saldırıya uğramışlardı, onları o an için kraallarından
kovmuşlardı, ancak daha sonra onları yeniden işgal etmişlerdi. Ancak Parkyn ve ben oraya vardığımızda, kraal'ın görünüşte tamamen boş olduğunu gördük ve mağaralarda olabilecek herhangi birini dışarı çıkıp konuşmaları için bağırmamıza rağmen, onlara zararsız bireyler olduğumuzu, sadece barıştan bahsetmeye geldiğimizi
açıklamamıza rağmen, kimse gelmedi; bu yüzden on millik yolculuğumuzda hiçbir şey elde edemedik, sadece gözlerimizi sürekli açık tutmanın verdiği hafif heyecan dışında, Parkyn bizi kesmeye yönelik bir girişimden biraz
endişeleniyordu. Böylece gün batımında geri döndük ve Wedza'ya giderken grubumuzun takip edeceği yola çıktık ve çok geçmeden onları ay ışığında gelirken gördük veya daha doğrusu onları görmeden çok önce duyduk, çünkü hava o kadar berrak ve durgundu ki, kolun sessizce hareket ediyor olması gerekiyordu, ancak adamların bize gelmeden önce yedi dakika boyunca birbirlerine mırıldandıklarını duyabiliyorduk, yani yarım milden fazla. Biz de onların görüşlerini test etmek için oldukça hareketsiz oturduk ve ay parlak olmasına ve atlarımız yakınlarda otlamasına rağmen, yirmi yarda yakınımıza gelene kadar fark edilmediğimizi gördük. Kalelerden birinin yanından geçerken, tepemizde bir işaret ateşi parladı ve buna öğleden sonra Parkyn ve benim kendimize hitap ettiğimiz tepeden gelen bir başkası hemen cevap verdi, yani orada sürekli dinleyen yerliler vardı. Bu işaret ateşleri sadece bir iki dakika parladı ve sonra tekrar
söndürüldü; ancak birinin hamlelerinin bu şekilde
yayınlanması çok can sıkıcıydı. Yolun büyük bir kısmında çok kötüydü ve çoğunu yürüyerek yapmak zorundaydık, atlarımızı nehirlerin, kayaların ve
bataklıkların üzerinden
geçirdik; ancak sonunda, gecenin bir yarısı, bir tarafında Wedza'nın dağı, diğer tarafında ise çalılıklarla kaplı tepelerin paralel bir sırtının oluşturduğu vadiye ulaştık. Hem Wedza'nın hem de karşı dağın çeşitli noktalarında
titreyen ateşler görebiliyorduk, bu da ikisinin de düşman tarafından tamamen işgal edildiğini gösteriyordu, aynı zamanda düşman aralarındaki varlığımızdan şüphelenmiyor gibiydi. Kare şeklinde dizildik ve kamp kurduk.

_13 Ekim._--Adamları saat iki buçukta uyandırıp atları elli kişilik bir muhafızla bırakarak Wedza'nın dağının hemen altına doğru yürüdük, orada pusuya yatıp sabahleyin su alan halkından bazılarını yakalamak ve onlardan kuvvetlerin gücü ve düzeni, sığırların yeri ve diğer ilginç şeyler hakkında ihtiyacımız olan bilgileri almak fikriyle. Dağın eteğinde ve ona paralel olarak Chingweze Nehri akıyor ve dağın eteğine ulaşmak için burayı geçmemiz gerekiyordu ve bunun beklediğimizden daha kötü bir iş olduğunu gördük, çünkü nehir bir nokta hariç geniş ve derindi, burada yaklaşık üç yüz metre boyunca uzanan büyük, pürüzsüz kayalar ve kayalardan oluşan
yuvarlak bir kütlenin arasından geçilebiliyordu. Çivili botlarıyla adamlar bunların üzerinde
kayarak ve çok fazla ilerleme kaydedemeden korkunç bir şekilde
çatırdayarak ilerlediler ve istediğimiz konuma ulaşmadan önce şafak söktü. Çeyrek mil daha ve su yoluna yakın olacaktık, ancak oraya görünmeden ulaşmak için çok geçti, bu yüzden gün ışığı doğduğunda kendimizi
mümkün olduğunca, dağın eteğinin altına
kapatarak saklandık.

[İllüstrasyon: İSYANCILARLA MÜZAKERE
Birçok durumda isyancılara saldırıya uğramadan önce teslim olma şansı sunduk. Bunu yapmak için, ikimiz kaleye yaklaşırdık,
beyaz bir bayrak taşıyarak ve silahsızdık (en azından dış görünüşe göre, ama gömleğimizin içinde tabancalarla). Onlarla konuşurken, hareket etmeye devam ederdik, çünkü hareketsiz durursak, onlara karşı koyulamayacak kadar cazip bir hedef sunardık.]

Bizden çok da uzak olmayan bir yerde, varlığımızdan hiç şüphelenmeyen kadınların ve çocukların konuşmalarını ve gevezeliklerini duyabiliyorduk.
Parkyn ve ben
sonra dağın alt tepelerinden birine tırmandık,
orada neler olup bittiğini görebiliyorduk; o,
eğer orada sıkıştırılırsak geri çekilmemi korumak için tüfeğiyle iyi bir pozisyon aldı,
ve ben de tüm konuşmaların gerçekleştiği bu küçük vadiye bakmak için daha yükseğe tırmandım. Kalan kauçuk tabanlı ayakkabılarımı giymiştim ve bu yüzden oldukça sessiz bir şekilde dolaşabiliyordum, ancak iki kaya arasındaki açık bir alanı geçerken vahşi bir alarm çığlığı duydum ve tüm kadınlar birbirlerine koşmaları için sesleniyorlardı. Gizliliğimizin bittiğini düşündüm, bu yüzden tekrar aşağı
tırmanırken, Parkyn ve ben cesurca açık alana yürüdük ve insanlara korkmamaları gerektiğini, sadece onlarla konuşmaya geldiğimizi söyledik. Büyük bir şaşkınlıkla, ancak o zaman bizi keşfettiler; önceki alarm sadece bahçelerine konan çekirge sürüsünü öldürmek için ateş yakan bazı kadınlar tarafından verilmişti ve birbirlerine sadece kaçmaları ve alevlerin yolundan çekilmeleri için sesleniyorlardı. Ancak, kendimizi
gösterdiğimiz için bir sohbete başladık. Onlara barış hakkında konuşmaya geldiğimizi ve Wedza'yı görmek istediğimizi söyledik; Bize
Wedza'nın evde olmadığını, ancak söylemek istediğimiz her şeyin
ona iletileceğini söylediler. Kısa süre sonra aslında Wedza'nın bizimle konuştuğunu keşfettik; sonra onlara büyük bir birlik
gelip onları kalelerinde parçalamaya geleceğini, ancak bu arada akıllıca davranıp barış yapmak için
gönderilmediklerini söyledik. Sonra Wedza
bizim gelip barış önermemizin ve sonra hemen savaştan bahsetmemizin, özellikle de birçok saldırıya dayanmış ve hiç alınmamış bir kalede onu parçalamaktan bahsetmemizin tuhaf bir şey olduğunu söyledi.
Aynı zamanda, biraz daha yaklaşırsak bizimle konuşmaya devam etmek istiyordu, çünkü duyma yeteneği oldukça zayıftı. Niyetinin ne olduğunu tahmin ettik ve ikimiz de daha fazla yaklaşmadık -çünkü zaten dağın eteğindeki kayaların üzerindeydik- ve konuştuğumuz süre boyunca yürümeyi bırakmadık, çünkü bu durumlarda hareketsiz durmak -beyaz bir bayrak tutuyor olsanız bile- genellikle uygun bir hedef sunar sunmaz size ateş edilmesi anlamına gelir. Yarım saat boyunca yaşlı adamı teslim olmasının daha akıllıca olacağına ikna etmeye çalıştık ve ona gelecek birliklerin bir veya iki gün içinde burada olacağını, çok beklenmedik bir şekilde geleceklerini ve Kraliçe'nin kendi birlikleri olduklarını, asi şefleri mağaralarından çıkarmak için özel cihazlarla donatılmış olduklarını, bu araçların şimdiye kadar amaçlarını gerçekleştirmekte başarısız olmamış olduğunu söyledik. Ama o sadece bizi gelip onlarla deneyi denemeye davet etti ve kuralı kanıtlayan bir istisnayı göze alacağını söyledi. Sonra, tüm bu zaman boyunca tepenin eteğinde saklanmış olan adamların yanına geri döndük ve atlarımıza geri dönmek için açık alana çıktık. İsyancılar silahlı adamların bu ani görüntüsünü yanlarında gördüklerinde, dağın her yerinde bağırıp çağırmaya başladılar ve tepeden tepeye uyarı ve alarm çığlıkları duyuldu ve çok kısa bir süre sonra, çevredeki kraallardan insanların dağdaki ana kaleye sığınmak için koştukları görüldü.

Atlara ulaşmak için nehri tekrar geçerken, havuzlardan birinde büyük bir timsah ve kıyıda bir su aygırının taze izini gördük.

[İllüstrasyon: YERLİ CERRAHİ
Ayağından yaralanan dost canlısı bir yerli, arkadaşlarından biri tarafından tedavi ediliyor.]

Öğle yemeği yedik ve çok sıcak bir günün sıcağını Wedza dağının önündeki açık vadide geçirdik, tepelerde yüzlerce isyancı tarafından merakla izlendi; sonra öğleden sonra erken saatlerde vadinin karşı tarafında uzanan tepe sırtlarını ele almak için yola koyulduk. Bu sırtın tepesine doğru yol alırken, baştan sona ilerledik, isyancıların kraallarını ele geçirdik, bunlardan yaklaşık yarım düzine kadarı uzunluğu boyunca noktalıydı. Sırt, sık çalılıklarla ve ormanlarla kaplıydı ve zaman zaman birkaç yerliyle karşılaşsak da,
her zaman ormanda bizden kaçmayı başardılar; ayrıca göğsümde epeyce çırpınmaya neden olan güzel bir yaban domuzu da gördük. "Keşke seni
açık alanda
bulabilseydim, dostum!" diye düşündüm. "Keşke bana yaklaşabilecek kadar
zinde bir atın olsaydı!" diye sırıttı. Ve böylece ayrıldık.

[İllüstrasyon: WEDZA'NIN KALESİ
Yaklaşık 800 ila 1000 ft. yüksekliğinde altı kayalık tepeden oluşan bir dağ:
Bu tepelerin zirvelerinde isyancıların elinde olan kraaller ve mağaralar vardır. Pozisyon iki milden uzun ve bir buçuk mil derinliğinde.]

Toplamda dört kraal aldık, yaktık ve yarım düzine sığır, bir miktar keçi ve koyun ele geçirdik; yerlilerin hepsi tepenin uçurumlarındaki çalılıklara veya mağaralara kaçtı. Tam karanlık çökerken sırttan aşağı indik ve açık ovada oldukça yorgun bir şekilde bivak kurduk; ancak Wedza'ya verdiğimiz tavsiyenin, kapısında küçük bir kuvvetimiz olduğunun beklenmedik şekilde ortaya çıkmasıyla ona verdiğimiz sürprizin ve kraallerin yakılmasının ve karşı sırtta sığırların ele geçirilmesinin ona verdiği ders, en azından güvenini sarsacak ve kalesini ele geçirme görevimizi kolaylaştıracaktır, çünkü küçük bir kuvvet için ele geçirilmesi neredeyse imkansız olan çirkin görünümlü bir yer. Laing burayı ziyaret etmişti, ancak iki yüz elli kişilik bir kolon için çok büyük bir iş olduğunu düşünmüştü ve Paget'in kolonundaki ve benimkindeki her adamın bir araya gelmesiyle bir şey başarmak mümkün olacaktı. Kalenin kendisi uzun bir dağdır ve yaklaşık sekiz yüz fit yüksekliğinde altı zirveden oluşur, toplam uzunluğu yaklaşık iki buçuk mil ve genişliği yaklaşık bir buçuk mildir. Beş zirvenin en uç noktasında güçlü kraallar bulunur ve bunlara ek olarak dağın yamacında üç küçük kraal vardır; kraalların her birinin altında mağara labirentleri vardır. Dağın kendisi dik,
kayalarla dolu, çalılıklarla kaplı yamaçlara sahiptir, genellikle ulaşılamaz, ancak
dar, zorlu patikalar çeşitli kalelere çıkar ve bu patikalar isyancılar tarafından palankalar ve
taş siperlerle güçlendirilmiştir ve birçok yerde devasa kayaların arasından geçerler,
sadece bir kişi aynı anda geçebilir. Patikalar mağaralardan gelen tüfek atışları için
geçitlerle kontrol edilir. Kraallar
saman çatılı dairesel çamur kulübelerden oluşur,
tepelerin tepelerine yakın kayalıklar üzerine inşa edilir ve bunların arasında en ulaşılması zor
kayaların üzerine mısır ambarları yerleştirilmiştir; bu tahıl depoları tıpkı evdeki sütunlu posta kutuları gibi küçük dairesel sütunlardır, ancak
çamur ve kerpiçten yapılmış, küçük bir saz çatısı vardır; kutunun tepesine yakın bir yerde, tıpkı mektup kutusundaki mektup deliği gibi küçük bir delik bırakılır ve
bu delikten mısır kutuya dökülür. Dolduğunda, delik
düz bir taş ve harçla kapatılır. Bir kraal yağmalandığında, yapılacak ilk şey bu taşı devirmek, içeri bakmak ve eğer orada istediğiniz türden mısır varsa, duvarın dibinde bir delik açıp çuvalınızın ağzını ona dayayın, mısır içeri akacaktır.

BÖLÜM XV

WEDZA'NIN ÇÖKÜŞÜ

_14 Ekim - 21 Ekim_

Matzetetza'nın Kalesini temizliyoruz - Paget bizimle işbirliği yapamıyor, Wedza'ya yardımsız saldırmaya karar veriyoruz - Saldırı Planı - Atlı Piyadeler Komuta Tepelerine
kazanıyor, ancak Düşmanın tüm
Gücü tarafından tehdit ediliyorlar - Bir Hileyle Başarılı Bir Yönlendirme Yapıyoruz - Kaleleri
topluyoruz - Bir Devriye Dar Bir Tıraş Oluyor - Prens Teck Öne Çıkıyor - Kalenin Bir Gece Yatırımı - Düşman Yer--Kraalların Yıkımı--Wedza'nın peşindeyiz--Dağlar Arasındaki Kraallara Baskın--Antik Harabeler--Wedza'yı takip ettikten sonra, taşınan kendi Kampımızı takip ediyoruz--Devriyenin Tatmin Edici Sonucu.

_14 Ekim._--Dün taciz ettiğimiz dağın yaklaşık üç mil batısında, Matzetetza kraali olan, Parkyn ve benim dün sabah ziyaret ettiğimiz
yalnız dağ zirvesi bulunuyordu. Bu tepede alarm yangınları gösterildiği için,
sonunda onu temizlemeye karar verdik, bu yüzden şafaktan hemen sonra kolonu o yöne doğru hareket ettirdim, kampımıza topların kaleye yakın bir yerde bize katılması için bir mesaj gönderdim. Günün sıcağında bir mil uzağında bekledik ve öğleden sonra toplar da bize katıldı. Etrafta epeyce iz olmasına ve dağda birkaç isyancının görülmesine rağmen, kraal'da hiç göremedik; yine de, 7 librelik topu yerleştirdik ve palutalı girişi ve bir veya iki mağarayı bombaladık; bu kısmen orada gizlenebilecek savunucuları temizlemek için yapıldı, ancak daha çok yeni top mürettebatımıza biraz gerçek pratik yaptırmak ve ayrıca, özellikle Wedza'ya kaleleri bombalamak konusunda ciddi olduğumuzu bildirmek için yapıldı. Çünkü ondan beş mil uzakta değildik ve kraal yandığında top sesini duyacak ve yangını görecekti. Daha sonra, düşmanın herhangi bir sürprizi durumunda ilerlemelerini korumak için koruma gruplarıyla birlikte kraal'a güçlü bir birlik gönderdik. Ancak düşman açıkça bizim yaklaştığımızı görmüş ve o gün büyük sayılar halinde hızla kuzeye doğru uzaklaşmıştı; Arkalarında büyük bir tahıl deposu ve bir miktar keçi ve kümes hayvanı bırakmışlardı, biz de bunları kendimize serbestçe aldık. İşimizi bitirmemiz
için hava kararmıştı ve yerin bir mil yakınında su kenarında kamp kurduk.

Sonunda, Paget'ten bir mektupla koşucular geldi ve Wedza'ya yapılacak saldırı için,
anlaştığımız gibi, bize katılamayacağını söylediler.

_15 Ekim._--Paget'in mesajından sonra, onsuz elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim; bu nedenle, bu sabah çok erken bir saatte, Wedza'nın
taarruzuna başladık. Bu kadar küçük bir kuvvet için büyük bir emir gibi görünüyordu - sadece yüz yirmi kişiydik; Wedza'nın dağı, daha önce de söylediğim gibi, yaklaşık üç mil genişliğindeydi ve üzerinde sekiz büyük kraal vardı. Bu nedenle, halkının sayısı yaklaşık on altı yüz kişi olmalıydı, bunlardan altı veya yedi yüz kişi savaşan adamlardı, ancak neredeyse zaptedilemez konumları nedeniyle bu sayının iki katı değerindeydiler. Doğal olarak bu konuda biraz endişeliydim. Paget'in bilgisi için bir saldırı planı hazırlamıştım, iki birleşik kuvvetimizin bu amaç için hazır olacağı varsayımıyla, ancak şimdi küçük grubum bunu tek başına yapacaktı, bu plan işe yaramayacaktı. Doğrudan bir saldırı yapmak, hiçbir şey kazanmak için sadece ağır kayıplara neden olacaktı. Yapabileceğimiz tek şey düşmanı oradan blöflemeye çalışmaktı. Wedza dağı, daha küçük dağ sıralarından
sıyrılan bir tür burundur, bu yüzden Teğmen Thurnall komutasındaki atlı piyadeye (York ve Lancaster Alayı), atlarını
dağ eteğindeki açık vadide bırakmalarını ve
dağ ile kuzeydeki sıradağları birleştiren boğazı ele geçirmelerini emrettim.
Bu konumdan atlı piyade, kalenin büyük bir bölümünü ateşleriyle kontrol edecek ve
düşmanın dağlara geri çekilme hattını kesecekti. Bu gruba,
paltolarını, suyu ve iki günlük erzaklarını yanlarında götürmeleri emredildi, çünkü orada bütün gün ve gece ve muhtemelen ertesi günün bir kısmında kalmaları gerekecekti; sadece yirmi beş kişiydiler, ancak
iki yüz elli kişiymiş gibi davranmaları emredildi ve gayet de rollerini oynadılar. Benim fikrim, bu parti boyundaki pozisyonlarını
kurduğu anda, pozisyonun merkezi kısmını sistematik olarak topçu ve makineli tüfek ateşiyle bombalayacaktım ve aynı zamanda, sol (güney)
kanadı ve pozisyonun arkasını 7. Süvariler'in partileriyle tehdit edecektim.

Bu gösteriyi gün boyunca ve bu gece sürdürmeyi düşünüyordum.
Bu tür bir eylemin, dün Matzetetza'daki nesne dersinin zaten sağladığı ahlaki etkiyle birleşmesinin, savunucuların duyguları üzerinde öyle etkili olmasını umuyordum ki, önceki tavsiyemi
alıp teslim olacaklardı; ya da bunu yapmazlarsa, en azından, o kadar moralsiz olacaklardı ki, yarın bir saldırı gerçekleştirilebilecekti. Çünkü bu yerliler, siz beklenen yönden geldiğiniz sürece, sizin mevzilerine gelmenize dayanacaklardır, ancak siz onlara başka bir şekilde gelirseniz veya geri çekilme hatlarını kesecekmiş gibi görünürseniz, korkmaya çok meyillidirler ve bu nedenle, onlarla uğraşırken, bazen taktik kitaplarının öğretilerini göz ardı etmek ve kuvvetinizi yoğunlaştırmak yerine, uygar birliklere karşı hareket ediyor olsaydınız felakete davetiye çıkaracak şekilde yaymak gerekir. Bu planı uygulamak için mevzilerimizi elde etmek amacıyla, atlı piyadeyi bir rotadan aldım ve Süvarileri ve topları, Binbaşı Ridley komutasında, emredildiği gibi yerlerini almaları için daha güneydeki başka bir rotadan gönderdim.

Sabahın erken saatlerinde, atlı piyadeyle birlikte Wedza dağının kuzey ucunun eteğine vardım; Burada
adamlar atlarını yedi kişilik bir grubun sorumluluğuna bıraktılar,
ve kaleye bakan kubbe şeklindeki bir dağda konumlarını elde etmek için yola koyuldular. Bu noktaya makul bir mesafede ulaşmaları yaklaşık bir saat sürdü ve oraya ulaşmadan önce,
düşman tarafından varlıkları keşfedildi ve tepeye yaklaştıklarında üzerlerine ateş açıldı. Düşmanın küçük ama kararlı bir birliği, hedeflerini önceden görerek, bu dağın kayaları arasında yerleştiler ve inatla ilerlemelerine karşı koydular; ancak, hayranlık uyandıran bir düzen içinde istikrarlı bir şekilde ilerleyen atlı piyade, çok geçmeden bu adamları mevzilerinden
kovdu ve hemen kendilerine tahsis edilen mevkiyi işgal ettiklerini işaret etti.

Ancak bu arada, ateş sesi tüm
dağı uyandırmıştı; tepeden tepeye isyancılar birbirlerine bağırıyorlardı ve dürbünümle, önderlik ettiğim atlarla, bulunduğum yerden, düşmanın tüm kraallardan hızla toplandığını ve hepsinin bizim küçük atlı piyade birliğimizin mevzilerine doğru ilerlediğini görebiliyordum. Bana öyle geliyordu ki, eğer bu hareketin gelişmesine izin verilirse, oradaki bir avuç adamımız için sadece tehlikeli değil, aynı zamanda ölümcül de olabilirdi. Bu nedenle, topların olması gereken yere bir mesaj gönderdim ve gecikmeden ateş açmalarını,
ve böylece bir dikkat dağıtma yaratmalarını ve kalenin o bölümünün savunucularını uygun yerlerinde tutmalarını istedim. Ancak toplar orada değildi!
Daha sonra, Ridley'nin ekibinin Matzetetza'dan tahıl getiren vagonlar tarafından beklenmedik bir şekilde alıkonulduğu ortaya çıktı.

Bir şeyler yapılmalıydı ve hemen, böylece önderlik edilen atları
kendilerine bakmaları için bırakarak--hiçbir düşman onlara saldırmak için aşağı inmeyecekti,
yanlarında muhafız görmeseler bile, çünkü onları bir yem olarak göreceklerinden emin olacaklardı--yedi atlıyı,
atlara binerek,
elimizde olan en iyi hızla, dağın güney ucuna götürdüm ve biraz zorlukla Chingweze Nehri'ni geçerek, çalılıkların arasından kalenin sol arka tarafına doğru ilerledik. Burada
dağ yamacının yukarısında büyük bir köy vardı,
ve kendimizi çalılıklara yayarak, dergi ateşi kullanarak ve sürekli olarak çalılıktan çalılığa geçerek, büyük bir adam gücü izlenimi vermek için olabildiğince sert bir şekilde ateş açtık.
Bu özel köyde yerliler oldukça ürktüler,
ve büyük sayılar halinde yakınlardaki kayaların arasındaki mağaralara doğru koştular.
Ama biz onlardan çok dağın üst kısmındaki savunucuları umursadık; ve ilk yaylım ateşimizden hemen sonra, en yüksek tepelerdeki gözetleme adamlarının
korku dolu alarm çığlıklarını duyabiliyorduk ve çok geçmeden konumumuzu gören ufukta büyük sayılar halinde toplanmaya başladılar. Özellikle büyük gözetleme kayasında, bir sürü toplanmıştı, bu yüzden küçük grubumun dikkatini onlara çekerek, 1200 yarda nişan aldık ve onlara bir yaylım ateşi açtık; En üstteki kaya tepesindeki gözetleme görevlisi, daha iyi bir sığınak bulmakta vakit kaybetmeyen kalabalığın arasına düştü! Küçük ordumu hala pozisyonlarında bırakarak, ara sıra yoğun ateşle gösteri yapma emriyle, pozisyonun önüne geri döndüm ve hilenin tamamen başarılı olduğunu gördüm; Thurnall'a saldırmak için toplanan düşman kitlesi, arkalarındaki bu yeni saldırıyla şaşırmıştı ve şimdi hala dağın farklı savunma mevzilerine eşit olarak dağılmışlardı. Zamanla Süvariler ve Topçular gelmeye başladı ve belki de sonunda olay yerine geç gelmeleri daha iyiydi, çünkü yerlilere taze ve artan bir alarm hissi verdi, onlar görünür görünmez kalenin diğer bölgelerine bir kez daha uyarılar bağırmaya başladılar. Şimdi, düşmanın gelip teslim olmayı uygun görebileceğini düşündüm. Günün sıcağı iyice başlamıştı ve birlikler mevzilerine varır varmaz, dinlenme çağrısı yaptık; ve doktor, Cerrah-Yüzbaşı Ferguson, benim için dinlenme çağrısı yaptı, çünkü bu sabah kalenin etrafında uçmak beni biraz yorgun göstermişti, bu yüzden rahat bir şekilde ambulansta yattım, mükemmel bovrilinden biraz içtim, bu arada süvariler atlarını besleyip dinlendirdikten sonra, kendilerine ayrılan mevzilere geçtiler. Ancak düşmandan hiçbir mesaj gelmedi ve bu yüzden, bir süre sonra, onları tekrar harekete geçirmeye başlamanın uygun olacağını düşündüm, 7 librelik topu mevzilendirdikten sonra, sırayla daha önemli noktalara mermilerle ateş açtık. Çok sayıda mermi atılmadan önce, düşman kalenin içinde harekete geçti ve bunu yaparken, Thurnall'ın adamlarına dağlarında şans vermeye devam etti, ki bundan yararlanmakta gecikmediler. Az sonra Thurnall'dan bir işaret geldi, adamlarının su eksikliği çektiğini söylüyordu,
ve biz de ona biraz su göndermeye çalıştık, ancak yukarı çıkan grup düşmanın ateşiyle saldırıya uğradı ve geri püskürtüldü ve sonunda Thurnall'ın adamları, yukarı çıkan diğerlerine yardım etmek için
bir grup gönderene kadar su alamadılar.

[İllüstrasyon: TECK PRENS'İ ALEXANDER
Wedza'nın kalesine yapılan saldırıda ön saflarda.]

Sonra akşama doğru Thurnall'dan bir işaret daha geldi, düşmanın
birçoğunun menzilinin dışında kalan bir patikadan mevzilerin arkasına doğru ilerlediğini söylüyordu; böylece Prens Teck'e 7. birliğin bir kısmını o noktaya getirmesi için haber vererek, yeni bir at aldım ve Yerli Komiser Jackson'ın eşliğinde bir kez daha
dağların arkasına doğru yola koyuldum. Sabahleyin orada bıraktığım küçük grubun yanından geçerken, üçünü yanımıza aldık ve yerlilerin aşınmış patikaları boyunca ilerleyerek Wedza dağının arkasındaki küçük vadilerden oluşan bir labirente girdik. Sonra, atlarımızı gizleyerek sırtlara tırmandık,
arkadan kalenin kalbine baktık. Kafirler
hepimiz yanımızdaydı, ama çok sayıda değillerdi,--burada ve orada gözetlemede tek erkekler, kadınlar ve çocuklar eşyalarını topluyorlardı, belli ki bir hamle yapmaya hazırlanıyorlardı; ama henüz büyük gruplar halinde
gittiklerini göremedik, oraya bir kuvvet
getirirsek saldırabileceğimiz hiçbir şey yoktu; ancak, kuzeye ve doğuya doğru dağlara doğru giden ana yollarının konumunu gördük ve tam gün batımında tekrar aşağı indik ve geri döndük.

Ülkenin bu noktadaki parçalanmış doğası nedeniyle, her zaman en tehlikeli uygulama olarak gördüğüm şeyi yapmaya zorlandık, yani, gelirken kullandığınız aynı yoldan geri dönmek, ve bunun tehlikesi bu durumda pratik olarak gösterildi. Alacakaranlıkta sessizce ilerlerken, tüm tehlikenin geçtiğini düşünerek kötü kısımdan yeni çıkmıştık, aniden yanımızdaki bir kaya sırtından bir şimşek ve tüfek sesi duyuldu, etrafa toz
fışkırdı ve kurşunlar başımızın üzerinden vızıldayarak geçti. Şapkam, sanki bir sopayla vurulmuş gibi başımdan sertçe vuruldu ve bir anda, bizi benzer bir paralel sırtla ayıran otuz yardalık açıklıktan dörtnala geçtik; burada attan indiğimizde, çok geçmeden düşmanın ateşine karşılık vermekle meşguldük, düşmanın siluetini ara sıra akşam göğünde görebiliyorduk. Harika bir
kaçış yapmıştık; Jackson'ın kendisi omzundan sıyrılmıştı, atının şakağında bir kurşun deliği vardı, kurşun kafasına saplanmıştı ve muhtemelen hafif bir baş ağrısının ötesinde, yiğit küçük at
hiç de kötü görünmüyordu. Buradaki konumumuz pek de iyi değildi: düşman açıkça oldukça güçlü bir gruptu ve sadece
ana birliğimize yeniden katılmamızı engellemek için
biraz sağda kayaların arasında çalışmak zorundaydı. Dahası, şapkam üzerinde pratik olarak bir kontrolleri vardı veya en azından ateş etme yetkisine sahiptiler ki bunu çok istiyordum. Ama
eğer gerçekten gitmek istiyorsak, hemen geri çekilmemiz gerekiyormuş gibi görünüyordu. Bunu gerçekleştirmek için tam tırmanıyorduk ki,
arkamızdaki yoğunlaşan karanlığın içinden, Prens Teck komutasındaki güçlü bir süvari birliği geldi; o da ateş sesini duyunca hemen oraya
hızla geldi; onun gelişi tam zamanında oldu ve işlerin gidişatını
değiştirdi. Birkaç dakika süren keskin atıştan sonra, önümüzdeki kayalar temizlendi ve adamlarımız tarafından işgal edildi ve şapkam bana geri döndü.

[İllüstrasyon: 7. süvari birliği WEDZAS'TA
Küçük keşif birliğimiz, düşmanın daha güçlü bir birliğiyle
çatışmaya girdiğinde, onlar tarafından kesilme şansına sahipti. Ancak tam geri çekilmeyi düşünürken, Prens Teck komutasındaki 7. Süvarilerden oluşan bir grup olay yerine geldi.]

Teck daha sonra gece için piketler yerleştirdi ve düşmanın mevzilerinin sol kanadını ve arkasını sardı. Bu piketler, gece boyunca birinden diğerine hareket eden devriyeler tarafından yakılan ateşleri aralıklı olarak yaktı. Thurnall'a da kalenin kuzey ucundaki yüksekliklerde ateş yakmaları yönünde benzer talimatlar verildi; kamptaki adamlar da mevzinin merkezi kısmının önündeki ovada aynısını yaptılar. Bu, düşmanın bizim gücümüzün çok büyük olduğuna, her tarafta kamp kurduğuna inanmasını sağlamak için yapıldı ve onlar da açıkça bu görüşü benimsediler, çünkü gece boyunca birbiri ardına sık sık saldırılar düzenlediler, asla saldırmaya kalkışmadılar, ancak kural olarak kısa bir mesafeden aniden bir yaylım ateşi açtılar ve sonra geri çekildiler, muhtemelen ateşlerinin etrafında uyuyan sayısız beyaz şeytanı öldürdükleriyle övünüyorlardı. Aslında, beyaz şeytanlara özellikle uyumamaları veya tam da bu nedenle ateşlerin yakınında kalmamaları emredilmişti. Ancak adamlarımız zor bir gece geçirdiler, çünkü düşmanın dinlenmesine izin vermemeleri emredilmişti ve emirlerini iyi yerine getirdiler; devriyeler sürekli hareket halindeydi ve ara sıra beklenmedik noktalardan ateş açıyorlardı. Bazen düşmanın ışıklarının kraalları arasında hareket ettiğini görebiliyorlardı ve bunlara normal olarak ateş ediyorlardı, ancak
çoğu zaman nişan alacakları gerçek bir nesne olmadan, yalnızca düşmanın alarm durumunu sürdürmek amacıyla ateş ediyorlardı. Sabahın dördüne kadar ay ışığı vardı, bu yüzden düşmanın kuvvetindeki herhangi bir hareket
keşifçilerimiz tarafından kolayca görülebiliyordu, ancak hiçbiri gerçekleşmedi; ancak ay
batar batmaz, onların gruplarının dağlara doğru giden patikalardan
kaçtıkları bildirildi.

_16 Ekim._--Yeterince ışık olur olmaz, 7 librelik, Maxims ve Nordenfeldt ile her bir koppie'yi ve kraal'ını sırayla alarak
vurmaya başladık. Camdan yerlilerin kraallardan mağaralara doğru hareket ettiğini görebiliyordum ve bunları topladığımızda, kayaların ve çalıların arasından gizlice kaçtıklarını görebiliyorduk, açıkça
kaçmak için endişeliydiler. Sonra Belingwe'den bize katılan gönüllülerden oluşan grubu Thurnall'a yardım etmek için gönderdim. Sonra sırt boyunca ilerledi, top atışına tutulduktan sonra sırayla tepelere saldırdı ve çok geçmeden alevler yükseldi ve bir duman bulutu yayıldı, uzaklardan ve yakından ilk köyün ele geçirildiğini gösterdi. Bu Wedza'nın kendi özel kraal'iydi ve içinde çok sayıda Matabele silahı bulundu, bu da Wedza halkının Makalaka ırkından olmasına rağmen bir dizi Matabele savaşçısı tarafından desteklendiğini gösteriyordu. Bu kraal'da ayrıca büyük bir çalıntı dinamit deposu da bulundu ve Thurnall bunu kullanmakta gecikmedi; çünkü hemen sonra muhteşem bir
gümlemeyle kraal'in üzerinde durduğu tepe paramparça oldu.

[İllüstrasyon: WEDZA'NIN KRAAL'I
Bir dağ zirvesinin tepesinde bir köy ve ambarlar. Mağaralardan açılan mazgallarla korunan ve dağın altını oyan tek yol. ]

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK BAYAN TUCKET BİR KOVA YANINDA OTURUYOR"
Wedza'nın kalesinde (arka plandaki dağda) yakalanan küçük bir kız ve köpeği. Saatlerce bir kovanın yanında oturmaktan ve boş et kutularıyla oynamaktan memnundu.]

Atlı piyadeler böylece kraalları ardı ardına ele geçirirken,
süvariler kalenin etrafındaki dış mevzilerinden geri çağrıldı; ve son yirmi dört saatin neredeyse aralıksız çalışmasıyla oldukça yorgun olmalarına rağmen,
dağlara tırmanmak ve atlı piyadelerle birlikte kalenin yıkımını tamamlamak için gönüllü oldular; ve Binbaşı Ridley, her zamanki enerjisiyle, onları oraya götürdü. Günün sıcağında, en korkunç zeminde ve ulaşılması zor
zirvelere tırmanarak düşman köylerinin tamamen yıkılması ve tahıl depolarının temizlenmesi için çalışıyorlardı. Hepsi güvenli bir şekilde tekrar aşağı inene kadar hava kararmadı, işleri
iyice tamamlanmıştı ve bunun alev alev kanıtları,
etraftaki tüm isyancılara mesajlarını
parlatıyordu.

_21 Ekim._--Kötü yazım için özür dilerim; ama ışık azalıyor;
günbatımı, sarı-kırmızı gökyüzü, bir sonraki sırtın siyah ufuk çizgisi ve güçlü bir silüetle ormanlık tepesiyle kesiliyor. İnimden,
büyük siyah ağaç gövdelerinin çerçevesinden,
aşağıdaki vadide bulunan kamp ateşlerimiz, çalılığın karanlık uçurumuna
düşmüş, turuncu renkli gökyüzünün düzensiz parçaları gibi görünüyor ve mavi sisli duman çelenkleri, nefes nefese havada hayalet nöbetçilerden oluşan bir çember gibi yavaşça yükseliyor. Adamlar akşam yemeğiyle meşguller, seslerinin mırıltısı ve atların ağızları yağmalanmış mısırın içinde çıtırdaması, ormanın sessizliğini vurgulayan seslerden başka bir şey değil. Yukarıda, kararan gökyüzünde, "Celangobi" (C, Kts sesiyle birlikte bir Matabele tıklamasını ifade eder), matron akşam yıldızı, dinlenmemize sakince
ışır; ama, omzunun üzerinden, küçük, gülen yıldızlar, şeyin mizahına çoktan göz kırpıyorlar, çünkü onun huzurlu parıltısını, aşağıdaki yerdeki tüfeklerden ve kılıç kınlarından keskin bir şekilde parıldarken görebiliyorlar; sahnenin huzuru, sadece saatin huzurudur--yarın yine savaş olacak.--Bütün bunları yazmak ne kadar da saçma! ama insan yorgun olduğunda, hasta olduğu zamanki gibidir: insan bu tür önemsiz şeyleri düşsel bir şekilde gözden geçirmeyi sever. Yorgunum, hepimiz yorgunuz, doğanın kendisi bu gece yorgun görünüyor. Ve bunun bir sebebi var. 19'unun akşamı, biz (kırk atlı, süvari ve atlı piyadeden oluşan bir grup) kamptan hiçbir engel olmadan ayrıldık,
ama cüzdanlarımıza iki günlük erzak alarak, Wedza'nın ülkesinden kaçan
insanlarını takip etmek ve onları itaat etmeye zorlamak için.

Akşam yürüyüşü, ormanda eyersiz ve sabah 3'te tekrar. İsyancıların kraal'larının olduğu kayalık sırtın eteğinden geçerken ne flüt ne de konuşma. Sonra dik ve kayalık sığır yolu boyunca atlarımızı arkamızdan sürükleyerek yürüyerek tırmanıyoruz. Şimdi burada sığır yok,
iz eski. Her birine bir dağ parçası ve kraal'ları atanan küçük devriyelere ayrılıyoruz.

Devriyemle birlikte yorucu bir yürüyüş yapıyoruz--çünkü erkeklerin sadece yüzde yirmisinin yürümeye uygun botları var--(ve ben kalan yüzde seksenden biriyim; ayaklarım kısmen tabanların içinde ve yerde; Agag gibi "nazik adımlarla" yürüyorum). Hiçbir kraal görmüyoruz; ama
erkeklerin, kadınların ve çocukların taze izleri bize rehberlik etmek için önümüzde uzanıyor.
Dönüyor ve dağ yamacındaki kayalara doğru gidiyor. Orada, bir
kayanın köşesinin hemen arkasında, sazdan bir kulübenin saçaklarını görüyoruz ve
bir mağaranın hemen yanında, birkaç ölü dal bir sığır kraalinin olduğunu gösteriyor.
Dikenli çalıların arasından geçip kaygan granit patikaya tırmanıyoruz,
bazı adamlar sağdan, diğerleri soldan yukarı çıkıyor. Bazı kayaların arkasında
birkaç kulübeye rastlıyoruz, hepsi boş, sadece birkaç su kabağı ve birkaç fetiş paçavrası var. Sonra kayalar arasındaki çirkin bir yarığa dikkatlice yaklaşılmalı veya diğerleri aceleyle geçilmelidir - bunlar Mashonas'ın kraal'larına tehlike geldiğinde yatmayı sevdiği mağaralardır. Mağaralar, yer altındaki kayalar arasındaki küçük geçitlerden oluşan labirentlerdir; ve iyi konumlandırılmış birkaç silahlı adam, bir sürü düşmanı kolayca durdurmayı umabilir. Yol, iki ağır kaya arasındaki boşluğa bir tür kaya merdiveni boyunca çıkar ve boşluğa kabaca budanmış fidanlardan oluşan güçlü bir palanka sabitlenmiştir. Her iki tarafta da kayalar arasındaki boşluklar taşlarla kapatılmış ve mazgal delikleri haline getirilmiştir. Bu savunmalar savunucusuzdur - ve kısa süre sonra kraal'ın en iyi kulübeleri ve tahıl depoları arasındayız. Her adam boş bir burun torbası taşır ve bunlar doldurulur doldurulmaz,
ve birkaç başıboş tavuk sopalarla öldürülür ve kulübelerden ilginç şeyler alınır alınmaz, kraali rüzgara karşı taraftan başlayarak yakarız.
Bir kükreme duyulur, alev sütunu yirmi fit göğe yükselirken,
tencere ve kabaklar tabanca sesleriyle ısıdan çatlar,
ve birkaç dakika içinde köy dumanı tüten harabelerden oluşan bir yığına dönüşür--isyancıları izlemek için
uzakta ve yakında bir uyarı.

Bu tür iki kraali yaktıktan sonra atlara geri döneriz,
tüm devriye yeniden toplanır ve aramızdaki beş kraali yok ederek yürüyüşüne devam eder. Ormanlar ve taşlı tepelerden Sabi Vadisi'ne.
Kahvaltı ve öğlen dinlenmesi için uygun bir su birikintisinin yanında eyerden ineriz. Öğleden sonra tekrar yola koyulduk, cesur, dik, yalnız bir zirveye, tepesinde Monti'nin kalesinin kulübelerinin kümelendiği düzenli bir akropole. Ormanın koruması altında kalarak iki gruba ayrıldık ve hızla etrafını sardık. İndik; ve yarım saatlik zorlu tırmanış bizi mağaraların ve barikatların yanından zirveye çıkardı. Orada kimse yoktu! Muhteşem manzara, güzel kraal, iyi kulübeler; burun çantalarımızı ve sepetlerimizi doldurduk, dışarı çıktık, ışık yaktık ve keskin taşların arasında dikkatlice, arkamızdaki çıtırdayan kulübelerin müziği eşliğinde tekrar aşağı indik. Sonra ormanın içinden - taşlık dağların üzerinden - dönüşümlü olarak yürüyerek ve at sürerek - yorgun atlarımızı rahatlatmak için. Fisu sıradağlarının üzerinden; sonra aşağı - klooflar ve açıklıklarla dolu, çimenli, bataklık bir tabana sahip ideal bir sığır soyguncuları vadisine. Her iki tarafta uçurumlar yükseliyor ve tepelerinden isyankar gözetlemecilerin
yaklaştığımızı haber verdiklerini duyabiliyoruz, onları kahretsin! Çok geçmeden orada olduğumuzu anlıyorlar ve yol gece yürüyüşü için çok kötü!

[İllüstrasyon: YORGUN
Teck Prensi Alexander (Life'tan).
Prens, yapılacak iş olduğunda asla kendini esirgemiyordu ve
yoğun bir gece çalışmasından sonra sadece yere uzanıp
iyi bir uykuyla kendini toparlıyordu--çıplak bacaklarında oynayan sinekler veya çizmelerindeki açık yarıklardan giren karıncalar tarafından rahatsız edilemeyecek kadar yorgundu.]

Gün batımında eyerden inip geceyi geçirmek üzere geceyi orada geçiriyoruz.
Üstümüzde kayalık Ingona Dağı yükseliyor,
tepesinde şef Masunda'nın kraalini görüyoruz. Alacakaranlıkta etrafımızdaki tüm kayalardan sesler duyulabiliyor. Sanki bir saldırı olacakmış gibi görünüyor - ama bir devriye araştırmak için dışarı çıktığında zenciler duman gibi kayboluyor. Masunda'nın kraal'ında ışıklar uçuşuyor, bu yüzden onlara rahatsız etmemeleri için bağırıyoruz, eğer gelip konuşmak isterlerse onlarla dövüşmeyeceğimizi söylüyoruz. Cevap yok.

Sonuç olarak, bu sabah saat 3'te kahve içtikten sonra dağa tırmanmak için yürümeye başladık. Yol dik ve kayalar kaygandı, ama dağ tırmanışında form kazanıyoruz - yine de zirveye ulaşmamız neredeyse bir saat sürdü. Taş ve palanka savunmalarıyla sıradan bir kraal, hepsi terk edilmiş. Ve bu Belingwe bölgesinin ormanlık dağlarının, aralarında Güney Afrika'nın olağan manzaralarından çok farklı, çok sayıda mavi şeritli dereyle muhteşem bir manzarası. Taşıyabildiğimiz tüm mısırları ve ayrıca bir Kaffir piyanosu ve birkaç tef gibi bazı küçük ganimetleri aldık - piyano, üzerine bir sıra demir dil sabitlenmiş küçük bir düz tahtadır ve bunlara vurulduğunda her birine farklı bir yumuşak, metalik ses notası verilir. Ayrıca büyücülerin fal baktıklarında kullandıkları "kartlar" olan bazı küçük sert tahta tabletler de bulduk.

Sonra köyü ateşe verdik ve esintili yükseklikten aşağıdaki derenin yanındaki minik kulübemize doğru yol aldık. Atlarımızı aldık, eyerledik ve kayalık bir sırtın üzerinden tırmanıp sürükledikten sonra Sabi'nin alt vadisine girdik - ortasında güzel bir akropol ve tepesinde başka bir kraal bulunan ormanlık bir ova.
Çevreledik. Her zamanki gibi, orada kimse yoktu, ama çok sayıda taze iz vardı - insanlar
aşağıdaki mağaralarda toprağa gömülmüş gibi görünüyorlardı. Bu yüzden yıkanmak, kahvaltı etmek ve uyumak için oturduk (sıcak, sinekler ve karıncalar buna fazla geliyordu) ve atlar otluyordu. Zaten oldukça iyi bir günlük iş yapmıştık, ama saat 2'de üç grup halinde farklı köyleri almak için koppies'e doğru yürüyüşe geçtik ve yarım saat içinde üç güzel şenlik ateşi
kızgınlaştı ve torbalarımızda daha fazla mısır ve "eyer yaylarımızda" birkaç tavukla vadinin eski dostumuz Wedza'ya ait olan kısmına doğru uzaklaştık. Burada Saymanlık Evi -_yani_ ikametgahı ve çiftçilik kraalleri vardı. İlki güzel, iyi inşa edilmiş bir kraaldi, çok temiz ve düzenliydi, ama kayaların arasında o kadar iyi gizlenmişti ki
devriyemizin onu bulması biraz zaman aldı. Bu kraalda, ziyaret ettiğimiz diğer birçok kraalda olduğu gibi, nominal olarak çapalar yapmak için bir demir ocağı vardı, ancak
gerçekte assegais. Etrafta duran bileme taşları ikincisini kanıtlıyordu.

Kilden yapılmış olan fırın, her durumda çok eski olan bu modele göre inşa edilmiştir. Bent Fenike demiyor mu?

[İllüstrasyon: BİR ERİTME FIRINI
Makalakalar tarafından assegais vb. üretmek için demir eritmede kullanılır. Bu fırın biçiminin antik kökenli olduğu söylenir.]

Aynı yürüyüşte birçok antik (Fenike) harabesinden birinin yanından geçtik.
Düzgün bir kayanın üzerinde küçük dairesel bir kale; duvarlar ve kasıtlı olarak yıkıldığı yerler hariç, harika bir şekilde iyi korunmuş. Harçsız işlenmiş taşlar ve iyi bilinen süsleme biçimi; bir sıra balıksırtı, fayans benzeri taşlar ve bir zar tahtası sırası.

Bu kaleler hakkında bir teori, antik işletmelerin kalıntılarının bulunduğu altın bölgelerinin etrafında bir zincir halinde uzandıkları için, muhtemelen emek sorununu basitleştirmek ve işçileri içeride, kışkırtıcıları dışarıda tutmak amacıyla inşa edilmiş olmalarıdır. İngiltere'nin yararına buna benzer bir şey
tasarlanamaz mıydı?

[İllüstrasyon: ANTİK HARABELER
Rodezya'da, ülkenin her yerine seyrek olarak dağılmış ve genellikle altın bölgelerinin yakınında bulunan antik kökenli birkaç duvar ve kale görülebilir.]

Artık iaşemiz bitmişti; tüm bu tepelere tırmanmak bizi
sadece oldukça yormakla kalmamış, aynı zamanda tamamlamamız da uzun saatler almıştı;
bu yüzden o akşam Wedza'nın kalesinin yakınındaki kamptan hala çok uzaktaydık ve dediğim gibi, Celangopi'nin gözü önünde, orman yamacında, köpekler kadar yorgun bir şekilde bivak kurduk.

Ertesi sabah on iki mil yol kat edip kampta kahvaltıya
varacağımızı hesapladık. Ama öyle olmadı.

_22 Ekim._--Çok erken bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, biriktirebildiğimiz kadar çay ve ekmek kırıntısıyla, saat sekizde Wedza dağının eteğine çok
yorgun ve boş bir şekilde vardık. Bu (doğu) taraftan, şekil ve boyut olarak Cebelitarık'a hiç benzemiyordu; ve burayı almaya cesaret
ettiğimiz için, hatta almayı başardığımız için kendimizden gerçekten biraz memnunduk. Eteğinin etrafından geçerken, kahvaltı umuduyla hızımızı biraz daha artırdık ve bunu yaparken Yerli Komiser Jackson'a ait üç yerli çocuğun arkamızda kalmasına izin verdik. Bazı gizlenen isyancılar bunu hemen fark ettiler ve onlara birkaç el ateş ettiler
(sonradan bir çocuk, bir kurşunun kulağının üstüyle başının arasından geçtiğini söyledi!) ve çocukları Jackson'ın yemek takımı, battaniyeler ve en kötüsü birkaç mermi
de dahil olmak üzere paketlerini bırakmaya zorladılar. Çok geç olana kadar yardım etmek için çok ilerideydik.

Sonunda kamp alanımıza ulaştık. Soğuk ve beyaz kamp ateşleri, et kutuları vb. bol miktarda vardı, ancak kamp yoktu. Bir direğe asılmış Ridley'den bir mektup, yokluğumuzda Albay Paget'ten bir mesaj geldiğini, Gwelo yakınlarındaki Monogula'ya karşı onunla işbirliği yapmamızı istediğini ve bu nedenle, kendisinin (Ridley), bir sonraki kıdemli olarak, kampı o yöne taşıdığını bildiriyordu. Neredeyse tükenmiştik. Ancak onu altı mil ötedeki bir sonraki suda bulmayı umuyorduk ve bu yüzden mücadeleye devam ettik.

Hayır; İşte birkaç mil daha ilerlediğini söyleyen başka bir not!
Eyerden indik ve oturduk, bazıları sadece düşünmek için, diğerleri düşüncelerini kelimelerle ifade etmek için. Sonra biraz çay buldum ve Jackson da biraz
Boer unu (iri un). İkincisinden gerçekten çok iyi bir
yulaf lapası yaptık ve birkaç kaşık dolusu yuvarlak ve bir yudum çay içtik ve
iyi görünümlü isyankar ülkeden, her zaman _bonne bouche_ olarak ayırmayı düşündüğüm
köppiler üzerindeki kraallerden geçtik--ve şimdi onlar zaten
arabaların görüntüsüyle uyarılmışlardı ve fiziksel yetersizlik nedeniyle gidip onlarla başa çıkamıyorduk. On iki mil daha, çoğu
yürüyerek, atlarımızı sıcak, parıldayan ovalarda sürerek--ve sonunda,
öğleden sonra, arabalarımıza ve yemeğimize ulaştık.

O gece, Ferguson (A.D.C.) General'den bir notla kampa geldi, bana Paget ile işbirliği yapmamı söyledi (ki zaten bunu yapmak üzere yola çıkmıştık) ve ayrıca yolda karşılaştığı bazı yerlilerden bir not getirdi, notta Wedza ve Matzetetza'dan haberciler oldukları yazıyordu, kalelerinin yıkılmasından sonra tavırlarını değiştirmişlerdi ve ikisi de halklarıyla birlikte teslim olmak için istekliydi. Dolayısıyla tüm çabalarımız sonuçsuz kalmamıştı ve altmış millik devriye ödüllendirildi. BÖLÜM XVI

MASHONA SINIRINI TEMİZLEME

_25 Ekim - 15 Kasım_

Pislik Sağlıklılığın Yanındadır--Selukwe Bölgesi'nden--Monogula'ya Saldırı için
Albay Paget'in Sütununa katılıyoruz--Kaleyi ziyaret ettiğimizde terk edilmiş olduğunu görüyoruz--Yeri temizleyip yok ediyoruz--Gwelo--Bir Komutanın
Zorlukları--Matabeleland'daki Savaşın Sonu--Taba Insimba'ya gitmemiz emredildi--Enkledoorn Laager--Gece Yürüyüşü--Taba Insimba'ya saldırıyoruz (Magneze Poort)--Yaralı Düşmanları tedavi ediyoruz--Patentli Bir Şırınga--General'e geri dönüyorum--Sentry'de Sigara içiyorum.

Sonraki dört gün boyunca yürüyüşümüze devam ettik, neredeyse ülke çapında, çünkü birkaç araba yolu vardı, bazıları sağa bazıları yanlış gidiyordu, ama Jackson'ın çocuklarından birinden, bizi terk etmeden önce (ki devriyemizin sonunda bunu yaptı) doğru işaretleri almıştım. Şimdi onun Belingwe bölgesinden ayrıldık ve Gwelo bölgesine girdik.

_25 Ekim._--Genellikle ibadet ve dinlenme günü yaptığımız Pazar olmasına rağmen, Paget'e zamanında varmak için çok fazla yürüyüş yapmak zorunda kaldık. Bu ülkede günde bu kadar çok mil kat edeceğimizi tahmin edemezsiniz; ancak bu kadar saat olacağını söyleyebilirsiniz. Örneğin, bu yürüyüşte iki farklı günde iki mil kat etmemiz beş saat sürdü, _yani_ Singweza ve Lundi gibi kötü nehirler üzerinde sürüklenmeler yaparak.

Şimdi harikulade derecede kirli ve perişan görünümlü bir ekibiz - özellikle ben,
çünkü altı hafta önce Buluwayo'dan ayrılıp bu köşeye katıldım ve
sadece bir midillinin taşıyabileceği şeylerle (yatak takımı ve yiyecek dahil). Pantolonum ve gömleklerim paramparça, çoraplarım neredeyse
parçalandı. Matabele oğlum Umtini, tabansız ayakkabılarımın üzerine -ya da en azından dışına- giymem için bana sandaletler yaptı. Ve veldt'in her yeri ot yangınlarıyla yanmıştır - her esinti ince siyah tozu taşır ve yıkandıktan beş dakika sonra, elleriniz, kollarınız ve yüzünüz her zamanki gibi kirli ve siyahtır - sanki tekrar Londra'daymışsınız gibi. "Hepsini birden" çok sık yıkamak ateşe neden olabilir. Elleri çok fazla yıkamak veldt yaralarının oluşmasına yardımcı olabilir - bu yüzden temiz kalmakla uğraşmayız. Veldt yaraları neredeyse hepimizi rahatsız eder. Aldığınız her çizik (ve dikenlerden, vb. epeyce) hemen küçük bir yaraya dönüşür, yavaş yavaş büyür ve bazen haftalarca sürer. Bu kısmen sıcak güneşin ve kuru havanın yarayı çok hızlı kurutmasının etkisidir ve ayrıca muhtemelen kan, konserve yarı tuzlu sığır eti ve konserve sebzelerle değişmeyen bir diyetle yaşamaktan dolayı pek iyi durumda değildir. Birkaç koyun yağmaladığımızda veya bir geyiği öldürdüğümüzde hariç, çok az çeşidimiz vardır. Sebze yok ve şeker, çay, kakao ve pirinç de bitti.

[İllüstrasyon: TEHLİKELİ BİR UYGULAMA
Lüks olarak kabul edilmesine rağmen yıkanmak, veldt'te bir uygulama olarak
övülmemelidir. "Her şeyi" yıkamak ateşe neden olabilir ve ellerin ve yüzün çok sık yıkanması onları veldt yaralarına karşı hassas hale getirebilir.]

Kibritler çok pahalı, pipolar unlu mısır koçanlarından ve küçük kamışlardan
imal ediliyor. Tütün çok nadir bulunuyor--çay yaprakları çay bitene kadar
kullanılıyordu.

_26 Ekim._--Gwelo-Victoria yoluna çıktık ve bir kez daha medeni (!) bir ülkede olmak, her nehrin üzerinden kendi yolumuzu bulmak zorunda olmamak ve geceleri aslanlara dikkat etmemek gibi oldukça garip görünüyor. Yerlilerin izleri bile bizi fazla heyecanlandırmıyor,
çünkü buradakilerin çoğu pes ediyor gibi görünüyor. Ancak, Paget'in Monogula'ya son tokadı atmasına yardım etmek için çok geç kalmamış olmayı umuyoruz--henüz topçu ateşiyle bombardımana uğramamış bu tepe sahibi soylulardan biri.

Bu Selukwe bölgesinin tepeleri arasında yürümek keyifli;
çok ormanlık ve dağlara doğru oradan oraya koşuyorlar. Ağaçların çoğu hala sonbahar renklerindeyken, diğerleri henüz tomurcuklanıyor (çünkü burada bahar var), genç çimenler alçak arazileri yeşertiyor ve hatta siyah yanık çayırlar bile artık çok çeşitli yabani çiçeklerle aydınlanıyor - bunlara
ben
çan çiçekleri, çuha çiçekleri, karahindiba, kardelen, bezelye, tatlı
sümbül, konvolvulus ve gelincikler ve daha birçok şey diyorum. Aslında bunlar
bu çiçekler değiller ama biraz benzedikleri için,
onların bana İngiliz çiçeklerini hatırlatmasını seviyorum.

Ve ormanlar kuşların cıvıltıları ve ıslıklarıyla neşeli ve
aralarında şarkıcı olmasa da, notası bir kızılgerdana benzeyen biri, bir diğeri bir ispinoza benzeyen ve en iyisi de uzaktan bir pamuk kuşuna benzeyen biri var. Ve başımızın üstünde büyük bir kahverengi şahinin cıvıldayan borusu Hindistan'ın göz kamaştırıcı sıcağını geri getiriyor.

Ve sonra, ormanlık tepelerin ötesindeki ağaçların arasındaki civcivler, boya kutularında bulunamayacak
renklerden birini gösteriyor. Kayanın aydınlatılmış yüzünün o incili leylak rengini veya gölgelerin o saf koyu mavisini nereden bulabilirsin?

Tepelerin arasında, ilan panolarıyla
sabitlenmiş altın resifleri var ve onların yakınında madencilerin kerpiçten ve çamurdan evleri var - hepsi terk edilmiş ve yağmalanmış, ama yakılmamış.

_27 Ekim._--Yollar zavallı katırlarımız için korkunç, çok engebeli, taşlı ve tozlu, ama mücadele ettik ve sonunda 27'sinde,
Albay Paget'in koluna katıldık. Bu köşe yazısı şu anda sadece 7. Süvariler'den oluşan bir filodan oluşuyor, Batı Atlı Piyade
devirde.

Geldiğimizde bize süt (konserve), balık,
reçel, vb. içeren bir kahvaltı verdiler. Ağaçların altında güzel bir kamp. İngilizce postalar ve
gazeteler, bir aydır ilk. Nansen'in dönüşü ve kardeşim George'un Nansen'i _Otaria_ yatı ile eve getirmesiyle ilgili haberler, tam da Amiral Markham'ın beni de yanına alarak
yapmasını umduğum şeydi; iki yıl önce bundan bahsetmiştik. [Resim: MATABELELAND'DA YOL KENARINDA BİR HAN

Selukwe bölgesinde, isyancılar tarafından yağmalanmış ama
yakılmamış bir hanın yanından geçerken, atlı piyadelerin komik adamı bir tahta ve birkaç boş şişe yardımıyla
bir toprak sahibi rolü oynadı.]

Gün içinde N'dema'dan (bu bölgenin iki büyük isyancısından biri) iki haberci geldi ve Wedza'nın kalesinden
düştüğünü duyduğunu ve bu yüzden
teslim olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra N'dema ve beş şefi geldi. Kısa süre sonra refakat altında Gwelo'ya gönderildiler.

Öğleden sonra Paget, Carew ve diğerleriyle birlikte Monogula'nın kalesine uzaktan bakmak için
gittim. Çok
çaresiz bir yer gibi görünmüyordu.

_28 Ekim._--Carew, 7. Süvariler ve on kişilik bir grupla ve emir eri Parkyn ile Monogula'yı ziyaret etmek için yola çıktım. Ay ışığında gittik, böylece sayımız karşısında telaşlanmasın. Gün ağardıktan kısa bir süre sonra kaleye vardığımızda, refakatçi çalılıklara saklandı,
ve tüfeklerimizi onlara bırakarak, Parkyn ve ben kraal'in önündeki açıklığa çıktık, bir havluyu ateşkes bayrağı olarak sallayarak, isyancılara barış adamları olduğumuzu ve onlarla konuşmaya geldiğimizi söyledik--savaş adamları çok da geride değildi ve başka bir güneş doğmadan önce orada olacaklardı,
eğer onlar (isyancılar) durum hakkında konuşmaya gelmezlerse. Büyük Beyaz Kraliçe, Monogula'ya biraz kızmaya başlamıştı; Diğer tüm önemli şefler teslim olmuş veya yenilmişti, kendisi hariç: Eğer teslim olma şansını şimdi kullanmazsa,
nakavt edilecek ve
toprakları başkasına verilecekti, vs. vs. Çok güzel konuştuk! ama hepsi
boşuna. Bağırışlarımız sadece
kraal'daki dökülen tahıllarla beslenen kuşları uyandırdı. Hiçbir cevap gelmedi, ayrıca birçok patikada
yeni bir iz de yoktu. Kayaların üzerine daha da yaklaştık,--kimse bize ateş
etmedi--orada değillerdi! Etrafı iyice inceledik ve sonra
Albay Paget'e rapor vermek için geri döndük, o da bu arada
yerin üç mil yakınına kadar laager'e doğru hareket etmişti.

Yakıcı öğlen vakti sona erdiğinde, adamlar ve 7 librelik top kaleye doğru
taşındı. Top yere yarım düzine mermi attı
ve 7. Süvariler sırt boyunca kraal'a doğru ilerlerken
ben Atlı Piyade ile aşağıdan yukarı çıktım. Aniden, yüksekliğe tırmanırken üstümüzdeki kraal'da bir ateş patlaması oldu - içeri girmeden önce önlem amaçlı 7. Süvarilerin ateş ettiğini biliyordum
ama Atlı Piyadeler düşmanın
bulunduğunu sanıyordu ve onların ileri atılıp her birinin kendi hattını tutmasını ve tepenin kayalık yüzüne ilk çıkan olmak için can atmasını görmek bir zevkti ve
tepeye vardıklarında savaşacak kimseyi bulamayınca çok iğrendiler.

Birkaç hafta önce anlatılacak farklı bir hikaye vardı.
Yüzbaşı Carew komutasındaki 7. Süvarilerin devriyesi daha sonra ana kraali savunan
duvara ulaşmıştı. Bir adam duvara yakın bir yerde vurularak öldürüldü,
arkadaşı bir saniye bile duraksamadan duvara tırmanıp
ateş edeni tabancayla vurduğunda.

Beyaz adamın bedeni yoldaşları tarafından sekiz mil uzaklıktaki kamplarına götürüldü ve orada onurla gömüldü. Fakat bizim kolumuz iki gün önce oradan geçtiğinde, haç oradaydı ama mezar kocaman ve boştu. Düşman o zamandan beri oradaydı ve sık sık yaptıkları gibi
cesedi çıkarıp kendileri için fetiş "ilaçları" hazırlamışlardı.

Bu tepenin altındaki mağaralar, şu anda karşılaşılan olağan şeylerin tipik bir örneğiydi. Dar bir delikten, kayalar arasındaki yarıklardan içeri
sürünürsünüz - her yerde açık havaya açılan bir yarık
size ışık verir ve dışarıdan geçen veya içeri bakan herkesi vurma şansı verir. Daha sonra, diğer tünellerin aşağıya doğru daha fazla mağaraya açıldığı geniş bir mağaraya gelirsiniz - tünel bazen 20 veya 30 fitlik dik bir şafttır ve kabaca bir merdivene dönüştürülmüş bir ağaç gövdesi aracılığıyla geçilir. Mağaralar ve geçitleri, sık sık gözetlemeler ve açık havaya açılan sığınaklar ile koppie'nin içinde dolaşıyor ve bu yüzden birkaç umutsuz isyancı için büyük sığınaklar. Monogula'nın içine otuz dört kasa dinamit yerleştirdik ve tek bir büyük patlamada tüm koppie'yi havaya uçurduk, böylece tepenin olduğu yerde sadece bir krater kaldı. 

[Resim: BİR MAĞARA KALESİ
Aynı koppie'nin yükseltisi ve kesiti, mağaraların gölgeli olduğunu gösteriyor.] 

Yerliler geri döndüklerinde, bir zamanlar ünlü olan kalelerinin yerini zorlukla tanıyacaklar ve beyaz adamın Tanrısının kendi M'limo'larından daha güçlü olduğunu kabul edecekler. 

Mağaraları yıkmadan önce, isyancı garnizon için istiflenmiş tahıl depolarını kendi kullanımımız için elbette kaldırmıştık. Bu tahılı ararken, adamlar
son devriyemizin kraal'ı ziyaret ettiği sırada düşen isyancıların cesetlerinin
sürüldüğü bir yere
gelmişlerdi ve memnuniyetimize göre, dokuz kişinin öldürüldüğünü ve bunların arasında iki Cape Boy'un olduğunu gördük, bunlardan biri olan Hendricks'in tüfekle vurulduğu belirtilmişti. Kafasından iki kurşun
geçirmişti; bu yüzden süvarilerin ateşleri, orada oldukları birkaç dakika boyunca oldukça düz olmuş olmalı! Gerçekten de, bu sefer
İmparatorluk birliklerinin ateşlenmesi özellikle iyiydi ve
bizimle birlikte savaşan Hollandalıların hayranlığını kazandı.

_29 Ekim._--Devriyem artık sona erdiğinden, atlı piyadeler bugün Hindistan'a gitmek üzere gemiye binmek üzere kırsal kesimde yürüyüşlerine başladı ve bu kadar çok askerden
ayrıldığım için çok üzgünüm. Keşke tüm gayretleri ve sıkı çalışmalarının karşılığını alabilselerdi -- Matabele ile gerçekten iyi bir mücadele şeklinde.

Ben kendim, şimdi Uwini'nin idamını neden onayladığımı öğrenmek için bir Soruşturma Mahkemesi tarafından sorgulanmak üzere Gwelo'ya doğru yola koyuldum. Tek
savunmam, koşullar altında bunun tek doğru şey olduğudur.

Uwini davasında yaptıklarımla bağlantılı olarak, bugün Delhi kuşatması sırasında John Nicholson'ın kendisine "Atları ve adamları ölümüne kadar nalları diktiğinizde, emirleri
aştığınızı söylemek zordur, efendim." diyen bir subaya söylediği şu sözleri okumak beni oldukça etkiledi. Nicholson'ın sözleri şöyleydi: "Eğer benim emrimde hizmet ediyorsanız," "bu imkansız olurdu; talimatlarım her zaman
yapılabilecek her şeyi yapmanızdır."

Gwelo, deniz benzeri bir veldt ufkuna sahip çıplak, açık bir düzlüktedir. İki yüz metre arayla serpiştirilmiş yarım düzine küçük ev. Kütük ve topraktan oluşan bir sur içindeki kalabalık bir oluklu demir oda koleksiyonu kaleyi oluşturur - çok temiz ve derli toplu tutulmuştur, bu Buluwayo'dan farklıdır. Ancak, bunun dışında, Gwelo'yu sanatçı, gezgin veya ölçülülük adamı için övülecek pek bir şey yoktur.

Komutadaki Binbaşı Thorold, burayı düzene sokmada harikalar yaratmıştır ve subayları (yerel kuvvetler) onu yetenekli bir şekilde destekler ve--çok iyi yapılmış bir karmaşaya sahiptir.

Ancak Gwelo'nun komutası kolay bir iş değildir. Kampta "avukatlar" vardır. Aşağıdakiler onların kaynamalarından bazılarıdır:--Devlet Sekreteri'ne giden telgrafın kopyası, gitmiş olurdu, ancak olası göndericinin iletimi için gereken L24'ten dört peni eksik olduğu. "Thorold adında bir adam bu sabah ayıklığımı sorguladı ve karar vermek için
doktoru aradı. Doktor sarhoştu, karar veremedi. Ben de,
istifa etmeye hazırım, çünkü bir adam makine değildir... BU THOROLD KİMDİR?" dedim.

Başka bir adam, "Gwelo kuvveti ne zaman dağıtılacak? Yetkili subaylar olmadan bu sadece bir saçmalık. Terhis için
başvurdum; başvurum tamamen göz ardı edildi!" diye sormak için merkeze telgraf çekti.

General, yakında Salisbury'ye _yolda_ olacağı ve yolda Gwelo'ya uğrayacağı için, onu burada beklemem için bana telgraf çekmişti.

Matabeleland'daki tüm savaş artık sona erdi ve Wedza'nın
son darbeyi indirdiği söylenebilir. Matopos yakınlarındaki Plumer'ın kolordusu ve Robertson'ın
Cape Boys'u dağıtıldı ve 7. Süvariler Buluwayo'daki
yağmurlu mevsim karargahlarına gönderildi. Ancak Mashonaland'da isyancılar hala direniyor ve ara sıra bir telgraf
gelip daha fazla çatışma olduğunu söylüyor.

Ve buraya vardığımda duyduğum bir şey, benimle İngiltere'den gelen
Alderson'ın Atlı Piyade Alayı'ndan Binbaşı Evans'la ilgiliydi. Onu gemide iyi tanıyordum ve yola çıkmadan iki gün önce
evlenmişti... İlk çatışmasında kalbinden vurularak düştü.

Benimle birlikte çıkan bu Atlı Piyade Alayı subaylarından birkaçı çatışmada vuruldu, yani.
Yüzbaşı Sir Horace MacMahon,
Teğmenler French ve Eustace.

_3 Kasım._--Gwelo'nun önünde büyük bir geleceği olduğu söyleniyor, ancak
çok fazla bir geleceği yok--birazı bile uzun bir yol kat ediyor. Bununla birlikte, bir aslan beş mil güneydoğu yolunda iki eşeği öldürmüştü ve bu sabah beş mil kuzeybatıda yedi aslan görülmüştü, bu yüzden önümüzdeki birkaç günümü General'i beklemek için bir aslan avlama gezisinde geçirmeye karar verdim. Saat 2'de yola çıkacaktım, atlar, vb. hepsi yiyecek ve battaniyelerle
hazırdı.

Saat 1'de General'den bir telgraf geldi, bazı isyancıların
Salisbury yolunda Gwelo'dan yetmiş mil kuzeydoğuda, Enkeldoorn yakınlarındaki
Insimba Tepeleri'nde
bildirildiğini ve Paget veya benim
gecikmeden iki yüz kişilik bir birlik götürmemiz gerektiğini söylüyordu. Hiçbir şey
bizim için daha uygun olmazdı. Başlamaya hazır olan Paget, beni bu öğleden sonra Selukwe'den beklenen 7. Süvarileri Salisbury yoluna yönlendirmem için gönderdi, o (Paget) ise o yoldan doğrudan ekstra erzakla takip etti. Böylece o gece kampta savaş yolunda bir tane daha buldum.

[İllüstrasyon: ATLARIMIZ
Gri olan, beş atımın hayatta kalan tek atı. Prens Teck onu tutan subay.]

Sonraki birkaç gün, av dışında kimsenin yaşamadığı yeşil çalılıklardan ve açık çimenli vadilerden yürüyerek geçti.

Artık Paget komutayı ele aldığından, bir tür "serrefile" veya kolonun asası olduğumdan, kendimi eğlendirmek için bolca zamanım oldu,
silahım hazır bir şekilde kolondan uzakta at sırtında gezdim.
Antilop,
hartebeeste, devekuşu, samur ve alaca antiloplar vb. gördük. Carew ve ben 5'inde bu sonunculardan iki güzel yakaladık ve bunlar tüm kampa taze et sağladı. Ayrıca çok güzel bir kaplan kedisi yakaladım (neredeyse küçük bir leopar gibi).

Bir av hayvanı avlanırken en uzun yürüyüş bile kısa görünüyor. Tüm dikkatiniz aynı anda "uzak görüşlere" ve burnunuzun altındaki ize odaklanmış durumda. Silahınız hazır ve her duyunuz avı görmek için tetikte. Aslan veya leopar, yaban domuzu veya geyik, zenci veya hiçbir şey, ne çıkacağını asla bilemezsiniz. Ve on iki millik bir yürüyüşün sonunda, katlanır yemek masası kurulduğunda ve 7. ayın Kızılderili aşçısı mükemmel yemeğini
hazırladığında ne kadar da iştahlı oluyor!

Tek sorunum üç atımdan ikisini kaybetmiş olmam; gece kamptan kaçıp ot ararken zavallı, aç hayvanlar
dolaştılar ve bulunamadılar. Ve kalan atım çok zayıf ve güçsüz. Ancak Gwelo'da bir çift veldt schoen (Hollanda ayakkabısı) aldım ve artık yürüyüşün çoğunu yürüyerek yapabiliyorum.

Bana bir diğer darbe de evine gitmek isteyen Zulu çocuğum Diamond'ı kaybetmem oldu. Onu Beira'ya götürmeyi ve oradan eve dönüş yolculuğunu ödemeyi teklif ettim - ama hayır, Buluwayo _üzerinden_ geri dönmek zorunda. Neden? Çünkü orada çok parası var - biriktirdiği paralar - ve onları başka kimse bulamıyor.

Bugüne kadar ciğer ve pastırmayı nasıl kızartacağımı bilmiyordum - ciğer, ince şeritler halinde kesildikten sonra tavaya girmeden önce tuz, karabiber ve kuru hardal karışımı bir tabağa batırılmalı. Küçük bir konu ama fark yaratıyor.

Demir Madeni Tepesi'nden, Orton's Drift'ten Enkeldoorn'a doğru yola devam ediyoruz, Gwelo'dan yetmiş mil ve Charter'dan kırk mil.

Bu arada, giysilerim paramparça. Simla'daki bir baloda bir hanımın "dilenci hizmetçi" olduğunu hatırlıyorum. "Üzerine burada ve orada _delikler_ gibi görünmesi için ten rengi ipek parçaları dikilmiş siyah bir elbise giymişti! Birçok kişi bunun oldukça _şık_ olduğunu söyledi (bazıları yumuşak _ch_, diğerleri sert _ch_ kullanıyor). Ben de aynı durumdayım,
sadece ten rengi ipek üzerine dikiş dikmeye gerek yok ve
çok _şık_ göründüğümü bilmiyorum; ancak
tamamen yeni bir yerde güneş yanığı olmak ilginç: banyo yaparken, sağ
dizimin ve uyluğumun sekiz düzensiz kırmızı güneş yanığı lekesiyle
le kaplı güzel alçıtaşı benzeri yüzeylerine sahip olduğunu gördüm!

Ara sıra yağmur yağıyor. İki veya üç gün çok
bunaltıcı sıcak geçti ve bulutlar akşam karanlığında toplandı,
gök gürültüsü mırıltıları ve uzaklardaki şimşekler. Yatağa girmek için
su geçirmez çarşaflarımızı hazırladık ve bazen vagonların üzerine
yelkenleri serdik ve uykuya daldık
yağmurlu havada, çamurdan geçilmez yollarda ve günlerce geçilemez kar yığınlarıyla kampanya yaparken bizi bekleyen kaderi hayal ederek. Ama
şafak vakti uyandığımızda başımızın üstünde parlak, berrak bir gökyüzü ve
başka bir güneşli, esintili günün vaadini bulduk. Ama yağmurlar belli ki
çok uzakta değil.

_9 Kasım._--Enkeldoorn'a ulaştık, sadece üç kulübe bir araba değiştirme istasyonu oluşturuyordu, açık, inişli çıkışlı yokuşlarda. Çevredeki bölgenin Hollandalı çiftçileri tarafından yapılan
laager üç mil uzakta.

Enkeldoorn'da terk edilmiş bir kapalı vagon bulduğum için şanslıydım
(bir tekerleği kırılmıştı) ve hava çok fırtınalı olduğundan ve bu gece yağmur yağacağını
söylediğinden
onu evim olarak aldım.

_P.S._--Söz yerine getirildi--çok yağmur yağdı ve ben mutluydum. Arabamın eğimini o kadar çok beğendim ki, ertesi gün yürüyüşe çıktığımızda onu da yanıma aldım; direklerden oluşan bir çerçeve onu kampta çok rahat bir çadıra dönüştürdü.

_10 Kasım._--Hollanda laager'inin yakınına taşındık ve Yerli Komiser ve diğerleriyle görüştük. Laager, palisadlar, kum torbaları vb. ile güçlendirilmiş ve etrafı dikenli tellerle
çevrili, zaptedilemez bir
araba yığınıydı. Yirmi mil çapındaki tüm çiftliklerden gelen kadınlar, çocuklar ve Boer'lerle (iki yüz kişi) doluydu. Bu çiftçiler isyan çıktığında laager'e iki binden fazla öküz (bir adam bana yedi bin olduğunu söyledi) getirdiler ve şimdi sadece yetmiş tane kalmıştı - Sığır Vebası böyle bir şey.

Laager'deki insanlar çoğunlukla taze etle besleniyorlardı, erkekler her gün avlanmak için dışarı çıkıyorlardı. Samur ve kızıl antilop, antilop vb. kafatasları ve boynuzlarından oluşan bir yığın, ne kadar başarılı olduklarını gösteriyordu.

Laager'daki çocuklar, yetişkinlik yıllarında kendilerine yetecek kadar büyük şapkalarla donatılmış gibi görünüyorlardı. Genç fikir ayrıca
arbalet kullanarak atış yapmayı öğrenmekti ve nişan alıp tetiği kullanarak en hızlı şekilde atış yapmak için hangi iyi pozisyonlara girdiklerini görmek ilginçti.
Tüfekle atışın temellerini öğretmek için
arbalet mükemmel bir araç olmalıdır.

[İllüstrasyon: GENÇ FİKİR ATEŞ ETMEYİ ÖĞRENİYOR
Küçük Hollandalı çocuklar, arbalet ile bir hedefe (genellikle boş bir et tenekesine) atış yapma pratiği yapıyorlar. Bu silahla nişan alma ve tetiğin kullanımı, tüfekle olduğu gibi çok benzer ve bu şekilde iyi
atıcı oluyorlar.]

Boer domuz ahırı basit bir tanesidir. Yerde sekiz fit genişliğinde, dört fit derinliğinde yuvarlak bir delik; domuz bir kez girdiğinde dışarı çıkamıyor. Deliğin bir tarafına serilmiş kuru bir öküz derisi, güneşten veya yağmurdan korunmak için
kullanılıyor.

O akşam vagonlarımızı (ikisi erzak vb. ile birlikte) Enkeldoorn'da bırakarak, Taba Insimba yönünde birkaç mil yürüdük ve
akşam vakti kamp kurduk. Taba Insimba (Demir Dağı), bir noktada içinden bir dilim geçen, Korint Kıstağı'ndan geçen kanala çok benzeyen uzun bir duvar benzeri sıradağdır. Bu kesimde veya geçitte, veya Hollandalıların dediği gibi "fakir"de, isyancıların kayalıklardaki mağaralarda, taş duvarlarla güçlü bir şekilde barikatlanmış olarak yaşadıkları söyleniyor - yaklaşık sekiz yüz tane - çok meydan okuyan. Enkeldoorn'a vardığımızdan kısa bir süre sonra, varışımızı duman ateşleriyle haber verdiler. Yer Enkeldoorn'dan yirmi beş mil uzakta, ancak atlarımız ve katırlarımız oraya koşacak kadar iyi değil, bu yüzden eyerlerimizde iki günlük erzak taşıyarak ve arabaları takip ederek mümkün olduğunca hafif geldik.

Enkeldoorn laager'ından yirmi Boer bizimle ve ayrıca Taylor, Kuzey Karolina'lı yaklaşık yüz dost yerli.

_11 Kasım._--Sabah boyunca yürüdük, gün boyunca dinlendik ve hava karardıktan sonra, geniş, mükemmel açık düzlüklerden geçerek, saat 10'a kadar tekrar yürüdük. m., yerden bir mil uzaktaydık ve sonra eyerlerimizden inip
bivak kurduk - konuşmak veya sigara içmek yasaktı. Saat 2.30'da uyandırıldık ve
saldırı için yerlerimize geçtik. Gece sürprizi için tüm hazırlıkların tuhaf, bastırılmış
sabırsızlığını seviyorum.

Albay Paget, atlı piyadeyi ve küçük taşınabilir Maxim'i
geçidin üzerindeki bir uçurumun tepesine götürecekti, böylece karşı uçurumdaki mağaralara ateş edeceklerdi; başka bir grup da
geçidin dibinde olacak ve yukarıdan gelen ateşin koruması altında bu mağaralara saldıracaktı. Carew'in 7. Süvariler filosuyla gitmem,
atlarımızı (birliğin geri kalanı inmişti) sırtın üzerinden ve geçidin arkasına gidip düşmanın geri çekilme
hattını kesmem emredildi.

Tam da yeterince aydınlanmaya başladığı sırada sırtlara ulaştık, Hollandalıların deyimiyle "öküzün boynuzlarını görmek için", çalılıkların arasından dik, taşlı tepeye tırmandık, sonra diğer tarafa indik,
erken ışıkta önümüzde çalılıkların ve ağaç tepelerinin bir panoraması uzanıyordu.

Rehberimiz, çiftliği burada olan bir Boer olan Bester'dı. İsyanın patlak vermesiyle babası yaralanmış, annesi öldürülmüştü ve kendisi ve kardeşi ancak birkaç isyancıyı öldürdükten ve kendileri de neredeyse öldürülmeden
kaçabilmişlerdi. Yolda evlerinin küllerinden geçtik. Amcasını, 1888'de Zululand'da Dinizulu'ya karşı yaptığımız operasyonlarda Transvaal sınırında saha korneti olarak iyi hatırlıyorum.

İsyancıların içinde olduğu Magneze Poort (çünkü köpeklerin havlamalarından, erkeklerin konuşmalarından ve kadınların bağırışlarından
çok geçmeden orada olduklarını anladık), kayalık kenarları ve içinden
köpeklerin
geçtiği büyük bir yarıktı. Yerin arkasına vardığımızda, kendimizi çok sayıda çalılıklarla kaplı tepenin arasındaki bir vadide bulduk.
Geçitteki kalenin savunucularına açık olan geri çekilme hattı,
dik dağ yamacının eteği boyunca uzanan uzun beyaz otlarla kaplı açık bir açıklıktı.

Biz pozisyonumuza vardığımızda gün ağarmıştı ve orada uzun süre beklemeden
karşıdaki uçurumların tepesindeki yerlilerden heyecanlı bağırışlar duyduk, aşağıdaki geçittekiler de buna karşılık verdi; sonra pop-bom-pop-pop, ateş başladığında;
tüfekler çatladı ve blunderborular mağaralardan boğuk cevaplarını
kükreyerek geri gönderdi; kısa süre sonra "isiqwakwa" (Maxim) sırtın tepesinden keskin
"rat-tat-tat-tat-tat" sesiyle katıldı. Çok geçmeden, düşmanın bir
grubunun önümüzdeki açık çimenlikte aceleyle ilerlediği görüldü; bir an sonra, bir süvari birliği çalılıktaki gizli yerlerinden
fırladı ve dörtnala koştu, kılıçları çekilmiş ve parıldayarak, şaşkın isyancılara doğru. Ama hücum
olmayacaktı; bataklık kıyılarıyla kayalık dere,
kupa ile dudak arasında yatan ve arzu ettikleri kılıççıları engelleyen kaymaydı; ama onlar
yas tutmak için beklemediler. Bir anda atlarından indiler, karabina
ellerindeydi ve kısa süre sonra el ele
başaramayacakları düşmanlara neşeyle saldırmaya başladılar. Bu şekilde meşgulken, Carew ateş çemberinden geçmeyi başarabilecek isyancıları
kesmek için başka bir birlik gönderdi. Kendilerini durmuş halde bulan bazıları kayaların arasına geri koştu ve
uzun mesafeli atışlarla cephanelerini harcamakla yetindiler,
diğerleri ise uzun beyaz otların arasında yatıp bulutlar geçene kadar beklediler. Ancak bunlar kısa süre sonra bulutlar tarafından hareket ettirildi, Teğmen Holford ve birkaç attan inmiş adam çimenlerin üzerinden geçerek
onları yakın mesafeden geri çekilmeye veya
teslim olmaya zorladı. Bu grup on beş ceset saydı ve geri getirdikleri birkaç kadın ve çocuk buldu. Bunların arasında,
ne yazık ki, dört yaralı vardı - üç çocuk ve bir kadın, çimenlerin arasında saklanırken
serbest kurşunlarla vurulmuşlardı.

[Resim: ÇOCUK HASTANESİ
Bazı kadınlar ve çocuklar düşmanla aramızdaki uzun otların arasına saklanmışlardı ve sonuç olarak dördü
serbest kurşunlarla vuruldu. İçeri alındılar ve onları sardık ve kampa getirdik. 7. Süvarilerin adamları mükemmel amatör hemşireler oldular.]

Bu sefer sırasında üç kez sahaya kılıfımda birkaç bandaj ve pansuman götürdüm ve her seferinde bunları tam olarak kullandım. Bunun bir tesadüf olup olmadığını bilmiyorum ama başka bir olay daha oldu. Tek doktorumuz dağın diğer tarafında ana birlikle birlikteydi, bu yüzden zavallı küçük şeytanlarla ilgilenmeye başladım. İlginçtir ki kadınlar ve çocuklardan ikisi aynı yerden vuruldu, _yani_ uyluğun alt kısmından, kemik ve atardamardan temiz; basit yaralar ve kolayca kapatılabilir; çok kötü huylu küçük bir çocuk olan dördüncüsünün ise baldırının yarısı bir kaya parçası veya seken bir kurşunla koptu. Hiçbiri
ondan başka pek acı hissetmiyor gibiydi ve kız ona bir şey yapmaya çalıştığında
zavallı küçük bacağını tozda tekmelemeye ve sürünmeye devam etti. Bu yüzden
ben işe koyulma fırsatı bulduğumda
çok kötü bir durumdaydı. Zenci dövüşünden yeni çıkmış bir veya iki süvarinin gençleri sarmaya yardım ettiğini ve
kendi gömleklerinin ıslak parçalarıyla yaralı uzuvları şefkatle sildiğini görmek iyi geldi. Bu durum için mükemmel bir
saha şırıngası
icat ettim, sanırım eve döndüğümde patentini alacağım. Bunu şöyle yapıp kullanabilirsiniz--en azından ben yaptım: Sıradan bir yerli kız alın, ona gidip biraz ılık su almasını söyleyin ve ona
suyu alması için hiçbir şey vermeyin. O dereye gidecek, diz çökecek ve ağzını dolduracak ve böylece suyu getirecek; geri döndüğünde su ılık olacaktır. Sonra ona yaraya doğru yöneltirken onu sıkmasını söylersin,
bir tüyle etrafı okşarken (ben normalde yanımda taşıdığım yumuşak bir boya fırçasını kaybetmiştim). Çok işe yarıyor.

Eh, filoyla tepelerin arasında, mevzilerin arkasında devam ettik ve bir kraal yaktık. Carew'in subaylarından biri olan Vaughan,
yerli mısır veya sığırları bulmak için, her sömürgeden daha büyük veya daha büyük bir yetenek geliştirdi,
bunlar asla bu kadar akıllıca saklanmış olmasa da.
Çalılıktan bir sürü canlı, sağlıklı sığır getirdi.

Sonra, her yerde ateş kesildikten ve yanan kraalların dumanı
kaleden sütunlar halinde kıvrılırken görüldükten sonra, savaştan
vazgeçtik ve akan derenin yanındaki gölgeli bir açıklığa oturduk ve kısa süre sonra kahvaltımızı yaptık.

Daha sonra kampımıza geri döndük ve ana gövdenin
mağaralara girmeden önce isyancıları tamamen şaşırttığını gördük
(dışarıda kulübelerde uyuyorlardı) ve toplamda yirmi altı kişi
öldürüldü; geri kalanlar farklı yönlere kaçmıştı. Kayaların ve çalılıkların arasında iyi saklanan halkımız tek bir kayıp bile vermemişti.

Devriyedeki en mutlu gezintim böylece sona erdi.

General'in ertesi sabah Enkeldoorn'da olması bekleniyordu; bu yüzden,
öğleden sonra, bir ata binip diğerini yönlendirerek, aramızdaki yirmi beş mili
yapmak üzere yola koyuldum. Akşam vakti şiddetli bir fırtına
çıktı, ama şanslıydım ki terk edilmiş bir çiftlik evinin yakınındaydım,
atlarımla birlikte verandaya sığındım. Bir el arabası bana soğuk domuz eti, hamur ve çaydan oluşan tutumlu ama hazmı zor yemeğimi yemek için rahat bir oturma odası yaptı. Evin içinde yaşamıyordum, çünkü gizlenen Matabele kaçakları beni gözetleyebilir ve beni
güzelce yakalayabilirlerdi; ama açık verandada onlara oldukça iyi rakip olurdum. Ertesi gün, Lord Grey'in ekibi için, evin yakınında kamp yaparken, odanın kirişlerinde güzel, büyük,
yeşil bir mamba yılanı bulduğum için, böyle davrandığım için mutluydum.

Yağmur dindiğinde, geceleyin yola devam ettim; takip ettiğim iz artık yıkanmıştı, ama ay ve zamana göre dümen tuttum, ta ki Enkeldoorn'a yaklaştığımı düşünene kadar ve kampı göremeyince,
gün doğana kadar kamp kurmaya hazırlanırken, yakındaki bir tepede, bir adamın kibrit çakması gibi, aniden küçük bir ışık parladı; ve devam ettim ve
kendimi, bir Boer nöbetçisinin süngüsüne karşı,
boru ışığı bana rehberlik eden
laager'da buldum.

Kavgayı duyduğuna çok sevinen adam, bana General'in çoktan
geldiği haberini verdi. Çok geçmeden, çadırlarında Vyvyan ve Ferguson'un arasına sıkışmıştım ve bir kütük gibi uyuyordum.

Evde bir nöbetçinin piposundan bahsetmek garip gelebilir, ancak bu
ülkede sigara içmek çok da ciddi bir suç değildir. Bir Koloni gönüllü subayı, ordumuzun konuyla ilgili emirlerini duyunca, adamlarını biraz
akıllandırmayı düşündü; bu yüzden, gece nöbetçilerinden birinin sigara içtiğini görünce, ona kendini bir esir olarak görmesini emretti. Sonra, yakınlarda uyuyan biri şunları duydu:--

_Nöbetçi._ "Ne, nöbetçide duman yok mu? O zaman ben nerede----_içeceğim?"

_Kaptan Brown._ "_Elbette_ buna izin verilmiyor; ve seni bir
tutuklu yapacağım."

_Sentry_ (piposunu ağzından çıkarıp, Brown'ın --barış zamanında, kasabı olan-- sapıyla koluna vurarak). "Şimdi,
bak buraya, Brown, gidip kendini aptal yerine koyma. Eğer yaparsan,
et için başka yere giderim!"

Ve Brown yapmadı.

BÖLÜM XVII

MASHONALAND'DAN

_13 Kasım - 2 Aralık_

General ile Mashonaland'a gidiyorum--Spooring'de
bulunacak yeni bir moda eğlencesi--Tüzük--Günlük Yolculuğumuz--Salisbury--Kaçınılmaz
Korkutucu Söylentiler ve Mucitleri--Salisbury'deki Ünlüler--Hastaneye Bir Ziyaret--Cecil Rhodes Mecliste--Telgraf Hattında
Bir Kontrolle
Tazılarla Bir Koşu--Bir Kontes Dikiş Makinesini Kurtarıyor ve Bir Aslanı
Öldürüyor--Mareşal MacMahon'un Mashonaland'da Bir Asker Olarak Yaveri--Bir Telin Ucunda Olmanın Neden Olduğu Gecikmeler--Yağmurlar Başlıyor--Mashonaland'daki
Durum.

_13 Kasım._--Erken kalktım. Ödendi ve üzgün bir şekilde "Elveda" dedi
Diamond ve Umtini, iki zenci hizmetkarıma.

Ve öğleden sonra General Enkeldoorn'dan Salisbury'ye doğru yola çıktı. Grup Sir Frederick, Vyvyan, Ferguson,
Gormley (baş sağlık memurumuz), Leech (taşımacılığımızı yöneten), üç vagon, bir Cape arabası ve çok sayıda binek atı,
hizmetkar, büro memuru vb.'den oluşuyordu.

[İllüstrasyon: "DIAMOND"
Zulu hizmetkarım. Adı "Diamond"du, çünkü mücevher gibi bir hizmetkardı.]

Bu gece Adlum's Farm'da kamp yaptık (bir önceki gece "yemek" yediğim
yeşil mamba evi) ve Lord Grey ve grubunun da Salisbury'ye giderken burada kamp yaptığını gördük.

Yürüyüşü yürüyerek, geyik bulmayı umarak yürüdüm ve Lord Grey'in kampında olduğum gibi, ceketsiz ve kirli bir şekilde, bizimkine seslendim. Leydi Grey, hemen orada, onlarla birlikte akşam yemeğine oturmam konusunda ısrar etti ve çok neşeli bir akşam yemeği oldu. Lister, "daha fazlasını isteyen" Leydi Victoria'ya yardım ederken, pilav tenceresini tuttuğunda oldukça güzel bir resim oluştu. "

Lady Victoria, iz sürme yeteneğini geliştirdi, bu nedenle muhtemelen bu ülkenin genç hanımları arasında moda bir eğlence haline gelecektir; eğer değilse, İngiltere'de tanıtıldığında, her zamanki "Bisiklet kullanıyor musun?" yerine, "İz sürüyor musun?" diye soracaksınız.

O gece gerçekten iyi uyudum, çünkü önceki seksen yedi saatten sadece on altısı uyumuştum ve diğerlerinin çoğu oldukça iyi bir bedensel eforla harcanmıştı.

[İllüstrasyon:
General Sir F. Carrington Yüzbaşı Vyvyan, Tugay Binbaşı
Teğmen Ferguson, A.D.C.
KARARGAHAR YEMEĞİ]

Sir Frederick bana İngilizce mektuplar getirmişti.

_15 Kasım._--Tüzük. İnsan bunu o kadar çok duymuş ve haritada o kadar sık ​​büyük yazılmış olarak görmüştür ki, bunun sadece yarım düzine vagondan oluşan minik bir kamp olduğunu görmek şaşırtıcıdır, hangi kulübeler inşa ediliyor, yağmur mevsimi için hazır. Durgun, çamurlu bir derenin yanında, alçak bir arazide sağlıksız görünen bir yer.

Burada Sir Frederick, her zamanki gibi, gördüğü ilk askerde eski bir arkadaşla karşılaştı. "İyi günler, oğlum. Burası pek de konaklamalık bir yer değil."

"Hayır, efendim."

"Sizi daha önce bir yerlerde görmüştüm."

"Evet, efendim, adım----. İki yıl Polis Alayındaydım. Beş yıl önce sizinle Kimberley Kulübü'nde öğle yemeği yedim. O zamandan beri Zambesi'de bir 'penny vapuru' kullanıyorum. Sağlıksız mı? Evet; her zaman ateşle yatardım ama şansım yaver gitti ve tekrar ayağa kalkabildim. İyileşmek için buraya geldim ve savaş için asker olarak görev aldım."

Bu, buralara taşınan iyi bir aileden gelen birçok askerin hikayesidir.

Enkeldoorn'dan Salisbury'ye kadar olan doksan sekiz milimiz her zamanki gibi, çalılıklarla kaplı bir çayırdan geçiyordu ve yoğun kumlu bir yoldu ve bu da katırlar için
zorlu bir çekiş anlamına geliyordu.

Genellikle şafak vakti battaniyelerimizden -kakao- çıkardık ve atlarımıza binip, tüfek veya tüfekle çalılığa girdik, her birimiz kendi hattını bir sonraki uzama
götürdü.

Lord Grey'in grubu yolun kuzeyine doğru koştu ve güney tarafı bizim koruma alanımızdı; ancak her iki taraf da fazla av vermedi. Saat yedi veya sekizde sekizde sekiz veya sekizde sekiz mil kat eden vagonlar, uzamı aştı.
İki patikanın eğimine gerilen bir yelken, öğle sıcağından korunduğumuz
gölgeli bir oda sağladı. Sonra, öğleden sonra,
gün batımına kadar tekrar yürüdük. Akşam yemeği ve dokuzda yatağa. Çok
huzurlu, keyifli ama korkunç derecede şişmanlatıcı bir hayat! Neyse ki, bazılarımız
o çizgide telafi edecek biraz boş alana sahiptik.

_19 Kasım._--Dün geceki açıklığımıza yakın küçük bir tepede, bir kayanın üzerinde, kırmızı monokromla çizilmiş çok sayıda Bushman hayvan resmi vardı--bazıları kötü, ama
bazıları çok iyi çizilmiş. Bir fil ve bir erkek geyik
özellikle iyiydi.

[İllüstrasyon:
MASHONALAND'DAKİ YERLİLER TARAFINDAN YAPILMIŞ ESKİ KAYA RESİMLERİNDEN BİR ÖRNEK.]

Yolculuğumuzun son altı milinde giderken, Salisbury'den Albay Alderson ve diğer subaylar tarafından karşılandık.

Salisbury--Buluwayo'da görülen yapı parsellerinin düzenliliğinin çok az olduğu, ormanlık, yükselen araziler arasında bir havzada yaygın olarak yayılmış iki kasaba
, ama genel olarak daha güzel görünen bir yer. Çoğunlukla parlak kırmızı tuğladan yapılmış, beyaz teneke çatılı evler--hepsi tek katlı ve
verandalı, elbette; birçoğunun güzel bahçeleri var. Ormanlık bir
tepe kasabaya bakıyor ve burada 1891'de Mashonaland'ı ilk açan "öncüler" tarafından inşa edilen orijinal Fort
Salisbury duruyor. Bu tepenin eteğinde yerin tek düzenli caddesi uzanıyor--tüm mağazaların vb. bulunduğu yer. İki kasabanın geri kalanı bana şöyle tarif edildi: "Orada postane var, orada
hükümet binaları var, orada hastane var ve orada
kulüp var--geri kalanlar çoğunlukla içki dükkanları." Bu kasabayı kötülemek gibi bir şey--ama yine de kasabanın "içki dükkanları" için bir ödeneği var.

Ticari Otel'e yerleştirildik ve Hükümet Ofisleri'nin yakınında güzel ofisler sağlandı. Ve birkaç dakika içinde
çok rahat bir şekilde yerleştik. Günlerdir, neredeyse haftalardır yerlilerden hiçbir iz görmediğimiz ve hepimizin ormanda yoldan uzaklaşıp buraya vardığımızda henüz yolun güvenli olmadığını, isyancıların hala her yerde olduğunu duymadığımız veldetten ayrılmak ilginç! Sonra Buluwayo'dan endişe verici bir telgraf geliyor: "Kasabanın yakınında beyaz bir adam öldürüldü; yerlilerin genel ayaklanması bekleniyor; ücretsiz gönüllülerden oluşan kasaba muhafızları oluşturuluyor," vb. Yine o anlamsız paniklerden biri, kısa bir süredir diken üstünde yaşayan insanları vuruyor gibi görünüyor; sinirleri düzelene kadar arada sırada onları tekrar eden bir tür spazm. Ama çok can sıkıcı ve genellikle _bu_ sefer gerçek bir rapor olması korkusuyla birliklerin oradan oraya taşınmasını gerektiriyor. Bu tür söylentileri yayan iki veya üç deliyi yakaladık ve onları ülkeden gönderdik,
ama görünüşe göre en azından bir tanesi kaldı. Sinirli bir adam, korkmuş bir kadından kırk bin kat daha kötüdür, özellikle de burada olduğu gibi, alarmını
yankılamak için hazırda içkiyle sarhoş olmuş bir sürü "funk-stick" varken.

Bir tiyatroda olduğumu ve çukurdaki insanlar arasında açıklanamayan bir hareketin
oluştuğunu hatırlıyorum. Hemen hemen hemen, elbise çemberindeki bir "funk-stick", kargaşayı görüp nedenini göremeden,
kendi korkusunu haykırdı: "YANGIN!" Bir anda onun gibi diğerleri de onun çığlığını
yankıladı ve birkaç dakika boyunca çok güzel bir panik
gösterisinde bulunuldu. Kadınları dağıtan erkek kahramanlar mı? Hiç de değil;
önce kapıya ulaşmak için onların üzerinden atladılar!

Salisbury şu anda ilginç ünlülerle dolu - Binbaşı Forbes,
Şirket'in işlerini yönettiği Zambesi'nin ötesindeki ülkeden yeni gelmiş ve Hartum'a telgraf çekiyordu. İsyanda öldürüldüğü bildirilmişti, ancak arkadaşı öldürülmüş olmasına rağmen
sağ salim aşağı inmişti.

_Times_ tarafından Güney Afrika'daki genel durum hakkında rapor vermek üzere gönderilen Yüzbaşı Younghusband, eski arkadaşlarım Paul Kruger, Joubert, vb. vb. arasında Transvaal'a üç aylık bir ziyaret yapmıştı, Pretoria'da.

H. Cust, M.P., kendini yerel bilgiler ve deneyimlerle dolduruyor ve George (herkesten daha iyi!) hakkında söyleyecek çok güzel şeyler söylüyor.
Lord ve Lady Grey ve Lady Victoria, Cecil Rhodes, Sir Charles
Metcalfe, vb.

_21 Kasım._--General hastaları ve yaralıları görmek için hastaneyi ziyaret etti. Hala içeride üç subay vardı, Sir Horace MacMahon ve Eustace (ikisi de _Tantallon_'daki gemi arkadaşlarım), ikisi de ayaklarından ağır şekilde yaralanmıştı, ancak durumları iyiydi.

Montgomery kafasından vuruldu ve sonuç olarak kısmen felç oldu;
traplandı ve durumu iyiydi. Yaklaşık bir düzine adam. Zavallı bir adam iki kolundan vuruldu; biri kesilmişti, diğeri dirseğinin üstünden tamamen parçalanmıştı, ancak doktorlar onu kurtarmayı umuyor. Ayrıca vücudunda iki veya üç hafif yara vardı, ancak olabildiğince neşeliydi ve durumu iyiydi.

Orada gördüğümüz ilginç bir vaka, veldtte kaybolmuş genç bir adamdı. Grubu onu birkaç gün aramıştı, ancak hiç bulamamıştı ve öldürüldüğünü sanmışlardı. Altı hafta sonra, bir grup Hollandalı o veldti avlıyordu ve kamplarına yakın bir yerde suya inen ve üzerinde taze bir adamın izlerinin olduğu bir yol buldular. Orada oldukları birkaç gün boyunca, izlerin her gün taze geldiğini fark ettiler.
İzlediler ve bu adamın su içmek için aşağı indiğini gördüler, ancak yaklaşmaya çalıştıklarında kaçtı ve bir karınca-ayı deliğine girdi, orada açıkça yaşıyordu. Onu dışarı çıkmaya ikna edemediler ve sonunda onu
kazıp çıkarmak zorunda kaldılar. Aklının yerinde olmadığını, konuşamadığını, sadece kökler ve meyvelerle yaşadığını gördüler. Onu Salisbury'ye götürdüler ve onu gördüğümüzde, neredeyse tüm dişlerini kaybetmiş olması dışında iyiydi ve
kaybolduğu zamanın çoğunu hatırlayamıyordu. [Resim: SİYAH VE BEYAZ
Hasta ve yaralılarımıza bakma işi, görevlerinde hayatlarını köle gibi harcayan ve basit işlerde kendilerine yardım eden sadece bir veya iki yerli çocuk bulunan Merhametli Rahibeler tarafından üstlenildi.]

Hastane hemşirelik personeli, mükemmel işler yapan sekiz rahibeden oluşuyor. Buluwayo'daki Rahibeler gibi, onlar da son derece özverili ve kuvvetin hasta ve yaralılarına karşı sürekli ilgi gösteriyorlar. General ve ben onları kendi evlerinde görmeye gittik ve onlarla uzun uzun konuştuk. Başrahibe (çok neşeli, tatlı yüzlü genç bir kadın) onun eski bir arkadaşıydı ve Bechuanaland Polisi için hastanelerinden birinde hemşirelik yapmıştı.

General ve ekibine Chartered Company tarafından bisikletler sağlandı (polis için birkaç tane var) ve bunlar kasabanın her yerinde dolaşmak için paha biçilmez. General bizi arada sırada dörtnala gezmeye çıkarıyor, bu da bir sürü ofis işinden sonra insana gerçekten çok iyi geliyor. Yollar güzel, kırsal alan açık ve güzel ve hava çok hoş, bugün olduğu gibi çekirgelerle dolu olduğu zamanlar hariç.

Kasabanın dış mahalleleri, güzel bahçeleri ve en iyisi de derin sarmaşıklarla kaplı verandaları olan bir dizi güzel evle övünüyor.

Örneğin, Lord Grey'in yaşadığı ev (Bay Pauling'in)
çok hoş bir ev -- İngiliz mobilyalarıyla; bilardo odası ve her şey sanki bir demir yolundan iki yüz mil uzakta olmak yerine medeniyetin ortasındaymış gibi.

Otelimizde sonunda bir odada uyudum -- iki aydan uzun bir süredir ilk kez. Buraya geldiğimiz gece denedim ama işe yaramadı ve çok geçmeden battaniyelerimi dışarıda sokakta buldum! Ama bu
gece bulutlar toplandı ve yağmur mevsiminin ilk tadı
gece çarşaflar halinde indi.

_22 Kasım._--Gün içinde diğer şeylerin yanı sıra, biz (General,
Ferguson ve ben) bisikletlerimize binip Rhodes'a uğradık.
Onu, isyan boyunca Salisbury'nin komutanı olan Yargıç Vintcent'a ait çok hoş bir evde
yaşarken bulduk ve gerçek bir eski Kartuziyen olduğu için
duvarları Charterhouse gruplarının
fotoğrafları vb. ile kaplıydı.
Karısı ve kendi sağlığı nedeniyle Cape'e izinli olarak gittiğini öğrenince çok üzüldüm.

Bu arada Rhodes evinde oturuyordu ve onu gördüğümde koltuğundaydı.
Çünkü Rhodes şafaktan önce dışarı çıkmıştı ve şimdi bu nedenle
kaybettiği uykuyu telafi ediyordu, ama _çok_ rahatsız bir pozisyondaydı.

[Resim:
Younghusband Baden-Powell Sir F. Carrington Lady V. Grey Sir C. Metcalfe Graham (M.F.H.)
Alderson Lord Grey Cecil Rhodes
SALISBURY HOUNDS'UN AÇILIŞ TOPLANTISI (SAVAŞTAN SONRA)]

Bu onun karakteristik bir özelliğiydi: Diğer insanlar
vücutlarının rahatsızlığı ve zihinlerinin yorgunluğundan uykusuz kalırken o tatlı bir şekilde uyuyordu; ama sonra her zaman beklemediğiniz şeyleri düşünüyor veya yapıyordu. Sefer yolları ve araçları veya planları hakkında konuşurken,
neredeyse her zaman konuya oldukça yeni bir ışık tutuyor ve
tamamen farklı bir planı var ve bu plan çoğunlukla en iyisi oluyor, özellikle de Chartered Company'nin bakış açısından, nihai sonuçlar açısından, mevcut harcamalar değil -- bizi sık sık duraklatan nokta bu, ama o bunu hiç düşünmüyor gibi görünüyor, çünkü
sonunda daha iyi ekonomiye bakıyor. Ve konuşurken hareketsiz oturmuyor, ama bir dakika kanepenin her yerine yayılıyor, bir sonraki dakika bacaklarını altına çaprazlamış olacak, _a la Turc_--huzursuzluk ve enerji dolu.

_23 Kasım._--Rodos'un evinde tazıların buluşması. Sürü
tehlikeli zamanlarda laager'de tutulmuş--Boer yemeğiyle beslenmiş.
Postacı Graham tarafından avlanıyor.
Yirmi yedi kişilik bir gruptuk--ki bu fena sayılmaz, çünkü artık işe uygun çok az at var--hepsi gömlek kolluydu. Bir hanımefendi (Lady Victoria Grey). Evin yarım mil yakınında bir geyiğe rastladık ve dörtnala koştuk. Rhodes'un yanından geçiyordum, tazıların çalışmasından çok keyif alıyordu, ta ki aniden daha iyi bir şey dikkatini çekene kadar ve Cape Town'dan Kahire'ye, daha doğrusu Kahire'ye doğru giden telgraf hattının altından geçtik - ve hemen bunun ayrıntılarına girdi ve demir direklerin, kendi tasarımına göre, iki parça halinde nasıl yapıldığını gösterdi, böylece zencilerin çalılıklarda ve uçarak kırsalda taşımaları için çok ağır olmayacaklardı - beyaz karıncaların akınları nedeniyle işe yaramayan tahta direkler;
ve sonra dörtnala koşmaya devam ettik.

Akınlardan bahsetmişken - iğne başı büyüklüğünde bir böcek olan jigger'ın Güney Afrika'yı istila ettiğini duyuyoruz. Batı Kıyısı'ndan geldi ve
şimdi Beira'ya kadar geldi. Canavarı tanıyorum: Beni Kumassi'den geri getirdi ve yumurtalarını ayak tırnağımın altına yerleştirdi ve doktor onları keserken on dakika boyunca gerçekten eğlendim.

Küçük haşerenin Afrika'yı nasıl geçebildiğini ve sığır vebasının yaptığı gibi yeni bir ülkede nasıl bir belaya dönüşebildiğini merak ediyorum, Somaliland'dan buraya gelmesi üç yıl sürdü.

_25 Kasım._--Yaşlı Kartuziyen, Savcı, Komiserlik ve Ulaştırma Müdürü ve iyi bir şarkıcı olan Wilson Fox ile yemek yedim, her açıdan oldukça faydalıydı.

Bu sabah bisikletimden düştüm ve dizlerimi incittim, böylece yaşlı bir fayton atı gibi ayakta duruyorum.

_27 Kasım._--Son dört gündür burası ile Cape Town arasındaki telgraf hattı kesik ve ülkeden taşınma teklifimize onay alamadık. Yağmurlar başlıyor
(neredeyse her öğleden sonra gök gürültülü fırtınalar), son altı gündür her gün bir adam ölüyor, bu kadar küçük bir güç için büyük bir sipariş.

Bu gece Lord Grey'de yemek yedim ve orada Kont ve Kontes de la P----e de yemek yedi. Ülkede bundan daha ilginç bir çift
bulunamazdı. Maceralarını ağzım açık bir şekilde dinledim. Eskiden Fransız donanmasında kaptan ve MacMahon'un yaveriydi ve dört savaş
madalyasına ve on nişana sahipti. Londra'daki bir pansiyonda "köle" idi.
Kadınların ülkeye girmesine izin verilmeden önce buraya geldiler - erkek gibi giyinmişti ve bu yüzden kabul edildi. 40 sterlin ve bir inekle başladılar; üç yıl içinde büyük bir çiftliğe ve 160 ineğe sahip oldular ve ayda 250 sterlin kazanarak süt çiftçiliği ve kasaplık yapıyorlardı. Sığır vebası ve isyan
aniden bunu durdurdu ve sahip oldukları her şeyi süpürdü. Arabasını ve eşeğini Chimoio'ya götürdü ve tüm paralarını Salisbury'de satmak için bir yük yiyecek ve lüks eşya almaya harcadı. Çiftlikte kaldı, onu korumak için bir zenci çocukla birlikte. Kont, arabasını iki tüccarın arabasıyla birlikte yola getirdi - altı beyaz adam ve bir Amerikalı genç kadın. Salisbury'den otuz mil uzakta, yolda beyaz bir ailenin - baba, anne ve çocuklar - yatan, yeni öldürülmüş cesetlerini buldular. Onları gömmeye başladılar, kısa mesafeden üzerlerine bir yaylım ateşi açıldı ve birkaç eşeği öldürdüler. En hafif arabaya bindiler, Kont arabasını ve erzaklarını kaybetti. Yollarına devam ettiler, isyancılar tarafından takip edildiler, saldırmaya veya çalılıktan çıkmaya cesaret edemediler. Bu, Salisbury'ye varana kadar iki gün ve bir gece sürdü. Bu arada kız çok cesurdu - sadece en kötü ihtimalle kendini vurabileceği bir tabanca verilmesini istedi; ve cesareti kırılırsa bunu kendisi için yapacağına dair söz
verdi.

Ama içeri girmeyi başardılar. Bu arada, Salisbury'den beş mil uzaktaki çiftlikte yaşayan Kontes, bir haberciden
laager'e gelmesi için
uyarıldı; ve bunu geciktirdiğinde, onun için muhafız olarak dört dost gönderdiler. Bunu çok gerçekçi bir şekilde, Londra usulü anlatması çok ferahlatıcıydı -

"Görüyorsunuz ya, o gün komşularımızı öldürmüşlerdi ve bunu düşünmeden edemedim. Bu yüzden o gece yatağa girmedim, sadece
bir bluz ve etek giydim ve kapıyı barikatla kapattıktan sonra yatağa uzandım. Geceleyin, önce tam hızla geçen bir vagonla irkildim; sürücüler katırlara bağırıyor ve kırbaçlarını şaklatıyorlardı, bu Mazoe'ye kadınları kurtarmaya giden vagondu. Uyuyamadım. Az sonra bir ses duydum ve kapıdaki bir delikten baktığımda, evin yakınında ve evin üç tarafında zenci gördüm. Tüfeği aldım, bandolier'ımı taktım, revolver kemerimi aldım ve arka pencereden atlayıp koştum. Bahçenin duvarını
aştığımda, korkunç bir şangırtıyla demir bir kovayı devirdim. Aynı anda, mutfaktan koşarak çıkan oğlum, orada asılı duran iki tavaya çarptı ve daha da büyük bir gürültü yaptı.
Ama kaçtı ve evin üstündeki çalılıkta bana katıldı. Orada, gecenin geri kalanını bir mezar taşının arkasında saklanarak geçirdik. Evi
yakmadılar; ve ertesi sabah, bir süre bekledikten sonra, onlardan herhangi birinin
ortalıkta olup olmadığını görmek için, o kadar sabırsızlandım ki, çocuğu aşağı gönderdim, --dikiş makinemin iyi olup olmadığını görmek için-- ve kısa süre sonra
geri geldi. Kuyunun yakınında bulmuştu: bir zenci onu almıştı ve
temizlik yaparken, Zambesi'li çocuklardan biri tarafından yakalandı.
İyi ki onu kuyudan birkaç metre uzakta öldürdüler; bir adım daha atsaydım,
dikiş makinem kuyunun dibine inecekti. Ama Zambesi'li çocuklar
hepsi öldürülmüştü--ön kapının etrafında yatıyorlardı. Eh, sonra Salisbury'ye doğru yol aldık; ve oraya varır varmaz,
aptal olduğum gibi, tabanca kutusunu boş olarak getirdiğimi fark ettim--kafamdaki karışıklıkta tabancayı geride bırakmıştım. Bu yüzden, diyorum ki, geri dönüp
o tabancayı almalıyım.

[Resim: KONTES DİKİŞ MAKİNESİNİ KURTARIR

Evine gece isyancılar saldırdığında, yerli muhafızlarından dördü öldürüldü ve kendisi hayatta kalan çocukla birlikte gün doğana kadar saklanmak zorunda kaldı, düşman uzaklaşınca geri döndü ve yağmacıların bahçedeki ölü çocuklar arasında düşürdüğü
dikiş makinesini aldı.]

"Tam o sırada dışarı çıkan bir devriye vardı, bu yüzden beni yanlarına alıp
eve dönmeme izin vermelerini sağladım. Öldürülen Zambesi çocuklarının arasından geçtim, ama onlara bakmak için durmadım, tabancamı almak için o kadar hevesliydim ki; ve onu aldım ve onunla
gittiğim için mutluydum; ama şimdi eskimeye başladığı için değil, sanırım, çünkü geçen gece istediğimde
çalışmıyordu; ama bu benim bir aslanı vurduğum
ve hoşuma gidiyor. Oh, o sadece çok yaşlı bir aslandı;
ama, bakın, her gece kampımıza oldukça yakın gelirdi ve
köpeklerden birini veya diğerini kapardı. Bir gece, çatıdan sarkan bir jambon olan yemek kulübemize bile girdi;
masaya uzanıp onu indirmek için çıktı; ama masa sallantıdaydı ve
onunla birlikte aşağı indi ve ben aptalca bir şekilde gece boyunca örtüyü üzerinde bırakmıştım ve
pençeleriyle üzerinde güzel bir sürü delik açmıştı. Bir akşam
yaşlı hayvanın kampa yakın bir yerde, su yolunda hareket ettiğini duydum; bu yüzden
çocuğa silahı almasını ve benimle birlikte vagona gelmesini söyledim ve
tabancayı aldım. Kısa süre sonra aslanın patikadan geldiğini duyduk,
ayaklarıyla portakalları -sert kabuklu şeyleri- tekmeliyordu. Çocuğa, 'İşte orada, ateş et!' dedim. Ama çocuk onu göremedi; ve ben de,
'Ah, eğer onu vurmak için bütün geceyi harcayacaksan, hadi bakalım!' dedim ve
bununla birlikte tabancamı alıp ona bir el ateş ettim. Aslan
arabaya doğru atıldı ve ona bir tane daha ateş ettim, bu onu
geldiği yere geri gönderdi ve su birikintisinde biraz yuvarlandı ve
orada öldü. Tam boynundan vurmuştum.

"Peki ya geçen gece? Ah, bunu düşünmekten nefret ediyorum--o gece şansım
tamamen tükenmişti! Üç gece önceydi, evin arkasında, burada Salisbury'de tuhaf bir ses duydum; bu yüzden indiarubber
ayakkabılarımı giydim, tabancamı aldım ve ne olduğunu görmek için etrafta dolaştım; ve
orada bir adam buldum--beyaz bir adam, aklınızda bulunsun--eve girmeye çalışıyordu. Bu yüzden onu bir elimle boynundan yakaladım" (Kontes küçük, zayıf bir kişidir) "ve diğer elimle tabancayı yüzüne dayadım,
ve ona sessiz olmasını söyledim; ama o kıvrandı ve kurtuldu. Eh, gömleğini yakaladım ve yırtıldı; sonra pantolonunu yakaladım,
yırtıldı; ve bununla birlikte kaçtı. Eh, tabancamı aldım ve
ateş ettim, ve ateş ettim. Ama fişekler bozuktu ya da
tabancada bir sorun vardı--ateş etmedi; ve böylece o adam
kaçtı."

Ancak Kontes eğlenceli ve orijinalse, Kont da kendi yolunda öyleydi. Orta Afrika'da harika bir fil avcısı olmuştu. Selous gibi sadece bir gömlek, kemer ve şapkayla avlanırdı; ayakkabı giymezdi. Bir sezonda 103 fil öldürdü. Hiç fil tarafından saldırıya uğradınız mı? Hayır, ama bir fil tarafından saldırıya uğradı. Yaralı bir fili takip ederek, sık çalılıkların arasında
dik bir yamaçtan aşağı indi. Filin peşinden koştu,--bir fil
dik bir yerden
çok yavaş iner,--bu yüzden onu görmeden
doğru üzerine koştu. Ancak, ağır tüfeğini kaldırdı ve kafasına ateş etti
ve onu öldürdü, ancak tüfeğin açısı onu yere serecek kadar büyüktü, geri tepmesindeki dipçik yanağını tamamen kesip
onu baygın bıraktı. Çocukları geri döndü ve kamptaki arkadaşlarına hem kendisinin hem de filin öldürüldüğünü, filin dişini
yanak.

"Yanağımdan geçir! Filin vücudum kadar uzun ve bacağım kadar kalın bir dişi vardı, onu nasıl yanağımdan geçirebilir? "Hiçbir _yüzü_ kalmamalı."

Kont, eşek arabasının kaybından sonra Salisbury'deki laager'e geldiğinde asker yapıldı. Dört savaş madalyası olan eski bir donanma kaptanıydı, komutanı ise meyhanelerden birinde barmendi! Bu bariz anormalliğin bahanesi, bir subay olmanın ne olduğunu
bilmiş olmasıydı ve şimdi diğerlerine deneme şansı verebilirdi. Birlik 120 kişiden oluşuyordu, ancak bunlardan sadece 50'si göreve hazırdı, geri kalanların neredeyse hepsi subaydı.

Her şeylerini kaybetmiş olmalarına rağmen Kont ve Kontes çok
neşeli ve umutlu görünüyorlardı ve çiftliklerinde tekrar çalışmaya can atıyorlardı.
Refaha kavuşmayı hak ediyorlar.

_29 Kasım._--Atlı piyadelerin bir kısmı ve sakatlar sonunda Beira'ya doğru yola çıktılar. General, gemiye binmeden önce
birliği teftiş edecekti başladı. Kampa gittik (ben,
kırık dizlerim yüzünden sakat olduğumdan, Leydi
Grey, Cape arabasıyla nazikçe beni aldı). Tam oraya vardığımızda, karşı yönden siyah bir bulut duvarı
geldi. Bir gök gürültüsü bizi uyardı,
ardından sert bir
yağmur dalgası geldi. General alayı dağıttı ve hepimiz
sağanak bir sağanak tarafından takip edilerek, elimizden geldiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştuk.
Öğleden sonra ve gece boyunca yağmur çarşaf gibi yağdı;
yağmur başlamıştı. Şimdi, önümüzdeki dört ay boyunca ülkeden çıkıp çıkamayacağımızı
öğrenme kaygısı geliyor.

Nehirler yükseliyor, zemin bataklığa dönüşüyor ve katırlar
ıslak ceketleri varsa çalışamıyor, çünkü koşum takımı onları
çileden çıkarıyor. Bu, uzun bir
telgraf hattının sonunda düzene göre çalışmanın tehlikesini gösteriyor. Her
fırtına (ve son zamanlarda bol miktarda oluyor) bir yerlerde
telgraf hattını bozuyor, böylece mesajların gelip gitmesi günler alıyor ve biz de burada sadece cevapları bekleyerek bir haftayı boşa harcamış oluyoruz.

_1 Aralık._--İki gündür hava iyi, gerçek yağmura gelince, ama hala ve sıcak -- kaynarcasına sıcak, daha fazla yağmur için birikiyor.
Çok az iş ve çok az oyun, çünkü Salisbury, en azından, şu anda biraz _üzüntü_ içinde. Dış dünyadan hiçbir haber yok. Kulübün masasında bir yığın eski gazete var (hiçbiri 12 Eylül'den daha yeni değil) ve gidip bunları tekrar tekrar okuyoruz, bir kemikteki köpekler gibi, içlerinde bir yerlerde ilginç bir şey bulmayı umuyoruz, reklamların arasında olsa bile. Yarın yola çıkmayı umuyorduk, ama şimdi yatağa girerken üzerimize bir başka
fırtına düştü - yağmurun kükremesi sağır ediciydi
çatıya yoğun bir kütle halinde düşerken (ben de bir çatının altında olmaktan mutluyum!). İnsan
gök gürültüsünü zar zor duyabiliyor, ama şimşekler aralıksız ve
güzel; ama aramızdaki ve deniz arasındaki yolu çok aşmış olmayı isterdim!

BÖLÜM XVIII

RODESYA'DAKİ DURUM

Mashonaland'daki Durum--Sırasıyla Watts, Jenner, Tennent, MacMahon, Alderson ve Evans'ın aldığı önlemler--Bunun sonucunda İsyancıların
Genel Teslimi--Ülkeyi Güvende Tutmak İçin Düzenlemeler--Matabeleland'daki
Durum--Teslim Olma Koşulları--Bay Rhodes'a
"Boğa" denir--Geleceğin Beklentileri--"Oyunu Oynama" Ruhu

Hizmet Üzerine Disiplin ve İşbirliğinin Gerçek Temeli--Sefer
Sırasında Kullanılan Kuvvetlerin Gücü--Kasap Tasarısı--Lee-Metford Tüfeği--Son Kötülüklerden Güney Afrika'ya İyilik Gelebilir--Medeni Gücün
Büyümesi--Yerli Rezervler ve Emek Sorunu--Günümüzde Güvensizlik ve Karşılıklı Kıskançlık Duygusu Güney Afrika'daki Gelişmeyi Kontrol Edin.

_1 Aralık._--Mashonaland'daki durum şu anda şöyledir:--

Güneydoğuda, Makoni Binbaşı Watts tarafından saldırıya uğradı, yenildi
ve yakalandı. Kendisini kurtarmaya yönelik bir girişimde bulunulması riski nedeniyle,
Watts onu askeri mahkemede yargılattı ve kurşuna dizilmeye mahkûm etti. Watts, bu infazdan dolayı daha sonra Cape Town'daki Yüksek Komiser tarafından tutuklandı, ancak sonunda beraat etti.

[İllüstrasyon: ÖZEL HİZMET ATLI PİYADESİ
Albay Alderson'ın Aldershot'tan olan Atlı Piyade Kolordusu, muhtemelen
sahaya çıkan türünün en iyi birliğiydi. İngiliz, İrlandalı, İskoç ve Tüfeklilerden oluşan dört bölükten oluşuyordu ve bu kategori altındaki çeşitli alaylardan seçilmiş adamlardan oluşuyordu ve birinci sınıf bir subay grubu tarafından yönetiliyordu. Tamamen Mashonaland'da istihdam ediliyordu ve sahadaki işleri hem Kolonilerden hem de Hollandalılardan koşulsuz övgü alıyordu.]

Ekim ayının başlarında, Binbaşı Jenner, D.S.O., Salisbury'nin güneyindeki Umtigeza'ya karşı 180 kişilik bir birlik almış, şefi ele geçirmiş ve kalesini yok etmiş, eylemde üç ölü ve üç yaralı vermişti.

Yüzbaşı Tennent, Mashonaland Saha Kuvvetleri, 160 adamla Simbansotas'a başarılı bir baskın düzenledi, kaleyi ve çok sayıda kraali ele geçirdi, iki ölü ve üç yaralı verdi.

Yüzbaşı Sir Horace MacMahon, 200 adamla sonunda Mazoe bölgesindeki Salisbury'nin kuzeyindeki ülkeyi temizledi ve oradaki mağara kalelerini yok etti, bir ölü ve üç yaralı verdi.

Yarbay Alderson, Salisbury'nin batısındaki ve güneybatısındaki Lomagundi bölgesindeki ülkeye 500 kişilik bir keşif gezisi düzenledi;
Mashingombi'nin, Chena'nın ve Zimban'ın Kraallerini ele geçirdi ve yok etti
ve kaleleri havaya uçurdu. Dört ölü ve on üç yaralı verdi.

Binbaşı Evans, 88 adamla Salisbury-Umtali yolu yakınlarındaki Gatzi'nin kalesine saldırdı ve ele geçirdi. Kendisi de saldırı sırasında vurularak öldürüldü.

Bu keşiflerin etkisi, isyancıların Mashonaland'ın her yerinde ziyaret edilip ezilmeleri ve sonuç olarak
şimdi her taraftan teslim olmaları oldu.

Silahlı polisi örgütlemekle görevlendirilen De Moleyns, birliklerini 580'e çıkarıyor. Bunlar, üç kasaba ve on iki kaleyi garnizona almak üzere tasarlandı ve bu kaleler artık ülkenin en önemli merkezlerinde
kuruldu.

Adamlar Natal ve Cape Kolonisi'nde askere alınıyor; ve buraya gelmelerine kadar, bu arada görevlerini devralacak gönüllüler buluyoruz. Bu şekilde İmparatorluk birliklerini rahatlatabilir ve yağmurlar tamamen başlamadan, yolları kapatmadan ve ateşi getirmeden önce onları ülkeden çıkarabiliriz. Matabeleland'da durum şu şekildedir:--

[Resim: BİR KALE
Yukarıdaki, bir bölgenin boyunduruk altına alınmasından sonra komutayı elinde tutmak için inşa edilen olağan kale tipidir. Abattis veya dikenli çalı çitinin dışında, yerli saldırganların karanlık bedenleri gece beyazlığına karşı iyi görüneceği için geniş bir çimen kuşağı ayakta bırakılmıştır; ve
kuşağın ötesinde çimen yangınlarının kaleye ulaşmasını önlemek için yakılmıştır.]

Ülke genelindeki dört kasabaya ve on altı kaleye altı yüz polis görevlendirilmiştir, 7. Süvarilerden iki yüz tanesi ise Buluwayo'da konuşlanmıştır.

Plumer'ın Matabeleland Yardım Gücü ve Cape Boys ülkeden çekilmiş ve yerel kuvvetler dağıtılmıştır.

Yerliler büyük sayılarda silahlarını bırakıyor ve Yerli Komiserler tarafından kendilerine tahsis edilen
toprakları işlemek için yerleşiyorlar. Lord Grey onlara, eğer hala beyazları kovmak gibi bir düşünceleri varsa, bu düşünceleri derhal
sonsuza dek bir kenara atabileceklerini; demir yolunun yakında Buluwayo'ya kadar geleceğini ve gerekirse binlerce asker ithal etmeye hazır olacağını; belirli şeflerin derhal yöneticileri olarak yeniden atanacağını; şikayetlerin soruşturulacağını ve mümkün olan her yerde düzeltileceğini; ve Baş Yerli Komiserinin (Taylor) başvurmaları gereken kişi olacağını söyledi. Bu plan onlar tarafından kavrandı ve yaklaşık iki aylık bir tartışmanın ardından kabul edildi. Onlarla barışı ayarlayan Rhodes'a "Umlanulang Mkngi" lakabını taktılar - dövüşen boğaları ayıran boğa; ve Colenbrander, bu konuda _fidus Achates_'i, "kene kuşu" adını verdiler - bu ülkede boğaya her zaman eşlik eden, onu gereksiz kenelerden kurtarmak için kullanılan bir kuş.

Böylece Rodezya'da savaş sona erdi ve halkta başka bir
patlama olasılığı yok. Ağır bir ders aldılar ve bu ders, ekinlerini
ekmedikleri için önümüzdeki birkaç ay boyunca ortaya çıkması gereken yiyecek kıtlığıyla daha da belirginleşecek. Chartered Company, bunu göz önünde bulundurarak, yerlilerin gerçek kıtlığını
önleyebilecekleri tohumluk mısır ve yiyecek tedarik etmek için her türlü çabayı gösteriyor.

Yakın gelecekte yapılması gereken tek şey polis işi: cinayetlerden suçlu olan eski isyancıları yakalamak ve
henüz teslim edilmemiş silahları ele geçirmek. Bu bir zaman meselesidir ve bazı durumlarda küçük silahlı seferler gerektirebilir; ancak daha fazla genel ayaklanma olasılığı yoktur. Şimdiye kadar yaklaşık dört yüz tüfek ve dört bin assegai teslim edildi.

Hükümetleri için nihai düzenlemeler, Lord Grey'in Matopos'taki şeflere açıkladığı pratikte şu şekildedir: Ülke, her biri kendi indunası altında çok sayıda bölgeye bölünecek, bu indunalar hükümet tarafından maaş alacak ve bölgesinin yönetiminden sorumlu tutulacak; her induna'nın emrinde yaklaşık on iki bin kişi olacak. Bölgelere, Baş Yerli Komiserlerin (biri Matabeleland'da, diğeri Mashonaland'da) emirleri altında hareket eden Yerli Komiserler atanacak ve planın başarısı büyük ölçüde bu subayların verimliliğine bağlı. Seçimlerinde ve atanmalarında en büyük özen gösterilmelidir; bu, geçmişte bazı durumlarda göz ardı edilen ve son zamanlardaki korkunç sonuçlarla sonuçlanan bir noktadır. Beyaz yerleşimcilerin ilk çılgın, kana susamış amansız vahşet dalgasıyla tamamen ezilmemiş olması hayret verici bir durumdur; ve yardım gelene kadar uzun süre kendi başlarına kalmayı başarmaları, _Times_'ın yakın zamanda söylediği gibi, yalnızca İngilizlerin üstün silahlarından değil, aynı zamanda inatçı cesaretlerinden ve kararlılıklarından kaynaklanmaktadır. Çünkü sizin İngiliziniz (ve onunla Sömürgeci kardeşini de kastediyorum) doğası gereği pratik disiplin ruhuyla donatılmıştır, ki bu Kıta ordularının yüzeysel disiplininden daha derindir. Bu, ona kamu okulu eğitimiyle, futbolu ve "fagging"iyle mi aşılanmış yoksa önceki nesillerin katı ama nazik ebeveynlerinden mi gelmiş, kimse bilemez; ancak, her halükarda, oyunun güzel kuralları en iyi rehberler olarak kalır: "Yerinde dur" ve "Kendin için değil, kendi tarafın için oyna." Böylece liderlerimiz, subaylarının kendilerine göre oynamasıyla desteklenirler; "----iyi düzenlenmiş" oldukları için değil (Tommy'nin söylediği gibi), ya da onlara madalya ve ödül getirebileceği için değil, sadece--_oyun olduğu için_.

[Resim: SAVAŞ DANSI
Yerli müttefiklerimiz, sahaya çıkmadan önceki savaş danslarında çok cesur ve savaşçıydılar, ancak düşmanın huzuruna çıktıkları anda başka bir ton ve tavır takındılar.]

Bu ruh kuvvetlere nüfuz etmeseydi, sefer sonsuza kadar uzayabilirdi ve büyük olasılıkla ülkenin en azından bir kısmı bir süreliğine tahliye edilmek zorunda kalacaktı.

Olduğu gibi, operasyonlar sekiz ay sürdü; ancak bu süre içinde mevcut küçük kuvvetler -en güçlü hallerinde beş binden az olan- İtalya, Fransa ve İspanya'nın toplam büyüklüğüne eşit ve yaklaşık otuz bin savaşçı tarafından tutulan bir ülkeyi yeniden fethetti.

Birleşik kuvvetlerimizin tamamı beş binin biraz üzerindeydi (Matabeleland'da 3000, Mashonaland'da 2200). Bunlar arasında 7. Süvariler, Özel Hizmet Atlı Piyadeleri, West Riding ve York ve Lancaster Alaylarının piyade ve atlı piyade
müfrezeleri, bazı
Kraliyet Mühendisleri ve Topçuları, Tıbbi Personel vb.'den oluşan 1200 İmparatorluk askeri vardı.

Yerel kuvvetler 4200 kişiden oluşuyordu - İngilizler, Hollandalılar ve Cape Boys;
her kasaba için yerel saha kuvvetleri olarak organize edildi; ayrıca Plumer'ın
Matabeleland Yardım Gücü, Natal Birliği ve Cape Boys Kolordusu.

Bunlara ek olarak, yaklaşık dört bin sekiz yüz dost yerlimiz vardı; ancak kural olarak, onlar bizim için pratik olarak işe yaramıyorlardı.

[İllüstrasyon: YERLİ MÜTTEFİKLERİMİZ]

Ancak bunlar, nakliye görevlileri vb. ile birlikte,
beslenecek kuvvetlerdeki ağız sayısını neredeyse on iki bine çıkardı.

Birlikler arasındaki zayiatlar (yerli askerler hariç) şu şekildeydi:--

MATABELELAND. MASHONALAND. TOPLAM.

{Öldürüldü veya Yaralardan Öldü 51 19 = 70
Ölümler, {Öldürüldü, diğer Nedenler. 48 9 = 57
134. {Kazara Öldürüldü[1] 7 0 = 7
=== == ===
Toplam 106 28 = 134
=== == ===

Yaralı, {Savaşta Yaralı. 90 68 = 158
173. {Kazara Yaralanma[1] 13 2 = 15
=== === ===
Toplam 103 70 = 173
=== == ===

[1] Başlıca yüklü tüfeklerin yanlış kullanımı ve ayrıca Buluwayo'daki bir dinamit
patlaması.

Yukarıdaki zayiatlardan 14 subay ve 39 adam İmparatorluk
birliklerine aitti.

Yukarıdakilere ek olarak, öldürülen veya kaybolan kişi sayısı--Matabeleland'da 140; Mashonaland'da 118; toplam 258.

Bir asker için kampanyanın ilginç deneyimlerinden biri,
Lee-Metford tüfeğinin eylem halinde test edilmesiydi; ve, Martini-Henry'nin büyük bir hayranı olmama rağmen, yeni silahın bu çileden
çok iyi çıktığını itiraf etmeliyim. Mükemmel bir silahtır,
özellikle karabina formunda. Doğruluğu harikadır ve
sıkışmaya yatkınlığı neredeyse yoktur. Görünen tek kusur,
merminin "durdurmayan" gücüdür, ki bu da hayati olmayan bir noktaya
çarptığında, o anda düşmana fazla hasar vermez.
Ancak yeni mermi, bu olası kusuru giderecektir.
Bu tüfekle İmparatorluk birlikleri, hem isabetli atışları hem de ateş disiplinleri nedeniyle, hem Hollandalılar hem de İngilizler olmak üzere Kolonilerdeki silah arkadaşlarının hayranlığını kesinlikle kazandı.

Son zamanlardaki sıkıntılar, sonuçta, sadece Rodezya'ya değil, genel olarak Güney Afrika'ya da iyi şeyler getirebilir.

Bunlar, öncelikle, ülkenin en değerli kısımlarından bazılarının askeri olarak korunması için alınan önlemlerin ve düzenlemelerin ne kadar
karmaşık olduğunu, sahte bir medeniyet duygusunun herkesi
güvenlik duygusuna
uyutmuş olması nedeniyle, çok güçlü bir ışıkta ortaya çıktı. Sonra, ikinci olarak, herkesin gözleri, şu anda uygar Orta Güney Afrika'nın kısımlarını bölen ve şimdiye kadar yeterli kabul edilen dağınık, bağlantısız önlemler yerine, her zamankinden daha etkili bir koruyucu örgütlenme gerektiren muazzam mesafelere açıldı.

Tüm sınıflar ve endüstriler için daha iyi bir güvenlik garantisi verilene kadar, özellikle de son zamanlardaki sıkıntılar tazeyken, kapitalistlerin ve kuzeydeki diğerlerinin girişimlerini yeniden geliştirmeleri zor olacak.

Ancak bu garanti sağlandığında, hızla büyüyen Güney Afrika Hakimiyeti'ni
kuran olaylar zincirinde başka bir halka daha oluşmuş olacak.

Son yirmi yıl içinde, 1876'da Zulu gücünün silah zoruyla azaltılmasıyla Transvaal'a güvenlik sağlandı ve medeniyete açıldı. 1881'de Boerler, Majuba Tepesi'nde bağımsızlıklarını fiilen kazandılar ve onlar için elde ettiğimiz bu güvenliği kullanma pozisyonundaydılar.

Stellaland ve Goschen'deki filibustering baskınları, batı sınırındaki toprak parçasının -Bechuanaland- ve Khama'nın ülkesindeki himayesinin Büyük Britanya'ya ilhak edilmesiyle sonuçlandı ve sınırlarımız Matabeleland'a kadar ulaştı.

Üç yıl sonra, Zululand tekrar patlak verdi ve sonunda sistemimize dahil edildi, böylece sınırımız Güney Afrika Cumhuriyeti'nin güneydoğusundaki Swaziland'a kadar uzandı. Bay Moffat daha sonra Boerlerin Lobengula'nın ülkesini ele geçirme girişimini mat etti.

1889'da Albay Pennefather'ın "öncüler" "yürüyüşü", Transvaal'ın kuzey yüzü boyunca Chartered Company için Mashonaland'ı ele geçirdi.

Böylece her taraftan kuşatılan Boerler, umutsuzca doğuya doğru bir çaba gösterdiler ve Swaziland onların eline geçti, ancak arzuladıkları kıyı değil. Aralarında kalan son toprak parçası olan Tongaland, denizle İngiltere'nin yeni bir himayesi oldu.

Ve kuzeyde, Bay Rhodes'un yönetimi altında, Şirket hakimiyetini
uzaklara ve genişlere doğru genişletti. 1890'da Zambesi'yi geçti ve alanına Barotseland'ı ekleyerek sınırlarını Nyassaland'a doğru genişletti.

1893'te Limpopo'nun kuzeyindeki rakip güçler arasındaki kaçınılmaz çatışma, kaçınılmaz sonuçla birlikte doruk noktasına ulaştı: Matabele Kralı Lobengula'nın gücü, medeniyetin beyaz öncülerinin önünde sona erdi.

Ve Güney Afrika'nın beyaz gücü bu muazzam mülkleri sarmak için
uzaklara uzanan kollarını yayarken, kalbi Kimberley ve Johannesburg'da
güç ve kuvvet kazanıyordu. Altınla desteklenen girişim,
değeri inkar edilemeyen
gelişmekte olan bir ülkenin damarlarındaki bir yaşam akımıdır. Ancak çocuk aşırı büyüdüğünde,
kalbin kapakçıklarını kurcalayarak
kalbin işlevlerini artırmaya çalışmak tehlikeli bir deneydir. Doğa, kendi haline bırakılırsa,
sonunda onu doğru yola getirecektir. Güney Afrika'nın daha yüksek politikasının amacı, çeşitli beyaz eyaletlerinin karşılıklı iyilikleri için dostluk ve işbirliği, hatta mutlak konfederasyondur. Baskının etkisi sadece
tamamlanmayı birkaç yıl daha ertelemek olacaktır.

Bu daha yüksek politika, mevcut parasal yönünün dışında, İngiltere halkı için en derin ilgiyi çekmesi gereken bir konudur.
Sömürgeci genişlememiz, özellikle Güney Afrika'da, herhangi bir gösteriş düşüncesiyle değil, taşan nüfusumuzun şu anda ve özellikle yakın gelecekte gerçek kullanımı için yapılmaktadır. Rodezya, Güney Afrika'nın işgal edilmeyen bölgelerinde sahip olunmaya değer her şeyi kapsar ve Johannesburg'un zenginlikleri bile eklenmeden nihai gelişimi mükemmel bir şekilde garanti altına alınmıştır. On yıl önce Kimberley, Johannesburg'un bugün olduğu gibi Güney Afrika zenginliğinin kalbi ve merkeziydi; ve
önümüzdeki on yıl içinde, Rodezya'nın bakir topraklarında
tamamen yeni bir merkezin ortaya çıkmaması için hiçbir sebep yok. Aslında, şanslar büyük ölçüde onun lehine. Özel bir patlama olmasa bile,
bu bölge--ve aslında, uygar Güney Afrika'nın tamamı--istikrarlı ve hızlı bir şekilde ileriye doğru baskı yapacaktır; hatta
geçmişteki kötülükten iyi bir şeyin çıkması bile mümkündür ve son birkaç ayda öğrenilen dersler
gelecekte dümencilere rehberlik etmede en büyük değeri taşıyabilir.

Şüphesiz dünyanın bu bölgesindeki kalkınmanın önündeki iki en önemli engel şunlardır: birincisi, güvensizlik; ikincisi, işgücü eksikliği. Ve bunlar
çözülebilecek gibi görünen kötülüklerdir.

Emek konusunda, Güney Afrika'daki durum kısaca şöyledir:
-batı ve kuzeydeki madencilik ve tarım merkezlerinde,
yerli işgücü kıttır; buna karşılık, talebin az olduğu güney ve doğuda, yerli malzeme kitleler halinde boşta yatmaktadır. Yerel devlet adamlarının önündeki sorun, bunu çözecek ve arz-talep dengesini yeniden ayarlayacak bir yeniden dağıtımın nasıl yapılacağıdır. Şu anda doğuda uygulanan sistem, yerlileri "rezervlerde" bir araya toplamaktır. Burada, belirli miktarda toprak ve mükemmel güvenlik güvencesi altında, kendilerini ideal yaşamlarına yerleştirirler; yani güneşli bir battaniyenin üzerinde güneşlenirken, kadınları da yiyecek yetiştirir. Onlara çalışmak veya kendilerini geliştirmek için en ufak bir teşvik sunulmaz. Sadece sayılarını artırırlar ve şikayetler
çıkarırlar ve böylece ülkede bir tehlike haline gelirler. Natal'da sayıları yaklaşık üç milyondur, altı yüz bin beyaza karşı. Bu durumun iyileştirilmesi için çeşitli planlar düşünülmüştür. Onlara o kadar ağır vergiler uygulanması önerilmiştir ki, gerekli parayı toplamak için çalışmaya zorlanmaları; veya çiftçilik için serbest mülkler verilmesi; veya tüm rezervlerin madencilik merkezlerine nakledilmesi; vb. Bir planın mı yoksa birçok planın mı denenmesi gerektiği tartışmalı bir konudur; ancak ülkenin neredeyse sınırsız kaynaklarının geliştirilmesi için bu yönde bir adım atılmasının gerekli olduğu çok kesindir. Beyaz emek, çalışmakla yetinip hemen servet peşinde koşmasaydı, o iklimde gelişir ve başarılı olurdu; ancak bu, şu anda pratikte işe yaramayan bir hayaldir. Aksi takdirde, Güney Afrika, Kanada'dan daha zengin bir tarım bahçesi olurdu. Afrika'nın gelişmesinin önündeki diğer engel olan güvensizlik duygusu, hepsi de çareye açık görünen çeşitli nedenlerden kaynaklanır. Bunların başında, burada bir araya toplanmış olan ırklar ve ülkeler arasındaki karşılıklı kıskançlık ve kötü hisler gelir. Zulular, Swaziler, Kaffirler, Basutolar, Matabeleler ve diğerlerinden kaynaklanan yerel tehlikenin yanı sıra, çatışan beyaz çıkarlar da vardır. Madencilik merkezlerinden Boerler kendilerini kapitalistler tarafından dışlanmış olarak buluyorlar; kapitalistler de servet mücadelesinde birbirlerine karşı kışkırtılıyorlar; Alman Yahudileri İngiliz maden arayıcılarıyla, Amerikalı uzmanlar Fransız finansörlerle rekabet ediyor, vb. Ve dışarıda, koloniler birbirlerine karşı çalışıyorlar - Cape Kolonisi Natal'a karşı, İmtiyazlı Şirket Transvaal'a karşı, - hepsi
hepsine karşı. Sonuç, her birinin ve tümünün ticaretinin büyük zararına, genel oranlar, navlunlar ve gümrük savaşı. Yerel
devlet adamları mevcut küçük kıskançlıklarının üzerine çıkıp, Güney Afrika'nın ilerlemesi ve refahı ile ilgili tüm soruyu
geniş bir şekilde inceleyebilirlerse, bu onların karşılıklı refahında ve
ülkenin bazı kısımlarının zenginlikle sarhoş olduğu, diğerlerinin ise zenginlik eksikliğinden kavrulduğu mevcut durumu ortadan kaldırmada ne kadar büyük bir adım olabilir!

BÖLÜM XIX

SAVAŞ SONRASI--BARIŞ

Salisbury'den ayrılıp Kıyıya gidiyoruz--Bisikletler _karşı_ Atlar--Mashonaland'daki Antik Harabeler--İnşaatçılara dair olası bir ipucu--Umtali'deki Kamp--Maori
B----n--Mashonaland'da Altın Madenciliği--Yeni Umtali--Cecil Rhodes hazır bir
Kasaba satın alıyor--Portekiz Toprakları--Massi Kessi--Demiryolu--Aslanlar
Hattın
üzerinde--Ateş yaygın--Beira--Sonunda Deniz--Durban ve onun 'rikşası

Erkekler--Port Elizabeth--Rhodes'un Karşılaması--Barış ve İyi Niyet--Cape Town--Masa Dağı'nın
Kişiliği--Cape'den ayrılıyoruz, çeşitli bir Mürettebat--Ev.

_2 Aralık._--Sonunda yola çıktık. Salisbury'nin bir yerleşim yeri olarak cazibesi olmasına rağmen, kıyıya daha yakın olmak için biraz endişeleniyorduk ve bu öğleden sonra üç vagonumuz, Cape
arabamız ve binicilik atlarımızla yola koyulduk.

Salisbury'deki son ve en az hoşumuza giden şey, on iki gün boyunca otel faturasıydı - beş kişiydik - _L_258. Yemek ve konaklama, içki hariç, günde iki gineydi, viski ve soda için 3 şilin. Yumurtalar bir düzine 47 şiline ulaşmıştı. Ördekler hala her biri 30 şiline.
Un _L_7, 100 libre başına 10 şilin. Konserve et libre başına 2 şilin. 3 peni. Taze koyun eti libre başına 4 şilin. 6 peni.

Ancak, kuşatma kıtlığına rağmen, müdürümüz Rosenthal'ın bize harika davrandığını söylemeliyim. Bize Fransız bir _şef_ tarafından pişirilmiş yumurta, pastırma, omlet ve taze sebzeler vermeyi başardı, böylece şikayet
edemedik.

Ballyhooley'nin (İrlanda'daki orijinali kadar güzel bir yer) yakınlarına ulaştığımızda ve akşam yemeğini yeni bitirdiğimizde, Lord Grey de arabalarının önünde, Leydi Grey, Leydi Victoria ve Howard ile
oraya geldi ve gelip bizimle yemek yediler, tayfaları gelene kadar. Hanımlar Beira'ya ve binmeyi umduğumuz gemiye gidiyorlar.

_3 Aralık._--Bu Mashonaland, Matabeleland'dan çok daha güzel,
bazı yerlerde güzel ve son sağanak yağışlardan sonra çok yeşil.

Yol kenarındaki mağazalar ve hanlar, Matabeleland'dakilerden üç yıl daha uzun süredir var olmalarına rağmen, çok daha eksiksiz, iyi inşa edilmiş ve ev benzeri, bazı çiçek bahçeleri, çiftlik avluları, domuz ahırları, güvercinlikler vb. vb. var - ama hepsi yağmalanmış ve boş, yakınlarda yeni mezarlar ve kaba haçlar var.

_4 Aralık._--Ülke artık tamamen yeşil, kayalık, çalılık sırtlar ve sık sık devrilmiş granit tepecikler (bazıları oldukça fantastik) ve derelerde su ile kaplı.

Dört attan tek kurtulan atım, iyi otlaklar ve mısırla hızla et kazanıyor ve İrlandalı piyade bölüğünden aldığım bir asker hizmetçi tarafından iyi bakılıyor. Bu adam, M'Grath, bu sabah atı "sıkıcı bir yemlik" (en zengin aksanla telaffuz edilir) olarak tanımlayarak beni memnun etti. Yani mısırını
yemekte yavaştı.

Bugün atı bırakıp bisiklete geçtim ve çok
keyifli bir yolculuk yaptım. Polise atların yerine kullanmaları için bisikletler verildi. Çünkü atların beslenmesi zordur ve her yıl at hastalığından çok sayıda kişi ölür. Ama bence tek kişilik değil, tandem bisikletleri olmalı. Çünkü polis uzun devriyelerde her zaman çiftler halinde gitmeli. Tandem bisikletlerde bir adam yeri gözetleyip dümeni çevirebilirken, diğeri düşmanları arayabilir ve revolverini kullanabilir. Bu tek kişilik bisikletçilerin yapabileceği bir şey değildir.

_5 Aralık. _--Salisbury'den sahile doğru giden atlı piyadeleri ve yaralıları geçtik ve yeni gelen polis gücü için gelen adamlarla tanıştık. Birçoğu Avustralyalı, çok yakışıklı gençlerden oluşuyor.

Burası kolonileşmek için muhteşem bir ülke olurdu. Gördüğümüz birkaç aileye bakılırsa, yerel olarak doğan çocuklar
istediğiniz kadar sağlıklı ve iyi yetişmiş. Kasabadaki en büyük eksiklik
aşçılar ve hizmetçiler. Bunların iyi bir şekilde tedarik edilmesiyle birlikte, şu anda tüm kazançlarını kantincilerin ellerine
veren birçok genç madenci, polis ve çiftçinin
evlenmesi ve yerleşmesi kaçınılmaz olurdu. Kanada'da kullanılan sisteme benzer şekilde, iyi bir kadın hizmetçi sınıfı ithal etme sisteminin
denenmemiş olması üzücü.

Marendellas'ta (Salisbury'den elli bir mil uzaklıkta) 
güçlendirilmiş yol direklerinden birini geçtik, burada zavallı Evans,
Barnes ve Morris'in ve mahallede çatışmada öldürülen birkaç adamın mezarlarını gördük. Headlands'de (seksen sekiz mil) ve Fort Haynes'te (yüz beş mil) benzer kalelerde daha fazla mezar vardı,
bunlara Makoni'ye yapılan saldırıda öldürülen Yüzbaşı Haynes, R.E. ve diğerleri de dahildi.

Fort Haynes yakınlarında bazı antik kalıntılar olduğu söyleniyordu--bu yüzden onları görmek için
gittik. Orada dairesel bir taş duvar, geniş bir hendek ve artık çok büyük olan üçlü bir ağaç çemberi ile
güçlendirilmiş eski bir kraal'ın kalıntıları vardı. Kesinlikle antik bir kalıntıydı, ancak Victoria yakınlarındaki Zimbabye kalıntılarının sınıfında değildi. General
Cotswold bölgesinde daha iyi taş duvarlar gördüğünü bile söyledi. Ancak Makoni'nin babasının mezar yeri olan ve yerliler için çok kutsal bir yer olan komşu bir tepede, Zimbabye stiline çok daha benzeyen, kare kesilmiş taşlardan yapılmış bir duvar parçası bulduk. Bu duvarın içindeki kayalar bazı doğal dairesel muhafazalar oluşturuyordu; bir kaya dik duruyordu ve birçoğu çukurluydu. Bent'in Zimbabye'deki taşların da çukurlu olup olmadığından bahsettiğini sanmıyorum, ancak bizimle birlikte olan Yerli Komiser Ross çukurlu olduklarını söyledi. Peki! Malta'daki Hadjiar-Kim'deki Fenike tapınağı ve Gozo'daki Devler Kulesi'nin her ikisi de çukurlu taşlar ve kayalar içeriyor. Bunların gökkubbeyi temsil etmek için yapay olarak işlendiği varsayılıyor. Belki de bu, Zimbabye ve Mashonaland'daki diğer tarih öncesi kalıntıların kimler tarafından inşa edildiğine dair başka bir ipucu olmalı, çünkü
çiçekli taşlara kutsal muamelesi yapmış gibi görünüyorlar.

Bizimle birlikte olan Baş Yerli Komiser Taberer, müstahkem kraalları, Mashonalardan önce ülkede yaşayan ve şimdi kuzeye doğru kaybolan Vorosi halkına atfediyor. Onlar, çoğu Güney Afrika yerlisinden çok daha zeki bir ırk.
Mashonaland'daki kaya resimlerinin genellikle Buşmanlara atfedildiğini, onlara ait olduğunu ve
normal Buşman çizimlerinden daha üstün olduğunu söylüyor.

_7 Aralık._--Engebeli, dağlık ve çalılık bir ülkeye girdik
ve Salisbury'den yüz on yedi mil uzaklıktaki Şeytan Geçidi'nden aşağı indik, granit tepeler ve gölgeli ormanlar arasında uzun bir iniş. Önceki gün yolda bir aslan
görülmüştü, ancak hiçbir şey görmedik,
tüm gözlerimizi kullanmamıza rağmen. Öğleden sonraki yürüyüşü bisikletle yaptım ve bunu yaparken
bir sağanak yağmurda iyice sırılsıklam oldum. Ertesi gün aslan görünümlü bölgelerde aslan aramaya gittim, ancak yalnızca tek bir
steinbuck gördüm--onu vurdum.

_9 Aralık._--Sonunda Umtali! Dağlar arasında yeşil bir havzada küçük bir kasaba.
Güzel ama sıkıcı bir yer. Sir Wilfred Lawson buraya gelirse, "güzel bir alan ve hiç iyilik yok" ifadesiyle karşılanırdı.
Çevredeki yeşillik ve ormanlık tepelerin arkası güzel Sierra Leone'yi anımsatır. Ve eğer ateş düşkünü orada olmasa bile, içki düşkünü yine de oradadır.

Otellerden birinde bizim için ayrılmış odalar bulmamıza rağmen,
kasabanın hemen dışında kamp yapmaya hazırlandık. Ve kampta kesinlikle çok
rahatız. General benim küçük Kabil çadırımda yaşıyor ve
diğer dördümüz bir çan çadırını dolduruyoruz. Yemek odamız iki vagonun arasında bir alan, geniş bir "buck-sail" ile örtülü. Masamız yağmalanmış bir çiftlikten gelen sehpalı bir karyolaya yerleştirilmiş bir kapı. Ve yemek yediğimizde, fenerler her iki tarafımızdaki vagonların devasa tekerleklerini ve alt takımlarını
güçlü bir şekilde aydınlatmasa, kendimizi bir odada hayal edebilirdik. Sohbetimiz de neredeyse dissel-boom (direk) boyunca asılı olan yemliklerinde beslenen katırların
çıtırtılarıyla boğuluyor ve masanın başında oturan kişi,
elinin ulaşabileceği mesafede olan bir tekmeyle yere serilme şansına sahip.

Bu akşam, 1888'de Zululand'da Yerli Levy ile birlikte benimle olan "Maori" B. ile akşam yemeği yedik. Afrika'da dövüş ve macera hikayeleriyle kutlandı. Aslen iyi bir eski İrlandalı ailedendi - Cheltenham'dan bir okul çocuğuyken Wimbledon'da atış yapmak üzere yola çıktığında, Fenian olduğu şüphesiyle tutuklandı; topçu olarak askere alındı; babasını bir fişek purosuyla havaya uçurdu; Almanya'da bir düelloda adamını vurdu; Cenevre Gölü'ne bisikletle
gitti; Yeni Zelanda'ya gitti ve orada on iki yıl boyunca Maorilerle savaştı; açlıktan ölmek üzereyken bir çocuğu yedi; ve sonrasında Avustralya'da haydutları avladı; bakır bir ada veya değerli başka bir şey aramak için bir yelkenliye bindi; sonra bir Papalık Zuavı; Albay Dodge komutasında Amerika'da Siularla savaştı. Pullein'in birlikleriyle Güney Afrika'dayken, adamları banyo yaparken ona ateş etti; onları bir öküz boyunduruğuyla dövdü; bir devekuşu çalıp sakladılar; aralarında bir kavga çıktı, ardından Kentli bir işçi başladı ve "ördek"ten adil payını almadığından şikayet etti. B. Maori savaşında Maorilerin daha fazla cephane için ateşkes bayrağı çektiklerini reddediyor, ancak askerlerden şehre mermi atmayı bırakmalarını ve böylece onlara su vermelerini istiyorlardı - "yoksa nasıl savaşmamızı bekliyorsunuz?" dediler. Sonra altın avcısı oldu; daha sonra Galeka savaşında, ardından Zulu, Dinizulu, önce Matabele seferlerinde ve son olarak da Umtali güçlerinde binbaşı olduğu şu anki operasyonlarda savaştı. [Resim: MAORI B----E]

_10 Aralık._--General ve grubumuz Pennalonga Madenine, her biri
araştırılmış olduğuna dair işaretler gösteren güzel ormanlık tepelerden yedi mil boyunca gittiler. Madende, Jeffreys, müdür ve parlak gelini bize misafirperverlikle davrandılar ve öğle yemeğinden sonra
madenin bir kısmını gezdik. Çalışmaları basit: dağ yamacındaki bir su yolunda resif bulduktan sonra, onu her iki yönde de "sürüşlerle" takip ettiler ve tepenin karşı tarafından diğer sürüşlerle karşılaştılar. Cevher (gallina) 20 ons'tan çok daha fazla gümüş ve 11 dwt. altın içeriyordu, çoğu çok güzeldi
ve kurşunun kromat benzeri kristalleri vardı. Yaklaşık dört yüz fitlik bir
kuyuya girdik ve çalışmayı gördük; çapraz kesitler resifin on sekiz fit genişliğinde olduğunu gösteriyordu. Hava pek iyi değildi ve mumlarımızı
çok zor yakabiliyorduk.

Bir türbinle çalıştırılmak üzere 5 pulluk bir batarya kurdular,
su değirmenin üstündeki dağın tepesinden, şu anda döşenen borularla taşınıyor, böylece kısa bir süre içinde maden
tam kapasiteyle çalışmaya başlayacak. Şu anda tek engel, Şirketin yeterli siyah işçi çalıştırmasını engelleyen
gıda kıtlığıdır (ki bunu beslemek zorundadırlar).

Vadide birkaç maden daha var, ancak hiçbiri
bu kadar ileri değil, ancak birinin gelecekte gücünü sağlayacak muhteşem bir şelalesi var.

Araştırmacıların yaptığı gibi biraz altın yıkama işlemi gördük.
Havalı bir
havanla kuvars toz haline getirilir ve daha sonra sığ bir tavada suyla yıkanır (bu tavada beceriksiz yıkayıcıların kullanımı için bir uç vardır,
çünkü yıkama bir hünerdir).

Sıvı çamur daha sonra döndürülür ve çalkalanır, böylece daha ağır bileşenler tortunun dibine işleyecek ve atık dökülecektir. Bu da tatlı suyla yıkandıkça, tortunun kenarlarında küçük bir
"kuyruk" sarı toz görülür ve bu daha sonra tavada incecik bir
altın tozu çizgisi kalana kadar yıkanır. Bir ton cevherden 8 dwt. kadarı çıkarılabilirse, madencilik masraflarını karşılamaya yetecektir.

_15 Aralık._--Ekipmanlarımızı topladık ve Umtali'den kıyıya doğru son yürüyüşümüze başladık. Umtali'nin kendisi çok güzeldir, ancak oradan beş mil
uzaklaştığımızda Noel Geçidi'nin tepesine vardığımızda ve aşağı inmeye başladığımızda, geniş, zengin vadiler ve ormanlık tepelerle
büyük, engebeli dağların muhteşem manzarasını gördük.

Umtali'nin demir yolu hattı üzerinde taşınacağı Yeni Umtali'nin yerini geçtik. (Umtali'deyken, sakinler Rodos'tan tazminat talep etmeye geldiler. Elbette zorlukla başa çıkmanın yeni bir yolu vardı. Her adamı sırayla aldığı, fiyatını aldığı ve öğleden sonra Umtali'yi olduğu gibi 40.000 £'ya satın aldığı bildirildi.)

Yeni Umtali'de _böyle_ bir ev yeri gördüm!--önünde beni uzun süre o yolu özletecek bir
manzara vardı.

Yolumuz aşağı inip iniyordu (bisikletle gidilseydi muhteşem bir koşu olurdu; Umtali'den Chimoio'ya kadar olan tüm mesafe bisikletle dokuz saatte kat edildi), sık ağaçlıklı tepeler arasındaki derin, karanlık vadilere, sonra da her iki tarafta yüksekte yükselen büyük mavi dağların ağaçlarının arasından
gözlerin geçtiği orman ovalarına dalıyordu.

Yol boyunca sık sık hanlar vardır - hepsi İngilizler tarafından işletilen temiz ve düzenli - sazdan ve kerpiç kulübelerde.

[İllüstrasyon: MASHONALAND'DA YOL KENARINDAKİ BİR OTELİ
En yakın kulübe "Kahve Odası"dır.
Daha uzaktaki "Yatak Odası"dır.
"Sigara Odası" açık havadadır.]

Massi Kessi'de (_alias_ Macequece) Portekiz topraklarına girdik.
Massi Kessi, Chartered Company'nin kuvvetlerinin (otuz üç kişiden oluşan) Portekizliler tarafından yedi yüz (beş yüzü yerli asker) saldırıya uğradığı yerdi.
İngilizlerin birkaç voleybolu ve mermi mermisi düşmanı geri püskürtmek için yeterliydi; ve adamları toparlayamayan subayları bir tarafta durup teslim oldular. İngiliz kuvvetleri daha sonra Portekizlilerin çıktığı çok güçlü bir yer olan kaleye gitti ve onu tüm içeriğiyle birlikte aldı. Bunlar arasında (garnizonun aceleyle ayrılmasıyla birlikte dalgalanan) bayrak, bazı silahlar, makineli tüfekler ve Chartered Company'nin kuvvetleri tarafından hala kullanılan yemekhane mobilyaları vardı. O Massi Kessi o zamandan beri sekiz mil uzaklıktaki mevcut kasabayla değiştirildi.

Bu, toplamda yaklaşık on beş evden oluşan bir kareden oluşan bir kasabadır, bunlardan biri Hükümet Binası ve on ikisi içki barlarıdır.
Rodezya'da renkli insanlara içki satılmasına izin verilmez, ancak Portekiz topraklarında herhangi bir kısıtlama yoktur; sonuç olarak tüm sürücülerimiz (yedi) ve Bay Rhodes ve Lord Grey'in bizimle olan vagonundakiler az çok sarhoş oldular - çoğu daha fazla. Bu vesileyle maaşlarını biriktirmişlerdi. İkisinin umutsuzca aciz hale gelmelerinin ardından içki satıcısı tarafından 30 £ çalındığını duyduğumda hiç üzülmedim. Kamptaki kavgalarını ve gürültülerini tolere edilebilir sınırlarda tutmak için sonraki iki gece kendi ellerimizle sert önlemler almak zorunda kaldık.

_17 Aralık._--Revuwe Nehri ve kulübe otelinde, kıyıya doğru seyahat eden
Cecil Rhodes, Sir Charles Metcalfe ve diğerleri tarafından yakalandık.

Rhodes, Cape Town yakınlarındaki güzel eski evinde, Groot Schur'da kalmamızı istemişti, ancak bu sabah bizimle buluştuğunda, "Size evimde konaklama imkanı sağlayamayacağımı öğrendiğim için üzgünüm.
Yerle bir oldu. Çok yazık, çünkü orada
yenilenemeyecek bazı eski şeyler vardı. Evimi seviyordum. Bu yıl Tanrı bana karşı nazik olmadı: Jameson'ın baskını, sığır vebası, isyan, kıtlık ve şimdi evimin yanması ile kendimi daha çok Eyüp gibi hissediyorum, ama şükürler olsun ki henüz yaralarım olmadı. Yine de, yılın bir kısmı kaldı ve hala tamamen yeni bir
çıban geliştirme şansım var. Bu, bir çıbanın bir çıbanın adıyla anılmasının en büyük kötülük olması olurdu. Rhodes kaynatmasının mucidi olmak ne güzel!" Sonra bir telgraf çekti: "Dolaylı olarak evimin
yandığını duydum, lütfen bahçeye çadır kurun, çünkü otelde
yaşamak istemiyorum."

Bugün yaptığımız son sekiz mil yürüyüş bizi demir yoluna getirdi.
Rayları ve telgrafı olan bir setin
en vahşi görünümlü çalılıkların ortasından geçmesi ve sonra boş bir trenin
gümbür gümbür gelip bizi kıyıya götürmesi sırasında motorun
çığlığını duymak çok keyifliydi. O gece boyunca ve ertesi gün saat dörde kadar çalılıkların arasında, önce küçük tepelerin arasından, sonra düzlüklerin üzerinden geçerek ilerledik--her zaman
derin, ıslak sıcakta. İnsan bir esintiyi nasıl özlerdi--ve geldiğinde, ne kadar
hayal kırıklığı yaratırdı--sıcak bir yorganın insana bastırması gibi. Bazen
daha sık çalılıklarda insan Ashanti'deki yeni demir yolunda
kendisi.

_18 Aralık._--Sabahın erken saatlerinde, saat dört civarında, motorun telaşlı düdüğü ve bagaj
kamyonundaki zenci hizmetçilerimizin gevezelikleri, üç aslanın sakin bir şekilde
önümüzdeki hat boyunca yürüdüğünü, yolun özellikle onlar için yapıldığını düşündüklerini fark etmemizi sağladı.
Alev ve duman soluyan canavara yol açmaya tenezzül ettiler
ve ormana doğru sıçradılar. Bir ay önce Brown adında bir maden arayıcısı burada hat boyunca yürürken aslanlar tarafından öldürüldü.

Arada sırada demir yolu işçilerinin kamplarından, beyaz bir gözetmenin çadırından,
birkaç yerli işçinin saman kulübesinden geçiyoruz; ve bir veya iki kez trenlerin birbirini geçtiği ve yolcuların
yiyecek alabildiği küçük istasyonlardan; ama bunlardan yararlanmamıza gerek yoktu, çünkü
trenimiz (rahatlık için fazlaca dolu) demir yolu görevlileri ve diğerleriyle doluydu,
her biri bir kutu yiyecek getirmişti, çoğunlukla şampanya, bira ve
sandviçler; ve gecenin ve gündüzün tuhaf saatlerinde bir susamış ruh
veya diğeri kutusuna gider, kilo alır ve herkesi
bir şeyler atıştırmak için uyandırırdı. İyi niyetliydiler, ama ebedi şampanya ve sığır eti,
özellikle sabahın 5'inde, bir fincan çay veya kahve ve biraz ekmek ve tereyağı için dünyalar verilirken--en azından _iğrenç_ti.

Her yerde ateş vardı. Bir istasyonda telgraf memuru
bize tamamen okunamayan ve saçma telgraflar verdi. Ateşten yarı baygındı ve bu mesajları gönderenlerin kim olduğunu veya bu mesajların ne anlama geldiğini asla öğrenemedik. Şoförümüz ateş krizi geçirdiği için
motor değiştirmek zorunda kaldık. Yeni bir köprüde on bir beyaz adamdan beşi yere yığılmıştı.

Şu anda demir yolu karargahı olan, kazıklar üzerine inşa edilmiş küçük bir kasaba olan Fontes Villa'da, hattın müdürüyle birlikte güzel yeşil bir verandada kahvaltı ettik. Ne kadar da meyve! mangolar, muzlar, grenadillalar, limonlar ve ananaslar. Gölgede termometre 115 derece.

Hem alt hem de üst demir yolu kapasitelerinde hareket eden akıllı, beyefendi genç arkadaşlar, ancak çok fazla yaşam ve çok fazla ölümle, çünkü
Fontes Villa'da iki mezarlık var - biri, "eski" olan (üç yıllık), dolu olduğu için, yenisi daha "kullanışlı" olması için istasyona daha yakın yapılmıştı ve bu da çok yakında dolacak gibi görünüyor.

Yaklaşık yirmi mil ötede, biri çalılığın üzerinde bir geminin direklerini gördü ve kısa süre sonra Beira'daki istasyona koştuk.

Beira, yaklaşık 1500 nüfuslu uzun bir kasabadır, evler deniz ile mangrov deresi arasında iki mil boyunca kumluk bir şerit boyunca inşa edilmiştir. İyi bir iskele, depolar, kiremit çatılı bir hastane ve büyük, kırmızı ve beyaz kare bir deniz fenerine dair bir merak vardır, sağlam görünümlüdür, ancak yakından incelendiğinde oluklu demirden, boyalı olduğu görülür. Bunlara bakmak için beklemedik, ancak kendimizi ve bagajlarımızı gecikmeden kıyıdan uzakta Pungwe Nehri'nin ağzında bulunan s. s. _Pongola_'ya transfer ettik. Buradaki Pungwe, düz mangrov kıyılarından yaklaşık on mil genişliğinde bir haliçe açılıyor.

Akşam yemeğinden sonra (Akdeniz'deki Florio-Rubbatino gemilerinin tarzında, güverteye mutlu bir şekilde yerleştirildi), General Rhodes, Sir Charles Metcalfe ve ben Portekizli komutan Albay Machado'yu ziyaret etmek için karaya çıktık. Kendisini kırk beş yaşında, yakışıklı, zeki görünümlü, iyi İngilizce konuşan, ülke hakkında bilgili ve çok arkadaş canlısı bir adam olarak bulduk; ancak evi çok sıcaktı ve açık havada eve dönüş arabamıza geri dönmekten mutluluk duyduk.

Beira'daki yollar doğası gereği derin yumuşak kumdan oluşuyordu, ancak
kusurları sanatla giderilmişti. Küçük bir tramvay hattı ana cadde boyunca uzanıyor ve tüm ara yollara da uzanıyor. Her biri dört kişilik olan kamu ve özel tramvaylar, iten zencilerin itmesiyle ray boyunca ilerliyor.

_19 Aralık._--Kıyıdan gelen arkadaşlarımızın genel bir veda ziyaretinden sonra, sabah 10'da yola çıktık.

Gemi sarı gelgitte dönerek evine doğru yola çıkarken, dümenin ilk birkaç çırpınışını hissetmek ne kadar da güzel!

Pungwe ve Busi Nehirlerinin ağzını oluşturan on yedi mil uzunluğundaki kum tepeciklerinden geçerek ilerledik. Yarım saat boyunca bir sığlıkta kaldık, ancak yükselen gelgitle birlikte sürüklendik ve kısa süre sonra Beira'nın alçak, düz kıyısı gözden kayboldu.

_22 Aralık._--Sabah Zululand kıyılarından geçtik,
Etschowe (Signal Hill), Tugela gibi tanıdık yerleri gördük ve
sonunda Durban'a ulaştık--limanda ve gemilerin iki sıra halinde demirlediği
rıhtımda cesurca buharlaştık. Durban'da askerleri karaya çıkardık ve dört saat geçirdik.

Yedi yıl önce buraya geldiğimden beri yer ne kadar da büyüdü!
Point'ten kasabaya giden uzun yol, kum tepecikleri ve gecekondular yerine villalar ve bahçelerle kaplı. Sokaklar hareketli insanlarla dolu--İngiliz
hanımlar, arabalar, tramvaylar ve 'rikşalar'. İkincisi sürüler halinde,
Zulu koşucuları savaş başlıkları giymiş ve bacaklarında çıngıraklar var, koşarken "atlarla oynuyorlar", harika çocuklar gibiler--tüylerini savuruyor ve burunlarına kadar geliyorlar.

Yaşlı Reuben Beningfield'ı gördüm ve onunla eski atış günlerinin mutlu anılarını hatırladım; Little, 9. Mızraklılar ve Sir Walter Hely Hutchinson, Vali, Jameson, hiç değişmeyen ve birçok başka arkadaş. Saat altıda tekrar Port Elizabeth'e doğru yelken açtık.

Uygarlıktaki bu kısa yaşam parıltısından sonra bir kez daha ilerliyoruz, engelleyici dalga gücüne karşı koyuyoruz ve karanlık pusa doğru ilerliyoruz.

_23 Aralık._--Bulut enkazı ve rüzgar ve soluk, aldatıcı deniz. Kabararak, yolumuza devam ediyoruz, ta ki şiddetli yağmurun karanlık hışırtısından, coşkulu, gürültülü bir denizde, aniden Port Elizabeth yol kenarındaki güneş ışığına ve sakinliğe kavuşana kadar.

Bayrakların parıltısı, vapur düdüklerinin ve coşkulu kalabalığın gürültüsü arasında, Cecil Rhodes'u Güney Afrika'nın Liverpool'una kadar takip ediyoruz ve Noel zamanında Liverpool'a (çünkü bugün Noel arifesi). Tüy Pazarı'nda beş yüz kişilik bir ziyafet ve gece kulüpte bir akşam yemeği. Meşale alayı, bandolar ve "beklemeler." Tüm kasaba -diğer tüm "Doğu Eyaleti" kasabalarından gelen heyetlerle birlikte- ona ve Sir Frederick'e onur vermek istiyordu; ve biz, personel, yansıtılan misafirperverliğin tüm avantajlarından yararlanmak için içeri girdik. Bize kraliyetçe davrandılar! Ancak Rhodes'a karşı hislerin samimiyeti açıkça ve etkileyiciydi. Bu, coşkulu bir karşılama değil, daha önce kendisine açıkça düşman olan bir yerde kendiliğinden gelen bir coşku patlamasıydı. Gün boyunca beş ayrı konuşma yaptı -hepsi karakteristikti.

_Noel günü. _--Dünün telaşından ve girdabından, İngiliz görünümlü, İngiliz bahçesine bakan, İngilizlerden daha fazla çiçekle dolu aydınlık bir yatak odasında mutlak bir huzurla uyanıyorduk.
Böyle neşeli, güneşli bir sabahta yatakta kalmak mümkün değildi.
Muhteşem bir tatlı su banyosundan sonra, Vyvyan ve ben bacaklarımızı
uzatmak için dışarı çıktık. Saat sekiz buçukta yola koyulduk ve ancak üç saat sonra, dışarı çıkıp Port Elizabeth'in tamamını
dolaşarak kulübe geri döndük. Yürüyüşümüz bize yoğun demiryolları ve
nakliye iskelelerinin millercesini ve sahil boyunca mağazaları gösterdi. Sonra, karşılıklı
rıhtımla, ikimiz de aynı şeyle, yani paltolarımızı çıkarmakla
güçlenerek, şehrin dışındaki veldte çıktık. Aylardır çıplak silahlı dolaşırken, kollarımızdaki kol hissi, katlanılmayacak kadar
rahatsız ediciydi; bu yüzden paltolarımızı çıkardık, kollarımızı sıvadık ve
iç kısımlardaki veldt ve dağların manzarasıyla açık, esintili hipodrom aşağılarında mutluyduk. Sonra Park ve Botanik Bahçeleri; ve güzel banliyö evlerinin bulunduğu caddelerin olduğu yukarı
şehir, gölgeli verandalarında, bakımlı ve çiçekli bahçeleriyle. Her birinde, neşeli İngiliz çocukları oynuyor ve neşeli
bağırışlarını
yükseltiyorlardı. Sadece bir sürü "Küçük İngiliz"i tek başına buraya bile göndermenin ne kadar iyi bir ders olacağını düşündüm, sadece gözlerini
açmak için, ne kadar yoğun, çirkin bir koloni olduğunu (ve yine de birçok koloniden sadece biri olduğunu) ve burada muhteşem güneş ışığında, ana vatanlarına hizmet etmek için ne kadar büyük bir gelecek nesil güçlü
kolonicilerin
büyüdüğünü görmek için.

Kahvaltıdan sonra kiliseye. Her şey sanki evdeymiş gibi tam olarak düzenlenmişti:
Noel Günü koro ayini, iyi bir koro ve güzel bir org.

Ve barış ve iyi niyet marşı çalarken, vahşi doğada geçen bir yıllık mücadelenin artık barışçıl bir şekilde sona erdiği gerçeğini bir kişiye hatırlattı.

_L'ENVOI._

Eklenecek pek bir şey yok.

O gece okyanus vapuru _Moor_'daydık. İki gün sonra bizi Cape'te buldu.

_2 Ocak._--Masa Dağı onu her gördüğümde daha görkemli ve daha canlı hale geliyor.
Kişiliği Agra'daki Tac Mahal gibi biri üzerinde büyüyor. Bazı ırkların İlahiyat fikirleri olarak bir dağa tapmalarını anlayabiliyorum. Her zaman kararlı ve muhteşem.
Ona sırtınızı dönüp bir süre uzaklaşabilirsiniz; ama
geriye bakmayı seçtiğinizde, O her zamanki gibi oradadır. Sadece
gölgesine geri dönmeniz, ürpertici rüzgardan veya
soluk güneşten bir sığınak bulmanız gerekir. Ve O'na tırmanabilirsiniz, bulutların üzerinde oturduğu yere, ki bu eğitim durumunuza göre mümkündür, ve zirveye ulaştığınızda, huzur içinde göğsüne uzanabilir ve geride bıraktığınız dünyayı tefekkür edebilirsiniz.

_6 Ocak._--Cape Town şu anda çok hareketli, kalabalık sokaklar, büyük dükkanlar, her yerde elektrikli aydınlatma, sokaklarda ve Claremont'a doğru giden elektrikli tramvaylar: eskiden olduğu gibi uykulu, eski dünya
yerinden çok farklı. Rhodes için çok _en fete_.

Bugün _Dunvegan Kalesi_'ne (Kaptan Robinson) bindik;
harika yeni bir tekne. Ayrıca gemide Cecil Rhodes, Bayan Rhodes ve Albay Frank Rhodes; Leydi Grey ve Leydi Victoria Grey; Sir C. Metcalfe; Olive Schreiner ve kocası; Lord C. Bentinck; Sayın. J. Ward, M.P.;
Rochfort Maguire ve eşi; Wilson Tod ve Critchley, 4. Süvariler;
"Bob" Coryndon (aynı zamanda Selous the Second olarak da adlandırılır), Ronny Moncreiffe, Sir
Horace MacMahon ve Eustace Blewitt, vb. vb. ve neredeyse hiç Yahudi! Çok
ilginç bir gemi yükü.

Ve Cape'i ve eski dağını yaz güneşinin parıltısında
yıkanarak terk ettik - üzgün ama yine de gitmekten memnun.

İyi bir güverte kabini ve Sir Donald Currie'nin en iyi gemisinin birçok konforu, gemideki çeşitli neşeli toplulukla birleşince zamanın
uçup gitmesini sağladı. 13'ünde Cape de Verd'i ve 18'inde gece Madeira'yı geçtik.

_27 Ocak. _--Unutulmaması gereken bir gün, yabancı yerlerden
dönüş günüdür.

[İllüstrasyon: DOLCE FAR NIENTE
General Sir F. Carrington ve Bay Cecil Rhodes memlekete dönüş yolculuğunda
_N.B._--Bir kadın eleştirmen,
genel olarak çizimlerime hayran olmasa da, bu durumda "Rhodes'un
ayaklarından" memnun olduğunu söylemek için yazmış!]

Plymouth çevresindeki yeşil tepelere doğru ilerlerken, heyecanlı bir yaşlı Kolonisti, sırayla herkesi yakalayıp, hevesli bir ironiyle,
"Şu yeşil tepeler gibi bir çayır gördünüz mü hiç?" diye bağırıyor. Ve üzerimize karla karışık yağmur sisi bir kar fırtınası gibi
çarptığında, gerçek karı tekrar görmenin verdiği çılgınca, yürekleri burkan bir neşe yükseliyor.

Kızıl sakallı ufak tefek bir İskoç misyoner, ceketinin kuyruklarını savurarak güvertede çılgınca dans ediyor ve bağırıyor, "Dostum! Yirmi yıldır kar gördüm!"

Neden birileri ona gülmüyor? Biz gülemiyoruz.

Sevgili eski, aynı eski İngiltere'de, sarı sisin ve çözülen karın pis çamurunun içine geri döndük.

Sonra, özel trenin hızla ilerleyen uğultusundan, dağınık, lambalı sokakların uğultusundan, Evin rahatlığına ve sıcaklığına.

MORRISON AND GIBB LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

DİPNOTLAR:

[1] Bu yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı ve eğer bahsi geçen beyefendinin gözüne çarparsa, özellikle de bu ifadeyi doğru olduğuna inanarak yaptığım için beni iftiradan dava etmeyecek kadar cömert davranacağına inanıyorum.

[2] Matopos'taki operasyonların daha ayrıntılı bir açıklaması -Matabeleland Yardım Gücü'nün örgütlenmesi ve çalışmalarının eksiksiz ve ilginç bir açıklamasıyla birlikte- Yarbay Plumer'ın _An Irregular Corps in Matabeleland_ adlı kitabında bulunabilir.

[3] Shangani sütununun haritasına bakın, s. 304.

YAZICI NOTU:

--Belirgin baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Project Gutenberg'in R. S. S. Baden-Powell'ın Matabele Kampanyası adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MATABELE CAMPAIGN ***

***** This file should be named 47158.txt or 47158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/5/47158/

Produced by Giovanni Fini, Brian Coe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

