*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies of the Greek Poets (Vol I of 2) (Yunan Şairleri Üzerine Çalışmalar (Cilt I/2))
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: October 20, 2014 [EBook #47157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47157
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies of the Greek Poets (Vol I of 2), by
John Addington Symonds

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Studies of the Greek Poets (Vol I of 2)

Author: John Addington Symonds

Release Date: October 20, 2014 [EBook #47157]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES--GREEK POETS, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Stephen Rowland, Ted Garvin
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ÇALIŞMALAR

YUNAN ŞAİRLERİNİN

YAZARI

JOHN ADDINGTON SYMONDS

"SKETCHES AND STUDIES IN SOUTHERN EUROPE" VB.'NİN YAZARI

_Im Ganzen, Guten, Schoenen_
_Resolut zu leben_

İKİ CİLTTE

CİLT I.

[İllüstrasyon]

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, YAYIMCI

FRANKLIN SQUARE

1880

HENRY GRAHAM DAKYNS'E

~Bu Ciltleri Adıyorum~

ORTAK ÇIKARLAR, ORTAK ÇALIŞMALAR VE
ON ALTI YILLIK DOSTLUK

ANISINA AMERİKAN BASKISINA ÖNSÖZ.

Şimdi yeniden basılan Yunan Şairleri çalışmaları, İngiltere'de üç veya dört yıllık aralıklarla yayınlanan iki seri halinde ortaya çıktı. Bu baskıyı hazırlarken, her iki serinin bölümlerini uygun sıraya göre yeniden düzenledim ve kitabı Yunan Şiiri'nin bir incelemesi olarak daha eksiksiz hale getirmek amacıyla bazı eklemeler yaptım. Bu nedenle, Lirik Şairler ve Antoloji bölümlerine birkaç yeni çeviri ekledim. Euripides'e yönelik eleştiriler genişletildi ve
son bölüm büyük ölçüde yeniden yazıldı.
Her bölüm, gereksiz tekrarları ortadan kaldırabilecek ve tüm deneme serisini uyumlu hale getirebilecek küçük ayrıntılarda revizyon ve değişikliğe uğradı. Aynı zamanda, İngiliz kamuoyunun zaten bildiği ciltlerin yeniden basımı olduğunu iddia eden bir kitapta radikal değişiklikler yapmanın uygunsuz olduğuna karar verdim.
Bu nedenle, Yunan Trajedi Yazarları ile ilgili bölümler esas olarak orijinal hallerinde bırakıldı ve
yüzlerinde neredeyse bağımsız denemeler olarak kompozisyonlarının kaydı yer alıyor.

CİLT I'İN İÇERİĞİ

BÖLÜM I.

_YUNAN EDEBİYATI DÖNEMLERİ._

Dil ve Mitoloji.--Yunan Edebiyatının Beş Başlıca Dönemi. Birinci Dönem: Homeros--Din ve
Homeros Çağı Devleti--Aşil ve Ulysses.--İkinci
Dönem: Geçiş--Homeros'un
Monarşilerinin
Parçalanması--Sömürgeleşme--Nomothetae--İyonyalılar
ve Dorlar--Meryetik, İambik, Lirik
Şiirin Gelişimi--Felsefenin Başlangıcı.--Üçüncü Dönem: Atina
Üstünlüğü--Atina'da Felsefe--Güzel Sanatlar--Drama--Tarih--Sparta ve Atina--Perikles ve
Anaksagoras.--Dördüncü Dönem: Sparta'nın Hegemonyası--Hellas'ın
Köleleştirilmesi--Demosthenes--İskender ve Aşil--Aristoteles--Doğu'nun
Helenleşmesi--Menander--Hatipler.--Beşinci
Dönem: Gerileme ve Çürüme--Yunan Etkisi
Dünya--İskenderiye--Bilimler--Theocritus--Atina Üniversitesi--Sofist Edebiyat--Bizans--Hellas ve Hristiyanlık
Sayfa 13

BÖLÜM II.

_MİTOLOJİ._

Sistematik Bir Pantheon Kavramı.--Homeros ve
Hesiod.--Homeros'tan Önceki Mitoloji.--Mitoopoeik Çağın
Varsayılan Koşulları.--Vico.--Dünyanın Çocukluğu.--Goethe'nin
Çocukluğu.--Mitoloji, Ulusun
Ruhuyla
Delinen, İlkel Bir Düşünce Gövdesidir.--Yunan Mitlerine
Farklı
Görüşler.--Grote.--İlkel Bir Vahiy'in Kalıntıları.--Sembolik Hipotez.--Rasyonalizm ve
Euhemerus.--Fetişizm.--Şiirsel Teori.--Dilbilimsel
Teori.--Karşılaştırmalı Filoloji.--Güneş Teorisi.--Herakles
Miti: Güneş Yorumu--Etik
Önemi.--Noktaların Özeti Önerilen
Mitolojiyle İlgili.--Ortaçağ Mitleri.--Yunan Zekasının Mitoloji Üzerindeki
Eylemi: Sanatta--Felsefede.--Ulusal Çoktanrıcılığın Devamlılığı.--Homeros
İskenderiye'de Alegorileştirildi.--Hristiyanlığın Zaferi.--Ortaçağ'da Yunan
Panteon'u.--Yunan Mitolojisi Rönesans'ta Şiirsel ve Sanatsal Değerini Yeniden Kazanıyor Sayfa 51

BÖLÜM III.

_ACHILLES._

_İlyada_'nın Birliği. --Aşil'in Karakteri.--Tüm
Şiirin Yapısı.--Diğer Destanlarla Karşılaştırma.--Öfke ve Sevgiye
Bölünen Enerji.--Aşil'in
Kişiliği.--Agamemnon ile Kavga.--Pallas Athene.--Elçilik.--Aşil'in Ölümünü Önceden Bilmesi.--Antilochus'un
Mesajı.--Thetis ile Görüşme.--Siperdeki
Bağırışlar.--Xanthus'un Konuşması.--Hektor'un
Cesedi Üzerine
Mezuniyet.--Patroklos'un Hayaleti.--Cenaze
Patroklos'un Cenaze Töreni.--Aşil ve Priamos.--Hades'teki
Aşil.--Aşil'in Yunan İdeali Olarak Kabul Edilmesi.--Yunanlılar Arasında
Dostluk.--Kahramanlık ve Şövalyelik: Antik ve Modern
Şövalyelik.--AEschylus'un _Myrmidones_'i.--Aşil ve
Hektor.--Büyük İskender.--Aşil'in Şeytani Doğası
Sayfa 91

BÖLÜM IV.

_HOMER KADINLARI._

Truvalı Helen--Ebedi Gençliği--Onunla ilgili
çeşitli Efsaneler.--Stesichorus.--İlyada'da
Helen.--Odysseia'da
Helen.--Aeschylus'un Helen'e Yaklaşımı.--Romantizminin Euripidesçi Ele Alınışı.--Yunan Sanatında
Helen.--Quintus Smyrnaeus.--Tyana'lı Apollonius ve
Aşil'in Hayaleti.--Faust Efsanesinde
Helen.--Marlowe
ve Goethe.--Penelope--Ev Aşkı.--Kalypso ve
Ogygia Adası.--Circe.--Homeros ve Modern
Circe.--Nausicaa--Kusursuz Kızlığı.--Briseis ve
Andromache.--Orantı Duygusu ve Göreceli Mesafe
Homeros'un Resimlerinde.--Andromache ve Astyanax.--Yunanistan'da
Kahramanlar ve Kahraman Kadınlar Kültü.--Homeros Kişilerinin
Sanatsal Sunumu.--Philostratus Sayfa 124

BÖLÜM V.

_HESİOD._

Homeros ve Hesiod'un
Ruhu Arasındaki Fark.--Hesiod'un Kişiliği Homeros'un
kinden Daha Belirgin.--Hayatı Hakkında Bildiklerimiz.--Persler.--Hesiod'un
Rhapsodes'u.--_Teogoni_ ve _İşler ve Günler_.--Didaktik
Şiir.--Prometheus'un Hikayesi.--Düşüşün
Yunan ve İbrani Mitleri.--Promethean Efsanesindeki
Alegorik Öğe.--Titanlar.--Dört Çağın Şarkısı.--Hesiod'un
Etiği.--Altın Yaş.--Flaxman'ın İllüstrasyonları.--Adalet
ve Erdem.--Emek.--Hesiod'un Burjuva Tonu.--Evlilik ve
Kadınlar.--Erken Yunanlılar İçin Hesiod'un Gnomik Önemi
Sayfa 161

BÖLÜM VI.

_PARMENIDES._

Yunan Felsefi Şiiri.--Mitolojiden Felsefenin
Ortaya Çıkışı.--İyonyalı Bilgeler.--Pisagorcular.--Anaksagoras.--Demokritos.--Eleatikler.--Herakleitos.--Kolofonlu Ksenophanes.--Mitlerin
Eleştirisi.--Tektanrıcılığı İddia Etmesi.--Doğa Üzerine
Şiirinin Parçaları.--Elealı Parmenides.--Siyasi
Önemi.--Platon'un Diyaloglarında Parmenides.--Varlığın
Metafiziği.--Doğa Felsefesi.--Zeno ve Melissus Tarafından Ondan Çıkarılan
Mantık.--Şiirinin
Parçalarının Tercümesi.--Hakikat ve Görüşün İkiliği.--Elde Edinmenin İmkansızlığı Mutlak Bilgi Sayfa 185

BÖLÜM VII.

_EMPEDOKLES._

Şöhretinin Görkemi.-- Dehasının Çok Yönlülüğü.-- Mistikliği.-- Varsayılan Mucizeleri.-- Ölümüyle
ilgili Efsaneler.-- Siyasi Eylemleri.-- Şiirleri.-- Eskilerin
onlara sahip olduğu tahmin.-- Peygamberlik Coşkusu.-- Ruhun
Metempsikozuna İnanç.-- Arınma Ayinleri.-- Duyuların Bilgisine Karşı Küçümseme.-- Fiziksel Teoriler.-- Doğa Üzerine Şiir.-- Dört Element.-- Sphaerus.-- Aşk ve Uyuşmazlık.-- Empedokles'in
Eklektizmi Sayfa 207

BÖLÜM VIII.

_GNOMİ ŞAİRLERİ._

Gnomi Teriminin Tanımı.--Ezgi Metresi. --Yunanistan'da Despotlar Çağı.--Üç Dönem
Egiyak Şiir: Savaş, Erotik, Gnomik.--Callinus.--Tyrtaeus.--Mimnermus.--Epikürcü
Yaşam Felsefesi.--Solon.--Salamin Şiirleri.--Kalıtsal Suçluluk
Doktrini.--Yunan Melankolisi.--Fokilides.--Burjuva
Zekası.--Xenophanes.--Theognis.--Megara'nın
Siyaseti.--Cyrnus.--Kamu ve Özel Yaşamda Eğitim ve Davranış Üzerine
Öneriler.--Theognis'in Biyografisi.--Dor Kulüpleri.--Gençlik ve Güzelliğin Çürümesi Üzerine Ağıtlar Sayfa 236

IX. BÖLÜM.

_HİCADELECİLER._

İambik Metrenin İcadı.--Archilochus.--Ebeveynleri
ve Hayatı.--Antik Çağdakiler Arasındaki Şöhreti.--Antik ve Modern
Sanatçıları Yargılama Yöntemleri.--Archilochus'un Bir Şair
olarak Özgünlüğü.--Amorgoslu Simonides.--Kadınlar Üzerine Hicivleri.--İyonyalı
Kadınlara Karşı Küçümseme.--Hipponax.--Topallayan İambikler.--Yunanlıların ve Romalıların Hicivleri Arasındaki
Farklar Sayfa 274

BÖLÜM X.

_LİRİK ŞAİRLER._

Yunanlıların Metre Seçimlerindeki Estetik İçgüdüleri.--Lirik Şiirin
Farklı Türleri.--Bergk'in
Parçaları Koleksiyon.--Proemia.--Prosodia.--Parthenia.--Paean.--Hyporchem.--
Dithyramb.--Phallic Hymn.--Epinikia.--Threnoi.--Scolia.--AEolian
ve Dor Liristler.--Lesbos'un
Gelişme Dönemi.--Sappho.--Alcaeus.--Anacreon.--Dor Liristlerin
Milliyeti.--Spartalı
Eğitim.--Alcman.--Arion.--Stesichorus.--Ibycus.--Simonides.--Yunan
Trubadurlar.--Simonides'in Stili.--Pindar.--Sonraki Edebi Övgüler
Sayfa 287

BÖLÜM XI.

_PINDAR._

Hayatı.--Kendisiyle bağlantılı efsaneler.--Şiirinin
Nitelikleri.--Olimpiyat Oyunları.--Pindar'ın Mesleki
Karakteri.--Ahlakı.--Dini İnancı.--Gelecekteki
Bir Devletin
Doktrini.--Ödüller ve Cezalar.--Ödüllerinin
Yapısı.--Ödüllerinin Proemia'sı.--Üslubunun
Zorluğu ve Şişmanlığı Sayfa 340

BÖLÜM XII.

_AESCHYLUS._

AESCHYLUS'un Hayatı.--Esin Kaynağının Doğası.--Platon'un _İyon_'undaki Sanat
Kuramı.--AESCHYLUS ve
Sophocles.--AESCHYLUS'un Attika
Dramasında Başardıkları.--Yaratıcı Dehası.--Çalışmalarının Muazzam Ölçeği.--Marlowe.--Doğu İmgelemleri.--Oyunlarında Bir Motif Olarak
Aşkın Yokluğu.--Sanatının
Organik Canlılığı.--Açılış Sahneleri.--Haberci.--Koro.--Teolojisi.--AESCHYLUS'ta Kader.--Evdeki Lanet.--Karakter
Çizimi.--Klytemnestra.--_Prometheus_ ile
Başa Çıkmanın Zorluğu.--Suçunun Ne Olduğu?--Nasıl
Zeus haklı mı çıktı?--Shelley'nin Görüşü.--Prometheus'un
Son Üçlemesi.--Üçlemelerdeki Orta Oyunlar.--Bir _Prometheis_'i
Yeniden İnşa Etme Girişimi.--Herakles'in Parçası.--Promethean Efsanesinin
Belirsizliği.--Drama Yazarına İzin Verilen
Mitlerin Serbestçe Ele Alınması.--Oresteia_.--Konu.--Üç Oyunun Yapısı.--Agamemnon_.---İmgeleri.--Kassandra.--Kralın
Çığlığı.--Koro.--Sunağın Başındaki İphigeneia.--Helen Tarafından
Terk Edilen
Menelaus.--Truva Ovalarındaki Ölü Askerler.--Persae_.--Xerxes'in Suçu.--İroni
Durum.--Salamis Muharebesi'nin Tanımı.--AEschylus'un
Üslubu.--Dini Duyguları 372

BÖLÜM XIII.

_SOPHOCLES._

Sofokles'in Kişisel Güzelliği: Hayatı;
Onun Hakkındaki Hikayeler.--Perikles Çağında Atina.--Tarzına İlişkin Antik Eleştiri: Mükemmel Uyum.--Aristoteles'in
Sofokles'e Saygısı.--Yunan Trajedisindeki Karakter.--Sofokles
ve AEschylus. --Sofokles'in Dini Duygusu.--Onun
Etiği.--Dramatis Personae_'nin
İşlenmesinde Gözlemlenen Mükemmel Oran.--Motifleri Kullanma Gücü.--Philoctetes.--Choephoroe ve
Electra_'nın Karşılaştırılması.--Oedipus Coloneues'in_ Doruk Noktası.--Sofokles'in
Euripides'e Nasıl
Yöneldiği.--Trachiniae.--Goethe'nin
Antigone_ Üzerine Açıklamaları.--Thebes Hikayesi.--Oedipus
Tyrannus_, _Oedipus Coloneues_ ve _Antigone_ bir Üçleme
oluşturmaz.--Laius'un Hikayesi.--İçerdiği Kader Felsefesi.--Kahin.--Oedipus'un Analizi Tyrannus_.--Oedipus'un Karakterinin Ustaca
İşlenmesi.--Coloneues_'deki
Durumunun
Değişmesi.--Antigone'nin Öne Çıkması.--Antigone'nin Analizi.--Antigone'nin
Karakteri: Güzelliği.--İsmene ve
Kreon'un Sağladığı Karşıtlık.--Antigone'nin_ Doruk Noktasındaki Hata.--Laian Laneti'nin
Son Çözümü.--Antigone Nemesis'e
Tabi Değildir Sayfa 436

YUNAN ŞAİRLERİ

BÖLÜM I.

_YUNAN EDEBİYATININ DÖNEMLERİ._

Dil ve Mitoloji.--Yunan Edebiyatının Beş Başlıca
Dönemi. Birinci Dönem: Homeros--Din ve Devlet
Homeros Çağı--Aşil ve Ulysses.--İkinci
Dönem: Geçiş--Homeros'un
Monarşilerinin--Sömürgeleşme--Nomothetae--İyonyalılar
ve Dorlar--Merhametli, İambik, Lirik
Şiirin Gelişimi--Felsefenin Başlangıcı.--Üçüncü Dönem:
Atinalıların Egemenliği--Atina'da Felsefe--Güzel Sanatlar--Drama--Tarih--Sparta ve Atina--Perikles
ve Anaksagoras.--Dördüncü Dönem:
Sparta'nın
Hegemonyası--Hellas'ın Köleleştirilmesi--Demosthenes--İskender
ve Aşil--Aristoteles--Doğu'nun
Helenleşmesi--Menander--Hatipler.--Beşinci Dönem: Gerileme ve
Çürüme--Yunanlıların Dünya Üzerindeki Etkisi--İskenderiye--Bilimler--Theocritus--Atina Üniversitesi--Sofist Edebiyat--Bizans--Hellas ve Hristiyanlık.

Tarihin en büyüleyici sorunları, Mısırlı İsis heykeli kadar merakımızdan
sıkıca gizlenmiştir. Büyük ırkların ilkel barbarlıktan
çıkışı veya ulusal özelliklerin belirlenmesi hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir.
Maddi dünyadan analojiler çıkarılabilir; ancak
düzenlenmiş canlılığın gizemleri anlaşılmaz kalır. Yahudi'yi Yahudi, Yunanlı'yı Yunan yapan şey, bir meşe ve bir dişbudak ağacının filizlerinin her gün farklı ağaçlar üretmesine neden olan şey kadar açıklanamazdır. Tek bildiğimiz, belirsiz ve sonsuz derecede uzak geçmişte ırkların, insanı doğaya, ilkel annesine bağlayan o hesaplanmamış sempatilerin çeşitli işleyişiyle biçim ve bireyselliğe dönüştürüldüğüdür. Fakat bu ilkel büyümenin yasaları hala bilinmiyor; uluslarda ve insanlarda "kişiliğin uçurum derinlikleri" henüz duyulmamış durumda: Etnik gelişim süreci üzerinde deney bile yapamıyoruz. Diller dediğimiz, yapımında tüm halkların bilinçsizce işbirliği yaptığı, biçimleri bireysel deha tarafından değil, ardışık nesillerin içgüdüleri tarafından belirlenen, ırkın doğasında bulunan tek bir amaca hizmet eden, saf düşünce ve hayal gücü şiirleri, kelimelerle değil, canlı imgelerle, ilham kaynakları, yeni doğan ulusların zihinlerinin aynaları, Mitolojiler dediğimiz bu şiirler, onları geliştiren ırkların daha olgun üretimlerinden kesinlikle daha muhteşemdir. Yine de onların embriyolojisi hakkında tamamen cahiliz: Kökenlerin gerçek bilimi henüz
beşiğinde.

Deneysel filologlar erken dillerden geriye kalanları analiz edebilir,
bağlantılarını ve ayrışma noktalarını izleyebilir,
sınıflandırabilir ve gruplandırabilir. Ancak insan organlarının doğası
bunları salgılayan
bilinmiyor, hayati yapılarının sorunu
çözümsüz. Antikacı teorisyenler bizi mitlerin
çürümüş, parçalanmış, harap ifadeler olduğuna, bunların anlamının ilk mit yaratıcıları tarafından
kaybolduğuna ikna edebilirler. Ancak bu muhteşem çiçeklerin, çürüyen dilin zengin toprağında
biterek, zihinsel göze nasıl biçim ve renkle tüm ırkların düşüncelerini ve özlemlerini
ifade ettiğini ve genişleyen medeniyetin uzun çağları boyunca
geliştirilecek yeteneklerin bir ölçüsünü sunduğunu söyleyemezler. Eğer çocuk
insanın babasıysa, mitler felsefelerin, dinlerin,
siyasetlerin
ebeveynleridir. Tarih öncesi çağın bilinmeyen sanatçılarına, dil yapımcılarına ve mit yaratıcılarına, elleriyle değil, insan ruhuyla, insanlığın içinde yaşaması için katedrallerin mimarlarına, ulusların karakterlerinin şairlerine, ruhun özünün heykeltıraşlarına, sonraki yüzyıllarda varyasyonları yazılan temaları doğaçlayan melodistlere, en asil heykellerimizi ve en görkemli tapınaklarımızı inşa etmeliyiz. Bu ilk zanaatkarların çalışmaları, tarihi dönemlerin heykeltıraş, ressam, şair, filozof ve kanun koyucusunun kasıtlı ve hesaplı sanatlarından daha şaşırtıcı, bilinçsizliğinde daha etkili. Bu tür düşünceler, Yunanlılarınki gibi bir edebiyatın incelenmesinin doğal ön koşuludur. Dil ve mitoloji, Homeros, Pheidias, Lycurgus'un girişlerini ve dış avlularını oluşturur. Yunan edebiyatının tarihini üç ana döneme ayırmak yaygındır: birincisi, Atina'nın Hellas'ta egemen olduğu çağdan önceki şiir ve nesrin erken gelişimini kapsar - yani, MÖ 480'den önceki dönem; ikincisi, Atina'nın egemenliği sırasında Yunan dehasının parlak
olgunluğuyla çakışır - yani, Pers savaşının sona ermesinden İskender dönemine kadar; üçüncüsü, İskender'in ölümünden sonra Yunan ruhunun gerilemesini ve çöküşünü kapsar - yani, MÖ 323'ten itibaren Helen uygarlığının nihai yok oluşuna kadar. Bu bölünmenin lehine söylenecek çok şey var. Gerçekten de, Yunan tarihi doğal olarak bu üç bölüme ayrılır. Ancak, bu bölünmelerin ilk ve sonuncusunu üç yerine beş dönem oluşturacak şekilde bölerek daha büyük bir doğruluk derecesi elde edilebilir. Bu beş dönemi ana hatlarıyla belirttikten sonra, bunların ayrıntılı olarak ayrı ayrı ele alınmasına ve Yunan tarihinin akışıyla bağlantılı olarak geri döneceğiz.

Birincisi Kahramanlık, Tarih Öncesi veya Efsanevi
dönem olarak adlandırılabilir. M.Ö. 776'daki ilk Olimpiyat ile sona erer ve başlıca anıtları Homeros ve Hesiod'un destanlarıdır. İkincisi, edebiyatın tüm dallarında kahramanlık veya destansı olandan sanatsal olgunluğa geçiş dönemidir. Bu aşamada, uygun şekilde tarih
denir, başlar. Yunanlılar kompozisyonun çeşitli dallarında güçlerini denerler. Lirik, hicivsel, ahlaki ve felsefi şiir
destanı ikame eder. Düzyazı geliştirilir. Dramın ilk temelleri
atılır. Bilime yönelik en eski girişimler eski mitolojilerin
eleştirisinden ortaya çıkar. Irkın tüm zihni bir
mayalanma içindedir ve şu an için çaba ve gayret, ustalık ve başarıdan daha belirgindir. Bu dönem M.Ö. M.Ö. 776'dan M.Ö. 477'ye, Atina birliğinin tarihi. Üçüncü dönem
Atina üstünlüğü dönemidir. Hellas'ta büyük olan her şey artık
Atina'da yoğunlaşmıştır. Atina, Pers savaşı sırasındaki parlak faaliyetinden sonra
güven kazanır ve Yunanistan'ın liderliğini üstlenir. Atina, Hellas'ın en zengin, en görkemli, en liberal, en kültürlü,
en aydınlanmış devletidir. Tüm şairler,
tarihçiler ve filozoflar Atina'ya akın eder. Dram, tiyatrosunda olgunluğa erişir.
Felsefe gerçek yönünü Anaksagoras ve Sokrates'ten alır.
Tarihin ideali Thukydides tarafından gerçekleştirilir. Hitabet, cumhuriyetin büyük devlet adamları ve demagogları altında gelişir. Atina'nın kısa ama görkemli yükselişi sırasında, Yunan edebiyatının tüm başyapıtları aynı anda muhteşem bir hızla üretilir. M.Ö. 413'ü Atina'nın gerilemesinin başlangıcı olarak belirlediğimizde, M.Ö. 323'te İskender'in ölümüyle sona eren dördüncü dönemimiz yine bir geçiş dönemidir. İkinci dönem, ergenlikten olgunluğa geçiş dönemiydi. Dördüncü dönem, olgunluktan yaşlılığa geçiş dönemidir. Yunanlıların yaratıcı dehası artık daha az aktiftir. Gerçekten de, ulusal varoluşun bu aşamasına ihtişam kazandırmak için Platon, Aristoteles ve Demosthenes gibi büyük isimlere sahibiz;
ancak asa, Yunan ulusunun kendisinden geçmiştir. Onların
başrol oyuncusu Atina, köledir. Yavaşça olgunlaştırdıkları ve Atina'da sanat ve edebiyat şaheserlerine yansıyan medeniyet, artık dünyaya yayılmış ve dağılmıştır. Asya ve Mısır Helenleşmiştir. Yunan ruhu, eskiden olduğu kadar üretken değildir; ancak daha az canlı değildir. Hala dünyanın en büyüğü olarak kendini göstermektedir; ancak bunu, gelecekte geliştirilecek herhangi bir güç tohumundan daha çok, geçmiş kazanımlarına güvenerek yapmaktadır. Beşinci dönem, en uzun olanıdır, gerileme ve bozulma dönemidir. M.Ö. 323'ten klasik medeniyetin nihai yok oluşuna kadar uzanır. Dikkatimizi çeken iki ana merkez vardır: Sanat ve felsefe geleneklerinin hala var olduğu, Stoacıların ve Epikürcülerin ve Yeni Akademi'nin bilgelerinin hala dünyayı eğittiği ve Hıristiyanlığın etiği için bir _nidus_ hazırladığı Atina; ve fizik biliminin
Ptolemaioslar döneminde yetiştirildiği, mistik teolojinin Neoplatonistlerin okullarında
geliştiği, kütüphanelerin oluşturulduğu ve
edebi eleştirinin devasa bir ölçekte yürütüldüğü, ancak
tek, en güzel pastoral şiir çiçeği ve birkaç epigram dışında
yeni hiçbir şeyin üretilmediği İskenderiye. Bu beşinci dönemde, Yunan ruhunun
hala canlı olduğu, doğal çürümesini yabancı bir toprakta
yaşadığı Roma ve Bizans sahneyi kapatır.

Bu beş dönemde - muhteşem ergenlik, erken yetişkinlik, muhteşem olgunluk, güçlü yaşlılık ve bunaklık dönemleri - Yunanlıların dehasını, ardışık sanat ve edebiyat eserlerinde canlılığını ortaya koyarak, enerjisini önce kendi kültürüne yoğunlaştırarak, sonra etkisini her yöne yayarak ve insanlığın eğitimini kontrol ederek, sonunda geçmişini düşünerek ve inceleyerek, mistik metafizik ve bilgiç eleştiriyle yetinerek izleyebiliyoruz. Yine de aşırı çöküşünde bile Helen ruhu hala güçlüdür. Üzerinde çalıştığı şeyi hala özümsemekte, dönüştürmekte ve simyalamaktadır. Hristiyanlığın yeni ve daha güçlü dehasıyla temasa geçerek, Tanrı'nın o ilk doğanı bile kendisinden şekil almaya zorlamaktadır. Yunan
zekasının ölmekte olan çabalarından biri, tabiri caizse, Üçlü Birlik dogmasını formüle etmek ve Logos doktrinini Aziz Yuhanna İncili'nin yazarına aşılamaktır. Yunanlılar gibi gelişiminde hiç bozulmamış bir ırkın tarihi ile bir insanın hayatı arasındaki benzerlik tamamen hayal ürünü değildir. Goethe gibi, ruhu ve bedeni güzel, ruhunun tüm hareketlerinde aşırı derecede güçlü, hızlı, aktif ve meraklı bir adam, önce duyuların ve fiziksel zevkin hayatını yaşar. "Dünyanın zengin önsezilerine dalmış" ruhu, ilk dönemde henüz bilinçli olarak düşünmeye başlamamıştır. Ancak varoluşun ihtişamını, tükenmez enerjinin çabalarını, sonsuz genişleme arzusunu hisseder. İkinci dönem _Sturm und Drang_ dönemidir. Yeni şeyler öğrenilir: güzel
fiziksel aktivitenin çoğu feda edilir; hayatın zevk kadar özen ve sorumluluk da içerdiğini keşfeder; zihinsel
yeteneklerini ilk başta duraksayıp tökezlediği zorlu ve şaşırtıcı çalışmalara yoğunlaştırır. Sonra dünyaya çıkar ve büyük şöhret kazanır ve
tüm gelecek nesiller tarafından
tanınacağı eylemleri yapar ve düşünceleri düşünür. Fiziksel ve zihinsel yetenekleri artık mükemmel bir uyum içindedir; birlikte ona en asil ve en kalıcı
hazları sunarlar. Ancak bir süre sonra üretkenliği azalmaya başlar.
Gücünü ortaya koymuş, kendini tam olarak ifade etmiş,
ilkelerini olgunlaştırmış,
dünya teorisini oluşturmuştur. Dördüncü dönemimiz
böyle bir adamın hayatının erken yaşlılığına denk gelir. Artık prensiplerini uyguluyor, felsefesini yayıyor, hayal gücünü alt ediyor, daha az üretiyor, daha fazla ayıklık ve daha az coşkuyla eğleniyor, yük taşıyor, hayal kırıklıkları yaşıyor, ancak yine de Solon'un dediği gibi "yıllar geçtikçe öğreniyor." Sonra beşinci aşama geliyor. Çok güçlü ve görkemli olan kişi artık fiziksel yaşamda çok az neşe duyuyor; beyni kuru ve solgun; eski düşüncelerine odaklanıyor ve yenilerini üretme yeteneği yok; ancak ruhunda derin bilgelik madenleri var; genç nesiller için öğüt veriyor ve yasalar oluşturuyor. Ve böylece yavaş yavaş mezara gömülüyor. Eylemleri kalıyor: hayatı yazılıyor. Homeros'un büyük ismi Yunan edebiyatının ilk döneminin tamamını kapsıyor.[1] Sadece Homeros şiirlerinden, tarih öncesi Hellas'taki toplumun durumu hakkında hayal gücümüze bir resim
oluşturabiliriz. Sundukları resim, ayrıntılarında o kadar canlı ve tüm bölümlerinde o kadar tutarlı ki, bunun hayal gücünden
çizildiğinden şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yok. Gerçekçi olmaktan farklı olarak ideal karakteri açıktır. Şair, bize tanrıların tohumundan olan, güçleri gerçek insanların gücünün on katını aşan ve dünyayı kendi nesillerinin başardıklarını
aşan yiğitçe eylemlerle dolduran kahramanlardan söz ettiğini iddia ediyor. Yine de, buna
rağmen, _İlyada_ ve _Odysseia_ Yunan toplumunun belirli bir aşamasının sadık aynaları olarak alınabilir, tıpkı _Niebelungen Lied_,
Şarlman'ın romansları ve Yuvarlak Masa masallarının feodalizmin tarihindeki üç aşamayı
yansıtması gibi. Yunan tarihinin bu en erken döneminde ulusun, her biri bir tanrıdan geldiğini iddia eden
hükümdarlar tarafından yönetildiğini görüyoruz. Böylece krallar, halk üzerindeki güçlerini ilahi hakla kullanıyorlardı; Ancak aynı zamanda bu üstünlüğü sürdürmelerinin gerekli bir koşulu, zenginlik, toprak, kişisel cesaret ve bilgelik bakımından üstün olmalarıydı. Uyrukları onlara itaat etti, yalnızca #Diogeneis# oldukları için değil,
veya halkın babaları oldukları için değil, aynı zamanda ve özellikle,
en yetenekli adamlar oldukları için, doğaları gereği yönetmeye uygun adamlar oldukları için,
acil durumlarda güvenilebilecek adamlar oldukları için. Kralın, edinebileceği veya iddia edebileceği kadar kişisel yetkisi vardı. Bu yetenek başarısız olur olmaz, asa ondan ayrıldı. Böylece Laertes krallığını geride bıraktı; ve Penelope'nin talipleri, Ulysses'in öldüğünü düşünerek, Telemakhos'a aldırış etmediler, çünkü Telemakhos sadece bir çocuktu; ancak kahraman geri dönüp yayı gererek gücünü kanıtladığında, talipler koyun gibi öldürüldü. Yine, Aşil, Agamemnon'un egemenliğini kabul ederken, onunla açıkça kavga eder ve eşitliğini ve
kendisi için iddia edebileceği bağımsızlık hakkını kanıtlar. Kahramanlık çağındaki kral ile reisleri arasındaki bağ,
süzeren'in kişisel üstünlüğüne ve savaşta ve mecliste bir bireyin
üstünlüğünün hissedilmesine dayanıyordu.
Reisler, on iki akran gibi, Şarlman'ın etrafında veya Shakespeare'in _Richard II'de
tarif ettiği kargaşalık gibi, hükümdarın etrafında gruplandırılmıştı. _ Homeros hükümdarının prenslerine olan ilişkisi aslında feodal bir ilişkiydi. Olimpos aynı yönetim biçimini tekrarlar. Orada Zeus sadece gök gürültüsünü kullandığı için hükümdardır.
Here isyan etmek istediğinde, Hephaestus ona boyun eğmesini öğütler, çünkü
Zeus dünyayı kökünden sökebilir veya hepsini cennetin kristal siperinden fırlatabilir. İşte Homeros'taki krallar ve prensler topluluğu böyledir.
Sıradan insanların gri ve sisli arka planına karşı parlak bir şekilde öne çıkarlar.
Trajedideki koro gibi, ulusun kitleleri pasif, eylemsiz, Cennete yalvararak, kaderin darbeleriyle titreyerek, kahramanların eylemlerini endişeyle izlerler.
Bu arada kahramanlar kendi dramlarını canlandırırlar.
Sorumluluk
alırlar. Bunu yaparlar ve tutkuları onları etkiledikçe acı çekerler.
Bunların en büyüğü, en tipik olanı Aşil'dir. Aşil'de,
Homeros Yunan karakterinin idealini özetledi ve sonsuza dek sabitledi. Yunanlılara ulusal gençliklerinin ve ateşli dehalarının ölümsüz bir resmini sundu. Aşil'in "güzel insan kahramanlığı", güçlü kişiliği, ilahi bilgelikle kontrol edilen ve yumuşatılan şiddetli tutkuları, kadınların sevgisini
geçen yoğun dostluğu ve aşkı, her şeyden önce, gençliğinin ihtişamı
ölümde mükemmelleşti, Yunanlıların hayal gücünün üzerinde bir rüya gibi
havada kaldı ve onların sonraki gelişimini fark etmeden belirledi. Daha sonraki bir
yaşta, bu ideal İskender'de gerçekleşmeye mahkûmdu. Gerçeklik, idealin altına düştü: çünkü _rien n'est si beau que la fable, si
triste que la verite_. Ancak İskender'in hayatı, Aşil'in Yunan ırkının tarihindeki öneminin en ikna edici kanıtıdır.

Eğer Aşil, Helen dehasının tipi ise - parlak, ergen, tutkulu - bizi hala sanatsal güzelliği ve rakipsiz fiziksel enerjisiyle büyülüyorsa, Ulysses de tarihte bildiğimiz Yunanlının gerçek bir portresidir - eylemde sert, nefretinde acımasız, düşmanlığında acımasız, incelikli, intikamcı, kurnaz; ama aynı zamanda en maceracı, belagatinde en ikna edici, öğütlerinde en bilge, tehlikede en cesur ve en soğukkanlı. Juvenal'in _Graeculus esuriens_'inin gerçek hayatta idealize edilmiş Ulysses'in karikatürü olduğu söylenebilir. Ve sözde _Yunan ulusunda_ Helen dehasından günümüze kalanlar, Aşil'den ziyade Ulysses'ten gelmektedir. Homeros'un Akhilleus'u heykelsi ve dramatik ihtişamın üstünlüğüne sahipse, Homeros'un Ulysses'i onu tipin kalıcılığı temelinde geride bırakır.

Homeros, o zaman, kahramanlık çağının şairiydi, Akhilleus ve Ulysses'in şairiydi. Homeros hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, çok şey duyduk. Kendimize şu soruyu tekrar sormamız gerekiyor mu? O var mıydı yoksa bir öncül olmadan
mükemmel sanatın tam mülkiyetine mi ulaştı? Hiçbir öncülü, üzerine inşa edilecek dağınık şiirleri ve baladları, sentezlenecek iyi sindirilmiş mitleri olmadığı, edebiyat tarihinin tamamının çürüttüğü
saçma bir hipotezdir. Öte yandan,
asla bir Homeros olmadı--yani, Pisistratus'un emri altında hareket eden bir diaskeuast, İlyada'nın
devinin ölümsüz taslağını verdi ve Odysseia'nın büyülü ağını ördü--ama
iyi planlanmış bir sonuca doğru çalışan hiçbir yüce ve bilinçli sanatçının bu destanları taşıdıkları biçime göre tasarlayıp şekillendirmediği,
sağlam eleştirinin ruhuna eşit derecede savunulamaz görünüyor. Bu alternatifin ifadesi bile terimler açısından bir çelişki içeriyor; çünkü
böyle bir diaskeuast'ın kendisi yüce ve bilinçli bir
sanatçı olmalıydı. Bir Homeros vardı. Büyük bir tek şair,
efsanevi malzemenin
kaybolan kaosuyla
şu anda sahip olduğumuz sanatsal güzellik kozmosu arasına müdahale etti. Eserleri binlerce şekilde
tahrif edilmiş ve dinsel olarak ama yetersiz bir şekilde restore edilmiş olabilir. Yaşı, tarihi ve ülkesi hakkında hiçbir şey bilmiyor olabiliriz. Ama şunu _biliyoruz_ ki
bir beyindeki dehayı şekillendirme, kaynaştırma ve kontrol etme ateşi
İlyada ve Odysseia'yı oldukları hale getirmiştir.[2]

Destansı şair kişiliğini şiirlerinde birleştirir, sözlerini ilham perisine atfeder. Birey hiçbir yerde değildir, öznede unutulmuştur ve bastırılmıştır, tanrıların ve kahramanların ışıklı biçimleri ise sahnede sakin bir şekilde hareket eder, Helicon'un kızları tarafından çağrılıp yönetilir. Yunan edebiyatının başka hiçbir döneminde aynı bilinçsizliği, sanat eserine aynı dalmayı bulamayız. Bu açıdan kahramanlık çağının şiiri, Yunan ırkının unsurlarının genel kitlede hala örtük ve gelişmemiş olduğu tarih öncesi Hellas'ın durumuna cevap verir.
Homeros'ta Dorlar ve İyonlar arasında ani bir bölünme duymayız. Atina ve Sparta, ulusun iki lideri olarak öne çıkmamışlardır. Argos, gücün merkezidir; ancak Hellenlerin beşiği olan Phthiotis, Akhilleus'un evidir. Ulysses bir adalıdır. Aynı şekilde, Homeros'ta Yunanlıların sanatı hala sadece bir
olasılıktır. Sanatsal duygu, gerçekten de, mükemmel bir
mükemmellikte mevcuttur; ancak tohum halindedir, olacağı gibi organize ve genişletilmiş değildir. Kraliyet giysileri için nakışlardan, kalkanlar ve göğüs zırhları için kuyumculuk işlerinden, savaş arabaları ve atlar için lekeli fildişi tuzaklardan duyarız. Ancak burada bile şairin hayal gücü muhtemelen gerçeğin ötesine geçmiştir. Hayal gücüyle gördüklerini kahraman zanaatkarlar aletleriyle şekillendirebilir miydi? Akhilleus'un kalkanı, Dante'nin araf merdiveninin döşemesi gibi, geleceğin bir tahmini değil midir? Mimarlık ve heykelin, her halükarda, var olduğu söylenemez. Ulysses kendi evini inşa eder. Tanrıların heykelleri fetişlerdir.
Ancak bu arada, en yüksek Yunan sanatının temeli insan vücudunun
geliştirilmesinde atılmaktadır. Güzellik duygusu kendini
danslarda ve oyunlarda, çıplak koşucuların yarışlarında, ritmik
alaylarda ve dini ayinlerin kutlanmasında gösterir. Bu,
heykelciliğin sonraki gelişimi için uygun hazırlıktı.
Tüm ırk
heykelini ve resmini yaşadı, sanki
Pheidias ve Polygnotus'un büyük eserlerini, mermerle veya renkle
ifade etmeyi öğrenmeden önce fiziksel egzersizle prova etti.
Bu ilk dönemde kurulan kamusal oyunlar, Yunanlıların
doğal güzellik duygusunun
geliştirilmesine daha fazla katkıda bulundu.

İkinci dönem, politikada, edebiyatta, güzel sanatlarda bir geçiş dönemidir. Her yerde eski dönüm noktaları parçalanıyor ve
yenileri henüz sabitlenmemiş. Kahraman monarşiler önce oligarşilere, sonra da tiranlıklara boyun eğer; tiranlıklar da sırayla demokrasilere veya anayasal aristokrasilere yer verir. Kahraman Hellas'ın merkezi olan Argos, ilk değişendir. MÖ 770 ile 730 arasında Pheidon egemen gücü gasp eder ve arkasında hiçbir hanedan bırakmadan ölür.[3] MÖ 650 ile 500 arasında tüm başlıca Yunan şehirlerinde despotların ortaya çıktığını görürüz. Korint'te Bacchiadae'nin oligarşik ailesinin yerini tiranlar Cypselus ve Periander alır. Megara'da despot Theagenes tahttan indirilir ve sürgüne gönderilir. Sicyon'da Orthagoridae, antik Dor düzenindeki yönetim biçimini kast sistemine göre değiştirme girişimiyle anılan despot Cleisthenes'te son bulur. Mitylene'de Pittacus, kamu güvenliği için anayasal bir otokrat veya diktatör olur. Samos'ta Polycrates neredeyse Doğu despotizminin bir
görevine sahiptir. Atina'da, hanedan tiranlığını Codrus hanedanının emriyle devralan büyük Pisistratidae ailesini buluruz. Bu değişikliklerin anlamı nedir? Despot, gördüğümüz gibi, gücünü ilahi hakla elinde tutan ancak yükselişi için kişisel
becerisine de güvenmek zorunda kalan kahraman hükümdardan nasıl farklıdır? Zeus'un tohumuna duyulan eski saygı yavaş yavaş
yok oldu. Ya kraliyet aileleri güçlerini kötüye kullandılar ya da yok oldular,
ya da Atina ve Sparta'da olduğu gibi, sınırlamalar altında kalıtsal ayrıcalıkları korudular. Zeus'tan doğan hanedanların bu çöküşü sırasında, Yunanistan şehirleri büyük ailelerin kavgalarının kurbanı oldu; ve
sık sık bunlardan birinin en yüksek gücü ele geçirmesi oldu - bu durumda
ilahi hakka değil, güce ve korkuya dayanan bir monarşi kuruldu; ya da birkaç ana hanedan Devlete karşı birleşerek bir oligarşi kurdu. Yetkilerini gerçek, yasal veya dini bir şeref kaynağına borçlu olmayan oligarşiler esasen bencillerdi
ve kendi aileleri arasında daha yetenekli olanların tecavüzlerine maruz kalıyorlardı. Bir oligarşideki en zeki adam gücü kendi eline alma eğilimindeydi; ancak bunu genellikle önce insanları pohpohlayarak sonra da korkutarak başarıyordu. Böylece bir şekilde eski hanedanlık yönetimi türü, daha çok keyfi olan, tek tek bireylerin tiranlığına veya asil hanedanların koalisyonuna yönelen ve onlarla birlikte açgözlülük, kurnazlık ve kölece zulüm gibi kötülükleri getiren despotizmlerle yer değiştirdi. Siyasi mayalanma büyük bir siyasi heyecana neden oldu. Parti partiye karşı mücadele etti; ve bir grup
üstünlük kazandığında, diğeri kaçmak zorunda kaldı. Hellas şehirleri sürgünlerle
doldu. Diplomasi ve eleştiri insanların zihinlerini meşgul etti.
Kişisel zekâ, siyasetteki tek temel nokta haline geldi. Ancak
bu anarşi Yunanlılara iki kalıcı avantaj sağladı.
Birincisi vatandaşların eşitliğine dair güçlü bir histi; diğeri,
bireylerin kaprislerine ve Devletteki hiziplerin çatışmasına karşı yerleşik yasa arzusuydu. Bu, o halde, geçiş dönemini işaret eden ilk noktadır. Eski monarşiler dağılır ve
önce oligarşilere, sonra da despotizme yer verirler. Tiranlar
şiddet ve kalabalığı pohpohlayarak kendilerini korurlar. Sonunda
düşerler veya yerlerinden edilirler ve sonra eyaletler anayasalar ve sabit yasalar aracılığıyla özgürlüklerini
korumayı kabul ederler. Despotlar
halkı efendileri olarak _Nomos_'a getiren okul müdürleridir.

Bu geçiş dönemini ayıran üç genel özellik daha vardır.
İlki sömürgeleştirmedir.
İktidar mücadelesine eşlik eden
siyasi karışıklıklarda, yüzlerce vatandaş ikametgahını
değiştirmeye zorlandı. Böylece ana şehirlerin yerleşimcileri İtalya'ya, Sicilya'ya, Afrika'ya, Lyon Körfezi'ne, Trakya'ya ve adalara gönderdiğini görüyoruz. Bu kolonilerde Hellas'ın gerçek yaşamı ve canlılığı bu aşamada ana devletlerden daha fazla kendini gösterir. Sicilya'da, Magna Graecia kıyısında, Küçük Asya kıyısında, Ege adalarında, Yunanistan'ın ilk şairleri, filozofları ve tarihçileri ortaya çıkar. Hellas'ın gerçek dramının başkahramanları olmaya mahkûm olan Sparta ve Atina bu arada sessiz ve
görünüşte hareketsizdir. İkincisi, bu Nomothetae çağıdır. Thebes, Korintli aşıklar ve yasa koyucular Philolaus ve Diocles'ten bir anayasa alır. Lycurgus ve Solon, Sparta ve Atina eyaletlerini oluşturur. Bu üç büyük şehrin, art arda tarihi Hellas'ın liderleri olarak, her birinin kendi yasa koyucusunun aklına boyun eğdiğini, onun ellerinin altında şekil aldığını, talimatlarını neşeyle kabul ettiğini ve gayretle yerine getirdiğini düşünmek azımsanmayacak kadar harikadır. Son olarak,
Yunanlıların iki ana ırkı olan İyonyalılar ve Dorlar'ın belirgin bir şekilde ortaya çıktığı dönem budur. Sadece Atina ve Sparta daha sonra koruyacakları biçime sokulmakla kalmaz;
ayrıca kolonilerde iki belirgin düşünce ve duygu akımı yan yana akmaya başlar ve her biri kendi akıntısına en uygun şekilde sahip olabileceği küçük dereleri emer. Bu değişim, genişleme ve anarşi döneminde edebiyata ne olur? Homeros'un edebiyatın ilk döneminin tamamını kapsadığını gördük; ve Homeros şiirlerinde, şimdiki zamanın çıkarlarının ideal geçmişin muhteşem bir resmine tabi tutulduğunu, şairin eserinde birleştiğini, sanatçının bireysel sevinçlerinin ve üzüntülerinin söylenmediğini ve sözlerinin doğrudan İlham Perisi'ne yönlendirildiğini gördük. Tüm bunlar şimdi değiştirilecek.
Ancak bu arada, birinci ve ikinci dönem arasında Hesiod tarafından bir bağlantı kurulur. _Eserler ve Günler_ adlı eserinde hala destanın geleneklerini korur. Ancak artık tanrıların ve kahramanların eylemlerini dinlemiyoruz; ve İlham Perisi çağrılsa da, şair karşımızda yaşayan, duyarlı, acı çeken bir adam olarak belirir. Yeryüzüne ineriz. Dünyanın sıradan sahnesinde, şu anki zamanın ortak ışığında var olduğu gibi, hareket etmek ve katlanmak zorunda olan varlıkların zahmetleri ve görevleri konusunda eğitiliyoruz. Bu nedenle Hesiod'da bile bir değişiklik olmuştur. Homeros, tanrısal atalarının büyük eylemleri üzerinde durmayı seven prenslerin salonlarına lirini astı. Hesiod, toprağı işleyenlere ve mevsimleri gözetenlere daha zayıf ve daha sakin bir tonla seslenir. Homeros'ta, Ege'nin alınlığında olduğu gibi dudaklarında bir gülümsemeyle son nefesini veren parlak kahramanları görürüz. Hesiod'ta insanlığın alçak, hüzünlü haykırışını duyarız. İçsel yaşam, günlük kayıp ve kazanç, insanların görevleri ve kaygıları onun endişesidir. Homeros da asla analitik değildi. Dünyayı tek bir ahlaki veya psikolojik soru sormadan tasvir etti. Hesiodos ezeli sorunları ortaya koyar: İnsanlığın kökeni ve kaderi nedir? Neden erdemin yükselen yolunda acı çekerek çalışalım? Tanrılar nasıl oldu da bizim tiranlarımız oldu? Adalet nedir? Kötülük, acı ve hastalık nasıl başladı? Hesiodos'tan sonra destansı dürtü sona erer. Şairler, aslında, heksametrelerle anlatı şiirleri yazmaya devam ederler. Ancak İskenderiyeli eleştirmenlerin bu şekilde adlandırdığı, bu sıralarda ortaya çıkan döngü, yüzyılların aşınma ve yıpranmasına dayanacak kadar doğuştan yaşama sahip değildi. Malzemelerinden bestelenen trajediler hariç, tüm seriyi kaybettik. Edebiyat, kahramanlık destanı sahnesinin ötesine geçmişti. Ulusal kulak, heksametreden
başka ve daha çeşitli şiir biçimleri talep ediyordu. Küçük Asya'daki İyonyalılar arasında, ilk başta görünüşe göre aşk ve üzüntü duygularını ifade etmek için kullanılan ve daha sonra ahlaki duygunun ve tüm güçlü hislerin aracı haline gelen ağıt ölçüsünün acıklı melodisi
geliştirildi. Callinus ve Tyrtaeus mersiyeyi savaş şarkılarına uyarladılar. Solon bilgeliğini beyitlerine emanet etti ve onu Atina'nın tiranlarına karşı şevkini uyandırmak için bir trompet olarak kullandı. Mimnermus ölçüyü daha hüzünlü melodileriyle sınırladı ve onu gençliğin geçici güzelliği ve yaşlılığın kötülükleri üzerine ağıtların ağızlığı yaptı. Theognis'te mersiye daha geniş bir kapsam kazandı. Bunu hem hiciv hem de hakaret, öğüt, otobiyografik homurdanmalar, politik söylemler ve felsefi aforizmalar için kullandı. Mersiyeyle birlikte çeşitli lirik şiir biçimleri ortaya çıktı. Alcaeus ve Sappho, Alcman, Anacreon, Simonides, Bakkhylides, Stesichorus, Arion isimleri anında kendilerini akla getiriyor. Ancak Yunanistan'da lirik şiirin çok erken bir dönemde iki ayrı türe ayrıldığı akılda tutulmalıdır. Bir tür
güçlü kişisel duyguları ifade etti ve tehlikeli tutkular için bir emniyet valfi oldu; diğeri koro tarzında ve karmaşık bir biçime sahipti;
kamu festivalleri ve ciddi törenler için tasarlanmıştı ve çoğunlukla tanrılar ve büyük adamlar onuruna söylenen kasidelerden oluşuyordu. Birincisine, yani kişisel türlere, İyon ve AEol ailelerinin sözleri aittir; ikincisine, yani daha kamusal türlere, sözde
Dor kasideleri aittir. Mersiye ve lirik kıtanın tüm biçimlerinin yanı sıra, bu dönemde icat edilmemiş olsa bile, iambik artık kişisel hiciv için belirli bir amaçla uyarlanmıştı.[4] Arkhilochus'un bu ölçüyü tercih ettiği, çünkü yaygın konuşmaya en yakın biçimi olduğu ve bu nedenle ideal olmayan pratik hakaretine uygun olduğu söylenir. Dionysos festivallerinde söylenen Arion'un lirik ditiramlarından ve Demeter şölenlerinde okunan Arhilochus'un iambik hicivlerinden[5], üçüncü dönemde dramanın metrik yapısı geliştirilecekti. Şimdiye kadar, sadece Sicilya ve Megara'nın Dorları arasında herhangi bir taklit gösterisi duyuyoruz ve bunlar en basit tanımıyla.

Bu dönemde felsefeye doğru ilk adım atıldı.
Homeros'ta örtük olan ve Hesiod'da kısmen geliştirilen ahlak, Solon, Theognis, Phocylides ve Simonides tarafından atasözü beyitlerinde yoğunlaştırıldı. Bu beyitlerde tartışma için başlangıç ​​noktaları oluşturuldu. Platon'un diyaloglarının çoğu Theognis ve Simonides'in sözlerine dayanır. Sofokles'teki daha yüce tefekkür uçuşlarının çoğu erken dönem cücelerinin genişlemeleridir. Aristoteles'in etiği bile onların bilgeliğine borçludur. Bu çağın siyasi mücadelelerinin ürettiği düşünce mayalanması, zekayı keskinleştirme ve düşünceyi içe doğru çevirme eğilimindeydi. Bu nedenle, tiranlar veya kanun koyucular olarak devlet yönetiminde en büyük üstünlüğe yükselen kişilerin aynı zamanda Yunanistan'ın ilkel filozofları arasında sayılması gerektiğini görüyoruz. İkisi Nomothetae ve birkaçı despot olan Yedi Bilge'nin aforizmaları, Yunan düşüncesinde
özel olan birçok şeyin özünü içerir. Bunlardan bahsetmek yeterlidir: #meden
agan; metron ariston; gnothi seauton; kairon gnothi; anankei d' oude
theoi machontai#--bunlar daha sonraki etik,
metafizik ve sanat teorilerinin tohumlarıdır.[6] Solon, bir vatansever, Atina anayasasının bir modelleyicisi, bir ağıt şairi, Yedi Bilge'den biri ve
Krezus'un sarayında Yunanistan'ın temsilcisi olarak, edebiyatın, düşüncenin ve
siyasetin dikkate değer ölçüde tek bir bireyde birleştiği bir dönemdeki en seçkin adam olarak seçilebilir.

Bu arada felsefe, Küçük Asya, İtalya ve Sicilya'daki kolonistler arasında daha belirgin bir şekilde gelişmeye başladı. Hesiod'un Teogoni'sine yönelik eleştiriler, İyonyalı düşünürleri -Thales, Anaximenes, Anaximander, Herakleitos- evrenin kökeni sorusuna ayrı cevaplar geliştirmeye yöneltti. Dünyanın fiziksel #arke# veya başlangıç ​​noktası sorunu onların dikkatini çekti. Mitolojinin sunduğundan daha bilimsel bir varoluş teorisi
zorunlu olarak talep edildi. Aynı eleştiri ruhu, aynı doğruluk talebi,
tarihin doğmasına yol açtı. Hesiod'un Teogoni'si ve Truva Savaşı'nın Homeros versiyonu, kahramanların soyağaçlarıyla birlikte, basit olgu ifadelerine indirgendi, sanatsal tuzaklarından arındırıldı ve Küçük Asya'nın yıllıkçıları tarafından kaba ve basit bir şekilde rasyonalize edildi. Daha fazla düşünce titizliği için bu heves, yeni bir dil aracının geliştirilmesinde etkili oldu. Şiirden ayrılmanın, kesin düşüncenin mantıksal zorunluluğuna doğrulukla karşılık gelmesi gereken bir
düzyazı stili yaratmanın zamanı gelmişti. Buna göre düzyazı, bu ilk spekülatörler tarafından ortak konuşmanın unsurlarından sonsuz bir zorlukla
geliştirildi. İnsanların düşüncelerini dizenin sabit kadanslarında üretmeyi bırakıp, onları daha esnek
düzyazı dönemlerine gönderdiği Avrupa kültür tarihinde büyük bir dönemdi. Efesli Herakleitos, bu yeni ve zor sanatta kayda değer bir başarı elde eden ilk kişiydi.
Çabaları için #ho skoteinos# unvanını aldı, belirsiz--bilimin dili, şimdiye kadar sadece metreye alışmış zihinlere o kadar garip ve yeni görünüyordu. Yine de onun tarihinden sonra bile
en derin türlerin felsefesi hala dizelerle aktarılıyordu. Elea metafizikçileri Xenophanes ve Parmenides--Yunan Pantheon'unun antropomorfizmini eleştirmeye cesaret eden Xenophanes ve Yunan ontolojisinin kelimesini, #to on# veya varlık, telaffuz eden Parmenides, ki bu İbranice Ben'im ile önemli ölçüde zıtlık oluşturabilir--Müze'yi çağırdıkları uzun şiirler yazdılar ve heksametreyi, gösterişli bir kurban giysisi gibi, varlıklar üzerindeki argümanlarının yolunda sürüklediler. Dört elementin kaba ve hazır teorisini borçlu olduğumuz Agrigentum'lu Empedokles, Doğa üzerine büyük eserini aynı gür dizelerle ahenklendirdi ve evrenin döngüleri üzerine spekülasyonlarını parlak belagat pasajlarıyla serpiştirdi.

Bu nedenle ikinci dönem, politika ve toplumdaki değişimlerle ve edebiyat ruhunda bir devrimle aynı şekilde işaretlenmiştir. Eski Homeros monarşileri dağıldı. Oligarşiler ve tiranlıklar onların yerini aldı. Geçişin anarşisi ve huzursuzluğunun ardından anayasal düzen talebi geldi. Koloniler kuruldu ve bu dönemde Hellas'ın özünü barındırdılar: bahsettiğimiz tüm büyük isimlerden sadece Solon ve Theognis Orta Yunanistan'a aitti. Homeros destanı modası geçmiş oldu. Onun yerine mümkün olan en büyük çeşitlilikte edebi biçimlere sahibiz. Ahlak, savaş ve aşka dair mersiye şiiri; kişisel duygu ve kamusal törenlere dair lirik şiir; metafizik ve mistisizmin felsefi şiiri; hiciviyle iambik; yeni bilime ve daha doğru bir tarihsel araştırmaya uyarlanmış nesir--hepsi destanın kalıntıları üzerine inşa edildi. Bu ikinci dönemin ruhunda en belirgin olan şey, özel çıkarların ve bireysel faaliyetlerin ortaya çıkmasıdır. Artık insanların zihinlerini
altın bir geçmişin hayalleri meşgul etmiyor. Şairin tuvalini
hiçbir tanrı veya kahraman doldurmuyor. İnsan, günlük hayatı, en ağlak ihtiyaçları,
en derin sorunları, aşkları ve üzüntüleri, arkadaşlıkları,
toplumsal ilişkileri,
medeni görevleri - bunlar şiirin temasıdır. Şimdi
Avrupa'da ilk kez bir adam kendi umutlarını ve korkularını anlatıyor ve
dünyanın onu dinlemesini bekliyor. Sappho sadece aşkını söylüyor; Arkhilokhos,
nefretini; Theognis, haksızlıklarını; Mimnermus, _can sıkıntısını_; Alcaeus,
talihsizliklerini; Anacreon, saatin zevkini; ve şarkıları
tüm kalplerde yankı buluyor. Birey ve şimdiki zaman, ideal ve geçmişe karşı zafer kazanmıştır. Son olarak, bu dönemde güzel sanatlar kültürüne en büyük katkıların
mükemmelliğe ulaştırılan mimari olduğu eklenmelidir; müzik, Dor liriklerinde ayrıntılı bir biçim alır; ve heykel, henüz AEgina ve Selinus tapınaklarının alınlıklarında
henüz ilkel olarak görünür.

Üçüncü dönemimiz, Perslerin sonundan Peloponnesos savaşının sonuna kadar Atina'nın üstünlüğünü kapsar. Yunanlıların tüm gizli enerjilerini
geliştiren, ulusal varlıklarını
yoğunlaştıran ve ırkın dağınık güçlerinin birleştiği
merkezi güç olarak Atina'ya Hellas'ın entelektüel diktatörlüğünü
sağlayan Xerxes ile mücadeleydi. Hiçbir mücadele, Yunanlıların Perslerle olan bu mücadelesine
ve öneme eşit değildir. Bu,
ruhsal enerjinin kaba kuvvete, özgürlüğün baskıya, entelektüel özgürlüğün batıl cehalete,
medeniyetin barbarlığa karşı mücadelesiydi. İnsanlığın tüm kaderi,
Marathon'da, Salamis'te, Plataea'da terazide titreyerek asılıydı. Bir tarafta Asya orduları sıralanmıştı - kabile üstüne kabile, lejyon üstüne lejyon, binlercesi - generalleri ve prensleri altında. Diğer tarafta ise Yunan vatandaşlarından oluşan bir grup atlet vardı, her biri bir prens ve generaldi. Sürü gibi olan Pers ordusunun sayısız kitlesi, dünyanın ruhunun gücünün yoğunlaştığı bir avuç kararlı adama karşıydı. Yunanlıların zaferi, ruhun, insan zekasının, ışığı dağıtan karanlığın, ölü bir madde ağırlığını iten enerjinin zaferiydi. Diğer uluslar da Yunanlılar kadar kahramanca bir tavır sergilediler. Örneğin Hollandalılar, Philip'e karşı direnişlerinde veya İsviçreliler, Burgonya ve Avusturya'ya karşı düşmanlıklarında. Ancak başka hiçbir tek örnekte, insanlığın genel yararına böylesine kader belirleyici bir mücadelede bu kadar büyük ölçekte kahramanlık sergilenmemiştir. Örneğin Hollandalılar, İspanya tarafından bastırılsaydı veya İsviçreliler, Habsburg Hanedanlığı tarafından ezilseydi, dünya bu atletik ulusların kaybından kurtulabilirdi. Özgürlük ve ruhun meşalesini tutan ve onu yarışta ilerletmeye hazır olan başka güçlü halklar da vardı. Ancak Persler, Yunanlıları Maraton ovalarında veya Salamis boğazlarında alt etseydi, o manevi özgürlük meşalesi
sönmüş olurdu. Yarışta Hellas'ın ölmekte olan ellerinden onu yakalayacak ve gelecek çağ için ileriye taşıyacak bir koşucu yoktu. Hayır; Yunanlıların Perslerle olan bu mücadelesi tarihin en büyük savaşıydı; ve insan ırkının sonraki başarılarında en büyük ve görkemli olanı Yunanlıların zaferine borçluyuz.

Atina bu düelloda tam zirvesine ulaştı. Maraton'un yükünü tek başına çekti. Generalleri Salamis deniz savaşını belirledi.
Spartalılara Plataea'da Mardonius'u yenmek kaldı. Sonuç olarak, bu Olimpos zaferinden daha büyük olan zeytin çelengi Atina'yı taçlandırdı.
Atina, Hellas'ın Kurtarıcısı ve Kraliçesi olarak tanındı. Ve ruh savaşını
savaşmış olan Atina - ruh derken ruhun, özgürlüğün, zekânın, medeniyetin, kültürün büyüklüğünü kastediyoruz - insanları hayvanlardan ve kölelerden
yücelten ve onları cennetin kemeri altında özgür kılan her şeyi - bu ruh savaşını savaşmış ve kazanmış olan Atina, hemen ruhun kendisinin
tanınmış kişileştirilmiş hali haline geldi. İnsan doğasında mükemmel olan her şey doğal yuvasını ve alanını Atina'da buldu. Kolonilerden artık haberimiz yok. Tüm büyük sanat ve edebiyat eserleri artık Atina'da üretiliyor. Bilgeler öğretmek ve öğrenmek için Atina'ya geliyor. Bu üçüncü dönemdeki felsefenin üç ustası olan Anaksagoras, Sokrates, Platon Atinalılar.
Ancak, ikinci ve üçüncü dönem felsefesi arasında bir bağlantı oluşturan Anaksagoras'ın, aktif hayatının otuz yılını Atina'da geçirmesine rağmen, Klazomenae yerlisi olması dikkat çekici ve önemlidir. Bu düşünürler spekülasyona yeni bir unsur sokarlar. Fiziksel dünyanın faktörlerine veya ontolojik teorileştirmeye dair soruşturmalar yerine, insan ruhunun faaliyetlerini içeren tüm sorunlara yaklaşırlar - evrende kontrol eden bir ruhun varlığı. Anaksagoras ünlü vecizeyi yayınlar: #nous
panton kratei#, "zeka dünyadaki her şeyi düzenler." Sokrates etik araştırmasını Delphi ilkesine dayandırır:
#gnothi seauton#; veya "insanlığın asıl çalışması insandır." Kronolojik olarak dördüncü döneme ait olan ancak burada üçüncü dönemin büyük adamlarıyla bağlantılı olarak anılabilecek olan Platon, Yunanlıların önceki tüm spekülasyonlarını sentezleyerek gerçeği, güzelliği ve iyiliği evrensel düzenin tek bir şemasında birleştiren ideal bir varoluş anlayışına yükselir.

Aynı zamanda Yunan sanatı tam olgunluğunun zirvesine ulaşır. Ictinus Parthenon'u, Mnesicles ise Propylaea'yı tasarlar; Pheidias, Athena heykelinde, Parthenon'un
alınlığında ve frizlerinde, Olympia'daki Zeus'un
kristal fil heykelinde, Marathon ovasındaki mermer Nemesis'inde heykelciliğin gelişimini tamamlar. Bunlar,
heykeltıraşın becerisinin nihai, mükemmel başarılarıydı; Yunanistan'daki heykel sanatının
kesin standartlarıydı. Eklenecek hiçbir şey
kalmadı. Sonraki ilerleme--Praxiteles'in
çalışmalarında bir ilerleme vardı--saf ve mükemmel tipten bir sapmaydı. Şiir, aynı şekilde, büyük oyun yazarlarının elinde eşsiz bir muamele görür. Homeros'un destanı, şiirin tüm biçimlerini örtük olarak içerdiği gibi, Atina draması da bunları bilinçli olarak tek bir yüce sanat eserinde birleştirdi. Pers savaşının uyandırdığı enerjiler, Yunanlılar için eylemi ve eylemin tasvirini birincil öneme sahip hale getirmişti. Artık şairlerin yalnızca kişisel duyguları ifade ettiğini veya ikinci dönemde olduğu gibi bilgece sözler ve ahlaki ilkeler dile getirdiğini görmüyoruz. İnsan duygusu gerçekten de onların temasıdır; ancak dramanın tasvir etmeyi üstlendiği şey, yaşayan, hareket eden ve çatışan kişiliklerdeki tutku evreleridir. Etik felsefe, şiirde her zamankinden daha özlüdür; ancak dersleri örnekle ortaya konur
ve ilkeyle değil--tüm üçlemelerin yürütülmesini canlandırırlar. Hellas'ın bu dönemdeki uyanmış faaliyeti, İngiltere'deki Reformasyon'un ikincisini ürettiği gibi, Avrupa'nın ilk büyük
dramasını üretti. Yunan
draması esasen dini olduğundan, trajedi yazarları malzemeleri için
mitolojiye yükseldiler. Homeros parçalanmıştır ve onun bölümleri veya göndermeleri, Döngüsel şiirlerin içeriğiyle birlikte,
drama yazarına olay örgüsü sağlar. Ancak Homeros ile
AEschylus, destan ve drama arasındaki farkı fark edin. İkincisinde, mitolojik tarihin yalnızca dışsal bir tasvirini bulamayız. Efsaneler, yaşayan ve ebediyen önemli ayrıntılarla doldurulacak taslaklar olarak kullanılır.
Kahramanlar yalnızca kahraman olarak değil, insan doğasının tipleri ve kalıpları olarak; tüm çağlarda tüm insanlara ortak olan insanlığın devasa bir ölçekteki temsilcileri olarak ve tüm insan işlerini kontrol eden kaderlere tabi olarak ilginçtirler. Mitoloji, böylece felsefi bilinç tarafından yorumlanan yaşamın ders kitabı haline gelmiştir. AEschylus, Sophocles, Euripides'in isimleriyle birlikte Aristophanes'inki de eklenmelidir. Onun komedisi, tuhaf bir şekilde Atina ürünüdür - paradoks ve ironinin ve geniş çaplı soytarılık ve muhteşem şiirin en güçlü karışımıdır ve dünyanın gördüğü en ciddi amaca hizmet etmek üzere tasarlanmıştır. Burada İyon ırkının çok yönlü, gösterişli dehası tüm inceliği, çeşitliliği, esnekliği ve gücüyle ortaya çıkar. Atina'nın özgür ruhu coşar ve Aristophanes'in nüktedanlığının muazzam saturnalia'sında serbestlik yoluyla özgürlüğünü ilan eder.

Şunu da eklemek gerekir ki, bu döneme, Atina'dan Thurii'ye kolonici olarak giden Halikarnaslı Herodot'un ve Atinalı general Thukydides'in hikayeleri; Atina'nın halka açık konuğu olan Theban Pindar'ın sözleri; Perikles'in
belagatı ve Aspasia'nın
zekası. Bu kısa sayım, Yunan edebiyatının üçüncü döneminde Yunanlıların dehasının
en görkemli başarılarının
içerildiğini ve tüm bu zaferlerin Atina'da birleştiğini ve
merkezlendiğini göstermeye
yeterlidir.

Bu dönemin kamusal olayları Atina ile Sparta arasındaki
üstünlük mücadelesinde özetlenmiştir. Ortak düşmana karşı
birlikte hareket etme yeteneği göstermiş olan ırk, şimdi kendi içinde iki
düşmanca ve birbirini dışlayan ilke geliştiriyor. Despotların
çağı
geçti. Kolonilerin çiçeklenme zamanı sona erdi.
Pers'teki Tantalos taşı Hellas'tan kaldırıldı. Ancak Sparta ve Atina'nın Dorların İyon önyargılarına, oligarşinin demokrasiye karşı düellosunu yapması
geriye kaldı. Her iki devlet de kesin damgalarını veya kalıcı #ethos'larını aldılar - Sparta yarı-mitolojik Lycurgus'tan; Atina Solon, Kleisthenes ve Perikles'ten.
Savaşları deniz güçlerinin kara güçleriyle, Muhafazakarların Liberallerle, yerleşik düzenin katı ilkesinin entelektüel ve sanatsal özgürlüğün genişleyen ruhuyla savaşıdır. Peloponnesos savaşı olarak adlandırılan şey - Yunanlıların bu iç mücadelesi - bu köklü
antagonizmanın tarihsel sonucudur. Ve dünyadaki en büyük tarihsel anlatı -Tukidides'inki- onun kaydıdır. Bu savaşın
olayları üzerinde durmak gereksiz olacaktır. Atina, kendini
yenilik arzusu ve özgürlükteki sarhoş edici güç duygusu tarafından
yoldan çıkarılan, göz kamaştırıcı, parlak, sabırsız bir güç olarak tekdüze bir şekilde sergiler.
Sparta yavaş, soğukkanlı, dikkatli bir şekilde ilerler; adımlarını sağlamlaştırır;
savunmacı davranır; hiçbir gücü boşuna harcamaz; çekingen, kararsız ve enerjisini tutumlu kullanır; ancak belirleyici anda araya girer ve
düşmanını ezer. Alkibiades'in ilhamının
gezici ateşiyle aldatılan Atinalılar, Perikles'in politikasını terk etmeye ve Siraküza'nın fethini düşünmeye cesaret ederler. Genişleyen ruhlarıyla uyumlu, ancak bir Yunan devletinin canlılık koşullarıyla
tutarsız olan devasa bir imparatorluk hayali, hayal güçlerinin önünde yüzüyordu. Bunu uygulamaya çalışırken,
kendilerini aştılar ve Sparta'nın kurbanı oldular. Atina'nın düşüşüyle
Yunanistan'ın gerçek güzelliği ve ihtişamı soldu. Atina, o güzellik ve yücelik idealini
canlandırdı. Refah günlerinde bunu muhteşem sanat ve edebiyat eserlerinde ve
sadece kendi zekasıyla yönetilen özgür bir halkın muhteşem yaşamında ifade etti. Sparta bu hayatı yok etmek, bu kültür ışığını
söndürmek için güçlüydü. Ama daha fazlasını yapmak için gücü yoktu. Dar disiplin kurallarında
katılaşmıştı, Hellas'ın manevi canlılığını
sürdürmek veya hala güçlü olan enerjisini
yeni alanlara taşımak için tamamen yetersizdi. Bunu başarmak uzaylılara kalmıştı.

Karşılaştırmalı düşüşün dördüncü dönemine geçmeden hemen önce,
bu tam olgunluk çağını
temsil eden adamı düşünmek için bir an durabiliriz. Perikles, komik şairler tarafından yarı alaycı bir şekilde Atina'nın Zeus'u olarak adlandırılır, daha sonra Plutarkhos tarafından saygıyla Olimposlu olarak adlandırılır - Perikles bu çağın ruhunu kendi içinde ifade eder.
O, Atina'nın Yunanistan'ı yönettiği yıllarda Atina'yı yöneten, Atinalıların zevkini, ölümsüz güzellik eserleri üreterek dünyayı eğittikleri
zamanda oluşturan tipik bir Atinalıdır. Perslerin fethinin
ruhun zaferi olduğunu ve fetihten sonra
insanlığın ruhunun Atina'da ilk kez mutlak ve bilinçli bir şekilde özgür bulduğunu gördük. Bu ruh, tabiri caizse, Perikles'te
enkarne olmuştu. Yunan dehası onun içinde ete kemiğe büründü ve Atina'da ikamet etti.
Bunların emirlerine itaat ederek, Atinalıların
siyasi özgürlüklerini sonuna kadar genişletti ve bu özgürlükleri kendi aklının yasalarıyla kontrol etti. Aynı ruha itaat ederek, İyon Birliği'nin hazinelerini Hellas'ın sonraki ihtişamını oluşturan
kamu işlerine harcadı ve onu aşağılanmada bile yüce kıldı. "Bu," diyor Plutarch, "şimdi Yunanistan'ın övündüğü gücün ve kadim zenginliğinin bir roman veya boş hikaye olmadığına dair tek kanıtı olan şey, onun kamu ve kutsal binaları inşa etmesiydi." Perikles'in Atina devletinin gerçek idealini kehanet etmesi de yine aynı ilhamla oldu. Cenaze Töreni Konuşmasında şöyle der: "Güzeli severiz, ama gösteriş veya abartı olmadan; kadınsılığa kapılmadan felsefe yaparız; cesur ve cüretkarız, ama eylemdeki bu enerji bizi, üstlendiğimiz şeyin kesin bir hesabını kendimize vermekten alıkoymaz. Diğer uluslar arasında, tam tersine, savaşçı cesaretin temeli, kültür eksikliğinde yatar. Hoş olanla can sıkıcı olanı birbirinden nasıl ayırt edeceğimizi en iyi biz biliriz; buna rağmen tehlikelerden çekinmeyiz." Perikles, ulusal karakterin bu övgüsünde, Atina'nın Sparta'dan farklı gerçek ruhunu doğru bir şekilde ifade etmiştir. Atinalıların cesareti ve faaliyeti, basit bir jimnastik eğitiminin değil, açık gözlü bilgeliğin sonucuydu. Atina, yaşam sanatlarının ve aklın zevklerinin, salt fiziksel egzersizlerden, talimden ve disiplinden daha üstün olduğunu biliyordu.

Düşüncelerimizi özgür Hellas'ın olgun ruhunun temsilcisi olarak Perikles'e odaklarken, evrenin düzeninde aklın başlıca rol oynamasını ilk sağlayan büyük Anaksagoras'a biraz dikkat borçluyuz. Anaksagoras'ın öğrencisi Perikles'le olan ilişkileri hakkında Plutarkhos bize şunları söyler: "Perikles'i en çok gören ve ona özellikle popüler sanatların hepsinden daha üstün bir ağırlık ve duyusal ihtişam veren ve genel olarak ona yücelik ve amaç ve karakter kazandıran kişi, o zamanların insanlarının Nous adıyla andığı, yani akıl veya zekâ olan Klazomenaeli Anaksagoras'tı; ister doğa bilimine gösterdiği büyük ve olağanüstü yeteneğe hayranlıktan, ister dünyanın ilk düzenini talihe veya şansa, zorunluluğa veya zorlamaya değil, saf, katıksız bir zekâya, var olan diğer tüm karışık ve bileşik şeylerde bir ayrımcılık ve benzerin benzeriyle birleşmesi ilkesi olarak hareket eden bir zekâya atıfta bulunan ilk filozof olduğu için." Böylece, mistisizm olmadan, insanlığın zekasının özgürlüğe kavuştuğu tarihteki o anda, Anaksagoras'ta evrendeki zekanın özgürlüğünü ve mutlak üstünlüğünü ilan eden bir filozof ve Perikles'te o zekanın yasalarını harekete geçiren ve en kontrol edilemez şekilde özgür ulusları akılla yöneten bir yönetici ortaya çıktığını söyleyebiliriz. Perikles öldüğünde, Atina Zeus'unu, başını, gerçek kralını kaybetti. Partilerin, demagogların, Sparta'nın soğuk ve saldırgan politikasının kurbanı oldu. Fakat Perikles, şehrindeki en büyük şeyin ölümsüzlüğünü güvence altına alacak kadar uzun yaşadı - Atina'yı güzelliğiyle "sonsuza dek bir sevinç" haline getirmek. "Nicias'ın ordusu Siraküza surları altında yenilmemiş olsaydı; Atinalılar Sicilya'yı ele geçirip, Roma ile Kartaca arasındaki dengeyi korumuş, İtalya'nın güneyindeki Yunan kolonilerine garnizonlar göndermiş olsaydı, Roma entelektüel durumunun kendisine verdiği hakka sahip olabilirdi, Yunanistan'ın fatihi değil, haraççısı; Makedonya gücü asla dünyanın medeni devletlerinin diktatörlüğüne ulaşamazdı." Shelley'nin Atina'nın düşüşü üzerine haykırışı böyledir. Ancak Yunan atasözüne göre, imkansızlıkları arzulamak - geçmişte olduğu gibi günümüzde de - ruhun bir hastalığıdır. Hiçbir Yunan devleti yabancı bir imparatorluğu yönetirken #ethos#'unu koruyamazdı; yönetme hakkı da yalnızca entelektüel kapasiteyle ölçülmez. Yunanistan'ın işi esasen maneviydi
ve politik değildi. Dördüncü dönemde karşılaştığımız zayıflığın en önemli işareti siyaset alanındadır. Atina'nın aşağılanmasından sonra Sparta, Yunanistan'ın liderliğini üstlendi. Fakat utanç verici bir şekilde, Asya'daki Yunan şehirlerini Perslere satarak gücünü kötüye kullandı, generalleri ve harmostları ise yetkilerini kendi özel ahlaksızlıklarının hoşgörüsü için kullandılar. Spartalı ırkının önceki eğitiminde, sempati duyamadıkları daha liberal kurumları ve rafine tavırları olan milletleri kontrol etmeye uygun hiçbir şey yoktu. Tiranlıkları dayanılmaz oldu ve sonunda Pelopidas ve Epaminondas yönetimindeki Thebanlar tarafından toza dönüştürüldü. Fakat Thebes, Hellas'ın yönetimini idare edecek ne servete ne de canlılığa sahipti. Bu nedenle Yunan devletleri, liderlikten, cömert bir karşılıklı güven ve yardım ruhundan yoksun bir anlaşmazlık kaosuna düştüler; aynı zamanda Makedonya
krallığının gücü, Philip'in kontrolü altında hızla artıyordu. Philip'e Yunan işlerine karışması için bir fırsat sunuldu. O andan itibaren Yunanistan şehirleri sonsuza dek
yabancı despotların fiefleri haline geldi. Söz konusu durum büyük bir olaydı. Phocian'lar Delphi tapınağını yağmalamışlardı ve Yunanlıların hiçbiri onları cezalandıracak kadar güçlü değildi. Phocian'ların eylemi, küfür niteliğinde, dar görüşlülükte intihar niteliğindeydi. Eyaletlerin bugüne kadar tavsiye için güvendiği ata tanrısının sunağını kirleterek ve Yunan ulusal varlığının kutsal sembolü olan Delphi'nin kutsallığıyla birlikte yok ederek, kendilerini saygısızlığa ve onursuzluğa terk ettiler. Bir Yahuda kralı, tapınağı soyup kutsalların en kutsalını işgal edebilirdi. Ancak ne Spartalılar, ne Atinalılar, ne de Tebaililer, ortak milliyetlerine yapılan hakaretin intikamını almak için ayağa kalktılar. Tüm Yunanistan felç olmuştu ve yabancı, gururlarından dolayı bugüne kadar Barbar dedikleri Filipus araya girdi. Phoebus'un davasını üstlendi ve Delphian tanrısının çocuklarını dinsizlikleri yüzünden cezalandırdı. Hellas devletlerine bağımsızlıklarının sona erdiği açıkça kanıtlandı. Boyun eğdiler. Yunanistan, Makedonya'nın eylemlerinin pasif seyircisi oldu. Kahraman olan Hellas artık koroydu. Gelecekteki dramasında Aşil rolünü oynayan Makedonyalı İskender'di. Bir adam, bu despotizme karşı Yunan özgürlük ruhunu savundu. Bir kez daha militanlaşan ancak zafer kazanmaya mahkum olmayan Atina'nın dehası, Demosthenes'te cisimleşti. Belagat ve karakter ağırlığıyla dağılma dalgasını durdurmaya çalıştı. Ancak boşuna. Söylevleri, yiğit ancak etkisiz bir direnişin anıtları olarak kaldı. Atina'nın eski zekası, bu muazzam dönemlerde parlıyor, hatta parlıyor; Ancak artık güçle birleşmiş
zeka söz konusu değil. İmparatorluğun asası Atinalıların
elinden geçti.

Yine de, Yunan devletleri aşağılanmış olsa da, İyonyalılar ve Dorlar'dan artık
duymasak da, sadece Makedonyalılar'dan duysak da, Yunan ırkının gerçek
gücü bu dördüncü dönemde kesinlikle tükenmiş değil.
Tam tersine, dünyadaki pratik çalışmaları daha yeni başlıyor.
İskender'in rehberliğinde, Yunan ruhu Doğu'yu fethediyor ve
uygarlaştırmaya çalışıyor. İskender ile Aşil arasındaki paralellik, daha önce de ima edildiği gibi, tesadüften daha fazlasıdır. Tıpkı İncil'i incelerken olduğumuz gibi,
Homeros'u inceleyerek kendi kaderlerini büyük kahramanınkilerle karşılaştırdı ve kendini Pelides'in
tipine göre şekillendirdi. Truva'da Patroklos'un mezarına özel bir saygı gösteriyor.
Hephaestion'un ölümünü Homeros oyunları ve göğe yığılmış
cehennem ateşleriyle kutluyor. Savaş yürüyüşlerinde Homeros'u yanında taşır ve şüphe duyduğunda
_İlyada_'ya danışır. İskender'in amacı, Aşil'in Batı ile Doğu arasında başlattığı savaşı sonuna kadar sürdürmek ve
Asya'nın yaralarının intikamını almaktı. Ancak gerçekleştirdiği yalnızca askeri bir fetih değildi. Savaşlar daha yüksek amaçlara ulaşmanın araçlarıydı. İskender dünyayı Yunan ruhuna tabi kılmaya, Yunanlıların geleneklerini, düşüncelerini, dilini ve kültürünü çevre uluslara damgalamaya çalıştı. Şairler ve filozoflar ordularına eşlik etti. Baktriya, Suriye ve Libya çöllerinde Yunan şehirleri kurdu. Kısa yaşamının birkaç yılında sadece bu kıtaları süpürmekle kalmadı, geçmişi de sildi ve her yerde yeni bir devlet başlattı; böylece sonraki yıllarda, Yunanlılarla temas kurarak kendilerini geliştiren Romalılar bu toprakları ele geçirmek için ilerlediklerinde, işlerinin yarıda kaldığını gördüler. Yunan dehasının simyacı dokunuşu dilleri,
şehirleri, anayasaları, gelenekleri, hatta dinleri bile kendi
benzerliğine dönüştürmüştü. Olgunluktan
çöküşe geçiş dönemi olan bu dördüncü dönem, İskender dönemidir. Bu dönemde, nesiller boyunca güç toplayan Yunan ruhu, kendini
dünyaya akıttı. Yoğunluk ve ihtişamda kaybettiğini,
genişlemede kazandı. Yunanlılar için bile, medeniyetlerini tüm dünyaya bu şekilde
kabul ederken,
kendi ülkelerindeki yaşamlarının ve sanatlarının güzelliğini artırmaya devam etmek imkansızdı.

Sanat, felsefe ve edebiyattaki en büyük isimlerden bazıları
hâlâ bu dördüncü döneme aittir. Hepsinin başında,
_il maestro di color che sanno_, tüm önceki ve
çağdaş bilgiyi tek bir tutarlı sisteme emen, ölümünden sonraki on sekiz yüzyıl boyunca insan zekasının yasa koyucusu olan Aristoteles gelir. Aristoteles'in, Sokrates ve Platon'dan farklı olarak, Atina'nın değil, küçük Trakya kasabası Stageira'nın bir vatandaşı olduğunu gözlemlemek
değerlidir. Dolayısıyla, felsefenin özünde Helenik karakterini kaybettiği ve
Aristoteles'te kozmopolit hale geldiği anda, manto bir yabancıya devredildi.
Aristoteles yine İskender'in hocasıydı. Dördüncü dönemin en büyük iki adamı böylece en yakın ilişkilere getirilir. Saf edebiyatta bu dönemin en seçkin eserleri AEschines, Demosthenes, Isocrates'in konuşmaları ve Menander'in komedileridir. Perikles'in konuşmalarının hiçbir gerçek parçasını -Thukydides'e güvendiğimiz ölçüde hariç- koruyamamış olmamız azımsanmayacak kadar önemlidir; oysa bu politik olarak çok daha az önemli hatiplerin çalışılmış retoriği bu kadar bol miktarda korunmuş olmalıydı. Sadece konuşmanın saltanatı yaklaşıyordu. Hitabet, bir sanat olarak çalışılmaya ve uygulanmaya başlamıştı, politikada etkili bir araç olarak değil, kendi başına bir amaç olarak. İnsanlar, konuşarak ne elde edebileceklerinden çok, nasıl konuştuklarını düşünmeye başlamıştı. Ayrıca, tüm Atina ulusu, dikastlar ve din adamları olarak, retoriğe ilgi duyuyordu. Bu nedenle, güzel bir sanat olarak kabul edilen belagatin ilk ustaları putlaştırılıyordu. Demosthenes, AEschines, Isocrates, ateşli
partizanların ve tutkulu politikacıların ateşini profesyonel konuşmacıların mükemmel
becerisiyle birleştirdiler. Onların günlerinden sonra Yunanistan'daki retorik
soğuk bir gösteri meselesi haline geldi - bir #agonisma es to parachrema#. Menander'in
komedilerinde, parçalardan ve eleştirilerden ve Latince kopyalarından anladığımız kadarıyla, edebiyatın ruhunda çok belirgin bir
değişim belirgindir. Temsilcisi olduğu sözde Yeni Komedi, meditatif ve
etkin olmayan bir çağın ürünüdür. Aristophanes'in temelini oluşturan dünyanın ve insan yaşamının en derin derinliklerinde görülen büyük endişeleri
terk edilmiştir. Evcimenliğe yakınlaştırılıyoruz:
sıradan yaşamın olayları Menander'in sahnesini işgal ediyor. Aristophanes'in izleyicileri, en büyük ölçekte siyasetin özünü oluşturduğu komedileri hevesle dinlediler. Menander, Atinalılarını cimri ebeveynlerle savaşan genç adamların, kölelerin ve hetairai'lerin entrikalarına davet etti. Atina bir imparatoriçe olmaktan çıktı. Geveze bir ev hanımı oldu. Çalışkan analizler ve rafine eğlencelerle yetiniyor - hala zekayla muhteşem ve bilgelikle onurlu, ancak güç bilinciyle ağır değil, aşırı gençlik ve canlılığın nabızlarıyla çarpmıyor. Güzel sanatlarda bu dördüncü dönem hala yaratıcıydı. İskender döneminde, Helen karakterini Polygnotus ve Zeuxis'ten alan resim, Apelles ile gelişmeye devam etti. Gerçekten de, kahramanlık dönemindeki sanatın insan vücudunun mükemmelleştirilmesiyle sınırlı olduğu söylenebilirken, ikinci dönemde mimariyi, üçüncü heykelde ve dördüncü resimde -bunun güzel sanatların evriminde doğal ilerleme düzeni olduğu
görünmektedir. Bu arada Lysippus, İskender dönemindeki heykeltıraşlık zanaatını layıkıyla temsil eder; oysa bu dönemin paraları ve mücevherleri, gliptik ve nümizmatik sanatların teknik mükemmelliğin zirvesinde olduğunu gösterir. Yunan müziği hakkında, tüm kesin bilgilerin yokluğunda konuşmak zordur. Yine de İskender'in
çağının orkestra müziğinin yeni ve daha karmaşık bir gelişimine tanıklık etmiş olması muhtemeldir. Makedonya sarayında icra edilen muazzam senfonilerden haberdarız.
Bu, sanat tarihi hakkında bildiklerimizle de çelişmiyor;
çünkü müzik bağımsızlığa kavuşur, şiirin veya dansın hizmetçisi olmaktan çıkar, ancak entelektüel düşüncenin olduğu bir çağda. Milletler
kendilerini daha belirgin ve dışsal sanatlarda ifade ettiklerinde,
duygularına biçim vermek için armoniler ve melodiler ararlar.

Beşinci, son ve en uzun dönem, gerileme ve çöküş dönemidir. Ancak
Yunanlılar gibi bir halktan bahsederken bu sözcükleri sınırlamalarla kullanmak gerekir. Kastedilen, Yunanlıların asla ulusal güçlerini
yeniden kazanamadıkları veya şimdiye kadar
bahsettiğimiz kişiler kadar büyük adamlar
üretemedikleridir. Makedonya imparatorluğu, Roma'ya giden yolu hazırladı: Helen uygarlığı Roma'ya ve Hristiyanlığa hizmet etme kisvesine büründü. Bundan sonra, Yunanlıların hala hayatta kalan ruhunun daha seçkin başarıları için Yunanistan'a bakmamalıyız. Çöküşündeki Yunan kültürü tüm dünyanın mirası haline gelmiştir. Suriyeliler, Mısırlılar, Frigyalılar, Romalılar Atina'dan miras kalan geleneği sürdürmektedir. Hellas artık bir ulustan çok entelektüel bir topluluktur, çeşitli ırkları bir arada tutan bir kültür topluluğudur. Yunan dehası tarafından bu şekilde kurulan manevi cumhuriyet, Hıristiyan kardeşliğinin yolunu hazırlar: Musa'ların çocuklarının özgürlüğü, Tanrı'nın oğullarının özgürlüğüne doğru ilerler. Bu dönemde başlıca merkezler önce İskenderiye ve Atina, sonra Roma ve Bizans'tır. İskender'in gerçek halefleri generalleriydi. Ancak, sanat ve edebiyatı koruyarak öne çıkan tek hanedan Ptolemaios hanedanıydı. İskenderiye'de,
Ptolemaioslar döneminde, kütüphaneler kuruldu ve bilimler incelendi.
Geometrist Öklid, astronom Aratus, kozmograf Ptolemaios,
İskenderiye kültürünün altın çağına parlaklık kattı. Kallimahos,
aynı zamanda, bilgili şairlerden ve bilgili edebiyatçılardan oluşan bir kabileye liderlik etti. Lycophron'un _Cassandra_'sı gibi okunmak üzere yazılmış dramalar; Apollonius Rhodius'un _Argonautica_'sı gibi
çalışmada oluşturulmuş destanlar,
eğitimli dünyanın eğlencesini oluşturur. Bu arada, asalak _edebiyatçılar_ cinsinin tamamı gelişmeye başlar: sonsuz emek ve biraz beceriyle metinleri
yerleştiren ve açıklayan dilbilgisi uzmanları;
hayatlarındaki amaçları hayali konuları süslemek ve
sorunlu tezleri, hayali ve yaratıcı akıl yürütme inceliklerinin kibirleriyle savunmak olan sofistler ve retorikçiler. Genç bir adamın metresine yazması, davet alamayan bir akşam yemeği arayan, Pers sarayındaki Themistokles, ünlü heykeller, felsefi bulmacalar - kelimelerle işlenebilecek her şey onların değirmenine gidiyor. Söyleyecek özel bir şeyi olmadan yazma sanatı, diğer insanların düşüncelerini
çıkarma ve bunları ayrıntılı üslup uzunluklarına yerleştirme kardeş sanatı mükemmelliğe ulaştırılıyor. Aynı zamanda, bu edebi güveler ve tahtakurularıyla birlikte, daha çalışkan karıncalar var - anekdot toplayıcıları, biyografi derleyicileri, alıntıları kaydedenler, her türden
sıradan kitapların bestecileri, macun fırçası ve makas türü öğrencileri, aksi takdirde kaybolacak hazinelerin parçalarını korumak için onlara çok şey borçluyuz. Edebiyatın hayatı böyle mekanik ve soğuk kanallara geçti. Edebiyat artık ulusal varoluşun
ayrılmaz bir parçası değil, nazik bir eğlence biçimi. Hellas'ın dehası, hazineleri arasında
_amatör_ gibi dolaşmaktan daha iyi bir şey yapamaz.

Bu dönemin tek gerçek şairleri Sicilyalı pastoralistlerdir. Yunan şiirinin
son günlerinde Theocritus, Bion ve Moschus aşırı güzelliklerinin
gün batımı renklerini yansıtırlar. İlhamları hakiki ve zariftir; icraatları saf, samimi ve gerçektir. Yine de, parfümlerini "ruhu aşırı tatlılıkla yenen ve hasta eden sümbülteber kokusuna" benzeten Shelley ile aynı fikirdeyiz. Aynı şekilde, birçoğu gerçek şair olmasına rağmen erotik epigrammatistler, özellikle de Gadara'lı zarif Meleager, kendilerine özgü deha niteliklerinin mükemmelliğiyle, çürümenin belirgin bir işaretini sunarlar. Modern eleştirmenlerin belirli bir sınıfı arasında, çöküş sanatını övmek, tüketimin telaşlı renklerini ve hatta sağlık zambaklarının ve güllerin üstünde, çürümenin donuk renklerini övmek modadır. Meleager ve Straton'un epigramlarını incelemelerine izin verin. Çürümedeki güzelliğin yeterli ihtişamı orada bulunabilir.

İskenderiye, Hellas'ın şiir geleneğini böylece idyl ve epigramda uç noktasına taşırken - heykeltıraşın tokmağı bir kenara bırakıldıktan sonra kiraz çekirdeklerini oyarken - ve Aristoteles tarafından başlatılan eleştiriyi sürdürürken, Atina Avrupa'yı eğitme
işlevini sürdürdü. Bir tür üniversite olarak kaldı, Platon ve Aristoteles'in öğretileri, en kapsamlı ruhla olmasa da, bir grup gezgin ve akademik bilge tarafından yeterince geliştirildi ve Epikürcü ve Stoacı okulların kurucuları düşünceye yeni bir yön verdi. Epikürcü ve Stoacı öğretinin ilk canlılığı sırasında Hellas'ın ruhu Roma'nın ruhuyla temasa geçti. Bu nedenle Lucretius, Cicero, hicivciler - Roma'nın felsefeyle övünebileceği her şey, okul müdürlerinin etiğinin izlerini taşır. Virgil'in gururla söylediği gibi Roma, şiir yazmak veya heykel oymak için değil, gururluları bastırmak ve aşağılık olanları esirgemek için yönetilmeye çağrılmıştı. Yine de, bir dereceye kadar, esirinin estetik tavırlarını yakalamıştı. Sonuç olarak, Roma'nın tam siyasi üstünlüğünün
yerleşik bir gerçek olmasından ve coğrafi Yunanistan önemsiz bir eyalet haline gelmesinden uzun süre sonra, Helen ruhu dünyayı yönetti. Ve son ürünlerinden bazıları
hâlâ güzellikte göz kamaştırıcı, yaratıcılıkta harikulade, güçte Titanik. Greko-Romen yazarlar listesinden seçilen birkaç isim, uzun
bir betimlemeden daha etkileyici olacaktır. Birinci yüzyılda, büyük biyografilerin yazarı olan Chaeronea'lı Plutarkhos; ikinci yüzyılda, ironi ve zarif diyalog ve
ince betimleme ustası Suriyeli Lucian; İkinci yüzyılda Stoacılığın son biçimini Romalılara öğreten ve halefi Marcus Aurelius olan Frigyalı köle Epiktetos; Apollonius'un hayatını yazan retorikçi ve yazar Lemnoslu Philostratus; üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda İskenderiye'de yeni bir mistisizm biçimi altında Platon felsefesini yeniden canlandıranlar olan Plotinus, Porphyrius ve Proclus; üçüncü yüzyılda Palmira'yı süsleyen eleştirmen Longinus;[7] Dördüncü ve beşinci yüzyılların erotik romancıları ve şairleri olan Emesalı Heliodorus, Achilles Tatius, Longus, Musaeus - bunlar, Hristiyan babalardan bahsetmeye gerek yok - Yunanistan'ın bu son dönemde yetiştirdiği büyük adamlardan birkaçıdır. Ancak şimdi milliyet ve arayışlarında ne kadar çeşitli olduklarına dikkat edin. Sadece biri eski soydan bir Yunanlı - Boeotian'lı Plutarch. Biri Frigya'dan bir köle. Diğeri
bir Roma imparatoru.

Dördüncüsü çöl şehri Tadmor'un yerlisi. İkisi Suriyeli.
Biri Egeli bir Yunan. Diğeri Mısırlı. Buradan Yunanlıların dehasının tüm toprakları kucaklamak için nasıl yayıldığını görebiliriz. Hiçbir gerçek, onların ruhuyla
dünyanın tamamen mayalanmasını bundan daha iyi gösteremez.

Ancak bu beşinci dönemin İskender'in ölümünden İsa'dan sonra yaklaşık 300 yıla kadar altı yüzyılı kapsadığı
söylenebileceği düşünüldüğünde--neden hesaplamalarımızı Bizans'ın sıkıcı bölgelerine doğru sürdürelim ki?--verimlilik açısından kısır ve mahsulünün kalitesinin önceki dönemlerden herhangi birine göre daha düşük olduğu itiraf edilmelidir. Hellas'ın dehası hala incelikli ve güzeldir,
çünkü o Yunan'dır; kısmen güçlü ve serttir, çünkü o Roma karakterine
aşılanmıştır; onun büyülenmeleri ve zorlamaları
Hristiyan inancının metafiziğini bükmeye yetecek kadar güçlüdür.
Yine de, sonuçta, o sadece kendi gölgesidir.

Dördüncü yüzyılın sonundan sonra, Hristiyanların ikonoklastik gayreti ve dindarlığı
pratik olarak Yunan sanatına ve edebiyatına son verdi.
Hristiyanlık o zamanlar dünyadaki üstün güçtü; ve
İskenderiyeli Clement, Yunan kültürü ile yeni inanç arasında dostça bir barış
antlaşması için mücadele etse de, iki Gregory ve
Basil, Gibbon'un ifadeleriyle, "tüm çağdaşlarının üzerinde, küfürlü belagat ve ortodoks dindarlığın nadir birleşmesiyle ayırt edilmiş" olsalar da, Kilise piskoposları Libanius ve diğer Yunan sofistleri tarafından eğitilen bilginler arasından seçilse de, yine de Hristiyanlık ruhu Yunan sanatının ruhu için ölümcül oldu. Beşinci yüzyılın başlarında, İskenderiye'deki Hristiyan ayaktakımının, vahşi despotları Cyril'in ilhamıyla, Yunanlıların ölmekte olan güzelliğinin son enkarnasyonu olan Hypatia'yı parçalara ayırdı. Gözlerini Homeros'a ve Platon'a çevirmişti, belki de Hellas tanrıları güçlerini ortaya koyabilir ve dünyanın yönetimini yeniden ele geçirebilir ve Atina'nın bilgeliği Kudüs'ün çılgınlığının yerini alabilirdi. Fakat bu boş ve boş bir rüyaydı. Yunanistan'ın dehası
etkisizdi. Hıristiyanlık, ortaçağ ve modern dünyayla gebeydi. İncil, şiddet ve kan dökmede zafer kazandı. Geçmişin bu şekilde parçalanması, tapınakların yıkılması ve illüzyonların
yok edilmesi şüphesiz gerekliydi. Eski şişelere yeni şarap dökülemez. İnsanlık işlerinde hiçbir döngü, insanlığın tutkularını
uyandıran sarsıntılar ve devrimler olmadan diğerinin yerini alamaz. Tanrı,
bu yüzden

birçok şekilde kendini gerçekleştirir,
bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye.

Yine de pagan sanatın ruhuyla Hıristiyan inancının ruhu arasındaki bu son korkunç mücadelede, güzellik En Kutsal'ın gözünde bir iğrençliğe dönüştüğünde,
Hellas'ın kirletilmiş tapınaklarının kalıntıları üzerinde, iğrençlikleriyle
güzel yabani otlar yetişti. Cyril'in çeteleri Hypatia'yı parçalarken, erotik romancılar Daphnis hakkında yazmaya devam etti ve Musaeus Leander'ın acıklı ölümünü söyledi. Nonnus, heksametrenin yeni ve daha cilalı bir biçimini mükemmelleştiriyordu. Bunlar Yunan şiirinin son notalarıydı. İlham Perisi, bu hafif ve fazla melodik tınılarla sevgili Hellas'ına son vedasını etti. Ve, bin yıl sonra, dünya geçmişin kalıntıları üzerinde uyandığında, kulağına çarpan ilk melodiler arasında bunlar vardı. Aldine matbaasından 1493 yılı civarında çıkan ve Aldus'un "öncüler" olarak adlandırdığı ilk üç Yunanca kitaptan biri Hero ve Leander'ın şiiriydi. 1507'de Paris'te De Gourmont, 1514'te İspanya'daki Alcala'da ve 1517'de Hirschhorn tarafından Köln'de yeniden basıldı. On altıncı yüzyılda Marlowe, Musaeus'u tercüme etti. Fransız Amyot, Longus'u tercüme etti ve ulusuna Chloe'nin hikayesine dayanan
hacimli bir pastoral edebiyat miras bıraktı. İtalya'da Tasso ve Guarini de aynı akımı yakaladı; böylece modern Rönesans'ın aksanları, ölmekte olan Yunanistan'ın son sözlerinin bir yankısıydı.
İskenderiyelilerin, zayıf ve çürüyen medeniyetlerinin ortasında hayalini kurdukları pastoral masumiyetin altın çağı, _bell' eta dell' oro_, üç yüzyıl önce, sanat ve güzelliğin güneşini gökyüzünde parıldarken, fethedilecek yeni dünyalar ve gerçekleştirilecek sınırsız ruh genişlemeleri bulduklarında, yakın atalarımızın hayal gücünü büyüledi.

DİPNOTLAR:

[1] Bu paragrafta Hegel'in _Tarih Felsefesi_'ne olan özel borcumu kabul etmeliyim. [2] Bununla _bir_ şairin her iki destanı da yazmış olması gerektiğini kastetmiyorum, ancak her birinin üzerinde tasarım ve uygulamada birlik işareti taşıdığını kastediyorum. Aynı şairin her ikisini de üretip üretmediği farklı bir sorudur ve ben _Odysseia_'yı daha sonraki bir eser olarak kabul etmeye meyilliyim.

[3] Pheidon'un tarihi gerçekte sabit değildir. Son hesaplamalara göre, 28'ini kutlamış olabilir, 8'ini değil.
Tarihinde yapılan değişiklik onu diğer despotlarla daha yakın bir bağlantıya getirecektir.

[4] Yunanlılar tarafından Homeros'a atfedilen _Margites Eiresione_ muhtemelen iambik dizelerin en eski parçalarını içerir.

[5] Hiciv, iyi bilinmektedir ki, Demeter'in bazı festivallerinde izin verilmiştir; ve Persephone'yi kaybettikten sonra Demeter'in gülümsemesini
tek başına çekebilen hizmetçi Iambe efsanesi, iambik okumaların bu tanrıçanın kültüyle
bağlantısını sembolize ediyor gibi görünüyor.

[6] Hiçbir şey aşırıya kaçma; ölçü en iyisidir; kendini bil; doğru
anı bil; zorunluluk karşısında tanrılar bile savaşmaz.

[7] Son eleştiriler, eleştirmen Longinus'un yaşını ve ülkesini
şüpheli kılıyor.

BÖLÜM II.

_MİTOLOJİ._

Sistematik Bir Pantheon Kavramı.--Homeros ve
Hesiod.--Homeros'tan Önceki Mitoloji.--Mitos

Çağının Varsayılan Koşulları.--Vico.--Dünyanın Çocukluğu.--Goethe'nin Çocukluğu.--Mitoloji,
Ulusun Ruhuyla
Delinen
İlk Düşüncenin Bir Gövdesidir.--Yunan Mitlerine
Farklı Görüşler.--Grote.--İlkel Bir Vahiy'in Kalıntıları.--Sembolik Hipotez.--Rasyonalizm ve
Euhemerus.--Fetişizm.--Şiirsel Teori.--Dilbilimsel
Teori.--Karşılaştırmalı Filoloji.--Güneş Teorisi.--Herakles
Miti: Güneş Yorumu--Etik
Önemi.--Özet Mitolojiyle İlgili
Önerilen Noktalar.--Ortaçağ Mitleri.--Yunan Zekasının Mitoloji Üzerindeki
Eylemi: Sanatta--Felsefede.--Ulusal Çoktanrıcılığın
Sürekliliği.--Homeros
İskenderiye'de Alegorileştirildi.--Hristiyanlığın Zaferi.--Ortaçağ'da
Yunan Pantheonu.--Yunan Mitolojisi
Rönesans'ta Şiirsel ve Sanatsal Değerini Yeniden Kazanıyor.

Adil bir şekilde, mitoloji kelimesini kullandığımızda,
tanrılar, yarı tanrılar ve kahramanların iyi tanımlanmış bir hiyerarşisi olan bir Pantheon'u, hepsi gerçekten muhteşem, ancak hepsi tek bir tutarlı
sistemde düzenlenmiş bir
olayı düşünmeye çok meyilli olduğumuz belirtilmiştir. Yunan mitolojisi hakkındaki bu anlayış, kısmen onu, mitlerin üretildiği çağdan uzun süre sonra yaşamış yazarların eserlerinden derlenen sözlüklerden öğrenmemizden, kısmen de mit yaratmanın mümkün olduğu koşulların bizden o kadar uzak olması ki neredeyse anlaşılmaz olmasından kaynaklanır. Yine de, genel olarak hatalı bir görüşte biraz doğruluk payı vardır. Yunan mitleri, kökenlerinde iyi sindirilmiş bir sistem olmasa da, Yunan ırkının zekasının, sanatı ve diniyle, sözlüklerimizde bulunan son halini alana kadar sürekli olarak üzerinde çalıştığı, ulusal düşüncenin eksiksiz bir gövdesini oluşturuyordu. Apollodorus ve Hyginus'un Pantheon'unda kalanlar, orada tesadüfen kalmadı. Homeros ve Hesiod tarafından atlananlar, kör bir şans eseri olmadı. Yunanlıların ruhu 
mitlerinin arınması ve korunmasıyla ilgiliydi ve bu ruhun birliği 
mitlerinin birliğini oluşturur. 
İki büyük şair Yunan mitolojisine tarihi dönemde koruduğu biçimi verdi. Herodot, "Homeros ve Hesiod tanrılara isim verdi ve Helenler için soyağaçlarını belirledi." der. Bunun anlamı şudur ki, belirli bir tarih öncesi çağda, epik şiir çağında, mitoloji ilkel ve akışkan halden çıkmış ve sanatların konusu haline gelmiştir. Mitolojik yaratım özgürlüğü ile dilbilgisi uzmanlarının koleksiyonları arasına, tarihi Yunanlıların şiiri, heykeli ve dini ritüeli girmiştir. Şu anda ele almamız gereken şey, sanatta
göründüğü şekliyle mitoloji değil, Yunan düşüncesi ve hayal gücünün bebeklik veya ilkel aşamalarında bir bütün olarak
tasarlanan mitlerin doğuşudur.

Homeros'tan önce mitoloji neydi? Nasıl ortaya çıktı?
Yunanlılar, Zeus adında tanrıların ve insanların yüce bir babasının, Pallas adında sanatların ve bilimlerin bilge bir koruyucusunun, Phoebus adında saf ve görkemli ve uzaklara fırlayan bir tanrının olduğuna nasıl inandırıldılar?
Yunan mitolojisinin bu bölümünde yüce ve güzel bir şeyi kabul etmeyen kimse yoktur.
Bu kavramların gelişimini kavramaya
çalışmayanlar bile, ırkın dehasının, yaratılışında kendine özgü ihtişamla
parladığını kabul ederler.

Bu soruya bir başkası karşılık gelmelidir. Yunan mitolojisinin birçok iğrenç, grotesk ve iğrenç unsuru hakkında ne düşünmeliyiz - Zeus'un ensest ve zina, Kronos'un yamyamlığı, Afrodit'in sefahat düşkünlüğü, Phoebus'un zulmü? Düşünce Yunanistan'da kendisinin farkına varmaya başladığında bu iğrençlikler filozofların öfkesini harekete geçirdi. Xenophanes, Herakleitos, Pisagor, Pindar ve Platon, sırasıyla, mitolojik masalların tanrı kavramıyla bağdaşmadığını fark ettiler ve onları hemen reddettiler. Modern öğrenciler aynı ahlaksızlıklardan o kadar iğrendiler ki, bazıları Yunan mitolojisini umutsuz olarak terk ederken, diğerleri mitlerin bir dil hastalığı olduğu şeklindeki olağanüstü paradoksa sığındılar. Sorunla başa çıkmanın bu yöntemleri aynı şekilde felsefi değildir. Tarihçinin, Yunanistan'da dinsel ve sanatsal düşüncenin temelini oluşturan şeyi reddetmesi imkansızdır. İnsan zihnini, vahşi bir at olan Dil'in sırtında çaresizce uzanan bir tür bağlı Mazeppa olarak tasvir etmek çocukçadır.

Ortaya atılan iki soruyu anlamak için,
hayal gücümüze bir talepte bulunmalı ve
en azından düşüncede, mitolojik çağdaki bir halkın koşullarına geri dönmeye çalışmalıyız. Yani, sadece mitlerin doğal olarak yaratıldığı değil, bir ulusun tüm düşüncesinin mitler biçimini aldığı çağ. Yazılı kayıtların olmadığı, düşünce sistemlerinin olmadığı, dilin hiçbir şekilde analize tabi tutulmadığı, soyut kavramların bilinmediği, bilimin var olmaya başlamadığı, tarihin imkansız olduğu ve tüm dünyanın bir mucizeler diyarı olduğu bir zamana geri dönmeliyiz. O zamanlar hayal gücüne bir engel yoktu,
çünkü henüz hiçbir şey düşünce olarak tasarlanmamıştı, ama her şey
duyum olarak var oluyordu. Bu çocuklukta ulus kendine hikayeler anlatıyordu ve
onlara inanıyordu. Daha sonra şiir ve teoloji, felsefe ve devlet yönetimi, bilim ve
tarih doğuran zihnin aynı yetenekleri şimdi o kadar belirsiz ve sadece tohum halindeydi ki
sadece masallar üretiyorlardı. Yine de bu yetenekler güçlü ve canlıydı. Ürettikleri masallar
sonsuz sayıda ve çeşitlilikteydi, güzeldi ve
hayal kisvesi altında düşünceyle o kadar
doluydu ki uzun yüzyıllar
içerdikleri her şeyi açığa çıkarmak için zar zor yeterliydi. Yunan mitolojisiyle
ilgili olarak, mitolojik hayal gücüyle ilgilendiğimiz ulusun Yunan ulusu olduğunu unutmamalıyız.[8] O zaten kendi içinde tüm Hellas'ı barındırıyordu, tıpkı tohumun bitkiyi sarması gibi. Vico'nun _Della Metafisica Poetica_ adlı eserindeki ünlü bir pasaj, mitlerin ortaya çıktığını hayal etmemiz gereken koşulları daha anlaşılır kılmak için burada yeniden ifade edilebilir:[9] "Bilgeliğin ilk biçimi olan şiir, bizimki gibi akılcı veya soyut değil, ancak doğal olarak hissedilen ve hayal edilen bir düşünce sistemiyle başladı. Bu ilkel insanlarda, akıl yürütme yetenekleri gelişmemiş, ancak hepsi en yüksek fiziksel mükemmellikte duyulardan ve en güçlü hayal gücünden oluşuyordu. Nedenler konusundaki tamamen bilgisizlikleri nedeniyle her şeye hayret ediyorlardı; ve şiirleri tamamen ilahiydi, çünkü hayret ettikleri nesneleri tanrılara atfediyorlardı ve kendilerine benzeyen ancak daha büyük varlıkların bunlara tek başına sebep olabileceğini düşünüyorlardı. Bu yüzden cansız şeyleri ellerine aldıklarını ve onlarla oynayıp konuştuklarını fark ettiğimiz çocuklara benziyorlardı. Gök gürültüsü onları korkuttuğunda onlara, fenomene kendi doğalarını atfettiler; ve en şiddetli tutkularını ulumalar ve kükremelerle ifade etmeye meyilli olduklarından,
cenneti, öfkesini şimşekler ve gök gürültüleriyle bildiren
engin bir cisim olarak tasarladılar. Tüm doğayı da aynı şekilde, hissetme ve tutku duyma yeteneğine sahip, geniş, canlı bir beden olarak hayal ettiler." Vico daha sonra, uzun yüzyıllar boyunca içgüdülerin, duyuların ve hayal gücünün yaşamından olabildiğince uzaklaşmış, dili soyut terimlerle dolu, evren anlayışı bilimle oluşturulmuş, düşüncesi eleştirel ve yansıtıcı olan ve rasyonel bir teolojiyle eğitilmiş olan bizler için, ilkel insanlığın kişileştirici düşünce aşamasındaki tutumunu kavramanın ne kadar zor olduğunu belirtmeye devam eder.

Dünyanın bu çocukluğunda, Yunan mitleri ortaya çıktığında, güneşe çoban, bulutlara koyun denirdi; veya okçu, güneş ışınlarına da okları denirdi. O zaman denizi, gerçek biçimini hiç kimsenin açıkça bilemeyeceği, boğuk sesli ve çalkantılı yaşlı bir adam olarak düşünmek daha kolaydı, çünkü çok sık değişiyordu ve yollarında çok gizliydi, Öfkesiyle dünyayı sallayan ve
derinliklerin beyaz yeleli dalgalarını at olarak kullanan, gelgitler hakkında bir teori oluşturmaktan daha çok. Yılın baharı, tüm dünya tarafından sevilen
ya da Hyacinthus gibi güneş tarafından sevilen veya
Adonis gibi güzellik kraliçesi tarafından sevilen, ölümün kaderinin askıya alındığı ve kaybı için yıllık yas tutulan güzel bir genç oldu. Yunanlılar gençliklerinde bu tür hikayeleri kendilerine anlattılar; ve bunların yaratılmasında kasıtlı bir kurgunun
herhangi bir rol oynadığını varsaymak yanlış olur. Dünyayı böyle kavramak
tüm ırk için doğaldı; ve ortaya çıkan hikayeler entelektüel faaliyetlerinin özünü oluşturdu. Burada,
o zaman, eğer herhangi bir yerdeyse, bir halkın bütünüyle
bir hayal gücü düşünce topluluğu oluşturmaya katkıda bulunma sürecini,
kendini ortak ve bilinçsiz bir sanat eserinde yansıtmasını izliyoruz. Yunanlıların arkasında belirsiz ve uzak bir geçmişin uzandığını, mitlerinin çoğunun, Aryan ailelerinin ayrılmasından önce, bir dereceye kadar şekillendiğini
itiraz etmek de işe yaramayacaktır. Bu artık kesinleşmiş bir gerçektir ve bunun etkileri bu bölümde daha sonra tartışılacaktır.
Şu an için, karşılaştırmalı mitolojinin incelenmesiyle gün ışığına çıkarılan benzerliklerin değil, farklılıkların her bir ırkın tarihçisi için önemli olduğunu söylemek yeterlidir.
İpek hammaddesi tüccarı veya bilim adamını ilgilendirebilir; sanatçı, merak uyandıran desenleri ve parlak renkleriyle
imal edilmiş kumaşla ilgilenir.

Mitolojik çağın koşullarını daha da açıklamak için Goethe'nin _Dichtung und Wahrheit_ adlı eserinden bir pasaj alıntılanabilir. Eğer
bireyin, en azından bir dereceye kadar, kendi benliğinde insanlığın hayatını yaşadığını varsaymak ve bu nedenle
dünyanın çocukluğunun bir insanın çocukluğunda yansıtılabileceği sonucuna varmak
sadece bir hayal değilse, Goethe gibi bir şair, kendi çocukluğunun kaydıyla, insan zihninin erken dönem işleyişine ışık tutmaya tam olarak uygundur. Çünkü, terimin bir anlamında, mitolojik yetenek
şairlerle asla ölmez. Kendi kişiliklerinde, ırkın gençliğini ve ergenliğini uzatırlar, evrene canlı olarak bakma yeteneğini, artık neredeyse herkes için kaybolmuş olan yeteneği korurlar. Goethe, daha sonra, Frankfurt'taki okuldayken, yarı bilinçli olarak ve yarı hayal gücünün kendiliğinden çalışmasıyla, kendisi ve sık sık gittiği yerler hakkında hikayeler
uydurduğunu anlatır. Bu hikayeleri okul arkadaşlarına o kadar canlı bir şekilde anlatırdı ki, onlar bunları gerçek olarak kabul ederlerdi. "Böyle harika şeylerin kendi oyun arkadaşlarından birinin başına gelebileceğini bilmek onları çok sevindirdi," diyor, "ve benim böyle maceralar için nasıl zaman ve mekan bulabildiğimi anlamamaları da bir zarar vermedi, çünkü
tüm gelip gidişlerimin ve
bütün gün nasıl meşgul olduğumun gayet iyi farkında olmalılar." Bu harikulade hikayelerden birini anlatmaya devam ediyor. Sahnesi, okul arkadaşlarının aşina olduğu bir sokakta, Frankfurt'ta geçiyordu. Ağaçlarla çevrili uzun ve boş bir duvarı olan bu sokakta, bir gün yürüdüğünü ve daha önce hiç fark etmediği bir kapıyı duvarda bulduğunu varsaydı. Merakı uyanınca kapıyı çaldı ve biraz gecikmeden sonra içeri alındı. İçeride harikalarla dolu bir bahçe buldu - çeşmeler ve güzel periler, egzotik çalılar
ve tuhaf yaşlı adamlar, büyücüler, şövalyeler, periler ve bir romantizmin tüm uygun
mobilyaları. Goethe'nin yoldaşları, ilk kez onun bu büyülü zevk alanını övgü dolu ifadelerle tarif ettiğini duyduklarında,
zaten yarısından fazlası varlığına inanıyordu; "ve," diyor şair,
"her biri tek başına orayı ziyaret etti, bana veya diğerlerine söylemeden ve fındık ağaçlarını keşfetti," ama hiçbiri kapıyı bulamadı.
Yine de, Goethe'nin onlara söylediklerine inanmadılar, ama
en azından, büyülü kapının onun tarafından bir kez görüldüğünü ve sadece onun için açıldığını, ancak onlar için görünmez ve kapalı kaldığını hayal etmeyi tercih ettiler. Ve burada tam anlamıyla haklıydılar, çünkü Goethe çok az kişinin kazanmayı umabileceği büyülü bir şiir alanında yürüdü. Hikaye o kadar büyüleyiciydi ki, onu tekrar tekrar anlatmak zorundaydı, her zaman aynı olay sırasını tekrarlayarak, ta ki "anlatının tekdüzeliğiyle
dinleyicilerimin zihninde masalı gerçeğe dönüştürene kadar." Bu, o zaman, mitoloji yaratma yeteneğinin bir örneği olarak kullanılabilir. Mitlerin büyümesi için gereken tek şey, bir tarafta yaratıcı bir zihin, diğer tarafta ise alıcı ve inanan bir zihindi. Muhtemelen bir mit yaratmak için bir Goethe'ye ihtiyaç yoktu, yine de en büyük ve en iyi mitlerin, bilinmeyen ve kabul edilmeyen Goethe'lerin bir dönemindeki müdahalesine borçlu olduğuna inanabiliriz. Mantıksal yetenek askıya alındığında, eleştirel yetenek uyandırılmadığında, sempati hızlı olduğunda, dil verimli olduğunda, hayal gücü coşkulu olduğunda ve inanç samimi olduğunda, mitoloji şiirini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Millet, dürtü sona ermeden önce çocukluktan ergenliğe geçiş yapmak zorundaydı. Özgürlüğünü zorlamak için sabit bir sistematize edilmiş bilgi gövdesinde dışarıdan bir eğitim de yoktu. Aklın ilk faaliyetini oluşturarak, dinin ve ahlakın, psikolojik düşüncenin, siyasetin, coğrafyanın ve tarihin temellerini çözümde tutuyordu. Efsane yaratıcısına: Sana bu garip hikayeyi kim anlattı? Bunu bize dayatma yetkin nedir? diye soracak biri olsaydı, şöyle cevap verirdi: Tanrıça bana, tek başıma yürürken, hafızanın ilahi kızı, dedi. Ve buna içtenlikle ve vicdanlı bir şekilde inanırdı; ve onu duyanlar
sözlerine inanırdı; ve böylece sezgileri
onların sezgileri haline geldi. Yaratıcı yetenek ve inanç, içgörü ve sempati,
zihnin henüz pek de bölünmemiş aynı işleminin iki biçimi,
mitlere kalıcılık kazandırdı. Babalar ne aldıysa,
oğullarına aktardılar. Ardışık nesiller, ırkın dehasına konulan sınırlar içinde, onlarla özgürce ilgilendi,
ve yeniden şekillendirdi.
Yüzlercesi aynı anda üretilmiş olabilir ve aralarında
varoluş için şiddetli bir mücadele vermiş olmalılar, böylece çok sayıda insan yok oldu
veya umutsuzca tahrip edildi, tıpkı hayvan ve bitki krallıklarında olduğu gibi
tüm türler yok oldu veya sadece parçalar ve
fosillerde hayatta kaldı.

Mitlerin aktarımına başkanlık eden gücün insanların ruhu olduğu yeterince tekrarlanamaz. Ulusun içindeki doğal bir seçici içgüdü, hangisinin
sonuçta hayatta kalacağını belirledi; ve böylece, ulusun kendisini yansıttığını gördüğü, gerçekten ulusal bir efsane topluluğu oluştu. Bu nedenle, Yunan mitolojisinin Helenik ve orijinal olduğunu söylediğimizde, zihnin bu bilinçsiz, sessiz, istikrarlı, karşı konulamaz yeteneğini, kendi
imgesinde tanrılar yaratma, kendi
ilahiyatlarında kendisini tanıma, kendi doğasında hayran olduğu her şeyin yüceltilmiş bir benzerini yaratma, en gerçek ve en iyilerini tanrılaştırma ve düşüncesini ölümsüz bir sanat biçimine yatırma yeteneğini kabul ediyoruz. Burada, Zeus'un başlangıçta açık gökyüzü, Pallas'ın şafak, Phoebus'un
ve Artemis'in güneş ve ay olduğunu tekrar ileri sürmek işe yaramayacaktır. Yunanlıların öğrencisi, bu bilgiyi filologdan sakin ve minnettar bir şekilde kabul eder; ancak hemen
bunun ötesine geçer. Onun için Zeus, Pallas, Phoebus, Artemis artık gökyüzü ve şafak, güneş ve ay değildir. Kökenleri ne olursa olsun, mitolojik süreç onları Hesiod ve Homeros'a, Pindar ve Aeschylus'a, Pheidias ve Polygnotus'a teslim ettiğinde Yunan düşüncesiyle oldukça farklı ve daha önemli bir ilişkiye soktu. Mitolojinin dilsel ve güneş teorilerinin yönlerini tartışmak bu makalenin başka bir bölümüne ayrılabilir. Bu noktada, tarih öncesi Yunanlıların bilincinde mit biçimini almayan hiçbir şey olmadığını akılda tutmak yeterlidir. Sonuç olarak, mitolojileri, çok tanrılılığın kompakt bir sistemi olmak yerine, aslında insanlık tarihinin belirli bir dönemine ait, resimlerle düşünmenin veya dünyanın izlenimlerini hikayeler dışında kaydetmenin imkansız olduğu bir düşünce kütlesidir. Tüm bu hikayelerin dini veya yarı dini olması, yani tanrılarla ilgili olması, insanlığın erken bir kültür döneminde doğanın güçlerini kişiler olarak kavrama ve onları insanüstü niteliklerle onurlandırma eğilimiyle açıklanmalıdır. Çocuksu insanlığın kavrayışına göre her şey bir tanrıdır. Daha sonraki düşüncelerle kural ve düzene indirgenmiş bir Pantheon olarak bile görülen Yunan mitolojisi, bu nedenle, en heterojen malzemelerden oluşan bir kütledir. Zihnin şimdiye kadar ürettiği en yüce ve en güzel kavramlardan bazılarının yanında, içinde çok fazla saçma, önemsiz ve iğrenç şey buluruz. Farklı çağlar ve düşünce koşulları, ürünlerini garip yığınına gömülü bırakmıştır. Fosilleşmiş hikayelerin parçalarını içerirken, bunların anlamı ya yanlış anlaşılmıştır
ya da sadece barbar geleneklere atıfta bulunularak açıklanabilir, ayrıca geri kalanından ortaya çıkan ve çöplerin üzerinde yükselen, Olimposluların dingin formlarını da içerir. Bunlar Yunan mitolojisinin hayati ve önemli unsurlarını sağlar. Bunları mükemmelleştirmek, Hellas'ın kısa, parlak çiçeklenme döneminde şairlerin ve heykeltıraşların işiydi. Yine de, insan ruhunun tapınağında bu tanrılara saygılarımızı sunduğumuzda, ilk olarak mitolojik çağda -Max Mueller'in esprili bir şekilde belirttiği gibi, "dil hastalığı" çağında- şekil aldıklarını unutmayalım. Mitolojinin sunduğu kadar karmaşık bir sorunu kavramak için, ona tek bir bakış açısıyla yaklaşmakla yetinmemeliyiz, fikirleri elemeli, teorimizi birden fazla deneyde sınamalı ve tüm çabalarımızdan sonra, hala açıklanmamış çok şey olduğunu görmekten memnun olmalıyız. Bu nedenle, daha fazla araştırma yapmadan, yeni ortaya atılan mitolojik yeteneğin genel tanımını kabul etmek doğru olmayacaktır. Mitlerle başa çıkmak için benimsenebilecek çeşitli yöntemleri inceledikten ve konuya farklı yerlerden yansıtılabilecek ışığı memnuniyetle karşıladıktan sonra, belki de sorunu daha iyi anlayarak orijinal konuma geri dönmek mümkün olacaktır. Bu süreçten başka bir şey
kazanılmayacaksa, en azından şunun hatırlatılması yararlıdır:
karmaşık tarihsel sorular tek bir cevapla çözülemez;
çeşitli aracıların kabul edilmesi gerekir; ve
bir favori hipotezin egemenliğinin ciddi araştırmanın amaçladığı amaca zarar verdiği.

Yunan mitlerini bütünüyle açıklanamayan hikayelerin sık tüylü bir ormanı olarak ele alarak ve mitopoeik yeteneğin faaliyetinin
irrasyonel bir hayal oyunu olduğunu varsayarak, siyasi tarihçinin onları bulduğu gibi ifade etmesi ve sonra
geçip onları göz ardı etmesi mümkündür. Pratik olarak konuşursak,
Grote'un yaptığı budur, ancak on altıncı bölümünde mitolojinin aydınlatıcı ve ayrıntılı bir şekilde ele alınması, felsefi bakış açısından konuya tamamen hakim olduğunu kanıtlar. Yalnızca tarihle meşgul ve özellikle siyasi tarihle ilgilenen biri olarak, "asla var olmamış bir geçmişe" ilişkin efsanelerde "varsayılan bir hakikat temeli kazmanın yararsızlığını" bir kez fark ettiğinde, onları yalnız bırakmakta haklıdır. Anayasaların gelişimi ve devletlerin tarihine odaklanan güçlü siyasi önyargı, ırkın estetik faaliyetini arka plana atarken, mitlerle olan bu olumsuz ilişkiyi yeterince açıklar. Amacımız açısından değeri, mitolojinin tarihle karıştırılmaması gerektiğinin kabul edilmesinde yatar. Mitolojiyle başa çıkmanın bir başka yöntemi de kısa bir not ve kısa bir reddi gerektirir. Kültürün eleştirel olmayan dönemlerinde ve kendi çağımızda eleştirel olmayan zihinler tarafından Yunan mitlerinin Tanrı tarafından insanlığa ifşa edilen ilkel hakikatin bozulması olduğu sıklıkla öne sürülmüştür. Bu görüşü ileri sürenler Hıristiyanlar olduğu için, Hıristiyanlığın temel dogmaları Yunan Panteonu'nda aranır. Üçlü Birlik'in üç kişisi, şeytanın kişiliği, İlahi Kurtarıcı ve benzerleri, Kronos, Prometheus ve Phoebus'un destanlarında yorumlanır. Bu kadar vizyon sahibi ve gerçek tarihsel hayal gücünden bu kadar yoksun bir teoriye karşı argümanlar getirmek gereksiz olurdu. Aksi takdirde, ilkel bir vahyin, böylesine tam bir dağılma ve alçalmadan geçtikten sonra, hiç kimsenin Yunan ırkının özel mülkü olduğunu inkar edemeyeceği estetik güzelliğe nasıl tekrar dönüştüğü sorgulanabilirdi. Hipotezin terimlerine göre, ilkel bir gerçek önce manevi karakterini kaybetmek üzere
aşağılandı; ve sonra, bu bozulmanın
çöküşünden, kendi türlerinde eşsiz, ancak özlerinde vahyin başlangıç ​​noktasından farklı olan
güzellikte eserler üreten, son derece sanatsal bir çoktanrıcılık ortaya çıktı. Dahası, bu vizyon sahiplerinin Yunan mitolojisinde tespit ettikleri dogmaların tarihi gelişimi, Yunan Olimpos'unun oluşumundan sonraydı. Örneğin, 
Teslis doktrinine düşüncenin özünü
veren, yaşlılığındaki Yunan dehasıydı. Bu boş yöntemin değerlendirilmesinden elde edilebilecek tek iyi şey, Yunan mitolojisi gibi bir sorunun kendi içinde ve kendisi için incelenmesi gerektiği inancıdır. Önceleri ne olursa olsun, şiir, felsefe ve heykeldeki sonucu -başka bir deyişle, gerçekleşmiş veya kalıcı tezahürü- Hristiyan değildir ve Hristiyanlıkla ortak olan genel insan öğelerinden başka bir şeye sahip değildir.

Eskiden bilgili kişiler arasında çok rağbet gören Yunan mitlerinin açıklanması için üçüncü bir hipotez şöyle ifade edilebilir. Mitler, başlangıçta rahipler ve bilgeler tarafından, zayıf zekalara soyut terimlerle iletilemeyen ağır gerçekleri ve doktrinleri halkın zihnine iletmek için icat edilmiştir. Dolayısıyla, her mit, benzetmelerle dile getirilen karanlık bir konuşmadır. Bu teoriye yönelik ilk ölümcül itiraz, kendi koşullarını yerine getirmemesidir. Mitlerin büyük çoğunluğundan bir doktrin gövdesi çıkarmak mümkün değildir. Dahası, kültürün çok erken bir döneminde rahiplerin ve bilgelerin derin gerçeğe ulaşabilmiş ve onu benzetmeyle örtebilecek kadar akıllı olmaları gerektiğini ve yine de ulus zihinsel güçte büyüdükçe gerçeklerin unutulmuş olması ve onları ifade eden sembollerin kendi başına ve kendi başına gerçek olarak kabul edilmiş olması gerektiğini varsaymak doğal düzenin tersine çevrilmesidir. Ancak, bu hipotezin ayrıntılı bir tartışmasına girmeden, Locke ve Adam Smith'in Dilin Kökeni teorisinde yer alan erken toplum koşullarını gerçekleştirme konusundaki aynı yetersizliği ima ettiğini belirtmek yeterlidir. Tamamen gelişmiş bir zekayı varsayar, oysa biz tam olarak zekanın ilk ve tohumsal başlangıcıyla ilgileniyoruz. Aynı zamanda sembolik teori için belirli bir temel vardır. Tıpkı tüm
dillerin bilinçsizce metaforik olması gibi, tüm mitler de paraboliktir, çünkü düşüncenin kendisini dışsal olarak ifade etmeye çalışmasını içerirler. Hata, parabolik formun tarih öncesi dönemde kasıtlı olarak kullanıldığını iddia etmekte yatar. Kasıtlı kullanımı daha ziyade öz-bilinçli düşünme çağıyla sınırlı olmalıdır. Dolayısıyla Platon'un felsefesini örneklediği mitler, Empedokles'in Aşk ve Nefret benzetmesi, sofist Prodikos tarafından icat edilen Herakles'in Seçimi kasıtlı olarak semboliktir. Ayrıca, gerçek mitler arasında, bu hipotezi haklı çıkaranların nispeten geç bir kökene sahip olduğunu veya doğrudan psikolojik sorularla ilgili olduğunu fark etmek de önemlidir - örneğin, Aşk Tanrısı ve Psyche ile Pandora ve Epimetheus mitleri gibi. Mitolojiyle başa çıkmanın dördüncü yolu, tanrılar ve kahramanlar hakkında anlatılan tüm harikulade hikayelerin
geçmişte tarihsel bir temeli olduğunu varsayarak onu rasyonalize etmektir. Bu yönteme göre mitler,
zamanla pozitif gerçekliklerini yitirmiş kişilerin biyografileri olan gerçek olguların anıları haline gelir.
Bu gerçeği yeniden canlandırmak ve yeniden oluşturmak için onları
nesire indirgemek gerekir. Bu nedenle, bu yorumu yapmaya çalışan Yunanlılar arasında en erken olanlardan biri olan Hekataios, Geryon'un Epirus kralı olduğunu ve
Cerberus'un Cape Taenarus mağaralarında yaşayan bir yılan olduğunu ilan etti.
Herodot da benzer şekilde, Dodona'nın kutsal kara güvercinini,
Mısır'ın Teb kentinden gelen ve Hellas'a Zeus'un kendine özgü bir kültünü getiren bir kadın olduğunu söyleyerek açıkladı. Aynı şekilde,
Phoebus tarafından öldürülen
Python'un da sorunlu bir korsan olduğu varsayıldı. AEolus hava durumu konusunda bilgili bir denizciye, Sentorlar
atlılara, Atlas bir astronom, Herakles ise güçlü uzuvlu bir
şövalye gezgine dönüştürüldü. Mitlere yönelik eski his
bilginler arasında
öldüğünde, doğa tanrılarına olan dini inanç yerine
cennet ve yeryüzünün açıklaması için fiziksel hipotezler benimsendiğinde ve şiirin nesir tarafından gasp edildiğinde, bu teori bir sisteme dönüştürüldü. Makedonyalı Cassander'in çağdaşı olan Euhemerus, tüm tanrıların ve kahramanların bir zamanlar insan olduğunu iddia ettiği bir tür roman yazmıştır. Ennius bu eseri Latince'ye çevirmiştir ve bu akılcılaştırma yöntemine Euhemerism adı verilmiştir. Sonraki çağların zihinleri üzerinde tuttuğu etki, kendisini kolayca anlayabileceği
göstermeye yeterlidir. Her şeyi oldukça pürüzsüz ve kolay hale getiriyor gibi görünüyor. Örneğin, Pasiphae'nin iğrenç efsanesini okuduğumuzda, sonuçta sadece Taurus adında bir kaptana aşık olduğunu ve Daedalus'un kurnaz bir aracı olduğunu hayal etmeyi severiz. Ancak ne yazık ki Euhemerism'den daha aldatıcı bir rehber yoktur. İlkel düşünce ve hayal gücünün ifadesi olarak kabul edilen mitolojinin gerçek değerini yok eder ve onu sıradan gerçekliğin çürümüş ve yabani otlarla kaplı bir harabesine indirger. Platon, mitleri akılcılaştırmayı reddettiğinde ve mitleri kendi kullanımıyla, henüz daha kesin bir ifadeye sahip olmayan düşüncelerin aracı olarak uygun doğalarını gösterdiğinde haklıydı. Aynı zamanda, gerçek kişilerin ve gerçek olayların bazı durumlarda mitolojinin konusunu sağladığını inkar etmek felsefi olmazdı. Odysseus'un gezileri, Truva Savaşı, Argonautların yolculuğu, Minos krallığı, Herakles'in başarıları, hepsi, belirsiz bir şekilde korunmuş veya şiirselleştirilmiş tarihin görünümüne sahiptir. Yine de, tarihi onlardan yeniden inşa etmeye, "onlarda varsayılan bir hakikat temeli kazmaya" çalışmak boşunadır. Akılda tutulması gereken gerçek şey, büyük adamların ve heyecan verici olayların mit yaratma çağında bile hatırlanmış olması gerektiğidir ve bunları ulusal bilinçten
silindirmenin imkansız olacağıdır. Dolayısıyla, bir gerçek çekirdeği, tıpkı bir tuz çözeltisine batırılmış bir telin etrafındaki sıvının kristallerde yoğunlaşmasına neden olması gibi, belirli mitlerin temelini oluşturmuş olabilir. Ancak, örnek olarak kullanılan durumda, işlem tamamlandıktan sonra teli değil, kristalleri gördüğümüz gibi, mitolojide de dikkatimizi çeken ve dikkate alınmamızı gerektiren şey gerçek değil, hayaldir. Bu örnek, mitolojinin hayali dokusunun altında yattığı varsayılan herhangi bir alt tabakaya, dilsel, güneşsel, sembolik veya başka bir şeye uygulanacak şekilde genişletilebilir. Mitlerde aranacak gerçek, tarihsel değil psikolojiktir, pozitif olmaktan ziyade estetiktir. Mitopoetik süreçte gerçekliğin hayal gücüyle ilişkisini daha da anlaşılır kılmak için, doğadan başka bir örnek daha çıkarılabilir. İncilerin, inci istiridyesinin eti ile içinde yaşadığı kabuk arasına
yerleştirilen bir kum veya diken parçası etrafından
yayılan bir salgı sonucu olduğu söylenir. İncinin üretimi için bu yabancı nesne ve onun neden olduğu tahriş
her ikisi de gereklidir; ancak inci, uyarıcı maddeden
tamamen bağımsız bir şeydir. Aynı şekilde, inciye karşılık gelen mit,
tesadüfi ve dışsal bir şey tarafından
harekete geçirilmiş ulusal hayal gücünün bir salgısıdır.

Beşinci bir çizgi alıp mitolojiyi fetişizme
atfetmek mümkündür. Kesin olarak konuşursak, fetişizm, çok tanrıcılığa önce insan gelişiminin gerekli bir aşamasını oluşturduğunu varsaydığımız ölçüde, mit yaratma yeteneğinin sorununu asla açıklayamaz.
Bu beşinci yorumlama yöntemine göre, Yunan mitolojisi, Yunan doğa tapınmasıyla birlikte, fetişlere karşı duyulan vahşi korkunun
bir rafine hali olarak görülmelidir. Doğanın güçleri önünde kölece bir secdeyle başlayan bu basit hayranlık tavrı, Homeros ve Hesiodos'ta ulaştığı yüksekliğe kademeli olarak yükseltilmiş olurdu. Irk mitlerinin kademeli olarak iyileştirilmesinde, böylece sanatın fetiş ve özgür tanrısallıkları arasında bir orta yer işgal etmiş olurdu. Fetişizmin insanın doğaya karşı ilk tutumu olarak doğru bir şekilde kabul edilip edilmediği sorusunu içeren tüm zorlukları bir kenara bırakırsak, fetişist hipotezin araştırmamızın tüm alanını kapsayamayacağı açıktır. Yaptığı şey, doğa tapınmasının kökenine dair bir açıklama sunmak ve mitlerde dış nesnelerin yaşayan, duyarlı varlıklar olarak kabul edilmesi gerçeğini açıklamaktır. İyonya filozofları yıldızların ateşli buharlar olduğunu varsaymadan çok önce, insanlar onların tanrı olduğunu hayal ediyordu. Yunanlıların asla bir güneş tanrısından veya ay tanrıçasından bahsetmedikleri iyi gözlemlenmiştir. Güneşe Helios'ta bir tanrı, aya ise Selene'de bir tanrıça olarak tapıyorlardı. Zihnin doğal şeylere tapınma nesneleri olarak doğrudan bu şekilde atıfta bulunması, muhtemelen fetişizmin
arındırılmış bir biçimi olabilir. Ancak, tek başına ele alındığında, fetişizm, vahşilik çağından uzun süre sonra bile etkinliğini sürdüren
mitsel hayal gücünün çok yönlü, çok özellikli ürününü açıklamak için yeterli değildir. Aslında, bu dini duygu aşamasına büyük önem
veren tarihçiler de bunun için çok fazla şey iddia etmemişlerdir.

Altıncı bir görüşe göre, mitler şiirlerden daha fazla veya daha az bir şey olarak kabul edilmelidir. Bu teori, ilk bakışta, mit yaratma yeteneğinin ilk açıklamasında yer alan teoriden çok da farklı değildir. Galatea,
Pan ve Pitys, Hesperus ve Hymenaeus ve daha derin bir anlamda,
belki de Prometheus ve Pandora hikayelerinin saf şiirler olduğu açıktır. Yani, onları
üreten güç, günümüzde şiirsel yaratımda gözlemlediğimiz ve mit yaratma çağını on dokuzuncu yüzyıla kadar sürdüren güce benziyordu. Yine de mitolojiyi şiirle özdeşleştirirsek, kesinlik ve kavram doluluğunda çok şey kaybederiz. Şiir amacının bilincindedir; sabit bir biçime ihtiyaç duyar; kendisinin bir sanat olduğunu ve bir sanat olarak dinden farklı ve tarihten farklı olduğunu bilir. Şimdi, mitoloji kökeninde tüm bu ayrımların ve araçların amaçlara yönelik tüm bilinçli uyarlamalarının öncüsüdür. Sahip olduğumuz en eski şiirin arkasında, özünde var olan, zaten dilde ifade edilmiş, belirsiz, potansiyel, insan zekasının tüm çeşitli üretimlerinin tohumlarını kendi içinde barındıran bir mitoloji arka planı belirir. Tüm zeka embriyo halinde oradadır; ve mitolojinin arkasında aynı alanda düşünce ve dilden başka hiçbir şey keşfedilemez. Bu nedenle, şiirsel hipotez olarak adlandırılabilecek şeye çok sıkı bir şekilde bağlı kalarak, şiirin ve tek başına şiirin analojisi, mit yaratma yeteneğinin uygulamasını kavramak için bizi doğru bakış açısına yerleştirse de, kazanmaktan çok kaybederiz. Soruşturma çemberini başladığımız noktaya daha eksiksiz bir bilgiyle geri dönerek tamamlamadan önce, sorunla başa çıkmanın, tek başına gerçek bilimsel yöntem olduğunu iddia eden yedinci bir yolunu tartışmak gerekir. Dil analizine dayandığı ve mitolojinin insan zihninin bağımsız bir ürünü olmaktan çok, dilin hastalıklı bir aşaması olduğunu, ayrı bir şey olarak kabul edildiğini savunduğu için buna dilbilimsel teori denebilir. Bu görüşe İngiltere'de geçerlilik kazandıran Max Mueller, açıkça şunu belirtir: "Antik dünyanın belası olan mitoloji, gerçekte bir dil hastalığıdır. Bir mit, bir kelime anlamına gelir, ancak bir isim veya bir özellik olmaktan çıkıp daha önemli bir varoluşa sahip olmasına izin verilen bir kelimedir;" ve yine mitoloji altında "Dilin bağımsız bir güç kazandığı ve zihnin yalnızca gerçekleşmesi ve dışsal cisimleşmesi olması amaçlandığı gibi zihin üzerinde etkide bulunduğu her durumu dahil ediyorum. "Mitolojiyi düşüncenin evriminde gerekli ve önemli bir aşama olarak görmeye alışmış bir öğrencinin bu tanımları okuduğunda ilk dikkatini çeken şey, #mitos#'un, kelimelerle anlatılan bir hikayenin daha geniş içeriğini içermek yerine, kelimeyle kastettiğimiz şeyle eşanlamlı olduğu varsayımıdır. Bu nedenle, mitoloji sorununu filolojinin bir dalı olarak geçirmeyi başaran bir teoriden şüphelenmeye yönlendirilir. Ayrıca, mitolojinin, dili kullanan zihnin bir hastalığı olmaktan ziyade "bir dil hastalığı" olarak adlandırılmasının hangi anlamda mümkün olduğunu kavrayamaz. Max Mueller, dilin acı çektiğini mi yoksa düşünen öznenin felaketin
etkisi nedeniyle acı çektiğini mi kastediyor? Muhtemelen ilkini kastediyor; ancak, eğer öyleyse, dilin düşünceden ayrı bir hayat yaşadığı, insan zihninin özgürlüğüne galip geldiği ve
hayallerini
entelektüele dayattığı varsayılmalıdır. Böyle bir inanç, kısmen dilin kendi içinde çok fazla dışlayıcı bir çalışmadan kaynaklanıyor gibi görünebilir, bu sırada
filolog onu düşünceden kopuk olarak görmeye başlar ve kısmen de dil ve mitleri üretenin aynı insan öznesi olduğu, dil ve düşüncenin kökenlerinde birbirinden ayrılamaz olduğu, ancak dil bir kez başlatıldığında, düşüncenin çeşitli amaçlarına hizmet etmesi ve mite ve şiire, felsefi analize ve dini dogmaya kendini ödünç vermesi gerektiği gerçeğini ihmal eder. Eleştirilecek bir diğer nokta ise, örneğin Yunanlılar gibi büyük bir
ulusun ruhunun, sanat ve özgürlüğün olgunluğuna doğru ilerlemesi sırasında, medeniyetinin bozulduğu, canlılığının kökten zehirlendiği ve sonraki tüm başarılarının lekelendiği bir bozukluk ve hastalık döneminden geçmesidir;
ve bu ruhsal verem hastalığının, ulusun henüz henüz oluşmadığı çok uzak bir tarihsel dönemdeki hastalıklı bir dil durumuna kadar izlenebileceğidir. Bu görüşü ciddiye almak, bozulma ve hastalığın insanlığın övünebileceği en yüksek sanatın doğrudan etkili nedenleri olabileceğini savunmakla eşdeğerdir, çünkü Homeros'un şiirlerinin ve Pheidias'ın heykellerinin, Max Mueller'in özlü bir sözünde ifade edildiği gibi, _nomina_'yı _numina_'ya dönüştüren o "antik dünyanın felaketi"nin doğrudan sonucu olduğu şüphesizdir. Bunun ima ettiği Welt-Geist'a (veya Tanrı'ya) olan tuhaf inanç eksikliğine işaret etmeye gerek yok; mitolojiye özgü karakterini borçlu olan bir medeniyetin mükemmelliğini fark etmekte başarısız olursak, teşvik etmemiz gereken hayal gücünden yoksun zihin alışkanlığı; evriminin sabit yasalarını izlerken zekanın özgür olduğunu ve bu evrimdeki temel özelliğin ilkel düşünceden daha gelişmiş düşünceye doğru ilerleme olduğunu inkar edersek varabileceğimiz felsefi olmayan sonuçlar. Dil, düşünceye tepki olarak ne kadar güçlü olursa olsun, sonuçta düşüncenin efendisi değil, aracı ve enstrümanıdır. Bu, daha da fazla eleştiriye yol açar: dilin "zihnin salt gerçekleştirilmesi ve dışavurumunun" amaçlandığını kabul etmekle birlikte -bu, tüm soruların en zorunun geniş bir şekilde dile getirilmesi olsa da- mitolojide dilin belirlenmiş işlevini yerine getirmediği sonucu çıkmaz. Eğer düşüncenin mitolojik aşaması Sami dillerinde Aryan milletlerine göre daha az belirginse, bunun sebebinin Sami dillerinin mitolojinin boğmacasından
kaçmış olması mı yoksa Aryan ırklarının zihninin mitolojiye, sanata daha fazla yatkınlığı olması mı olduğunu söylemeliyiz? Beşinci olarak, mitolojinin tanımı, sorunun özel amacı için çok geniştir. Bacon uzun zaman önce, başlıca hata kaynaklarından birinin, sözcükleri gerçekliklerle karıştırma eğilimimizden kaynaklandığını belirtmişti. Dilin düşüncenin amaçlarına göre bu
kusurlu uyumu
mit yaratıcı çağa özgü değildir. "Yaşamsal güç" gibi ifadeleri kullandığımızda, gözlem ve deneyimin sonuçlarını bir işaretten daha fazlası olarak görülmemesi gereken bir kelimeyle belirtiyoruz. Yine de, "yaşamsal güç" bazen pozitif ve esasen var olan bir şey olarak kabul edildiğinden, bu nedenle dilin kaynaklarını yoksullaştırmadan ve bir kelimeyi iki kelimeyle birlikte çalıştırmadan buna mit diyemeyiz. Dolayısıyla gerçek şu ki, mitopoeik çağda ve diğer her çağda kelimeler düşünceye şiddet uygulamıştır; ayrıca _idola fori_'nin zekanın olgunluğundan ziyade bebeklikte daha güçlü olduğu da tartışılmaya gerek yoktur. Eleştirimizin bu koluyla ilgilenirken, dilbilimsel teorinin savunucularının, Oedipus, Pelops ve Kronos hikayelerinin itici unsurlarını sözel hatalara borçlu olduğunu öne sürerek, onu antik Yunanlıların ahlaki karakterini rehabilite etme aracı olarak kullanmalarından duydukları memnuniyeti gözlemlemek ilginçtir. Öğrenci için, Jocasta ensestinin başlangıçta gündüz ve gecenin dönüşümleri hakkında mecazi bir konuşma biçiminden başka bir şey olmadığını hayal etmek şüphesiz bir rahatlamadır. Gerçekten de, bu yöntemle, Pasiphae efsanesini Euhemeristik ilkelere göre açıklayan rasyonalistle aynı türden bir memnuniyet elde eder. Yine de, mitlerde dilde ortaya çıkan ve insan zihnini bir mevsim boyunca rahatsız eden bir uyuz veya hastalıktan daha iyi bir şey görmeyen bir teoriye başvurmak, antik çağların hayal gücünü aklamanın kesinlikle kötü bir yoludur. Teori, ulusu bu hikayelere olan ilgisinden muaf tutacak kadar da genişletilemez. Sözde dilsel hataları yapan insanlar, üretilen grotesk ve fantastik efsanelerden zevk alıyorlardı. Kelimeler onları aldatsa bile, iradeleri özgürdü ve beyinleri, zararlı etki altındayken bile çalışıyordu. Yunanlıların vicdanını aklamanın gerçek yolu, hem felsefe hem de sağduyu tarafından belirtildiği gibi, düşünce çağında trajik şairlerin bu mitleri ahlakileştirdiğini ve bunları en ciddi sanatın konusu haline getirdiğini, bilgelerin ise muhteşem mitolojinin, düşünceyle elde edilen saf Tanrılık kavramıyla karıştırılmasına karşı bir polemik başlattığını belirtmektir. Dilsel doktrinin altında yatan gelişim teorisi, düşüncenin en erken aşamasında pozitif, açık ve yeterli olduğudur. Örneğin, düşünen ilk vahşi güneşi görür ve ona güneş der; ancak güneş hakkında konuşurken mecazi bir dil kullanmaya başlar ve böylece basit önermelerini mitlere dönüştürür. Filolog, bu noktada yanıldığını ve sanrıların kurbanı olduğunu ileri sürer. Bu görüşteki yanılgı, vahşinin basit ve duyusal kavrayışına, soyutlama süreciyle kazandığımızla aynı türde bir basitlik atfetmekte ve sonuç olarak, hayal gücünün düşünme sürecine ithal edilmesinin bir tür yozlaşmayı ima ettiği sonucuna varmakta yatmaktadır. Gerçek ise tam tersidir. Tartışma uğruna, ilk düşüncelerin belirli bir anlamda basit olduğunu kabul edersek, bunların anlayışın genellemeleriyle hiçbir ortak noktası yoktur. Dolaysız algılarla ilişkisi dışında, genellikleri, duyuların ve hayal gücünün çeşitli
maddeleriyle doldurulana kadar boştur. Mitoloji ve şiir, bu nedenle, basit kavrayışın ilkel nesrinin bir ilerlemesidir. Sadece yuvarlak bir
top olan şey, bir daedal dünyasına dönüşür; ve mit yaratan hayal gücünün tam döngüsü tükenene kadar, anlayış soyutlama yoluyla entelektüel basitliğe daha yüksek bir seviyeye geri dönemez. Aynısı teoloji için de geçerlidir. Doğada birlik olarak ilahi olanın ilk belirsiz duygusu muhtemelen politeizmin birçok tanrısından önce olmuştur; insanlar açık gökyüzüne bakıp o tanrıyı çağırmış olabilirler. Ancak bu bir gerileme değildi, fakat o ilk algıdan tanrı kavramına somutluk kazandıran mitolojik doluluk ve çeşitliliğe doğru bir ilerlemeydi. Bu şekilde insan doğasının tüm içeriği -his, duyu, etkinlik vb.- orijinal ve içi boş kavrama aktarıldı; ya da süreci daha büyük bir doğrulukla ifade etmek gerekirse, düşüncenin tohumu, potansiyelini açığa çıkararak, çorak bir birim gibi görünen şeyin karmaşık bir organizma olduğunu gösterdi. Entelektüel birlik kavramına daha yüksek bir seviyede geri dönmek için, düşünmenin daha ileri bir aşaması, yansıma ve soyutlamayla kaldı. Kendi soyutluğumuzu, pozitivizmin kesinliğini, tektanrıcılığın saflığını düşüncenin ilk aşamasına atfetme cazibesine karşı koymamız gerekir. Bizimki, anlayışın şaşırtıcı doluluğa karşı canlılığının zaferidir; onlarınki, zekanın ilk uyanışının yoksulluğu ve çıplaklığıydı. Aynı eleştiri, dilin evrensellerle başladığı teorisine de uygulanabilir. Burada yine her şey şu soru etrafında dönüyor: Ne tür evrenseller? Dikkatli olmazsak, ilkel vahiy teorisiyle neredeyse aynı olan bir görüşe varma riskiyle karşı karşıya kalırız; bu teoriyi takip ederek insan ırkının tarihini bir gelişim süreci olarak değil, bir dizi felaketli hata ve kademeli düşüş olarak görmeye zorlanırız. Dilbilim teorisinin sağlam sonucu olarak kalan şey, eleştiri ve düşüncenin mümkün olmadığı mitolojik çağda, _idola fori_'nin şimdikinden çok daha güçlü olduğu ve sonuç olarak gerçek anlamı unutulmuş kelimeleri açıklamak için birçok efsanenin icat edildiğidir. Buna göre filoloji, mitolojinin kapısının açılabileceği anahtarlardan biridir. Aynı zamanda, düşüncenin dille olan karmaşık ilişkileri, özellikle de başlangıçları göz önüne alındığında, dikkati dile yoğunlaştırmak yanlıştır. Benzer şekilde, isimlerin cinsiyetlerinin dişi ve erkek tanrıların kişileştirilmesine katkıda bulunduğu kabul edilecektir; ancak _numina_'ların _nomina_'lar bu kadar ayırt edildiği için erkek ve dişi olarak ayrıldığını iddia etmek yanlış olacaktır. Kişileştirme içgüdüsünü takdir etmek için, düşünce ve dilin ayrışmasının ötesindeki bir noktaya hayal gücünde geri dönmeliyiz;
ve eğer öncelik ikisinden birine atanabilirse, bunun düşünceye olacağını göreceğiz, çünkü insan öznesinin var olduğu tek şey budur. Dil cinsiyete sahiptir, çünkü cinsiyet konuşan varlığın bir özelliğidir.
Tanrılar erkek ve dişidir, çünkü isimleri cinsiyete sahip değildir,
ama cinsiyetin kendisi için çok önemli olduğu düşünen varlık kendi koşullarını onun dışındaki dünyada düşünür.

Mitolojinin yorumlanması için dilbilimsel teori, tüm tartışmaların ötesinde, Aryan ırklarının yalnızca dilbilgisine değil, aynı zamanda Hindu, Helen ve Cermen soylarının ayrılmasından önce ortak olan belirli sayıda mitlere sahip olduğunu kanıtlayan
karşılaştırmalı filolojiye dayanır. Vedik edebiyatı mitolojik
malzemeyi ilkel olarak sergiler ve üslubu şiirinkine yakındır.
Bu nedenle, dil hastalığının en eski Aryan yazılarında Hesiod ve Homeros'ta olduğundan daha az
şiddetli olduğu varsayılmıştır - _nomina_ henüz bu kadar tamamen deforme olmamış ve _numina_'ya dönüşmemiştir. Bu tür argümanların etkisizliği, daha önce benimsenmiş bir
görüşle ilişkili olmadıkça hiçbir değerlerinin olmamasıdır. Mitlerin açıklanması için dilbilimin tek bilimsel yöntem olduğuna karşı çıkanlara şu soruyu cevaplamak kalır: Sizin dilin bozulması olarak gördüğünüz şeyi ben düşüncenin gelişimi olarak görüyorum. Yunan mitolojisinde beni ilgilendiren şey tam olarak şudur: Aryan şiirleri, saf Helenik düşünce ve duygu biçimlerini gösteren karmaşık hikayelere dönüşmüştür ve bu da destanlara, dramalara, heykellere ve felsefelere fırsat verecektir. Aynı şekilde, karşılaştırmalı mitolojinin Aryan ailesinin tüm üyelerinin mitlerinde gösterdiği benzerlik miktarı, Yunan tarihçisinin bakış açısından, farklılıklarından çok daha az önemlidir. Benzerlik, tarih öncesi zamanlarda var olduğu haliyle stoka aittir. Farklılıklar, ulusların dünya tarihindeki rollerini oynadıkları sırada dış koşullarını ve iç niteliklerini belirler. Hinduları, Persleri, Yunanlıları ve İskandinavyalıları ayrı ayrı etkileyen "dil hastalığı", onların somut yaşamlarının sadık bir aynası olarak ortaya çıkar. Herhangi biri, örnek olarak, Ormuzd'da, Phoebus'ta ve Balder'de güneşin doğaya tapınmasıyla sunulan ulusal psikoloji sorununu çözebilir. Yok olması gereken ve ölümü dünyayı ağıtlarla dolduran solgun ve güzel Balder; şifa veren tanrı, arındırıcı, kehanet, şiir ve müzik sesi olan parlak ve fetheden Phoebus; karanlığın ve kötülüğün düşmanı, erdemli ve saf olanların arzu ve hayranlığının nesnesi olan Ormuzd - bu güneş tanrıları, coğrafi koşulları ve ruhlarının onları yaptığı gibi ırklara cevap verir. Hepsi bu kadar da değil. Her ulusun mitolojisinin kendine özgü bir fizyonomisi ve karakteri vardır - Yunanlılarınki, Hinduların biçimsizliğine ve sisli belirsizliğine karşı netlik ve eklemliliktir. Bir Yunan tanrı veya kahraman masalını bir Hindu tanrı veya kahraman masalıyla karıştırmak imkansızdır. Tarih öncesi antik çağların öğrencisi, bu nedenle, karşılaştırmalı mitoloji tarafından ortaya çıkarılan benzerliğe dikkat çekerken, ulusların tarihçisi olgun sanat, edebiyat ve dinde kendini gösteren farklılıklara daha çok ilgi duyacaktır.[10]

Aryan mitlerinin çeşitli aileleri arasındaki en belirgin benzerlik noktalarından biri, güneş efsaneleri olarak adlandırılanlarla ilgilidir.
Bunların hepsinde, babalarını öldürmeye mahkum çocuklardan,
zayıf prenslerin yönetimine itaat etmeye mahkum edilen güçlü devlerden, ilk aşklarını başka bir kadın için terk etmek zorunda kalan kahraman genç adamlardan bahsediyoruz.
Bu hikayelerin kahramanları, beşiklerinde mucizevi işaretler ve harikalarla işaretlenir veya ebeveynlerinin yokluğunda vahşi hayvanlar tarafından emzirilirler; gençliklerinde onları yok etmek için gönderilen yılanları öldürürler; erkekliklerinde fatihler olarak parlarlar. Ölümleri sıklıkla hafif ve öngörülemeyen, ancak kadersel olaylardan kaynaklanır - Akhilleus ve Siegfried'in durumunda, vücutlarının tek savunmasız kısmına isabet eden bir silahla; Balder'in durumunda, bir ökseotu dalı ile; Isfendiyar'ın durumunda, bir dikenle; Herakles'in durumunda, zehirli bir pelerinle. Büyük bir mit, İskandinav ve Hinduların, Yunan ve Perslerin, Alman ve Romalıların hayal gücünü büyüledi; tarihleriyle iç içe geçti; şiirlerine bir biçim verdi; ve dinlerinde önemli bir yer edindi. Şimdiye kadar, karşılaştırmalı filolojinin sağlam bir şey
kurduğu söylenebilir, ki bu aynı zamanda tarih öncesi antik çağ öğrencisi için büyük önem taşır. Bu efsanelerin başlangıçta güneşin göklerdeki yıllık ve günlük yolculuklarındaki iniş çıkışlarına atıfta bulunması da olasıdır. Güneş teorisyenlerine bu kadar çok şey verilebilir, eğer varsa, bu ilkel astronomik önemin, mitlerin şiir ve dinin malzemesi haline geldiği ırklar tarafından unutulduğunu her zaman hatırlayarak. Ancak, ne yazık ki,
bu keşif, mitolojinin yorumlanmasında bir güneş teorisini dilbilimle birleştiren öğrenciler tarafından uygun sınırlarının ötesine zorlandı. Onların elinde tüm mitler güneşe ve aya, şafak vaktine ve akşama atıfta bulunur hale getirildi. "Zorluk," diyor Max Mueller,
"benim en çok hissettiğim şey, şafak ve güneş efsanelerinin monoton karakteridir. Her şey şafak mıdır? Her şey
güneş midir? Bu soruyu başkaları bana sormadan önce kendime defalarca sormuştum." Profesör Max Mueller'in bu soruyu ne kadar tutarlı bir şekilde olumlu yanıtlamak zorunda hissettiğini, Bay Cox'un eserlerinden bahsetmeye bile gerek yok, onun eserlerini inceleyen her öğrenci bilir. Şu anda İngiltere'de revaçta olan mitoloji el kitapları, bu güneş teorisini o kadar ısrarla açıklıyor ki, erken Yunanlıların sadece hava durumu hakkında "lanet olası bir tekrarla" konuştuklarını ve bu verimli konu hakkındaki konuşmalarının bir hastalığa yakalandığını, bir çocuğun kızamık üretmesi gibi, Thebes, Aşil ve Pelops soyunun hikayelerini ürettiğini düşünen bir ırkın
büyümesi muhtemeldir. Bu nedenle, onu eleştiriye tabi tutmak gerekir.

Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, mitolojinin neredeyse meteorolojiye güneş teorilerine olduğu kadar
yakından da uygun olmasıdır. Profesör Mueller'in bize bildirdiği gibi, Kuhn ve Schwartz şu sonuca vardılar:
"aslen güneş, göksel manzarada örtük bir şekilde bir kaza olarak tasarlandı." Dolayısıyla, tüm mitlerde güneşi ve şafağı bulmak yerine, her zaman bulutlara, rüzgarlara ve
gök gürültüsüne rastlarlar. Doktorların bu farklılığı, sonuçta, büyük bir mesele değildir.
Yine de, şu anki moda olduğu gibi, yalnızca güneş veya meteoroloji hipotezini benimsemede dikkatli olmamız konusunda bizi uyarır.
İhtiyata meyilli ikinci bir husus, güneş teorisini masalsı veya tarihsel olsun her hikayeye uyarlama kolaylığıdır. Bu anlamda, Büyük Napolyon'un yalnızca mitolojik hayal gücünde var olduğunu kanıtlayan ünlü risale, yöntemin bir
_reductio ad absurdum_'u olarak alınabilir. Yargılamanın askıya alınması için üçüncü bir gerekçe, Eros, Erinnys ve Charites gibi kelimelerin etimolojilerinin güneş içeriklerini ortaya koymadan önce geçirdiği çok ayrıntılı manipülasyonda yatmaktadır. Ancak genel itirazların çoğalması şu anki amaç için değildir. Güneşin antik Ariler için ne kadar önemli olduğunu akılda tutmak yeterlidir, o her şey olamazdı: sonuçta, ilgi çeken birçok nesneden sadece biriydi; ve daha da fazla hatırlanması gereken şey, Yunanlıların kendilerinin Akhilleus veya Kephalos ve Prokris'in hikayeleriyle uğraşırken güneş hikayeleriyle uğraştıklarını bilmedikleridir. Bu nedenle, Yunan edebiyatı ve sanatına giriş niteliğindeki el kitaplarını mitlerin güneş temeline ilişkin spekülasyonlara dayandırmak yanıltıcıdır. Homeros ve Hesiod'un, AEschylus ve Sofokles'in eserlerinde mitler ruhsal, entelektüel ve ahlaki yaşamla canlandırılmıştır. Bu şairlerin çıkardığı dersleri çıkarmak, bu ilkel trajik hikayelerle başa çıkabilen hayal gücünün ihtişamını göstermek, eğitimcinin amacı olmalıdır; sayfalarını güneş ve şafak hakkında _sonsuza kadar_ son derece şüpheli konularla doldurmak değil. Güneş teorisinin bir Yunan mitiyle gerçek ilişkisi, Yunanlıların kendilerinin belki de bir güneş tanrısı olarak tanımış olabileceği Herakles hikayesiyle gösterilebilir, çünkü Herodot onu bir Fenike tanrısıyla özdeşleştirmiştir.[11] Bu nedenle bu kahramanı güneşin kişileştirilmiş hali olarak ele almamız haklıdır. Herakles, Zeus'un çocuğudur. Gecenin yılanlarını beşiğinde boğar. Iole'yi veya şafak vaktinin mor renkli bulutlarını sever. O, güneş yılının on iki ayına karşılık gelen on iki görevi yerine getirir.
Kan kırmızısı gün batımı bulutları olarak düşünülebilecek alevlerin ortasında zehirli bir cübbeyle ölür. Artık akşam olan ve sabah olmayan kız çocuğu Iole,
ölümünde onu tekrar ziyaret eder; ve o, mor dağ zirvelerinden oluşan cenaze ateşinden
cennete yükselir. Tüm bunlar kabul edilsin. Güneş teorisi bizi buraya kadar taşır. Ama hepsi bu mu? Başka bir deyişle, güncel el kitaplarının bize Herakles hakkında anlattığı şey, Yunanlılara göründüğü şekliyle meselenin özü bu mu? Güneş yönteminden farklı bir yöntemle çalışan ve etimolojilerden çok düşünceleri keşfetmeye daha hevesli olan Hegel'in _Tarih Felsefesi_'ne döndüğümüzde şunu okuruz: "Herkül, Helenler arasında, doğal enerjisiyle, on iki ünlü görevle Olimpos'a ulaşan ruhsal insanlıktır; ancak temelinde yatan yabancı fikir, Zodyak'ın on iki burcuyla dönüşünü tamamlayan güneştir." Burada gerçeğe dokunuyoruz. Mitosun güneş temeli tamamen değersiz ve önemsizdir - başka bir deyişle, Yunanlılar arasında kazandığı ahlaki önemle karşılaştırıldığında özüne yabancıdır. Ömür boyu göreve hizmet etme, sabırla birleşen güç, kolaylık pahasına izlenen şan, zorlu çabalarla erkeklikle elde edilen tanrısallık anlayışıdır - Herakles mitinde gerçekten hayati olan budur. Efsane bu sayede din ve sanat alanına girmiştir. Bu ruhla sofist, Herakles'in gençliğinde zevkten ziyade zahmetle erdemi nasıl seçtiğini, böylece Hesiod'un yüksek ahlakını mitolojik unsurla nasıl birleştirdiğini anlatırken bunu daha da genişletmiştir. Eğer bu tür mitler herhangi bir şekilde güneşle ilgili hastalıklı sözlerse, daha da ileri gidip onlara ölümsüzleştirilmiş sözler, kendilerini etkileyen hastalıktan ölerek sonsuz bir öneme kavuşmuş sözler demeliyiz. Aynı açıklamalar tüm güneş ve ay hikayeleri için de geçerlidir - Aşil, Endymion, Kephalos ve geri kalan herkes için. Güneş mitleri olarak bu hikayeler Yunanlılar için ölmüştü. Şiirler, heykelde veya şiirde sanatsal işleme açısından oldukça yetenekli, insanlıkla gebe, dramatik sunumun veya etik tartışmanın konusunu oluşturmaya uygun, hesaplanamaz bir değere sahipti. Ulusun ruhu onlardaydı. Ve bizim için değerleri budur. Güneşin, dünya veya deniz gibi, erken mitolojide oynadığı önemli rolü inkar etmek saçma olurdu. Karşılaştırmalı filolojinin sadece mitler sorununa değil, aynı zamanda düşüncemizde yakın zamana kadar bölünmüş olan ırkların erken birliğine de attığı aydınlatmayı tartışmak daha da gülünç olurdu. Konunun özü basitçe şudur: Yunan mitolojisinde dilsel ve güneş teorilerinin açıklayabileceğinden çok daha fazlası vardır ve _daha fazlası_ tam olarak Yunan dehasıdır. Filolog, kendi bakış açısına göre mitlerin sözlü kabuğuna dikkat çekmekte haklıdır; ancak sanat ve edebiyat öğrencisi mitlerin içerdiği düşünce ve duygu çekirdeğini sürekli olarak göz önünde bulundurmalıdır. Sadece bu şekilde, onlardan türeyen şiir ve sanat akıllıca incelenebilir. Dolayısıyla, mitolojinin modern ders kitapları, öğrencinin zihnini tarihsel öneme sahip konulardan çıplak arkeolojiye çektiği ölçüde yanıltıcıdır.

Analizin sonucu olarak, aşağıdaki önermeler ileri sürülebilir.
En eski çağlarda, dilleri, edebiyatı ve sanatı borçlu olduğumuz ırklar, mitolojik olarak adlandırılabilecek bir yeteneğe sahipti, şimdi neredeyse tamamen yok olmuş veya daha doğrusu embriyo halinde içerdiği diğer yetilerin uygulanmasıyla yerini almıştır. Bu yetinin işleyişi, şiirsel yetinin işleyişine benziyordu; yani, anlayışın kuru ışığından daha çok hayal gücü tarafından yönlendiriliyordu ve yaratıcı enerjisi, onu kullanan ırkın hayal gücüyle orantılı olarak değişiyordu. Burada tanıtılan ayrım çok önemlidir; çünkü Yunan ve Roma dinlerinin çok farklı doğasını ancak bu şekilde açıklayabiliriz. Mitolojiyi diğerlerinden ayıran kişileştirme eğilimi, uygarlaşmamış insanlığın dış nesnelere insanların yönetildiği bilince benzer bir bilinç yükleme içgüdüsünden kaynaklanıyordu; başka bir deyişle, onları bizimki gibi iradelere ve tutkulara sahip yaşayan etkenler olarak görmek. Fetişizm bu içgüdünün ilkel aşamasıysa, politeizm zihnin doğada manevi gücün salt tanınmasından o gücün kişisel ve bedensel niteliklerle yatırımına geçtiği bir ilerlemeyi gösterir. Ancak hayal gücü farklı ırklarda derece ve güçte değiştiği gibi, kişileştirme içgüdüsünü sanata taşıma gücünün de değiştiği görülecektir. Romalılar alegorilerde durdular; başka bir deyişle, kişileştirmelerini ilk aşamadan öteye taşımadılar. Yunanlılar ilahi kişilikler yarattılar. Birçok mit, mesellerde aktarılan ahlaki ve felsefi fikirler içerir ve bazılarının gerçek olaylara ve kişilere şüphe götürmez bir referansı vardır. Ancak hiçbir ilkel ve gerçek mit durumunda kasıtlı bir kurgu veya bilinçli sembolizm beklememeliyiz veya yine keşfedilebilir bir sağlam gerçek alt yapısı aramamalıyız. Mitoloji alanına girildiğinde, gerçekler
hayallere dönüşür, bunların gerçek değeri ulusal zihnin ifadesinde yatar, böylece
mitsel ve ruhsal olan bu açıdan eşanlamlıdır. Bir metafor kullanmak gerekirse, bir mit onu
üreten düşüncenin bir Brocken-hayaletidir ve onu ayırt edebileceğimiz özellikleri
varlığa
çıktığı insanların özel karakterine borçludur. Dilin analizi,
tüm Aryan ailesinin mitlerinin çoğunu ortak olarak taşıdığını,
birçok efsanenin orijinal anlamlarını
kaybetmiş kelime ve ifadeleri açıklamak için anlatılan hikayeler olduğunu ve bu hikayelerde
gece ve gündüzün dönüşümlerinin ve mevsimlerin geçişinin
çok önemli bir rol oynadığını gösterir. Ancak filoloji, mitolojiye
önceki bölümlerden daha fazlasını sağlayamaz. Yunan sanatı ve edebiyatı öğrencisi, raporunu dinledikten sonra Yunan mitlerini Yunan değerlendirmesiyle ele almalıdır - örneğin Atinalılar için ne olduklarını düşünmelidir, bir zamanlar ne olduklarını değil. Son olarak, gözlem ve deneyden bu kadar uzak bir sorunun tam olarak açıklanmasını ummanın boşuna olacağı hatırlanabilir. Mitopoetik çağın koşulları yeniden oluşturulamaz; ve medeniyetlerin yıkılmasıyla yeniden ortaya çıkarsa, bunları incelemek ve kaydetmek için yansıtıcı anlayış mevcut olmazdı. Mitolojik çağın uzak antikliği nedeniyle mitoloji sorununun karşılaştığı zorluk, tarihi dönemde mitopoetik yeteneğin işleyişini gözlemleyerek bir ölçüde ortadan kaldırılabilir. Tarih öncesi çağdakilere benzer, hatta sınırlı bir ölçüde bile olsa, toplumsal koşullar göz önüne alındığında; Eleştirel ve yansıtıcı yetenekteki bir kusur, sabit kayıtların olmaması ve popüler hayal gücünün hassas bir durumu göz önüne alındığında, mitler her zaman ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, Yunan mitolojisinin ortaya çıktığı koşullara tam olarak benzeyenler bulmak mümkün olmasa da, ortaçağ romantizmine dikkat çekerek bir şeyler kazanılabilir. İtalya'da Virgil'i bir büyücüye dönüştüren efsaneler, Büyük Charles ve Arthur'un destansı döngüleri, Azizlerin Yaşamları, Tannhaeuser'in
ve Venusberg'in masalı, İspanyol Don Juan masalı ve Alman Faust masalı esasen mitseldir. Genel olarak mitoloji öğrencisi için ortaçağ romantizmi hakkında öğretici olan şey, burada mitopoetik hayal gücünün ya geçmiş tarihin belirsiz anılarıyla uğraşmış olması ya da bir doktrini ifade etmek için kendine bir hikaye inşa etmiş olmasıdır. Bilinçli çalışmanın hipotezini önceden belirlenmiş bir amaca göre hariç tuttuktan sonra, bu efsanelerde sembolik ve rasyonalist teorilerin haklı olduğu söylenebilecek bir anlam örneği buluyoruz. Virgil'in durumunda, Roma'nın en büyük şarkıcısının şiiri karanlık çağların en karanlık yıllarında bile incelenmeye devam etti ve adı dizelerini okuyamayan insanlara bile tanıdık geldi. Pagan olduğu ve aynı zamanda o zamanlar insanüstü bilgi gibi görünen bir şeye sahip olduğu biliniyordu. Bunun sonucunda bir büyücü olması ve gücünü ve bilgeliğini şeytanları zorlayarak elde etmesi gerektiği ortaya çıktı. Virgil hakkında bu fikri oluşturduktan sonra, popüler fantezi Roma ve Napoli'de kalan tüm muazzam mimari ve mühendislik eserlerini ona atfetti ve bunları neden yaptığını açıklamak için en ilginç hikayeleri uydurdu. Karolenj döngüsüne döndüğümüzde, Frank imparatorunun büyük isminin, savaşlarının anısının ve generallerinin şöhretinin daha sonraki bir dönemde Avrupa'yı saran haçlı coşkusuyla
birlikte hayatta kaldığını ve bağlantılı olduğunu keşfediyoruz. Fransa ve İspanya arasındaki sınır savaşı bu destanda önemli bir rol oynar ve Roland figürü giderek daha tarihsel olarak önemli şahsiyetlerin yerini alır. Karolenj döngüsünde "varsayılan bir hakikat temeli kazmak" boşuna olurdu; Yine de bize dayatılan görüş, tarihsel bir temel olmadan döngünün var olmayacağı veya Orta Çağ'ın bir döneminin düşünce ve hissi için bir çerçeve oluşturmayacağıdır. Arthur'un başarıları daha da tamamen mitolojik olarak kabul edilmelidir. Kişiliğini ne kadar çok araştırırsak, gerçek tarihsel varoluşu o kadar az buluruz. Nasıl yaratıldığı söylenemez bir Kelt kahramanı, Orta Çağ'da Alman, Fransız ve İngiliz şairlerin dikkatini çeken en rafine
romantizmin merkezi figürü haline gelir. Biyografisinin kurgusal olaylarının etrafında, yüksek insanlık duygusu ve en saf ve en asil şekilde tasarlanmış derin dini mistisizmiyle tüm o şövalyelik toplanır; aynı zamanda, özellikle Mordred'in ortaya çıktığı ensest ilişki, bize masalın vahşi ve ahlaksız kökenini hatırlatır. Bu nedenle, Arturyen döngüsünde Truva Hikayesi'ne çok benzeyen bir şey buluyoruz. Ulusal bir mücadelenin belirsiz hatırası, bir astronomik
mit, belki de sadece yerel ilgi çeken birçok olay
bir araya getirilmiş ve çağların ruhuyla
ve hikayeden bir hikaye olarak zevk alan ırklarla
doldurulmuştur. Bu manevi içerik, destana değerini verir. Ortaçağ hagiografisi, gerçeklerin kendilerini masallara dönüştürme ve mitolojik malzemenin iyi hatırlanan bir isim etrafında şekillenme biçimine dair bol miktarda örnek sunar, dini bilinç kendini kahramanlarına atfettiği eylemlerde dışsallaştırır. _Fioretti
di San Francesco_'yu okuduğumuzda, azizin yaşadığının gayet farkındayız - hayatı on üçüncü yüzyılın en önemli gerçekliklerinden biridir; ancak algılıyoruz ki
onun yarattığı işaretler ve harikalar,
Aziz Francis'e kısmen kendi karakterinin idealine ve kısmen de genel olarak manastır kutsallığına ait olan şeyleri
atfeden öğrencilerin hayal gücünden kaynaklanmaktadır. Tannhaeuser masalında başka bir tür
hatırlamayla karşılaşıyoruz. Daha az gerçek ve daha çok saf uydurma var.
Bir tür şeytani hayatta kalma olarak var olan
pagan geçmiş,
Hoersel'de yerelleştirilmiştir. Ancak, ilgi burada tamamen mecazi anlamdan ibarettir--Tannhaeuser'in hiç var olup olmadığı bir şey ifade etmez. Onun efsanesi
günah tarafından tuzağa düşürülen, suçluluk duygusuyla uyandırılan, Kilise'nin en yüksek mahkemesi tarafından mahkum edilen ve Tanrı'nın lütfuyla affedilen
Hristiyan şövalyenin bir şiiridir. Benzer şekilde, Tanrı ve doğa tarafından alıkonulan bilgi, güç ve zevk arzusu, Faust efsanesinde ifadesini bulur; aşırı şehvetli iştah _Don Juan_'da trajik bir şekilde ele alınırken. Bu üç efsane, kelimenin daha katı anlamıyla şiirlerden ziyade mit olarak adlandırılmayı hak ediyor, çünkü
birçok noktada ortaya çıkıyorlar ve üç kesin sanatsal kaynağa kadar izlenemezler,
geniş kabul görmelerinden, büyük öneme sahip olduğu düşünülen düşünceleri somutlaştırdıkları açıktır. Bu nedenle, bunlarda mitolojiyi şiirle karşılaştırarak açıklayan teoriyi örneklendirilmiş olarak buluyoruz. Bahsedilen ortaçağ mitlerinin Yunan mitolojisinin önemine asla ulaşmamış olması, felsefe, din ve tarihin gölgesinde ortaya çıkmış olmaları gerçeğiyle hemen açıklanabilir. Halk bilincine aittiler; ve bu halk bilincinin yaratıklarını bir inançlar topluluğuna dönüştürme ihtiyacı veya fırsatı yoktu, çünkü hem bilim hem de ortodoksluk vardı. Tarihsel dönemde mitoloji her zaman bu ikincil konumu işgal etmeliydi; ve belki de bu gerçek, Yunan mitlerinin, Yunan Pantheon'una ve Yunan sanatına doğru ilerlerken, ortaya çıkan gerçeğin veya kesin olarak kavranan felsefi fikirlerin çürüyen dokusunun altında bir çalılık olarak ortaya çıktığı teorilerine karşı, gerekirse daha ileri bir argüman olarak geri yansıtılabilir. Her durumda, hem olumlu hem de olumsuz koşullar, mitolojinin genel olarak ileri sürülen görüşünü doğrular.

Homeros ve Hesiod şiirleri, Yunanlıların tarihsel çağdaki yansıtıcı bilinçleri ile Hellas'ta yazıldığı dönemde zaten var olan mitler yığını arasına yerleştirilmişti ve böylece mitoloji, sanatın daha ileri aşamasına geçti. Ancak, bu nedenle orijinal esnekliğinin ve akışkanlığının bir kısmını korumaktan vazgeçmedi. Pindar'dan ve küçük lirik şairlerin parçalarından, oyun yazarlarının eserlerinden, Platon'dan ve diğer kaynaklardan, Herodot'un Homeros ve Hesiod'un tanrıların soyağaçlarını belirlediğine dair anlattıklarının çok da gerçekçi alınamayacağı açıktır. Aynı masalların Homeros ve Hesiod olmayan versiyonları Yunanistan'ın çeşitli bölgelerinde yaygındı. Farklı yerlerdeki aynı tanrılar farklı nitelikler ve farklı ibadet biçimleri aldı;
ve aynı efsaneler birbirinden oldukça uzak noktalarda yerelleştirildi. Helen ailesinin her bölümü kendi koruyucu tanrılarını seçti, kült ve ritüellerinde Dor, Aeolian ve İyon Hellas'ı ayıran belirli özellikleri ifade etti. Aynı zamanda Delphi tapınağı ve Olimpos Zeus tapınağı gibi belirli ibadet merkezleri kesinlikle Panhelenikti. Bu şekilde, Yunan mitolojisinin doğal bir dinin tutarlılığını kazanırken, büyük ölçüde özgür şiirsel karakterini koruduğu açıktır. Millet, mitlerini asla değişmez dogmalardan oluşan bir yapı olarak görmedi, ki bunu değiştirmek dindarlık dışıydı. Sonuç olarak, sanatçılar için büyük bir özgürlük sağlandı; ve Yunanlıların heykel yoluyla tanrılarının bilincine vardıkları doğru bir şekilde söylenebilir. Yeni bir heykel, bir bakıma yeni bir tanrıydı, ancak heykeltıraşın tüm amacı şüphesiz mitlerde yer alan ve şiirle arındırılan düşünceleri görünür kılmak ve böylece manevi tipin daha eksiksiz ve daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmesine adım adım geçmekti. Yunan heykelciliğinin çalışmasını kendi başına büyüleyici ve Yunan dininin anlaşılması için verimli kılan şey, bu birlik ve farklılıktır. Yunan zekasının ilk olarak mitolojisinin ifadesinde ve ardından eleştirisinde nasıl kullanıldığını ele almak bu bölümün kapsamının ötesindedir. Titanomachy geleneği veya doğa güçleri ile akıl tanrıları arasındaki mücadele, önceki süreçteki ilk adımı işaret eder. Titanlarda kişileştirilen kozmogonik güçler, insan aklının kendisini salt doğadan üstün olarak gördüğü siyasi yaşamın ve örgütlü toplumun başkanlık eden tanrılarına yer açtı. Olympos entelektüel düzen tanrılarına ayrılmıştı ve
bu nedenle Yunanlılar kendi içlerinde en iyi ve en asil olana tapıyorlardı.
Aynı zamanda kozmogonik tanrılar Yunan Pantheon'undan dışlanmamıştı ve böylece daha büyük ve daha küçük tanrıların bir tür hiyerarşisi
gelişti. Örneğin, Oceanus, Poseidon, Proteus, Tritonlar ve Nereidler, Amphitrite ve Thetis, hepsi denizin güçleridir. Bunlar, farklı yönlerden tasarlanmış denizdir, ilahi kişiliği çok sayıda bölünmüştür ve her durumda elementteki değişikliklere uyum sağlayacak şekilde hassas bir şekilde karakterize edilmiştir. Aynı tür eklemlenme, çeşitli nitelikler altında tanrılara tapınmada gözlemlenebilir. Afrodit Ourania ve Afrodit Pandemos bir ve ikidir. Eros, Himeros ve Pothos, üç ayrı aşktan çok, üç farklı bakış açısından görülen aşktır. Burada hiyerarşi psikolojiktir ve ahlaki nitelikler üzerine yapılan bir düşüncede ilerlemeyi temsil eder; oysa ilk durumda dış doğanın gözlemlenmesine dayanıyordu. Bu soruşturmaya, yine, ithal mitler ve yabancı kültler sorusu aittir. Örneğin, Korintli Afrodit'e tapınma, aslen Asyalıydı. Yine de,
Yunan düşüncesine girdiğinde, Mylitta Doğulu olmaktan çıktı ve
Helen biçimi ve karakterini aldı. Duygusallık,
aşk ve güzellik ile doğal arzuları kapsayan tanrıçaya ait olarak kabul edildi.

Bu tür ilgi çekici konuların en belirsiz ana hatlarından daha fazlası burada belirtilemez. Yunan mitolojisinin son derece hayal gücü kuvvetli, hayal gücü açısından verimli ve
dramatik olaylar açısından üretken olduğu gibi, tam gelişimini şiir ve sanatta bulduğunu belirtmek yeterlidir.
Sadece sanat yoluyla doğru bir şekilde anlaşılabilir; ve temelini
sağladığı dinin kendisi de bir tür sanattı. Yunanlıları Romalılardan ayıran şey tam da bu sanatsal nitelikti.
Mommsen'in de iyi gözlemlediği gibi, "İtalya'da tam anlamıyla efsane oluşumu yoktu." İtalyan tanrıları kökenlerinde Yunan tanrılarından daha gerçekçiydi. Baştan itibaren asla bir kenara atmadıkları
dünyevi bir unsur içeriyorlardı; ve insan eylemi ve tutkusunun çeşitli dokusuyla masalın büyümesine fırsat vermediler.
Böylece Latin ırkının yasal ve politik dehası bu alegorik varlıklarda kendi niteliklerine taptı.

Şimdiye kadar anlatılan süreç mitolojinin dine geçişi ve dinin sanatla ifade edilmesiydi. Yunan
zekası felsefenin ilk şafağında düşünceli hale geldiğinde, tanrısallık kavramının, #theiona#, bağımsız olduğunu ve bir anlamda, içinde barındırdığı Pantheon kişilerinden ayrılabilir olduğunu fark etti. Bu kabul, mitlerin ideal tanrılık standardına göre eleştirilmesine yol açtı. Tıpkı Olimpik tanrıların, saf zekanın veya ruhun temsilcisi olarak, çıplak doğa güçlerinin yerini alması gibi, şimdi filozoflar genel olarak mitlerden rafine bir Tanrı kavramı çıkarmaya çalıştılar. Polemikleri, Herodot gibi, mevcut mitolojik teolojinin kurucusu olarak gördükleri Homeros'a yönelikti. Hem Pisagor hem de Herakleitos'un Homeros'un alenen meclisten kovulması ve kırbaçlanması gerektiğini
söyledikleri bildirilmektedir. Xenophanes, Yunan antropomorfizminin tüm kötülükleriyle birlikte insanlığa tapmaktan daha iyi olmadığını açıkça ileri sürmüş ve eleştirisini, tıpkı aslanların aslanlara ve atların atlara tapabileceği gibi eklemiştir. Onun kendi tanrı anlayışı, en azından, evrenden ilahi güç ve bilgelik kavramını soyutlayacak ve ona tek gerçekliği atfedecek kadar tektanrılıydı. Platon, _Cumhuriyet_'te bu bakış açılarını birleştirdi, Homeros'u kurgularının ahlaksızlığı nedeniyle sert bir şekilde eleştirdi ve kendi yaratıcı tanrısına insan ruhunun en yüksek idealleri olan iyilik, hakikat ve güzellik niteliklerini atfetti. Şiirsel teolojiye karşı bu polemikle bağlantılı olarak, fiziksel filozofların evreni doğal nedenlerle açıklama girişimlerine ve Anaksagoras'ın aklın dünyayı yönettiği yönündeki büyük sözüne dikkat çekmeliyiz. Böylece, çeşitli düşünce çizgilerini izleyen ve çeşitli teorileri benimseyen spekülatif anlayış, mitolojiye tepki gösterme ve Yunan politeizminin antik dokusunu aşındırma eğilimindeydi. Bu parçalanma süreci sırasında, Platon'un "mümkün olduğunca Tanrı gibi olmamız gerektiğini; ve onun gibi olmak kutsal, adil ve bilge olmak demektir" diyerek ifade ettiği yeni ve daha yüksek bir din geliştirildi. Aynı zamanda, eleştirinin gücünü hisseden ancak kendilerini yeni bilimsel bakış açısına yerleştiremeyenler şüpheci kaldılar; ve kişisel kanunsuzluğu ima eden bu tür şüpheciliğe karşı, Aristophanes hicivini yöneltti. Filozofların okullarındaki tutumları ne olursa olsun, mitoloji bu arada halkın zihnindeki etkisini korudu. Siyasi geleneklerle, Yahudi olmayanların gelenekleriyle, ritüelleriyle ve tüm ırkın sanatlarıyla bağlantılıydı. Bunu, bilgelerin teorilerinden daha güçlü hiçbir şey tarafından dayatılmayan
akılcı bir teoloji sistemiyle değiştirmek imkansızdı. Felsefenin, şairlerin masalsı teolojisinin yerine teizmi koyarak, Yunanistan'daki düşünce ve din adamlarının inançlarını kalıcı olarak etkileme derecesi, Plutarkhos'un _Perikles'in Hayatı_ adlı eserinde iyi bir şekilde ifade edilmiştir. "Böylesine tarafsız bir mizaç," diye gözlemliyor, "otoritede böylesine saf ve lekesiz bir yaşam, tüm iyiliğin ve hiçbir kötülüğün doğal yazarları olarak dünyanın yönetimini ve yönetimini atfettiğimiz ilahi varlıklar hakkındaki kavramlarımıza uygun olarak Olimposlu olarak adlandırılabilir - şairlerin tasvir ettiği gibi değil, bizi cahil hayalleriyle şaşırtırken, kendi şiirleri ve kurgularıyla kendileri çürütülüyorlar ve tanrıların mesken tuttukları yeri, 'rüzgarlar veya bulutlardan etkilenmeyen, güvenli ve sessiz bir yer' ve 'her zaman yumuşak bir dinginlik ve saf bir ışıkla eşit şekilde aydınlatılmış' olarak adlandırıyorlar, sanki böylesi kutsanmış ve ölümsüz bir doğa için en hoş yuvaymış gibi; ve yine de bu arada, tanrıların kendilerinin sıkıntı, düşmanlık, öfke ve hiçbir şekilde "Açıkça görülüyor ki, dinsel bilinç bu arınmış basiret noktasına ulaştığında, ırk daha spiritüel bir teolojiye hazırdı,
Marcus Aurelius gibi filozoflar bunu doğal dinde buldu,
sıradan halk ise Hristiyanlığı kabul etti.

Yüzyıllar boyunca yan yana aktıktan sonra, mitolojik inanç ve felsefi spekülasyon akımları İskenderiye'de yeniden birleşti ve burada Homeros'un Pantheon'unu metafizik mistisizmin ruhuyla canlandırmak için son bir girişimde bulunuldu. Homeros hem bir rahip hem de bir şair oldu ve _İlyada_ entelektüel incelikte yaşlanmış bir çağ için alegoriler sağlamak için yapıldı. Bu mitolojinin son dönemiydi. Hypatia Homeros hakkında ders verirken,
Hristiyanlar dünyayı dönüştürüyordu. Yunan tanrılarını canlı tutmak
artık mümkün değildi. Başlangıçtan itibaren ruhsal özlerine karşılık gelen bir bedene sahip kişiler olarak kabul edildiklerinden, içlerinde çözülmenin kesinliği vardı. İnsan şansı ve değişiminin alanının
ideal olarak ötesine taşınmış olsalar da, bizimki gibi tutkulara sahip erkekler ve kadınlar olarak kaldılar. Saf ruh onlarda gerçekleşmemişti; ve kör kader en başından beri onların üstünde yüce tutulmuştu. Hristiyanlığın enkarne Tanrısı'nın aksine, ruhsal dünyadan çıkıp bir süre burada kalıp tekrar geri dönmemişlerdi. Bu nedenle yok oldular. Ortaçağ Hristiyanlığının egemenliği sırasında yapabilecekleri en fazla şey, hayaletler ve hayaletler gibi hafızayı rahatsız etmek, kötücül kötü güçler gibi ihmal edilmiş ve kutsal olmayan yerlerde oyalanmaktı. Fakat çileci Hıristiyanlığın gücü azaldığında ve insani kültürün ruhu Avrupa'da yeniden uyandığında, bu eski tanrılar yeniden yükselişlerini ilan ettiler - artık ilahi varlıklar olarak değil, hayal gücünün temel bir unsurunu oluşturan şiirler olarak. İtalya'nın ressamları ve heykeltıraşları, o ölümsüz düşüncelere bir kez daha soluk mermer ve güzel renk biçimi verdiler. Şairler, Hellas'ın eski şarkılarını yeni bir dille ve yeni ölçülerle söylediler. Hatta kilise mensupları bile Tanrı'yı ​​Roma minberlerinden _Summus Jüpiter_ olarak andılar ve Madonna'yı Artemis ve Pallas'ın nitelikleriyle onurlandırdılar.

Bu mitolojinin harikulade canlılığı böyledir. Ondan doğan sanat ve kültürle, ki bunların ilk temel aşamasıydı ve onlara çok şey borçluyuz, çözülemez bağlantısı böyledir.
Din olarak öldükten uzun süre sonra, şiir olarak yaşamaya devam eder ve orijinal niteliğini korur, ancak içindeki teoloji sonsuza dek yerini daha manevi inançlara bırakmış veya
içine çekmiştir.

NOT.--67-80. sayfalarda söylediklerimi nitelendirmek istiyorum; dilbilimsel ve güneş

teorilerine yönelik eleştirim, umarım ki, çoğu İngilizle birlikte, karşılaştırmalı mitoloji hakkındaki bilgimin neredeyse tamamını borçlu olduğum seçkin öğretmene karşı küstahça bir ruhla değil, Yunan mitolojisinin kökenine aşırı dikkat gösterilmesiyle geçerlilik kazanan kavramlara karşı yöneltilmiştir. Yunan edebiyatı öğrencilerine, Sanskritçeden öğrenmiş olabilecekleri her şeye rağmen, hala Yunan ırkının dehası tarafından belirlenen mitolojinin eşiğinde olduklarını hatırlatmak istiyorum. Zihni düşünce sorularından kelime sorularına kaydırma ve insanların etimolojik çözümlerin nihai olduğunu düşünmelerine yol açma tehlikesi vardır.

DİPNOTLAR:

[8] Bu nedenle, var olan barbar ırkların benzetmesi bize pek yardımcı olmayacaktır, çünkü onlar Yunanlı değillerdir ve Yunanlı olmaya mahkum değillerdir. Bu düşünce, bazı Yunan mitlerinin derinliği ve güzelliğinden etkilenen ve bunları açıklamak için ilkel vahiy veya saf teolojinin yozlaştırılması teorisini ortaya atanlar için önemli olmalıdır. Yunanlıların mitleriyle uğraştıklarını unutmamalıdırlar - felsefe, şiir ve sanatta ustalarımız.

[9] Orijinali, Notes to Grote, cilt i. s. 474'te alıntılanmıştır.

[10] Yunan ve Roma dinleri arasındaki farklılık sıklıkla gözlemlenmiştir ve aşağıda değinilecektir. Romalıların Romulus'ta bir Aryan mitinin bir kalıntısını üretebildiklerini
kanıtladığımızı varsayarsak, en doğal tanrılarının - Saturnus, Ops, Bellona,
Janus, Terminus, Concordia, Fides, Bonus Eventus vb. - Yunan veya diğer Aryan efsaneleriyle hiçbir ortak noktası olmayan soyutlamalar olduğunu
görürüz. Bunlar Roma zihninin karakteristik ürünüdür ve
düşünce alışkanlığını gösterir. Aynı şekilde, Mercurius'un Hermes ile veya
Herkül'ün Herakles ile özdeşleştirilebilmesi ancak bir crasis
kafa karışıklığına yol açar.

[11] ii. 44.

BÖLÜM III.

_AKHİLLE._

_İlyada_'nın Birliği.--Aşil'in Karakteri.--Tüm Şiirin
Yapısı.--Diğer Destanlarla Karşılaştırma.--Öfke ve Sevgiye
Bölünen Enerji.--Aşil'in Kişiliği.--Agamemnon ile
Kavga.--Pallas Athene.--Elçilik.--Aşil'in Ölümünü
Önceden Bilmesi.--Antilochus'un
Mesajı.--Thetis ile
Röportaj.--Siperdeki
Çığlıklar.--Xanthus'un Konuşması.--Hektor'un
Cesedi Üzerine
Mezuniyet.--Patroklos'un Hayaleti.---Cenaze
Patroklos'un Cenaze Töreni.--Aşil ve Priamos.--Aşil
Hades'te.--Aşil'in Yunan İdeali Olarak Kabul Edilmesi.--Dostluk
arasında Yunanlılar.--Kahramanlık ve Şövalyelik: Antik ve Modern Şövalyelik.--AEschylus'un _Myrmidones_'i.--Aşil
ve Hektor.--Büyük İskender.--Aşil'in
Şeytani Doğası.

Bilim insanlarının _İlyada_'nın tek bir şiir olabileceğini kabul etmeye başlaması, sağlıklı eleştiriye dönüşün bir işaretidir -- yani, Pisistratus çağında bir diaskeuast tarafından bir araya getirilen baladlar ve küçük destanların basit bir karışımı değil, tek bir şairin eseridir, eserini bir sanatçı olarak incelemiş ve birlikten memnun kalmıştır. Bu şairin Homeros olarak adlandırılıp adlandırılmadığı, Homeros'un hiç var olup olmadığı ve varsa
dünya tarihinin hangi döneminde yaşadığı konusunda bir görüş bildirmekle yükümlü değiliz. Şairin
bulmamışsa bile,
doğmuş olması gereken Homeridae koleji hakkında tam bir görüş ortaya koymakla yükümlü değiliz. Yine,
İlyada'nın kendisinin, büyük ölçüde Yunan ulusunun gençliklerinde sevdiği şarkılarda ve romanslarda
ve şairin aşina olduğu
malzemelerden inşa edildiğine dair belirgin işaretler sunduğunu da inkar etmemize gerek yok. Estetik eleştirmen, _İlyada_ için
önceki, artık unutulmuş şiirler aracılığıyla uzun bir soyağacı olduğunu kabul etmekte zorluk çekmiyor, hatta iddia etmeye hevesli. Fakat bu konuda, en azından bir şey hakkında, Wolf ve takipçileri tarafından uygulanan testlerin uygun deneyiminden sonra, büyük bir sanatçının _İlyada_'ya bugünkü biçimini verdiğinden, tüm Truva
masalından geliştirilmesi için merkezi bir konu seçtiğinden ve destanını zenginleştirdiği tüm bölümlerin ve yan konuların kendisi tarafından hesapladığı etkiyi gözeterek düzenlendiğinden emin olacaktır.

Peki, _İlyada_'ya gerçek bir sanat eserinin birliğini veren bu merkezi konu neydi? Cevap veriyoruz, Akhilleus'un kişiliği ve karakteri. İskenderiye'nin eski dilbilgisi uzmanlarıyla birlikte, şiirin ilk dizesinin tüm eylemini ortaya koyduğunu söylemek hayalcilik olmaz--

Söyle, tanrıça, Peleus'un oğlu Akhilleus'un gazabını.

Akhilleus'un gazabı ve bu gazabın Yunanlıların sefaletindeki sonuçları, kader kahramanları olmadan savaşmak üzere yalnız bırakıldılar; Patroclus'un somurtkan öfkesinin neden olduğu ölüm; arkadaşının ölümü için duyduğu pişmanlıkla
yeniden uyanan Aşil'in enerjisi; ve bunun sonucunda Hektor'un katledilmesi, İlyada'nın
basit yapısının tamamını oluşturur. Şiirin gidişatını analiz ettiğimizde bu yeterince açık görünüyor.

İlk kitap, Aşil'in Agamemnon ile kavgasını ve
savaştan ayrılmasını anlatıyor. İkinci kitaptan dokuzuncu kitabın ortasına kadar olan sonraki yedi buçuk kitap, Yunanlıların ve Truvalıların savaştaki
talihleri, Diomede ve Ajax'ın
başarıları ve Hektor'un kampa saldırısıyla meşgul. Dokuzuncu kitabın ortasında Aşil sahneye yeniden
çıkıyor. Agamemnon, Ulysses ve Phoenix'i, öfkesini dindirmesi ve Yunanlıları kurtarması için yalvarmaları için gönderiyor; ancak
kahraman inatçılığını sürdürüyor. Yurttaşlarının krallarının suçu için en büyük cezayı ödemelerine karar vermiştir. Şair, Aşil'in yalnızca Patroklos'un intikamını almak için savaşmaya razı olacağını önceden belirlemiş olduğundan, dışarıdan gelen en güçlü
sebeplerin etkisizliğini göstermek zorundadır; ve bunu elçilik olayıyla gerçekleştirmiştir. Onuncu kitap, Truva müttefiklerinin kampına yapılan gece saldırısını ve Rhesus'un atlarının çalınmasını anlatır. Sonraki beş kitap, Akalar ile düşmanları arasındaki gemiler arasında yürütülen savaşın daha ayrıntılı bir anlatımını içerir. Patroklos'un öne çıktığı yer bu olaylardır. Onu yaralı Eurypylus'a bakarken ve Aşil'i filonun yaklaşan tehlikesi konusunda uyarırken buluruz. Son olarak, on altıncı kitapta, Hektor Protesilaus'un gemisine ateş taşıdığında, Akhilleus Patroclus'a Peleus'un zırhını giymesini ve Myrmidonlarını savaşa götürmesini emreder. Aynı kitap Hektor'un geri püskürtülmesini ve Patroclus'un ölümünü anlatırken, on yedinci kitap Akhilleus'un arkadaşının cesedi için verilen mücadeleyle ilgilenir. Ancak on sekizinci kitaptan itibaren gerçek kahraman kahraman rütbesini alır ve bize daha önce olanların sadece eyleminin bir önsözü olduğunu hissettirir. Savaştan uzak kalması şairin sadece diğer karakterleri göstererek ilgiyi değiştirmesini sağlamakla kalmamış, aynı zamanda Akhilleus'un son müdahalesinin Yunan ordusunun başarısı için kesinlikle gerekli olduğunu da kanıtlamıştır. Tüm ilgi alanları bir araya toplanır ve onda birleşir. Savaşın durumu, şeflerin karakterleri ve tanrıların kıskançlıkları hakkında öğrendiğimiz her şey, şimdi tek kişiliğini onurlandırmaya ve yarattığı dehşeti artırmaya yarıyor. Sadece bağırmasıyla Truvalıları kamptan
kovuyor. Hephaestus'un ilahi kolları onun için şekilleniyor ve
düşmanı önünde fareler gibi kovmak için yola koyuluyor. Sonra nehir tanrıları Simoeis ve Scamander ile mücadele ediyor. Son olarak Hektor'u öldürüyor.
Yirmi üçüncü ve yirmi dördüncü kitapta anlatılanlar, önceki beş kitabın şiddetli eylemlerinden ve yüksek ateşli tutkularından bir dinlenme olarak tasarlanmış gibi görünüyor. Patroclus gömülüyor ve cenaze oyunları
kutlanıyor. Sonra, en sonda, Aşil Priam'la yapılan görüşmede artık huysuz şımarık bir çocuk veya ateşli bir barbar şef olarak değil, intikam için hala şiddetli olan tutkusunu, oğulsuz kralın yaşı ve üzüntüsü için duyulan daha asil bir saygı duygusuna feda edebilen bir kahraman olarak karşımıza çıkar.

Aşil'in karakterine olan ilginin merkezileşmesi _İlyada_'nın ihtişamını oluşturur. _İlyada_'nın dünyadaki tüm anlatı destanlarından ayırt edilmesinin nedeni de budur. Geri kalanların hepsinde bir ana olay, gerçekleştirilmesi gereken bir eylem, belirli bir başlangıcı ve sonu olan bir dizi eylem vardır. Başka hiçbirinde kahramanın tutkuları hareketin ana noktaları haline getirilmez. Bu, _İlyada_'yı Avrupa edebiyatının başlıca destansı şiirleriyle karşılaştırarak hemen gözlemlenebilir. _Odysseia_ ile başlamak gerekirse. Odysseus'un birçok geziden sonra karısına ve krallığına kavuşması bu romansın konusunu oluşturur. Bu başarıldığında _Odysseia_ tamamlanır. Aynı şekilde _AEneid_'in konusu İtalya'daki Truva krallığının temelidir. AEneas, Truva'dan Kartaca'ya, Kartaca'dan Latium'a götürülür. Kader imparatorluğunun Afrika'da kök salmaması gerektiği için Dido'dan kaçar. Turnus'u fetheder çünkü Latin prensi değil, kendisi Roma krallarının atası olacaktır. Turnus öldürülür öldürülmez ve Lavinia AEneas'la evlenir evlenmez şiirin eylemi tamamlanır ve _AEneid_ tamamlanır. Modern destanlara geçtiğimizde bizi karşılayan ilk _Niebelungen Lied_'dir. Burada aksiyon Hagen'in Sigfrit'i öldürmesi ve gelini Chriemhilt'in intikamı üzerine döner. Chriemhilt kocasının katillerini Kral Etzel'in salonlarında toplar toplamaz ve onların yok oluşunu tamamlar tamamlamaz, konu tamamlanır, _Niebelungen_
son bulur. Sir Thomas Mallory'nin _Mort d'Arthur_'unu bir şiir olarak kabul edersek, Yuvarlak Masa'nın İngiliz destanı, Kral Arthur'un hayatına ve önceden belirlenmiş ölümüne odaklanır. Arthur'un kaderi, romanı oluşturan tüm karmaşık olaylar dizisine bağlıdır. Onun ölümü, onun doğal doruk noktasıdır, çünkü onunla birlikte putperestleri korku içinde tutmak için kurduğu Yuvarlak Masa da sona erer. Bu olaydan sonra destan şairinin anlatacağı hiçbir şey kalmaz. Tarih ve önem açısından bir sonraki, Ariosto'nun _Orlando
Furioso_'sudur. Bu şiirin eylemi Ruggiero ve Bradamante'nin kaderleriyle bağlantılıdır. Ayrılıkları ve dolaşmalarıyla olay örgüsünün ana dokusunu oluşturur. Bunlar nihayet sona erdiğinde ve evlilikleri gerçekleştiğinde, anlatılacak hiçbir şey kalmaz. _Gerusalemme Liberata_'nın teması yine Kutsal Şehrin Sarazenlerden fethidir. Bu anlatıldığında, Tasso'nun anlatacak
hiçbir şeyi kalmaz. _Kayıp Cennet_, daha durağan karakterine rağmen, bu tipten farklı değildir. Tek bir düşüşün olayını ortaya koyar. Adem ve Havva Yaratıcılarının emirlerine itaatsizlik edip Cennet'ten kovulduğunda, konu tükenir, destan sona erer.

Bu nedenle, bu büyük destansı şiirlerin her birinin, tüm eylemin dayandığı ve anlatılacak başka bir şey bırakmayan tek bir ana olayı vardır.
Ancak _İlyada_'da durum farklıdır. _İlyada_'nın sonunda, Aşil'i kaderi henüz tamamlanmamış, Truva savaşı henüz karara bağlanmamış halde bırakıyoruz. _İlyada_'nın anlatacağı tek bir büyük dış olay veya olaylar dizisi yoktur. Truva savaşında bir bölümdür, Peleus'un oğlunun hayatında bir bölümdür. Ancak, gerçek estetik birliğe bağlı olan canlı ve ilgi çekici ilgiyle, kahramanının karakterini ortaya koyar ve bu amaçla onu en iyi şekilde gösteren olay grubunu seçer. 

Bu nedenle, _İlyada_'nın tüm konusu Aşil'in tutkusudur - kahramanın o ateşli enerjisi veya #MENİS'i, önce Agamemnon'a karşı öfke olarak, sonra da kayıp Patroklos'a olan aşk olarak kendini gösterir. Bunun doğruluğu, modern dünyanın en büyük şairlerinden ve en derin eleştirmenlerinden biri olan Dante tarafından algılanmıştır. Dante, _Inferno_'da Akhilleus'u tarif etmek istediğinde, karakteristik bir kısalıkla şöyle yazmıştır:

Achille,
Che per amore al fine combatteo.

Achilles,
Sonunda aşk tarafından savaşa sürüklenen.

Dante, bu anlamlı cümlede _İlyada_'nın tüm derinliğini dile getirmiştir. Aşil'in Agamemnon'a olan öfkesi, onu ilk başta savaşmaktan alıkoyan; Aşil'in Patroklos'a olan aşkı, kadın sevgisini geçerek, onu öfkesinden vazgeçip sonunda savaşmaya iten şey, _İlyada_'nın üzerinde döndüğü iki kutuptur.
Baş aktörün göğsündeki iki tutku -kahramanca öfke ve ölçüsüz aşk- şiirin itici güçleridir. _İlyada_'nın asaletini oluşturan, bu yapıdaki sadeliktir. Çifte bir olay örgüsü, kahramanın amaçlarında yanlış anlaşılmalar, ihanetler veya engellemelerle ilgimizi canlı tutma girişimi yoktur. Kısalık uğruna Homeros diyeceğimiz şair, bu incelikleri ve sanat kaynaklarını bir kenara atar. Destanının tüm etkisi için baş aktörünün büyüklüğüne, yüce merkezi figür olan Aşil'e güvenir. Bu konunun oldukça trajik değerinde ısrar etmeye pek gerek yoktur. İki büyük ulusun kaderi
titreyerek terazide sallanır. Aşağıdaki yeryüzündeki krallar, yukarıdaki cennetlerdeki tanrılar, savaşın ölçeğini bu tarafa veya o tarafa çevirmeye yönlendirilir. Bu arada, bütünün tek bir adamın tutkularına bağlı kalması gerekir. Başka hiçbir yerde, hiçbir sanat eserinde, tek bir kahraman karakterin dünya tarihiyle ilişkisi daha trajik bir ihtişamla ve muhteşem bir olayla ortaya konulmamıştır. Tanrılar ve insanların şiddetli bir rekabet içinde mücadele ettiği sahnede, her zaman güçlü, her zaman genç, ancak alnında yaklaşan ölümün kül beyazı halesi olan Akhilleus'un parlak figürü hareket eder. O da kaderin pençesindedir. Kararlı eyleminin bedeli olarak, hayatını feda etmeli ve üzüntüyle gölgelere çekilmelidir. Böylece, medeniyetin şafağında, Yunan şairi, pathosu sezmiş ve insan yaşamının felsefesini açıklamış, ulusların kaderinin, bir adamın tutkularına bağlı olabileceğini göstermiştir. Adam, bir günlük yaratık, zaman akışında bir dalgadır. Estetik eleştirmenin, Truva hikayesini açıklamayı amaçlayan güneş teorisi hakkında hiçbir şey söylemesine gerek yoktur. Akhilleus'un miti, çok uzak çağlarda basit bir astronomik fikri ifade etmiş olabilir. Ancak bir adamın bunu gerçek _İlyada_'yı gözlerinin önünde düşünmesi, annesinin mezarında bitkilerle uğraşmak kadar kötü olurdu. Homeros, _İlyada_'yı yazarken güneşi düşünmüyordu. Trajik acıma ve korku, _acıma ve tutku ve ulusların ve insanların dramlarını oluşturan kadersel enerjinin tüm unsurlarını bir ağ gibi ördü.

Aşil'in karakterinin belirgin özelliklerini oluşturan iki tutkuda, öfke ve aşkta, küçük veya bayağı hiçbir şey yoktur. Öfke, asil zihinlerin son zaafı olarak adlandırılmaya hırstan daha az hakkı yoktur. Ve aşk, büyük bir eyleme itici güç verdiğinde, yücedir. Aşil'in aşkında yumuşaklık veya kadınlık yoktu. Akhilleus'un öfkesi asla vahşete dönüşmedi. Bu iki tutku da kahramanı zayıflatmak yerine, onun faaliyetine güç katar. Homeros, Akhilleus'un portresinin ana hatlarını o kadar büyük çizmiştir ki, eleştiri onları küçültmekten zor kaçınabilir. Resme yakından baktığımızda, parçaları incelerken, bütünün büyüklüğünü kavrayamama tehlikesi vardır. _İlyada_'nın Akhilleus'un karakterini öfke ve sevginin iki yönüyle gösteren bölümlerini hızlı bir şekilde bir araya getirmek daha iyidir. İlk sahne (i. 148-246) bize Agamemnon'u Yunan ordusunun kaptanları arasında, aralarında Charlemagne'ın akranları arasında veya Kral John'un İngiliz baronları arasında olduğu gibi aynı konumda gösterir. Onun cennetten gelen monarşi hakkını tanırlar; ancak bağlılıkları hafif bir iplikle devam eder. Onu
saklamaktan, tehditlerle sindirmekten ve hatalarından dolayı onu
ağır ağır suçlamaktan korkmuyorlar. Bu çalkantılı feodal toplum, Marlowe tarafından _Edward II._'de ve Shakespeare tarafından _Richard II._'de hayranlık verici bir şekilde tasvir edilmiştir. Ve Agamemnon ile Helenik #basileis# arasında feodal bir sadakat bağı bile olmadığı unutulmamalıdır. Calchas, Agamemnon'a vebayı önlemek için Chryseis'in babasına geri verilmesi gerektiğini söylemiştir. Kral, eğer onu terk etmek zorunda kalırsa, Yunanlıların onu zengin bir şekilde tazmin etmesi gerektiğini söylemiştir. Sonra
Aşil'in öfkesi taşar:

"Ah, küstahlıkla ve açgözlü ruhla giyinmiş! Nasıl,
düşünüyorsun, Akalılardan biri senin sözünü sevinçle takip edebilir

sahaya çıkmak veya düşmanla savaşmak için? Savaşçı Truvalıların kavgası için gelmedim bu kıyılara,
çünkü bana haksızlık etmemişlerdi. Ne sığırlarımı ne de atlarımı sürdüler,
ne de zengin, kalabalık Phthia'da tahılımı israf ettiler; çünkü aramızda hem gölgeli dağlar hem de
sesli bir deniz var: ama seni takip ederek, ey utanmaz kral,
seni sevindirmek için geldik, Menelaus için ve senin için, ey tazı,
seni Truva'dan ünlendirmek için. Bunu umursamıyorsun ve umursamıyorsun. Evet, ve işte, benden bile ellerinle
gerdonumu zorla almakla tehdit ediyorsun, ki bunun için çok çabaladım ve
Akaların oğulları bana verdi. Akalar iyi surlarla çevrili bir Truva kentini yağmaladığında, kesinlikle seninle eşit olmam. Ellerim öfkeli savaşın tüm işini yapar; ama
bölünme olduğunda, senin ödülün çok daha büyük olur ve ben savaşmaktan yorgun
olarak gemilere küçük ama çok sevilen hazineyle geri dönerim. Şimdi, bak! Ben yine Phthia'dan yanayım; çünkü daha iyisi, gagalı gemilerle yelken açmak
çok daha iyidir: ve eğer onurlandırılmazsam
sen çok fazla zenginlik ve kazanç elde edeceğini de düşünmüyorum.

"O zaman, ona cevap olarak, insanların kralı Agamemnon şöyle dedi:

"Uzaklaş! Uç, eğer ruhun uçmaya kararlıysa. Yalvarırım benim için
kalma. Yanımda beni onurlandıracak birçok kişi var ve en çok da Danışman Zeus'u. Zeus'tan doğan kralların
en nefret ettiğimi
sensin. Ebediyen çekişmeyi, savaşı,
tartışmayı seversin. Eğer çok güçlüysen, Tanrı sana bunu
verdi. Öyleyse gemilerin ve arkadaşlarınla ​​birlikte evine git. Git, Myrmidonları
yönet. Seni umursamıyorum, öfkeni de umursamıyorum, ama
şunu tehdit edeceğim - Phoebus Chryseis'i benden çaldığına göre, onu
gemimle ve takipçilerimle birlikte göndereceğim; ama
güzel yanaklı Briseis'i, kendi ödülünü alıp
çadırından getireceğim, böylece senden ne kadar daha iyi olduğumu
öğreneceksin ve diğerleri de kendilerini benim eşitim olarak adlandırmaktan ve
benimle kendilerini kıyaslamaktan korkacaklar.

"Böyle konuştu. Ve Peleides kederle doldu; ve tüylü göğsünün içindeki kalbi, keskin kılıcını uyluğundan çekip, kahramanları
yarıp kralı mı öldürmeli, yoksa öfkesini durdurup
ruhunu mu dizginlemeli diye düşünmekle ikiye bölündü. O, yüreğinde ve zihninde böyle öfkelenirken ve
kınından kudretli kılıcı çekmek üzereyken, Athene gökten geldi; çünkü Burada, beyaz kollu tanrıça, onu dışarı gönderdi,
ruhunda her iki kahramanı da seviyor ve onlara değer veriyordu.
Arkasında durdu ve Peleides'in sarı saçlarından tuttu, sadece kendisi görebiliyordu,
ama geri kalanlardan hiçbiri onu görmedi. Akhilleus hayret etti ve
geri döndü; ve aniden Pallas Athene'yi tanıdı ve gözleri ona korkunç göründü; ve kanatlı sözcüklerle ona şöyle hitap etti:

"Neden, kalkan taşıyan Zeus'un kızı, buraya geldin? Söyle,
Atreus'un oğlu Agamemnon'un şiddetini görmek için mi? Ama ben
sana söyleyeceğim, gerçekten ne olacağını düşünüyorum,
kendi gururuyla yakında ruhunu öldürecek.

"O zaman gri gözlü tanrıça Athene ona şöyle dedi:

"Eğer beni dinlersen, göklerden senin kudretini durdurmaya geldim;
çünkü Burada, beyaz kollu tanrıça, ikinizi de eşit şekilde sevip, sizinle ilgilenerek beni gönderdi. Ama gel, çekişmeyi bırak ve
kılıcını çekme! Ama işte, sana onu sert sözlerle alay etmeni emrediyorum,
gerçekten de öyle olacak. Çünkü sana bunu söylüyorum ve
gerçekleşecek: Onun sayesinde
üç katı kadar muhteşem armağanlar alacağın zaman gelecek şiddet.
Sadece kendini tut; bana itaat et.

"Ona, sırayla, dedi hızlı ayaklı Aşil:

"İhtiyaçlar, tanrıça, senin ve onun sözünü tutmalıyım, ruhumda çok
üzülsem de; çünkü en iyisi budur. Tanrılara itaat eden,
ihtiyaç zamanında onu dinlemişlerdir.

"Konuştu ve gümüş sapa ağır bir el bastırdı ve
kınına kudretli kılıcı geri soktu, ya da Athene'nin öğüdünden sapmadı. Ama o, Olympos'a, kalkan taşıyan Zeus'un evine, diğer tanrılara doğru yola çıktı.

"Sonra Peleides yine acı sözlerle Atrides'e seslendi ve
bir süre öfkesinden
kalpten düşmedi:

"Şarap ağırlıklı, köpek gözlü ve geyik yürekli!
Halkla savaşmak için seni koşum altına almaya hiç cesaretin olmadı,
ya da Akaların en iyileriyle pusuya yatmaya.
_Bu_ sana kesin ölüm gibi görünüyor. Gerçekten de,
Akaların geniş kampında, bir adam sana karşı konuşmak için ayağa kalktığında hediye çalmak çok daha iyidir - sen halkı tüketen kral,
hiçbir şeyi olmayan insanları
etkileyen. Bak, gerçekten de, Atrides, şimdi
son kez hile yapmış olacaksın. Ama sana ilan ediyorum ve bunun üzerine güçlü bir yemin edeceğim; evet, bu asa üzerine, dağlarda bıraktığı günden beri asla yaprak veya dal çıkarmayacak, bir daha
tomurcuklanmayacak veya çiçek açmayacak, çünkü yapraklarından ve kabuğundan demir
onu
çıplak soymuş; ve Akaların oğulları onu yargılanmak üzere avuçlarında tutuyorlar, Zeus'un emriyle yasaları koruyanlar; ve
bu sana güçlü bir yemin olacak. Gerçekten ve kesinlikle,
Akaların hepsinin üzerine Aşil'e karşı şiddetli bir arzunun geleceği gün gelecek. O zaman, ruhun kederli olsa da,
yardım edecek gücün olmayacak, kalabalıklar halinde düşüp Hektor'un katil ellerinde
ölürken; ama sen öfken için
göğsünün içindeki kalbini parçalayacaksın, çünkü sen Akaların en iyisine
bir zerre kadar saygı duymadın.

"Peleides böyle söyledi; ve altın çivilerle
kazınmış asayı yere attı; ve koltuğuna oturdu."

Bu pasajda özellikle dikkat çeken şey,
Aşil'in öfkesinin sergilendiği büyük ölçektir.
Agamemnon'la alay etmekle yetinmez, ama tüm prensleri alaylarına dahil eder--

#demoboros basileus, epei outidanoisin anasseis.#

Ayrıca Athene'nin müdahalesini de fark edebiliriz.
_İlyada_'daki Athene, Parthenon'daki Athene'den farklı bir tanrıçadır.
Güç açısından Ares'e fazlasıyla denktir. Kurnazlığını
güzellik sanatlarına veya çalışmaya değil, büyük ve erkeksi amaçlara tabi kılar. O, yiğit ve dikkatli askerin evliyasıdır. Aşil'i kontrol ederken, ona herhangi bir uysal ve nazik ruhta
çatışmadan kaçınmasını tavsiye etmez. Ona sadece Agamemnon'la
darbeye girerse kendisini yanlışa sokacağını hatırlatır; oysa
kendisini keskin sözlerle ve savaştan ayrılmakla tatmin ederek,
kibirli kralı hediyeler ve itaatle ona dava etmeye zorlayacaktır.
Buradaki Athene, kahramanlarla doğrudan temasa geçtiklerinde Homeros'taki diğer tüm tanrılar gibi davranır. Athene, Aşil'in dışındadır
ve aynı zamanda ruhunun bir parçasıdır. O, hem düşüncenin hem de onun doğasına derinlemesine yerleşmiş tutkunun ifadesidir,
koşullar tarafından
geliştirilen kendi karakterinin gücüdür,
göğsünde bulunan ve yalnızca ona görünür kılınan tanrıdır. Athene, Peleus'un oğlu için neyse, Ate de Agamemnon için odur.

Akhilleus'un sahnenin ön saflarında göründüğü bir sonraki bölüm dokuzuncu kitaptadır (307-429). Savaşın kayıplarıyla bitkin düşen Agamemnon sonunda gururunu kırar ve şeflerin en bilgesi olan tatlı dilli Odysseus'u ve Peleus'un oğlunun eski koruyucusu Phoenix'i, Akhilleus'tan Briseis'i geri alması ve öfkesini dindirmesi için büyük hediyeler alması için yalvarmaya gönderir. Ancak Akhilleus esnek değildir. Karakterinin sağlamlığını korumak, öfkesinin haklılığını haklı çıkarmak için Homeros, onun ilk yalvarışta öfkesini terk etmesine izin veremez. Briseis'i geri getirme teklifinden daha güçlü bir etki, kararını bozmalıdır. Homeros, Patroclus'un ölümünü arka planda tutar. Peleides'in demir kalbinin sonunda üzüntüsü ve sevgisiyle yumuşadığını göstermek ister. Bu nedenle, Aşil'in hala kibirli, pişmanlık duyan
zararlısına karşı hala uzlaşmaz olduğu
durumu bir süreliğine uzatması gerekir. Büyükelçilerle yapılan bu görüşmede, Aşil'in davasının adaletine ve kendi
yiğitliğine ne kadar güvendiğini gözlemlemeliyiz. Truva şehirlerini yağmalayan yiğit birlikleriyle oydu; Hektor'u gemilerden uzak tutan oydu; ve şimdi onun yokluğunda
Akalar kendini savunmak için bir duvar inşa etmek zorunda kaldılar. Ve bunu kimin için yaptı? Atreus'un oğulları ve Helen için. Ve karşılık olarak ne aldı? Sadece onursuzluk. Bu argümanlar, çok fazla egoizm ve ordunun tehlikelerine karşı hissizlik içeriyor gibi görünebilir. Ama sonunda hediyelerin ve mülklerin hayatla karşılaştırıldığında kibri ve kahramanın üzerinde asılı duran
kıyamet üzerine şu büyük dizeler gelir:

"Öküzleri ve koyunları avın yapabilirsin; üçayakları ve atların kızıl yelelerini bir araya getirebilirsin; ama hiçbiri bir kez kaçtığında
insanın ruhunu hırsızlıkla veya hileyle geri getiremez.
Bana gelince," diye devam ediyor, "tanrıça annem, gümüş ayaklı
Thetis, kaderin beni ölüme doğru götürecek iki yol koyduğunu söylüyor.
Truva surları önünde kalır ve savaşırsam, Hellas'a dönüşümüm mahvolur, ama şöhret benim için yok olmaz.
Sevgili ülkeme
dönersem o zaman iyi şanım ölür, ama uzun
bir hayat beni bekler, ne de ölüm süresi hızlandırılır."

Aşil'in uzun, onursuz bir yaşam ile hızla yaklaşan ama görkemli bir ölüm arasında seçim yapmak zorunda olduğunu önceden bilmesi, nihai eylemini kadersel bir ışıltıyla aydınlatır. Önümüzdeki pasajda, inatçı ve inatçı dayanıklılığına onur katar. Şöyle der: Bana yöneltilen hakaretler yüzünden kalbim hasta. Gururum yaralı. Başkaları için çalışırken hiçbir ödül alamıyorum. Ve bakın, tekrar harekete geçersem, önümde hızla ölüm var. Agamemnon'u memnun etmek için kendi
sonumu mu hızlandıracağım?

Aşil'in kendi en asil tutkusuyla hareketsizlikten uyanacağı an geldiğinde, o zaman ve ancak o zaman, ölüm düşüncesini bir kenara atar ve uzun, sakin bir yaşamı çiğner. Şanının ancak rahatlık, mutluluk ve yaşamın kendisinin feda edilmesiyle elde edilebileceğinin bilincindedir; ancak onuru bu iyi şeylerden daha değerli görür. Yine de, aynı zamanda, hayatını değersiz bir amaç uğruna harcamaya veya zamansız bir sonla sadece şöhret satın almaya istekli değildir. Kararını hızlandırmak için başka bir nedene -üzüntü ve pişmanlığın güçlü baskısına- ihtiyaç vardır; ancak bir kez hızlandırıldığında, hiçbir şey onu geciktiremez. Bu noktada Aşil, bir buzulun engebeli kenarında asılı duran, bir dağ yamacına asılı duran bir buz ve kar kütlesine benzetilebilir. Monte Rosa'da veya Jungfrau'da fırtınalarla dövülmüş, belki de yaz güneşiyle gevşemiş, ancak hareketsiz bu tür çığlar gördük. Bir anda kütleye bir şimşek çakması düşer ve kükreyerek derinlere doğru
parçalanır.

Aşil'in durumunda bu şimşek çakması Patroklos'un ölümüydü.
(xviii. 15). Patroklos, Akalara yardım etmek için yola çıktı ve Hektor'un kılıcının altına düştü. Haberi Akhilleus'a iletmek üzere gönderilen Antilochus, onu gemilerin önünde, yoldaşının uzun gecikmesinden dolayı
endişelenmiş bir şekilde bulur. Antilochus haberi nazikçe vermez. Gözyaşları mesajının önemini ele verir ve şöyle başlar:

"Yazıklar olsun bana, cesur Peleus'un oğlu! Gerçekten de doğru, üzücü haberler duyacaksın - Patroclus öldürülmüş yatıyor; cesedinin etrafında
savaşıyorlar; cesedi soyulmuş yatıyor, ama tüylü Hektor'un zırhı var.

"Böyle konuştu. Ama kara bir keder bulutu kahramanı kapladı.

İki eliyle kül tozunu alıp
başına fırlattı ve güzel yüzünü çirkinleştirdi ve hoş kokulu
tuniğinin üzerinde kara küller vardı. Ama o, devasa büyüklüğüyle,
toprağın üzerine uzandı ve elleriyle saçlarını yırttı ve parçaladı."

Böylece Aşil ilk keder şokunu yaşar. Annesi onu teselli etmek için
denizden kalktığında, teselliyi reddeder ve haykırır:

"Annem, Olimposlu bütün bunları yaptı; ama
bu benim için ne zevk ki, sevgili dostum öldü,
Patroklos, tüm yoldaşlarımın üstünde, kendim kadar onurlandırdığım
? Onu öldürdüm!"

Bu onun ızdırabının özüdür. Patroklos'u ben öldürdüm: onu savaşmaya
gönderen bendim. "Şimdi," diye devam ediyor birkaç satır aşağıda--"şimdi ruhum bana artık yaşamamı veya insanlarla olmamı emretmiyor, sadece
önce Hektor'a vurup onu mızrağımla öldürmem ve Patroklos'un cezasını ödemesini sağlamam dışında."

Thetis ona Hektor'u öldürürse kendi hayatının kısa olacağını hatırlatır.
Bu sadece ızdırabını çaresiz bir karara dönüştürmeye yarar:

"Doğrudan ölmeme izin ver, çünkü yoldaşım ölürken ona
yardım edemeyebilirim. Anavatanından uzakta yok oldu.
Beni aradı ki onun yardımcısı olayım. Ama şimdi,
ben asla evime dönmeyeceğimden, ne Patroklos'a ne de tanrısal Hektor tarafından yüzlerce kişi öldürülen diğer yoldaşlarıma dertte bir ışık oldum -ben burada gemilerin yanında otururken, yeryüzünde işe yaramaz bir yük--ben, savaşta tunç giysili Akalar arasında benden başkası olmayan biriyim--başkaları belki de mecliste daha iyi olabilir--şimdi çekişme tanrılar ve insanlar arasında yok olsun, ihtiyatlıları bile hiddete sürükleyen öfkeyle."

Böylece öfkesini terk eder ve kin duygusunu bir pelerin gibi üzerinden atar. Sonra savaşa hazır bir şekilde ayağa kalkar. "Eğer ölüm gelirse, ölüm hoş karşılansın. Ölüm Herakles'e geldi. Zamanı gelince bana gelir. Bu arada Dardan hanımlarını ülkede dul bırakmayı arzuluyorum."

Bir dahaki sefere ortaya çıktığında, şekli ve dış görünüşü
değişmiştir. Siperde tek başına ve silahsız durmaktadır. Bir ateş
başını çevreler ve buklelerini alevlendirir. Sesi, orduları
bir muzaffer trompet sesi gibi heyecanlandırır. Homeros, onu siperde bağırırken şöyle tarif etmiştir (xviii. 203):

"Ama Zeus'un sevgilisi olan Akhilleus ayağa kalktı ve onun güçlü
omuzlarının etrafına Athene püsküllü kalkanını attı; ve kraliçe tanrıça başının etrafına
altın sisten bir taç koydu ve ondan göz kamaştırıcı bir
alev çıkardı. Bir kasabadan, düşmanların kuşattığı bir adadan uzakta, açık gökyüzüne duman yükseldiğinde,
bütün gün boyunca kendi kasabalarından çıkan korkunç bir savaşta mücadele ettiklerinde; ama gün batımında işaret fişekleri sıralar halinde parladığında ve yüksekte parıltı yükseldiğinde ve komşu adamların görmesi için yükseldiğinde, eğer
belki de felaketten
koruyanlar gemilerle onlara gelebilirse--Aşil'in başından alev göğe yükseldi. Siperde, duvardan uzakta durdu ve Akalara katılmadı; çünkü
annesinin bilgece emrine saygı gösterdi. Orada durdu ve bağırdı;
ve yanında Pallas Athene haykırdı; ama Truvalılar arasında sonsuz bir kargaşa yarattı. Güçlü bir ses,
boru bir kasabayı
çevreleyen katil düşmanlar için tiz bir sesle çaldığında,
Aeacus'un oğlunun güçlü sesi de öyleydi. Sonra, AEacides'in
küstah haykırışını duyduklarında, hepsinin
göğsünde yürekleri sıkıntıya girdi; ama güzel yeleli atlar arabaları geriye doğru çevirdi; çünkü kalplerinde olacak olan acıları
biliyorlardı. Ve arabacılar, büyük yürekli
Peleus'un oğlunun başının üstündeki yorulmak bilmez
ateşi gördüklerinde sarsıldılar. Gri gözlü tanrıça Athene onu yaktı.
Hendek üzerinde üç kez tanrısal Aşil tüm gücüyle bağırdı; Truvalılar ve asil müttefikleri üç kez rahatsız edildi."

Bu andan itibaren _İlyada_'nın eylemi hızla ilerler. Aşil
kendi yerini alır ve tüm sahneyi işgal eder. Patroklos'un
bedeni ona getirilir; onun için yas tutar ve Hektor'u
öldürdüğünde ve Truvalıların on iki oğlunu
cehennemde katlettiğinde onu gömeceğine söz verir. Sonra Agamemnon'la uzlaşır ve
resmen öfkesini reddeder. Son olarak, Hephaestus tarafından kendisi için yapılmış ilahi zırhı
giydiğinde, arabasına biner ve
hızla savaşa
girer. Fakat yine bu noktada, Aşil ihtişamının tam zirvesindeyken, kaderin sesi duyulur. Savaşa
mezar vaadiyle girer. XIX. kitaba dönün. 399. Aşil
az önce araba:

"Babasının atlarını şiddetle neşelendirdi. Podarge'nin ünlü çocukları Xanthus ve
Balius, başka dikkat edin, sizi uyarıyorum, efendinizi nasıl kurtaracağınızı ve onu savaştan memnun bir şekilde dönen
Danaan ordusuna nasıl getireceğinizi; ya da onu, Patroclus gibi, orada, savaş meydanında ölü olarak
bırakmayacağınızı.

"O zaman, boyunduruğun altından ona hızlı ayaklı at Xanthus seslendi ve hemen başını eğdi; ve tüm yelesi, boyunduruğun yakasından kurtularak yere düştü.
Burada, beyaz kollardan Tanrıça, ona konuşma yaptı:

"Gerçekten seni bu sefer kurtaracağız, vahşi Aşil; ama
senin kıyametin yakındır. Bunun sebebi biz değiliz,
gökteki büyük Tanrı ve karşı konulamaz kader. Çünkü Truvalılar, Patroklos'un omuzlarından kollarını
çıkardılar; fakat en iyi tanrılar, sarışın Leto'nun
en önde gelenlerden birini
öldürdüğü ve Hektor'a bu eylemin şanını verdiği tanrılar arasındaydı. Biz, Zephyr'in nefesiyle
koşsak da, söylendiği gibi en hızlısı, yine de senin için Tanrı ve insanın kudreti tarafından yok olmaya karar verildi.

"Böyle konuştuğunda Erinnyes sesini kesti; ve,
öfkeyle yüksek, hızlı ayaklı Aşil ona cevap verdi:

"Xanthus! Neden ölümümü kehanet ediyorsun? Senin hiçbir çağrın yok. Ben de çok iyi biliyorum ki, burada, sevgili babamdan ve annemden uzakta yok olmak benim kaderim; yine de Truvalıları savaşla
doyurmadan durmayacağım.

"Konuştu ve öncü atlarını güçlü bir haykırışla tuttu."

Akhilleus ve Xanthus arasındaki bu diyalog büyük bir öneme sahip. Homeros, kahramanı katliamda öfkeli, yalvaranlara ve öldürülen düşmanlara
sevinçle bakan, vahşiliğinde korkunç bir şekilde göstermek üzere.
Ateşli, yılmaz bir öfkeye sahip olan Akhilleus'un tüm karakteriyle tutarlıdır, bu şekilde hareket etmesi gerekir. Pişmanlık ve Patroklos'a duyduğu üzüntü yüzünden acı çekiyordu, bu onu tedirgin etmiyordu, aksine tüm ruhunu alevlendiriyordu, onu acımasızca görmeye hazırdık. Ama katliamın ortasında kendisinin ölmekte olan bir adamı taşıdığını bildiğimizde, öldürülen düşmanlarını Hades'e haberciler gibi gönderdiğini hatırladığımızda, Thetis ve Xanthus'un uyarıcı sözlerini aklımızda tuttuğumuzda, o zaman Aşil'in kasvetli çılgınlığı onurlu hale gelir. Dünya onun için bir şekilde sona ermiştir ve o küçümseyici öfkenin ve intikamcı sevginin enkarnasyonu, Tanrı'nın bilinçli kırbacı ve kaderin aracı olarak görünür. Aşil'in Truvalıları önünden sürdüğü ve yalnızca tanrıların doğrudan müdahalesiyle İlium'u saldırıyla ele geçirmesinin engellendiği savaşın ayrıntılarına girmemize gerek yok. Dante'den bir benzetme ödünç almak gerekirse, düşmanları büyük düşmanları su yılanının yaklaşmasından
kaçan kurbağalar gibidir. Sonra Lycaon'un katledilmesi, nehir tanrılarıyla mücadele ve Hektor'un ölümü gelir. Toplanan Yunanlılara Akhilleus haykırır (xxii. 386):

"Gemilerin yanında, gömülmemiş, yas tutulmamış bir ceset yatıyor Patroklos;
ama yaşayanlar arasında kaldığım ve dizlerim hareket ettiği sürece onu unutmayacağım. Hayır, Hades'te ölüler unutulsa bile, orada bile sevgili yoldaşımı hatırlayacağım. Ama kalkın, Akaia gençleri ve Paean söyleyerek, gemilere acele edelim ve bu öldürülmüş adamı yanımıza alalım. Büyük bir şan kazandık. Truvalıların şehirlerinde bir tanrıya dua eder gibi dua ettiği İlahi Hektor'u öldürdük."

Böylece Paean çınlıyor. Fakat gemilerin yanındaki Aşil, tüm tesellilerin kederli nefretiyle adlandırdığı nefret dolu ziyafetten sonra, uykuya dalar (xxiii. 59):

"Peleus'un oğlu, kükreyen denizin kıyısında, ağır ağır inleyerek, Myrmidon'larıyla çevrili yatıyordu; kumdan yapılmış güzel bir alanda, dalgaların sahili yaladığı yerde yatıyordu. Sonra uyku onu aldı, kalbinin kaygılarını
serbest bıraktı ve yumuşakça etrafını sardı; çünkü Hektor'un rüzgarlı Truva'da sürüklenmesiyle
çok yorgun düşmüştü parlak uzuvları. Orada, zavallı Patroklos'un ruhu geldi, her şeyde kendisi gibiydi - boyu, gözlerinin ve sesinin güzelliği; ve vücudunda kendi giysisi vardı. Kahramanın başının üstünde durdu ve ona şöyle dedi:

"Uyu ve beni unuttun, Akhilleus? Hayatımda değil, ölümümde beni ihmal ettin. Beni
yakında göm ki, Hades'in kapılarından geçebileyim. Ruhlar,
ölülerin gölgeleri beni itiyor,
nehir kıyısında onlara katılmama izin vermiyor; ama, olduğu gibi, Hades'in geniş kapılı evinin
etrafında böyle dolaşıyorum. Ama elini bana uzat, yalvarıyorum; çünkü bir daha asla Hades'ten geri dönmeyeceğim, bir keresinde bana cenaze ateşinin ödülünü
verdiğinde. Hayır, asla
hayatımızda sevgili yoldaşlarımızdan ayrı oturup
birlikte fikir alışverişinde bulunmayacağız. Ama beni kuşatan nefret dolu bir kader var--doğum anında benim olan kader. Ve senin için, ilahi
Akhilleus, asil Truvalıların duvarının önünde ölmeye mahkûm. Sana söyleyeceğim bir şey daha var ve eğer bana itaat edersen bunu yapmanı istiyorum: Kemiklerimi seninkilerden ayırma, Akhilleus, ama onları birlikte koy; çünkü Menoetius beni, bir çocuğu, Opus'tan senin evine getirdiğinde, birlikte senin evinde yetiştirildik, çünkü ben bir çocukken, Amphidamas'ın oğlunu, istemediğim halde, oyunlarımıza öfkelenerek öldürdüğüm gün, korkunç bir kan dökülmesinden dolayı. Sonra atlı Peleus beni aldı ve evinde büyüttü ve bana senin uşağın denmesini sağladı. Öyleyse, ikimizin kemiklerini de bir mezara sakla, tanrıça annenin sana verdiği altın küpü. "O, hızlı ayaklı Akhilleus'a cevap verdi:

"Neden, en sevgili ve en onurlu, buraya geldin, bana bu emrini vermek için? Kesinlikle her şeyi yapacağım ve emrettiğin şeye boyun eğeceğim. Ama sen yakın dur:
Bir an bile olsa kollarımızı birbirimizin boynuna
atalım ve kederli ağıtlarla doyasıya ağlayalım.

"Böyle konuştu ve ellerini uzatarak kenetledi, ama
tutamadı. Duman gibi yere doğru inen ruh, bir çığlıkla
kayboldu. Sonra hepsi şaşkın bir şekilde ayağa kalktı, avuçlarını birbirine vurdu ve acıklı bir söz söyledi:

"Cennet! Öyleyse, ölü ruh ve yaşamın gölgesi arasında, ama düşünce artık onların değil mi? Çünkü gece boyunca zavallı Patroklos'un ruhu başımın üstünde dikildi, yüksek sesle ağladı
ve kederlendi ve bana isteğini yapmamı söyledi. Tam da kendisinin bir benzeriydi.

"Böyle konuştu ve hepsinin yüreğinde ağıt yakma arzusu uyandırdı; ve onlar hala yas tutarken, onlara
acınası cesedin etrafında gül parmaklı bir şafak göründü."

Şiirin tüm yelpazesinde, demir yürekli
Hektor'un fatihinin, sevgili, kayıp, asla unutulmayacak arkadaşıyla rüyalarında etkisiz bir şekilde iletişim kurduğu bu sahneden daha heyecan verici bir şey kesinlikle yoktur. Ama şimdi cenaze ateşi
yığılmaya hazır ve Patroklos'un cenaze töreni kutlanmak üzere. Bunun üzerine Aşil, Spercheius için topladığı kızıl buklelerini keser ve onları ölü
Patroklos'un eline koyar. Aşil'in bir daha Hellas'a dönmeyeceğinin, ölmesi ve arkadaşının yanında yatması gerektiğinin işaretini görünce, tüm halk ağıt yakar. Agamemnon onları uyandırmak ve
ateşi hazırlamak zorunda kalır. Her iki tarafta da yüz fitlik bir ateş yakılır; öküzler ve koyunlar kesilir ve bal ve zeytinyağı kavanozlarıyla birlikte odunların üzerine yerleştirilir. Ayrıca, ölü adama yolculuğunda hizmet etmek için atlar ve köpekler öldürülür;
ve yüce ruhlu Truvalıların on iki oğlu, tesellisiz hayalet için kurban edilir. Sonra Akhilleus oduna ateş attı ve feryat etti
ve sevdiği dostunu adıyla çağırdı:

"Selam, Patroclus! Seni mezarda bile selamlıyorum: çünkü şimdi
önceden söz verdiğim her şeyi yerine getiriyorum. Büyük ruhlu Truvalıların on iki yiğit oğlu seninle birlikte
ateş seni yutuyor; ama Priam'ın
oğlu Hektor'u, beslenmek için ateşe değil, köpeklere vereceğim."

Bu arada Patroclus'un ateşi yanmadı ve Akhilleus, Boreas ve Zephyrus adlı iki rüzgarı yardıma çağırdı. Bu sırada Zephyrus'un evinde ziyafet çekiyorlardı ve Iris onları
kaplarından çıkarmak zorundaydı. Ayağa kalktılar ve bulutları önlerine sürdüler, denizi yarıp geçtiler, bereketli Truva'ya geçtiler ve odun yığınının üzerine düştüler ve büyük alev
çıtırdadı, muazzam bir şekilde parladı:

"Bütün gece odun yığınının etrafında birlikte bir alev yaktılar, tiz bir nefesle
üflediler ve bütün gece hızlı bir şekilde Akhilleus, altın bir
kâseden, çift kadeh tutarak şarap çekti ve yere
döktü ve zavallı Patroklos'un ruhuna seslendi. Evlenmemiş oğlunun kemiklerini
yakalayan bir babanın feryadı gibi, Akhilleus da arkadaşının kemiklerini yakarak,
ateşin etrafında yavaşça volta atarak ve inilti üstüne inilti çıkararak feryat etti.

"Ama şafak yıldızı yeryüzüne ışığı müjdelemek için geldiğinde,
sabahın ardından safran rengi bir cübbeyle denize yayıldı,
o zaman odun yığını söndü ve alev söndü.

"Rüzgarlar tekrar eve doğru esti, Trakya derinliklerinden geri döndü.
Altlarında inliyordu, dalgaların kabarmasıyla öfkeleniyordu. Fakat
Peleus'un oğlu odun ateşinden döndü ve yorgun bir şekilde uzandı ve
üzerine tatlı bir uyku çöktü."

Patroklos'un yakılması bu şekilde gerçekleşti. Ve burada
İlyada'nın eyleminin sona erdiği söylenebilir. Ancak son iki kitapta anlatılanlar,
Aşil'in karakterine onur katmada ve en yüksek trajik sanat eserlerinde ihtiyaç duyduğumuz
o dinginlik hissini, daha şiddetli duyguların yatıştırılmasını sağlamada en büyük öneme sahiptir. Önce Patroklos'un höyüğünün etrafındaki oyunlar gelir.
Onlara başkanlık eden, hazine evini savaşçılara kraliyet cömertliğiyle açan, onları onurlandırırken ölü arkadaşının büyük hüzünlü hayaletine saygı gösterdiğinin her zaman bilincinde olan Aşil'dir.
Üzüntüsünün acılığı geçmiştir; intikam susuzluğu yatışmıştır.
Akaların şefleri arasında ışıl ışıl ve sakin görünür; ve
Agamemnon'a belirgin bir nezaket gösterir.

Ancak bu, Aşil'in Patroklos'a yaptığı son hizmetin tamamlanmasında sakin olduğunu bize göstermeye yeterli değildir. Tüm _İlyada_'nın taç sahnesi olarak, Homeros, Aşil'in sonuçta bir
insan olduğunu hissettirmeyi başarmıştır. Tahtında Agamemnon'u sakallı
bırakmış ve silahsız yalvaran Lycaon'u öldürmüş olan öfkeli ve intikamcı kahraman, bir
babanın duasına acıyarak yumuşar. Aşil'in çadırındaki Priam, şiirde bulunabilecek en dokunaklı
resimlerden birini sunar. Aşil'in
aslanvari vahşetini biliyoruz; arkadaşına son bir övgü olarak ölü Hektor'a hakaret etme düşüncesini nasıl beslediğini biliyoruz:
şu anda bile ininde Truva cesedinin üzerinde düşünmektedir. Yaşlı kral bu
aslan inine girer. Korkmuş olabileceğimiz gibi ona atlamak yerine, Aşil ruh cömertliğinde yüce bulunur. Patroklos'tan, bu son tatmini hayaletinden çaldığı için onu affetmesini dileyerek, oğlunun bedenini Priamos'a bırakır. Ancak burada duygusal hiçbir şey yoktur. Akhilleus hala aynıdır - öfkeye çabuk kapılır ve kibirlidir, ancak buna rağmen insandır ve merhametine kalmış bir düşmanın gözyaşlarına karşı şefkatlidir.

Bu, _İlyada_'da Akhilleus'tan yapılan son sözdür. Priamos'la yaptığı görüşmede çok asil gördüğümüz kahraman, birkaç gün içinde Truva surlarının önünde ölmeye mahkumdu, Paris'in okuyla öldürüldü.[12] Külleri Patroklos'un külleriyle karıştı. Ölümlerinde bölünmediler.

Bir kez daha Homeros şiirlerinde Akhilleus görünür. Ama bu sefer o, Elysium'un soluk gölgeleri arasında bir hayalettir (_Od._ xi. 466):

"Bunun üzerine, Peleus'un oğlu, Patroklos'un oğlu, cesur Antilokhos'un oğlu ve Akalar arasında büyük Peleides'ten sonra form ve yapı olarak ilk olan Aias'ın ruhu geldi.

Hızlı AEacides'in ruhu beni tanıdı ve ağlayarak şöyle dedi:

"Laertes'in oğlu Zeus doğumlu, kurnaz Ulysses, neden kalbinde,
mutsuz adam, ölümlüler için çok büyük bir eylem tasarlıyorsun? Nasıl olur da
düşüncesiz ölülerin,
hayatları bitmiş insanların hayaletlerinin yaşadığı Hades'e inmeye cesaret edersin?

"Böyle konuştu; ama ben de ona şöyle seslendim:

"Peleus'un oğlu, Akaların en büyüğü Akhilleus, ben
Teiresias'tan İthaka'ya dönüşümle ilgili haber almaya geldim. Ama
ne eski zamanlardaki, ne de gelecekteki insanlardan hiçbiri senden daha kutsanmış değildir, Akhilleus; çünkü hayattayken Argoslular seni bir
tanrı gibi onurlandırdılar ve şimdi yine büyüklüğünle
burada olduğun yerde ölüleri yönetiyorsun. Bu yüzden ölümde üzülme, Akhilleus.

"Böyle söyledim ve hemen cevap verdi:

"Ölümde beni teselli etme, asil Odysseus! "Ben, bir efendinin kölesi, geçimi kıt olan bir yoksulun hizmetkarı olmayı, böylece ölülerin tüm uluslarının kralı olmaktan daha çok isterdim."

Bu şiirden yapılan sayısız alıntı için biraz özür dilemek gerekebilir, ki bu şiir Shakespeare veya İncil'den daha az bilinmez ve okunmaz. Ancak, Homeros'un dünyanın en büyük destanının konusu için yeterli olduğunu düşündüğü kahramanın başlıca özelliklerini öne çıkarmak başka hiçbir yöntemle mümkün olmazdı.
Bizim için Aşil'in başka bir ilgi alanı daha var. O, kurgudaki herhangi bir karakterden daha fazla, Yunan ırkının kahramanlık çağındaki niteliklerini yansıtır. Tutku ve kontrol edilemez gurur gibi kusurları, muhteşem insan kahramanlığı erdemi, kaderi küçümseyerek öne sürdüğü özgür bireyselliği, daha sonra Maraton ve Salamis'te insanlık için yeni bir manevi özgürlük dönemini başlatmaya mahkum olan Hellas'ı temsil eder. Onunla tamamen sempati duymamız veya ona yüce bir sanat eserine hayran olduğumuzdan farklı bir şekilde hayran olmamız imkansızdır; o, sözde ahlaki zevk ve duygularımızdan o kadar uzaktır. Ancak onda, insan ruhunun barbarlığın karmaşık tutkularından ve iğrenç ihtiyaçlarından medeniyetin daha yüksek duygularına ve daha rafine özlemlerine doğru çıktığı o çağın, geçmiş, sonsuz derecede değerli bir döneminin tipini inceleyebiliriz. Bu şafağın, insanlığın bu çocukluğunun, Aşil
şiddetli ve ateşli kahramanıdır. O, özünde ahlaki veya politik olmayan bir ırkın, ahlakı sanata, politikayı kişiliğe tabi kılan bir ulusun idealidir; ve hatta o ırkın bile erkeklikten ziyade gençliği idealize eder. Bazı açılardan Odysseus, Yunanlılardaki tüm
değişimlere
dayanan narin ve ince ruhun daha gerçek bir temsilcisidir. Ancak Aşil, Odysseus'tan çok daha fazla, gençliğinde mükemmel, olgunlaşmamış bir çöküşe mahkum, ancak kısa kariyerinin her aşamasında parlak olan Helen dehasının bir taklididir.

İlyada'yı İncil olarak kullanan ve tüm sanatsal etkilere karşı son derece hassas olan Yunanlıların eğitiminde Aşil'in önemini abartmak zor olurdu. O, onların şövalyeliğinin enkarnasyonuydu, onur duygularının kaynağıydı. Bu konunun tam olarak
geliştirilmesi, burada
verebileceğimden daha fazla alan gerektirecektir. Helen şövalyeliğinin merkezi noktası olarak Aşil'in Patroklos'a olan dostluğuna değinmek ve Hellas'ın gücünün tükendiği anda İskender'de onun
tip karakterinin yeniden
görünmesine değinmek yeterli olacaktır.

Yunan tarihçilerinin neredeyse hepsi, silah arkadaşlığının Yunan ırkı için feodal Avrupa'nın şövalyeliği için kadınların idealleştirilmesiyle aynı rolü oynadığı gerçeğinde ısrar etmekte başarısız olmuştur.
Yunan mitolojisi ve tarihi, ancak İncil'imizdeki Davut ve Jonathan hikayesiyle paralellik gösterebilen dostluk hikayeleriyle doludur. Herakles ve Hylas, Theseus ve Peirithous, Apollon ve Hyacinth, Orestes ve Pylades efsaneleri hemen akla gelir. Yunanistan'ın ilk zamanlarındaki en asil vatanseverler, tiran katilleri, kanun koyucular ve kendini adamış kahramanlar arasında, her zaman
dostların ve yoldaşların adlarının özel bir onurla kaydedildiğini görürüz. Atina'da despot Hipparchus'u öldüren Harmodius
ve Aristogeiton; Thebes'e kanunlar koyan Diocles
ve Philolaus; Sicilya'da Phalaris'in egemenliğine direnen Chariton ve Melanippus; Atina'ya bir veba geldiğinde
kırgın tanrıları yatıştırmaya hayatlarını adayan Cratinus ve Aristodemus--birbirlerine olan aşklarında sadık kalan ve dostlukla en asil coşkunun seviyesine yükselen bu yoldaşlar, Yunan efsanevi tarihinin en gözde azizleri arasındaydı. Kısacası, Hellas'ın şövalyeliği, kadın sevgisinden ziyade dostlukta itici güç buldu; ve tüm şövalyeliğin itici gücü cömert, ruhu yücelten, bencil olmayan bir tutkudur. Yunanlılar arasında dostluğun verdiği meyve, tehlike karşısında cesaret, onur söz konusu olduğunda hayata karşı kayıtsızlık, vatanseverlik şevki, özgürlük sevgisi ve savaşta aslan yürekli rekabetti. "Zorbalar," demişti Platon, "dostlarından korkarlar."

İlk bakışta Yunan şövalyeliğinden bahsetmek paradoksal görünebilir, çünkü bu kelime, etimolojisi itibariyle, bir ortaçağ
kurumuna atfedilmiştir. Ancak şövalyeliğin ne anlama geldiğini sorduğumuzda, bunun kalıcı bir kişisel duygu durumu olduğunu, insan hayatını günlük deneyimin gerçekliklerinin üzerine çıkardığını ve insanlara bencil olmayan dürtüler aşıladığını görürüz. Dahası, şövalyelikteki bu tutkulu ruh hali, şövalyeyi tüm aşağılık şeylerden ayıran, onu büyük işler başarmaya iten ve ruhunda bencil olmayan bir mizaç yetiştiren güçlü bir askeri coşkuyla bağlantılıdır. Şövalyeliğin hem antik hem de ortaçağ biçimleri aşk ve silahları içeriyordu. Kahramanlar ve şövalyeler hem aşık hem de savaşçıydı. Platon'un _Phaedrus_'ta delilik olarak adlandırdığı ve Provence ozanlarının _Joie_ adıyla bildiği tutku, kahramanlarda arkadaşları, şövalyelerde ise hanımları tarafından uyandırılıyordu. Ancak duygu esasen aynıydı; Patroclus'un hikayesi ve önümüzde duran tüm Yunan tarihiyle birlikte, modern dostluğa olan yetersizliğimizin, Yunanlılar arasındaki bu tutkunun ciddiyetini görmemizi engellemesine izin veremeyiz. Savaş ve aşkın yanı sıra, şövalyelik üçüncü bir coşkuyu da ima eder. Yunan
kahramanları söz konusu olduğunda bu vatanseverlikti; ortaçağ şövalyeleri söz konusu olduğunda ise dinseldi. Dolayısıyla, antik şövalyelik, ruhun tek bir coşkulu alışkanlığında birleşen askeri, aşk ve vatanseverlik tutkularının bir bileşimi olarak tanımlanabilir; ortaçağ şövalyeliği ise ruhun benzer bir coşkulu alışkanlığında birleşen askeri, aşk ve dinsel tutkuların bir bileşimidir. Helen kahramanlığı ile Cermen şövalyeliği arasındaki farklara işaret etmeye veya birincisinin toplumu ikincisi kadar olumlu bir şekilde etkilemede ne kadar başarısız olduğunu göstermeye pek gerek yok. Merhamet, bağışlama, nezaket ve uzun süreli acı çekmenin Hıristiyan şövalyeliği, zırh içinde hayırseverlik unvanını talep eden, Helen sonrası bir idealdi. Yunanlılar, Arthur'un şövalyelerine dayattığı ve şu sözlerle ifade edilen yemini kavrayamazlardı: "Onlara asla
hakaret veya cinayet işlememelerini ve her zaman ihanetten kaçmalarını; ayrıca
hiçbir şekilde
zalim olmamalarını, merhamet dileyenlere merhamet göstermelerini ve her zaman ölüm acısıyla hanımlara, genç kızlara ve hanımefendilere yardım etmelerini emretti." Lycaon'un Akhilleus tarafından öldürülmesi, Dolon'un Diomedes tarafından katledilmesi ve Odysseus tarafından Philoctetes'e uygulanan ihanet bu yeminin ruhuyla yeterince çelişmektedir; kahramanlık efsanelerinin hiçbiri kadınlara karşı nezaketle ilgili bir hikaye anlatmaz. Yunan kahramanlığının şövalyelik dışı yönleri hakkında bu kadar çok şey söylemek doğru olur diye düşündüm, ilk olarak belirttiğim görüşe dönmeden önce, Yunanlılar arasındaki askeri dostluğun Helen medeniyeti için ortaçağ Avrupası'nın ulusları arasındaki şövalyelik aşkına tamamen benzemeyen bir rol oynadığını söylemeyi uygun buldum. Kendine özgü etiği ve kendine özgü sosyal ve politik düzenlemeleri olan bir kurum olarak görülen bu Yunan şövalyeliği özellikle Dor'du.[13] Yine de Hellas'ın tüm eyaletlerine yayıldı. Atina'da felsefeyle birleşti, daha sonra Floransa'da şövalyelik şövalyeliğiyle birleşti; ve Thebes'te, Helen özgürlüğü için son mücadele sırasında, Chaeronea'da Makedon mızraklarına karşı yüzleri öne düşen üç yüz kişinin kahramanlığında parladı.[14] Bu arada, Aşil tüm Yunanistan için tutkulu dostluğun eponimi olarak kaldı; ve hatta Yunan şiirinin daha sonraki dönemlerinde
bir çift asil yoldaş için en uygun unvan
"Achilleian" idi. Tarihi Yunanlılar arasında bu tür tutkuların kötüye kullanımı ve
aşağılanmasıyla ilgili olarak, burası konuşmanın yeri değil. Achilles
ve Patroclus, örnek olarak herhangi bir kötülüğü onayladıkları için suçlanamazlar,
ne kadar çok gelecek nesil kendi düşünce ve hislerini Homeros'ta okumuş olursa olsun. AEschylus, Akhilleus'un aşkını anmak için _Myrmidones_ adlı bir trajedi yazdı; ve belki de Yunan edebiyatının kayıp hazineleri arasında, en romantik Yunan efsanelerine
açıkça ışık tutacak olan bu oyun kadar pişman olunacak çok az şey vardır. Ayrıca, #Achilleos erastai# veya _Achilles'in Aşıkları_ adını taşıyan bir Sofokles oyununun parçalarına sahip olduğumuzdan da bahsedilebilir; ancak konusu neydi ve dramanın muhtemel olduğu gibi hiciv olup olmadığını bilmiyoruz.
Çocukların elinde tutulan parıldayan bir buz parçasına benzetilen güzel bölüm, Stobaeus tarafından korunmuştur.

Neyse ki, zamanın yıkımından kurtulan yeterince şey var ki, AEschylus'un _Myrmidones_'te Homeros'un kendisine verdiği
malzemeleri nasıl kullandığını tahmin etmemize olanak sağlıyor. Oyun, sık sık olduğu gibi, adını
Peleus'un oğlunun önderlik ettiği
Truva'ya karşı Teselyalı savaşçılar birliğini temsil eden korodan almıştır. Şolyast'a güvenebilirsek, Aristophanes'in _Kurbağaları_'na, koronun Akhilleus'a hareketsizliğinden dolayı yönelttiği bir sitemle başlar:

#tade men leusseis, phaidim' Achilleu,
dorilymantous Danaon mochthous
hous ... eiso klisias.#

"Şunları görüyor musun, görkemli Akhilleus--Danaanlıların
muzaffer mızrakların altında çektikleri acıları? Çadırında kim var--" Burada
parça kesiliyor; ancak trajedinin temel notasını
vurmak için yeterince şey söylendi. Dindorf'un düzenlemesine göre, bir sonraki parça
muhtemelen Aşil'in savunmasının bir parçasıydı.[15]
İambiklerle yazılmış ve
kendi tüyüyle uçan bir okla vurulan kartalın meşhur benzetmesini içeriyor. Kahraman, o kartal gibi, biz Yunanlılar da kendi kötü tavsiyelerimizle vurulduk diye savunuyor. Dram böylece
açıldıktan sonra, ilk büyük olay
Phoenix elçiliğinin Aşil'in çadırına varması gibi görünüyor. Aristophanes'in Kurbağalar'da Euripides'in ağzından alıntı olarak aktardığı bozuk ama değerli bir parça, elçilerin kullandığı argüman çizgisini gösterir:

#Phthiot' Achileu, ti pot' androdaikton akouon
iekopon ou pelazeis ep' arogan?#

Yunanca olduğu gibi çevrilemez olsa da, anlamı oldukça
açıktır: Phthia'lı Akhilleus, bu acıları duymaya nasıl dayanabiliyorsun veya yardım eli uzatabiliyorsun? Bir sonraki parçaya temkinle yaklaşılmalıdır. _Kurbağalar_'da alıntı olarak geçer:

#Beblek' Achilleus dyo kybo kai tettara.#

Akhilleus iki zar attı ve dört.

Bunun üzerine şerhçi şu yorumu yapar: "Bu
_Myrmidones_'dandır; çünkü şair onları zar atıyormuş gibi yapmıştır; ve kumarbazların şöyle bağırması
âdettir: iki, dört, üç, beş. Dionysos bunu
AEschylus'un kazandığını göstermek için söyler." Başka bir şerhçi, dizenin Euripides'in _Telephus_'undan mı yoksa
başka bir kaynaktan mı alındığı konusunda şüpheye düşer. Bu nedenle, temelin üzerine güvenli bir şekilde inşa etmek için çok zayıftır; aksi takdirde, elçilerin ayrılmasından ve belki de Patroclus'un savaş için donatılmasından sonra,
AEschylus'un Akhilleus'u arkadaşlarıyla birlikte bir kumar oyununda vakit geçirirken tasvir ettiğini düşünebilirdik. Sonra kötü haberlerin habercisi olan Antilochus girer. Patroclus'un ölümünü okur ve sesini
yas tutarcasına yükseltir. Bir sonraki parçamız tüm sahneyi canlı bir şekilde önümüze getiriyor:

#Antiloch', apoimoxon me tou tethnekotos
ton zonta mallon.#

Bu sözler şüphesiz Akhilleus tarafından söylenmiştir: "Antilochus, sen
benim için ağla, ölüler için değil -- yaşayanlar için." Bu ünlem yine Aristophanes'in bir komedisi olan _Ecclesiazusae_'den gelir; ve geçerken şunu da belirtelim ki, AEschylus'un bu tek oyunundan bir komedi şairi tarafından sık sık alıntı yapılması, onun Atina'daki popülerliğini kanıtlıyor. Antilochus'un anlatımı ile Patroklos'un cansız bedeninin getirilmesi arasında dramatik eylemde ciddi bir duraklama olmuş olmalı ki, şüphesiz Aeschylus bunu büyük koro pasajlarından biriyle doldurmuştur. Ardından trajedideki taç sahnesi gelir. Arkadaşının cesediyle yüz yüze gelen Akhilleus,
antiklerin kederin, sevginin ve tutkulu anının tam bir coşkusu olarak gördüğü bir ağıt yakmıştır. Lucian, bu ağıtın dizelerinden birini alıntılayarak, ağıtın
yarattığı güçlü etkiyi kanıtlayan sözlerle giriş yapar: "Akhilleus, Patroklos'un ölümüne
yas tuttuğunda, kocasız tutkusuyla
gerçekliğin ta kendisine doğru
doğdu." Bu eşsiz Threnos'tan korunan üç dizeyi alıntılamak ve yorumlamak burada imkansız olacaktır.
Bunları anlamak bile zordur ve onlardan kahramanın konuşmasını yeniden oluşturmak bizim gücümüzün ötesindedir. Plutarch, Athenaeus ve Lucian tarafından verilen yetersiz ve çelişkili alıntıların değeri, monologun tutkusunun Yunan sempatisi üzerinde yarattığı derin etkiyi iletmelerinde yatar. Teucer'in Sofokles trajedisinde Aias'ın cesedi için söylediği ağıtı hatırladığımızda, Aeschylus'un dehasının Myrmidones'inde bu vesileyle nasıl zirveye ulaştığını hayal edebiliriz. Dramın nasıl sona erdiği bilinmemektedir. Ancak, şairin kahramanı geleceğe dair bir bakış açısı olmadan bırakmadığı ve trajedinin sona erdiği ciddi uzlaşma notasının, başlangıcında koronun ilk sızlanan sorgusuna yanıt verdiği varsayımında bulunabiliriz. Yunan trajedisinin gerektirdiği tutkuların arınmasını sağlamak için durum muhteşemdi. Aşil'in somurtkan ve bencil öfkesi, kahraman için acı ve kederin acı sonucunu, ordu için de felaketi getirmişti. Aşil'in o ölümcül
acısından - dostunun bedeninin yanında hissettiği keder nöbetinden - daha asil bir öfke biçimi ortaya çıktı ve bu, kendi hayatını kesin olarak kaybetmesiyle ülkesine kurtuluş getirecek. Aeschylus'un bu kadar ciddi ve yüce bir kadanstan yararlandığından şüphe edebilir miyiz? Patroklos için yapılan ölüm marşı ve cenaze ağıtları, Myrmidonları savaşa götürecek olan savaş atlarının kişnemesi ve trompetlerin anırmasıyla karışıyor. Ve geçen kederin ve ardından gelecek zaferin tüm seslerinin üstünde, trajik hareketin bağlı olduğu kahramanın ölüm-kıyametini ilan eden kaderin sesi duyuluyor.

Böylece, Atina'nın en parlak döneminde, Maraton'un şair-savaşçısı, en yüksek Helenik ilhamın peygamberi, halkı için değerli olan ve onlara belki de bize yapabileceğinden daha fazla şey ifade eden bir efsaneyi ele aldı. Aeschylus'un _Myrmidones_'ini tartışan Platon, _Sempozyum_'da trajik şairin Patroclus'un sevgilisi olarak Aşil'i seçmesinin yanlış olduğunu, çünkü Patroclus'un ikisinin de büyüğü olduğunu ve Aşil'in tüm Yunanlıların en genci ve en güzeli olduğunu belirtir. Ancak gerçek şu ki, Homeros'un kendisi bile sevgili ve sevgili arasındaki ilişki hakkında zihnimizde hiçbir soru uyandırmaz. Aşil ve Patroclus yoldaştır. Dostlukları eşittir. Bu ayrımları ortaya çıkaran tek şey, Homeros efsanesi üzerinde daha sonraki gelenek ışığında çalışan Yunan zihninin düşünceli faaliyetiydi. Homeros'un insanlığı, Helenler arasındaki torunlarınınkinden daha saf, daha büyük ve daha aklı başındaydı. Yine de, Homeros'un belki de Hektor ve Akhilleus'ta, ev içi aşkı yoldaşların aşkıyla karşılaştırmayı amaçladığını öne sürmekte fayda olabilir. Hektor'un Andromache'ye olan şefkati, Akhilleus'un şiddetli tutkusuyla birlikte, en azından bir ölçüde, Orta Çağ'da Hektor'a duyulan tercihi açıklıyor gibi görünüyor. Akhilleus, Yunan hayal gücünü kontrol ediyordu. Hektor, ortaçağ şövalyelerinin sempatisini çekti ve şövalyelik
layıkları listesinde yerini aldı. [16] Erkeksi aşk Helenikti.
İdealize edilmiş kadınlık aşkı romantikti. Egemen şair Homeros, insan kalbinin her iki tutkusunu da anlamış, birini Aşil'de kadınsılık olmadan, diğerini Hektor'da hastalıklı bir
duygusallık olmadan tasvir etmiştir. Aynı zamanda, Hektor'un Roma'nın kaderleriyle bağlantısı ve _AEneid_'de, sadece bir hayalet olarak bile olsa, Orta Çağ'da Aşil'i gölgede bırakmasının nedenlerini tahmin ettiğimizde unutulmamalıdır.

Aşil'in Yunan halkının ne kadar gerçek bir örneği olduğunu ve onların gelişimini ne ölçüde kontrol ettiğini Büyük İskender'e ulaşana kadar öğrenemeyiz. İskender, Homeros'un şiirinde Aşil tarafından sergilenen o ideali gerçek hayatta ifade etmiştir. İskender, Aşil'i taklit etmeye koyuldu. Öğretmeni Lysimachus, Philip'i Peleus'a, oğlunu Akhilleus'a ve kendisini Phoenix'e benzeterek Makedonya kraliyet ailesinin gözünde itibar kazandı. İskender tüm seferlerinde yanında _İlyada_'nın bir kopyasını taşıdı ve buna "askeri erdemin mükemmel taşınabilir bir hazinesi" adını verdi. Asya'yı fethetmek için yola çıkması Homeros döneminin ruhuna uygundu. Ve Truva ovasına ulaştığında, özel olarak Akhilleus'un mezarına saygılarını sundu. Orada güçlü hayalet için içkiler döktü, mezarını meshetti ve Plutarkhos'un dediği gibi, "mezarının etrafında çıplak koştu ve çelenklerle taçlandırdı, yaşarken sadık bir arkadaşa ve öldüğünde eylemlerini duyuran ünlü bir şaire sahip olduğu için ne kadar mutlu olduğunu ilan etti." Akhilleus'un iki temel tutkusunun öfkesi ve aşkı olduğunu gördük. Her ikisinde de İskender onu takip etti. Az önce Plutarkhos'tan alıntılanan pasaj, İskender'in Akhilleus ve Patroklos'un
dostluğuna duyduğu kıskançlığa işaret ediyor.
Kendi hayatında da Hephaestion'a karşı benzer bir tutku besledi.
Hephaestion Ekbatana'da ateşten öldüğünde, İskender, Peleus'un oğlunun öfkesini ve
acısını abarttı. Yoldaşının ruhuna kurban olarak bütün bir kabileyi -Koseanları- öldürdü.
Komşu şehirlerin surlarını yıktı ve kampında
her türlü eğlenceyi yasakladı. Bu arada, Ammon'dan gelen bir kahin, Hephaestion'a ilahi onurların ödenmesini emredene kadar
yemek ve rahatlık vermeyi reddetti. Sonra İskender, _İlyada_'daki Patroklos'unkine benzer bir ateş yaktı, ancak Hephaestion'un ateşi 10.000 talente mal oldu ve
Yunan sanatının en parlak dönemindeki ihtişamıyla süslendi. Burada
Homeros törenleri yapıldı. Oyunlar ve yarışlar yapıldı; sonra,
Aşil gibi, arkadaşına bu saygıyı, kan dökmeyi,
pahalı hediyeleri ve cenaze törenlerini sunduktan sonra, İskender sonunda kederinden dinlendi.
Bir arkadaşa duyulan bu aşırı sevgide, _İlyada_'nın Makedonya kralının zihninde doğrudan işlediğini görüyoruz. Ancak hayatın gerçekleri
şairin hayalinin çok gerisinde kalıyor. Ne İskender'in Hephaestion'a olan aşkı ne de üzüntüsü, Aşil'in Patroklos'a olan aşkı ve üzüntüsü kadar dokunaklıdır.

Öfkesinde, İskender yine kendi modelini taklit etti ve ötesine geçti.
Klitus'u sarhoş bir kavgada öldürdüğünde, kolunu tutacak ve kılıcını kınına geri koyacak bir Athene yanında yoktu. Yine de pişmanlığı şiddetinin bir kefaretiydi. "Bütün o gece," diyor Plutarkhos, "ve ertesi gün acı acı ağladı, ta ki ağıtlar ve haykırışlarla tamamen tükenene kadar, sanki konuşamaz halde yatıyordu, sadece derin iç çekiyordu." Burada da Akhilleus gibi, fatih ve kahraman olmasına rağmen, İskender'in gözyaşlarını göstermemesi ve acı içinde yerde sürünmesinin hor görülmesi dikkat çekicidir. Ateşli mizacı, yaptığı veya hissettiği her şeye yenilmez bir enerji kattı. Birkaç yıl içinde Asya'yı kasıp kavurdu, krallıkları yıktı ve hala adını taşıyan şehirler kurdu; ve öfkesi onu ara sıra çılgınca hareketlere sürüklese de, Akhilleus gibi, Athene'nin rehberliğinden tamamen yoksun değildi. Her ikisinde de tutkularla hareket eden devasa bir doğanın manzarasını görüyoruz; ancak ikisi de akıl tarafından kontrol ediliyor, yansıtıcı anlayıştan çok, büyük ve asil olanın ne olduğuna dair doğuştan gelen bir his tarafından. İskender, Aristoteles'in öğrencisiydi. En iyi anlarında, en adil ve en sağlam eylemlerinde, Aristoteles'in öğretisinin ruhu onu yönetiyor ve ona eşlik ediyordu,
tıpkı Akhilleus'un Pallas tarafından yönetildiği ve ona eşlik edildiği gibi. Yine cömertliğinde, İskender, Akhilleus'u hatırlatır. Darius'un karısına ve kızlarına olan muamelesi, Peleus'un oğlu tarafından Priam'ın kabulünü hatırlatır.
Grote, iyi politikanın onu Pers kraliçesinin hayatını bağışlamaya yönelttiğini belirtir. Bu doğru olabilir; ancak hayatını korurken ona
hakaretle davranmak Yunan onur standardına oldukça uygun olurdu. İskender bunu yapmaktan kaçındı. Stateira'yı ağırlaması bir kraliçeye yakışırdı; ve
Kara Prens'in zarif nezaketini sergilememiş olsa bile,
bir Yunanlının yapabileceği kadar modern şövalyelik idealine yaklaşmış oldu.
Son olarak, İskender de Aşil gibi her zaman gençti.
Aşil gibi o da genç öldü ve bizim için ölümsüz bir genç olarak varlığını sürdürüyor. Bu gençlik, bir Yunan kahramanının kendine özgü niteliklerinden biri, Yunan heykelinin ayırt edici özelliklerinden biridir - tek kelimeyle, Yunan ırkının özel
işaretidir. "Ah Solon! Solon!" dedi Mısır rahibi,
"Siz Yunanlılar her zaman çocuksunuz!" Hegel'in en güzel şekilde gösterdiği gibi, Aşil ve İskender sonsuza dek ergendir. Yine de, her şey
söylendikten sonra, İskender güzellik ve yücelik açısından prototipinin çok gerisinde kaldı.
O, kahraman bir adamdan başka bir şey değildi. Aşil, bir şairin beyninin, bir ulusun mitolojisinin yaratığıydı. Bir tanesi, tazeliği ve özgürlüğüyle idealdi. Diğeri gerçekti, dünyanın bataklığına sürüklenmişti ve insan hayatının zorunlulukları tarafından büyülenmişti.

Herhangi bir eleştiri süreciyle, Akhilleus'un karakterinin zihinde bıraktığı büyüklük ve ihtişam izlenimini tanımlamak çok zordur. Onda bir tür manyetik hayranlık, kıyaslanamaz ve tarif edilemez bir şey, Goethe'nin şeytani olarak tanımladığı
bir nitelik vardır. Bu etkiyi diğer yaratıklar üzerinde uygulayanlar her zaman en asil veya en hayranlık uyandıran doğalar değildir. İmparator Napolyon ve bizim Byron'umuz, her biri, belki de, bu Akhilleus kişiliğinin bir kısmına sahipti. Onların damgasındaki insanlar, prestijleriyle, kişisel güzellikleri ve ihtişamlarıyla, karakterlerinin yoğun yoğunluğuyla ve onları takip eden kaderle ruhu etkilerler. Akhilleus'a, İskender'e, Napolyon'a ahlak kurallarımızı
uygulayamayız. Dolayısıyla, öncelikle iyi vatandaşlar olmayı, neslimizde dikkatli olmayı ve çevremizdeki toplumun yasalarına tabi olmayı hedefleyen bizler için, onlara çekincesizce hayran olmak imkansızdır. Yine de, her şey söylendikten sonra, başlarının üzerinde büyük ve korkunç bir ihtişam vardır; ve uygunluk duygularımız bazı eylemleriyle rencide olsa da, korkunç ve yüce olanın ne olduğuna dair hissimiz onları tefekkür ederek tatmin olur. Hiç kimse, gerçek kültürün, kendi yaşam tarzımızla ne kadar eksantrik ve çelişik olursa olsun, her şeyin tutkulu bir şekilde incelenmesinden gelmediğini düşünmemize kandırmamalıdır. Büyüklük, hangi tür olursa olsun, her zaman yüceltici ve ruha dokunan bir şeydir. Eroica Senfonisi'ni dinlediğimizde ve bu müzik şaheserinin Beethoven'ın dehası tarafından, _İlyada_'daki Aşil'in ve Lombardiya'nın savaş alanlarındaki Napolyon'un düşünceleri üzerinde düşünerek üretildiğini hatırladığımızda, uçurumun uçuruma nasıl haykırdığını ve insan ihtişamının tüm biçimlerinin nasıl buluştuğunu ve birbirini nasıl desteklediğini hissedebiliriz.

DİPNOTLAR:

[12] _İlyada_'nın şairinin şimdiki haliyle bu efsaneye sahip olduğu, xxi. 297, xxii. 355-360 kitaplarından açıkça anlaşılmaktadır.

[13] Bkz. Mueller'in _Doryalılar_, cilt ii. ss. 306-313. [14] Plutarch'ın _Pelopidas'ın Hayatı_ adlı eserinin 18 ve 19. bölümleri
kutsal grubun en iyi anlatımını içerir ve Yunan şövalyelik
duygusunu en açık şekilde ortaya koyar.

[15] Bu parçanın oyunun ilerleyen kısımlarında elçilik sahnesine atıfta bulunulup bulunulmaması gerektiği sorgulanabilir.

[16] Caxton'ın _Mort d'Arthur_ adlı eserine yazdığı önsöze bakın.

BÖLÜM IV.

_HOMER KADINLARI._

Truvalı Helen--Ebedi Gençliği.--Onunla ilgili
çeşitli Efsaneler.--Stesichorus.--İlyada'da
Helen.--Odysseia'da
Helen.--Aeschylus'un Helen'e
Yaklaşımı.--Romantizminin Euripides'çi Ele Alınışı.--Yunan Sanatında
Helen.--Quintus Smyrnaeus.--Tyana'lı
Apollonius ve Akhilleus'un Hayaleti.--Faust Efsanesinde
Helen.--Marlowe ve Goethe.--Penelope--Ev
Sevgisi.--Kalypso ve Ogygia Adası.--Kirke.--Homeros ve Modern
Kirke.--Nausicaa--Kusursuz
Kızıllığı.--Briseis ve Andromache.--Orantı
Duygusu ve Homeros'un Resimlerinde Göreceli Mesafe.--Andromache ve Astyanax.--Yunanistan'da Kahramanlar ve Kahraman Kadın Kültü.--Homeros'un Kişilerinin Sanatsal Sunumu.--Philostratus.

Öncelikle, Sevginin ışığı karanlıktan ayırdığı
küresel işaretler ve en yüce
Ocak ayının beyaz cephesinde, Helen'in gül gibi
gül kırmızısı işareti parlıyor.

_Tristram ve Iseult_'un önsözü, 91-94. satırlar.

Truvalı Helen, zamanın, mekanın, koşulların ve ahlaki olasılığın hiçbir şekilde etki etmediği
o ideal fantezi yaratıklarından biridir.
Onu, Afrodit ve insanların elinden çektiği tüm acılara ve tüm gezilerine rağmen, dokunulmaz derecede güzel ve genç olarak düşünmekten başka bir şey mümkün olmazdı. Yunan kahramanlık efsanesinde
tüm insanların arzuladığı ve birçoklarının sahip olduğu biri olarak hareket eder. Theseus onu henüz bir kızken Sparta'dan alıp götürdü. Kardeşleri Castor ve Polydeukes, onu zorla Atina'dan aldılar ve Theseus'un annesi AEthra'yı cariye olarak ona verdiler. Sonra Hellas'ın tüm gençleri onu genç dünyanın en güzel zamanlarında baştan çıkardılar. En sonunda tek dünyevi çocuğu Hermione'yi gebe kaldığı
Menelaus'la evlendirildi.
Paris, Afrodit'in yardımıyla onun sevgisini kazandı ve onunla birlikte Mısır'a
ve Truva'ya kaçtı. Truva'da yirmi yıldan fazla kaldı ve Paris'in ölümünden sonra Deiphobus'un eşi oldu. Onun uğruna çıkan çekişme sona erdiğinde, Menelaus onu onurla Lacedaemon'daki evine geri getirdi. Orada Telemakhos'u kabul etti ve kızının Neoptolemus'la çiftleştiğini gördü. Ancak öldükten sonra bile aşk hizmetinden
rahatlamadı. Yaşamında kulaktan dolma bilgilerle onu sevmiş ama
hiç görmemiş olan büyük Aşil, onu Leuke adasındaki gölgelerin arasına sıkıştırdı ve
Euphorion'u doğurdu. Helen tüm bu maceralar boyunca ideal bir
tazelik, gizemli bir ruh bakireliğini korur.
Ne ilham ettiği tutkudan, ne de davası uğruna yıkılan imparatorlukların enkazından etkilenir.
Kader onu lekelemez, yıllar da cazibesinin büyüsünü bozmaz.
Güzellik gibi, o da herkese ve hiç kimseye ait değildir.
Eşler veya anneler olarak yargılanmaz, oysa ikisi de odur; ona ait olan, ruh yaralayan
amansız sevgi çiçekleri ve unutulmanın acıyı iyileştiren haşhaş çiçekleridir; tüm gözler, Afrodit'in onun bedenine yaydığı
sevimli, eşsiz zarafetle kör edilmiştir.[17]

Helen'in Afrodit'in kölesi mi yoksa sevgilisi mi olduğu, yoksa Herodot'un ima ettiği gibi kendisinin de bir tür Afrodit mi olduğu konusunda neredeyse hiçbir şey söylenmiyor. Bir zamanlar tanrıçanın gönüllü hizmetkarı olarak görünüyor; bir başkasında ise esaretinin altında inliyor. Ama her zaman ve her durumda her şeyini Kıbrıs kraliçesine borçludur. Vücut zırhı bile, doğumunda kendisine verilen güçlü çekiciliği korumuştur. Phocian'lar Delphi hazine evini soyduğunda, kaptanlarından birinin karısı Helen'in kolyesini alıp takmış, bunun üzerine genç bir Epirot askerine
çok düşkün olmuş ve onunla kaçmıştır. Helen kimin kızıydı? En eski efsane ona Leda'nın
ve Zeus'un çocuğu der. Hepimiz onun babası olan Kuğu'nun hikayesini okuduk
Eurotas'ın sazlıkları arasında--Leonardo, Buonarroti
ve Correggio'nun en güzel tasvirlerine layık gördükleri hikaye. Başka bir
hikayede ise sanki dalgalardan yükselen bir Afroditmiş gibi, Okeanos ve Tethys'in çocuğu olarak gösterilir. Üçüncüsünde ise Zeus
babası, Nemesis ise annesidir; ve böylece Truva hikayesinin dersi Helen'in soyağacında alegorileştirilmiştir. O her zaman tanrı tarafından
doğurulmuş
ve ilahi bir şekilde güzeldir. Bu kadar zarif bir şeyin
sert tecavüzlere katlanıp Truva kuşatmasının sıkıntılarını çekmesi mümkün müydü? Bu şüphe efsanevi çağın sonraki şairlerini ele geçirmişti. Helen'in Paris gemisiyle Mısır kıyılarına
ulaştığına dair bir efsane uydurmuşlardı; ama Paris, köpüğü sürmek için dışarı çıktığında, onu Nil nehrinin kenarındaki sedir kokulu odalarda bırakmak zorundaydı,
sadece onun hayaleti tarafından rahatsız ediliyordu. Ve bir hayalet uğruna Yunanlılar,
İlyum'un rüzgarlı ovalarında Truvalılarla mücadele ettiler. Bir hayalet uğruna
cesur Hektor öldü ve Aşil'in aslan gibi çevikliği evcilleştirildi,
Zeus, Sarpedon'a ağıtlar yaktı ve Priam'ın kuleleri yerle bir edildi. Bu arada, güzel, dokunulmaz Helen,
gün boyu palmiye bahçelerinin arasında oturdu, saçlarına lotus çiçekleri ördü ve
tezgahta nadir Doğu desenleri örmeyi öğrendi. Bu efsane,
insan mücadelesi üzerine hassas bir hiciv saklıyor. İnsanlar neden kendilerini ölüme kadar savaşta ve deniz dalgalarında savrularak huzursuz ediyorlar? için bile
bir hayalet – onların arzularının gölgesi için, tenha kalan
yaklaşılamaz, uzak, kutsal bir toprakta. Bu nedenle geniş bir uygulama olabilir
Augustinus'un tutkulu haykırışına kulak verelim: "Quo vobis adhuc et adhuc
ambulare vias difficiles ve Laboriosas? Bu, ubi quaeritis'i gerektirmez
evet. Quaerite quod quaeritis; sed ibi non est ubi quaeritis. Beatam vitamini
bölge mortisinde quaeritis; non est illic." Kötü konuşanlar
Helen acı çekti. Stesichorus #Iliou Persis#'e uzanmaya cesaret etmişti
Hellas'ın ve Truva'nın tüm suçluluk ve acıları onun omuzlarındaydı.
Bunun üzerine kör oldu ve
şöyle başlayan palinodu yazana kadar görme yetisini geri kazanamadı:

#ouk est' etymos logos houtos,
oud' ebas en nausin euselmois,
oud' hikeo pergama Troias.#[18]

Platon'un ima ettiği gibi Homeros bile körlüğün kendisine
aynı sebepten düştüğünü bilmiyordu. Helen'e sitemle saldırmak,
Ahit Sandığı'na dokunmaktan daha az tehlikeli değildi, çünkü Yunanlılar için güzellik
kutsal bir şeydi. Göğüslerine göre şekillendirilmiş
kadehlerin Afrodit tapınağında asılı
olması efsanesinden ne kadar mükemmel bir güzelliği olduğunu biliyoruz. Truva ele geçirildiğinde ve Odysseus'un aç askerleri
Priamos ve oğullarının yanan saraylarında dolaşırken,
kılıçları onun güzelliğinin
görüntüsünün altında düştü. Her şeyi o yapmıştı
harabeye döndü, ancak yelken açtığında Menelaus ona dokunamadı.
kuğuya benzer, uçuşan beyaz bir giysi, sarsılmaz tatlı bir gülümsemeyle
dudaklarında bir tanrıçanın resmi. Onu anlatmak Romalı bir şaire kalmıştı.
aşağılık ve küçülen:

    Illa sibi infestos eversa ob Bergama Teucros,
    Et şiirleri Danaum ve çöl bağları
    Permetuens, Troiae et patriae communis Erinnys,
    Abdiderat sese atque aris invisa sedebat.[19]

Bu satırların ahlakı daha sonraki bir düşünce çağına aittir.
Yunan romantizmi. Homer'da böyle epigramlar yoktur. _İlyada_'nın Helen'i, Skaean kapısındaki yaşlılar tarafından saygı duyulan ve _Odysseia_'nın, Spartalı kızları arasında kraliçe gibi olan Helen'i arasında, korkunun
acısından eser kalmamıştır. Gerçekten hissettiği utanç, sessiz bir üzüntüye dönüşmüştür ve kederini Hektor'un cesedinin üzerine Andromache'nin yanına dökmüştür.

Erken Yunan hayal gücünün ideal güzelliğini, etten kemikten bir gerçeklik biçiminde görmek istiyorsak, Helen'i Homeros'un şiirlerinde takip etmeliyiz. İlk olarak, Iris onu Paris ve Menelaus'un düellosunu izlemeye çağırdığında belirir. Koca ve sevgili Truva'nın duvarları altında savaşacaktır. Bu arada, o, onun uğruna yapılan savaş eylemleri ve katlanılan acılarla mor bir peplus örmektedir:

Bir anda omuzlarına beyaz çimenden bir
cübbe fırlatır ve eşikten,
özlem dolu ve solgun, birçok tatlı gözyaşıyla birlikte fışkırır.
Ayrıca maiyetinde iki kadın getirir,
Büyük gözlü Clymene ve güzel AEthra,
Ve hemen batı kapılarındaydılar.[20]

İngiliz gözleri, Helen'in odasından çıkıp kapıya doğru aceleyle giderken nasıl göründüğünü iyi bilir; çünkü Leighton onu bakışlarında tanrıların kızı olabilecek kadar
uzak bir kederle resmetmemiş miydi? Kapıda Priamos ve büyükleri oturuyordu ve Helen'e baktıklarında
dudaklarına öfkeli küfürler gelmedi, ama saygılı bir hayranlık
onları doldurdu, onunla birlikte gelen korkunç kaderin korkunç hissiyle birlikte:

Bunlar, Helen'in kuleye geldiğini görünce,
Birbirlerine kanatlı sözler söylediler:
"Truvalılar ve Akalar iyi mücadele etsinler,
Ve uzun süre üzüntü ve huzursuzluk çeksinler,
Çünkü böyle bir kadın, davasında ve arayışında,
Yüzünde ölümsüz tanrıçalar gibi
Görünür; ama yine de
en iyisi onu kendi yerine geri göndermek için gemilerdeydi,
Bize ve tüm ırkımıza uzun bir lanet bırakmasın."

Böylece, Homeros, Helen'i sıkıntıya soktuğu insanlar arasında koruyan güzellik ruhunu
basitçe ve Afrodit'in
etkisiyle ilgili hiçbir mitolojik ima olmadan anlatır.

Priamos ona şefkatle yaklaşır; tanrıların onu yaşlılığında savaşla
kırdığı suç onun değil. Sonra yanına oturmasını ve
aşağıdan geçen Yunan kahramanlarını saymasını ister. Helen itaat eder ve
Agamemnon, Odysseus ve Aias'ı işaret eder, her birini eskiden bildiği gibi tarif eder. Ancak ikiz kardeşleri için boşuna bakar; ve onların düşüncesi ona yalnızlığının hüznü ve utancıyla dokunur. Aynı kitapta, Paris, Afrodit'in düellosundan onursuzlukla geri çekildikten sonra, Helen, metresi tarafından yatağına çağrılır. Helen duvarların üzerinde duruyordu ve tanrıça, yaşlı bir iplikçi kadın kılığında, onu eteğinden tutarak, sevgilisine geri dönmesini söyledi, onu yatak odasında savaşa hazır biri olarak değil, belki de danstan dinlenen güzel bir genç olarak bulacaktı. Homeros, Afrodit'in burada Helen'in kendi kalbinin kişileştirilmiş arzusu olduğuna dair hiçbir ipucu vermez. Tam tersine, Kıbrıs kraliçesi Frigyalı gencin çıkarları için görünür, onun teselli edilmesini isterdi.
Kılık değiştirmiş Helen, kölesi olmak zorunda kaldığı korkunç kraliçe Afrodit'i tanıdı. Bir an kaderine karşı mücadele etti. "Tekrar mı geldin," diye haykırdı, "beni senin sevdiğin bir
dünya oğluna götürmek için mi, böylece kendi
utancım için onun zevkine hizmet edeyim? Hayır, daha ziyade, tanrısallığı bir kenara bırak ve kendin onun odalıkçısı ol."

"Onunla kal,

Onunla otur ve ayakların göklerden uzak dursun;
Ağla, ta ki karısı seni ya da kölesi yapana kadar.
Artık ona gitmiyorum, yeni bir leke kazanmak için,
Ve Truvalı kadınların alaycılığını tekrar alt etmek için,
Hatta şimdi bile kederin sınırsız dalgasıyla boğulmuş durumdayım."

Ama gitmeli. Afrodit zor bir görevlidir ve Helen'i ona zincirleyen gizemli güzellik bağı koparılamaz. Helen'in Paris'e sataşması da boşunadır: Ona Cranae adasındaki aşklarının ilk meyvesini hatırlatır; ve sonunda onu yanına yatırmak zorunda kalır, itaatsiz olmaz, sanki kendisinin uyandırdığı tutkunun yansımasıyla fethedilmiş gibi. Hektor onu Paris'in odasında bulur. Paris'i savaşa göndermek için boşuna çabalamıştır; ve sadece uzuvlarının güzelliği için sevilmeye değer bir adamı sevmeye mahkûm olan kendi aşağılanma duygusu, asil Hektor'u savaş için zırh giymiş halde gördüğünde onu yener. Kendine acıma ve kendini suçlamanın tutkulu patlaması, belki de, _İlyada_'da Helen'in suçuna dair ahlaki bir değerlendirmenin en güçlü göstergesidir. En mükemmel sanat, şair tarafından, Helen'in vicdanını Hektor'un asaletiyle temasa geçerek canlandırarak gösterilmiştir. Guinevere gibi, o da bir an için şöyle der: "Sen en yücesin ve aynı zamanda en insansın!" ve bu, uğruna evini terk ettiği
daha aşağılık aşkın cazibelerini ondan değersiz olarak atar. Aynı şekilde, Homeros'un Andromache ile Hektor arasındaki ayrılık sahnesini bu buluşmanın hemen ardından yapması da en zarif sanatsal niyetten yoksun değildi. Andromache için gelecekte sadece üzüntü ve kölelik kalmıştı. Helen, dalgaların tepelerinde yüzen deniz köpüğü gibi, her zaman arzu edilir ve her zaman narin, bir adamdan diğerine savrulmaya mahkumdu. Ama İlyada'yı okuyan hiçbir kadın yoktur ki, Andromache'nin Hektor'un kollarında ağlamasını, Helen gibi, pek de umursamadığı sevgililerinin kucağında gülümsemesini
tercih etmesin. Helen
ve Andromache, Hektor'un cesedinin önünde buluşurlar ve Leda'nın kızındaki kadınsı olanı en iyi şekilde sevmeyi
burada öğreniriz. Anne ve karısı, onu yüksek, heyecan verici bir şekilde ağlamışlardır. Sonra
Helen tabuta yaklaşır ve haykırır:

Hektor, kalbimin en değerli kardeşlerinden,
Çünkü ben gerçekten İskender'in geliniyim,
Beni buraya getiren: Keşke önce ben ölseydim!
Çünkü bu, kıyametin ertelendiği yirminci yıl
Anavatanımdan Truva'ya kaçtığımdan beri;
Yine de o yıllarda kulağım hiç
En lütufkâr dudaklarından tek bir keskin suçlayıcı söz duymadı;
Hayır, eğer başkaları tarafından hakarete uğrarsam,
Kardeşim, güzel kızkardeşim, ya da kardeşin gelini,
Ya da annem (çünkü kral her zaman yumuşak huyluydu),
Sen aynı şekilde nazik sözlerinle yatıştırdın,
Yumuşak sözlerinle ve yaz gelgiti gibi tavırlarınla.
Bu yüzden senin ve kendi kötülüğüm için yas tutuyorum,
Yüreğim kederli: çünkü bu kadar geniş Truva kentinde
Hiçbir dostum yok, ne de iyi niyetli bir yuvam,
Ama dokunuşumla hepsi ölümcül titremeyle ürperiyor.

Hector'daki nezaket ve şövalye nezaketini bundan daha değerli bir şekilde geliştirmek imkansızdı,
-gerçekte bu nitelikler, Andromache'ye olan sadakatiyle birlikte, Truvalıların şampiyonunu şövalyeliğe sevdirdi ve
Hector'u Kral Arthur ve Godfrey'nin yanına, değerliler listesine yerleştirdi.

Helen karakteri çekiciliğinin çoğunu kaybeder ve _Odysseia_'da daha geleneksel hale gelir. O threnos'un son dizelerini dudaklarına
sokmuş şairin aynı kadını sakin, masum ve kraliçe gibi
Menelaus'un evinde sergilemeye cesaret edebileceğine inanmak zordur:

Aklında bunu döndürürken,
Güzel kokulu çardağından güzel Helen çıktı,
Altın iplikli Artemis kadar parlak.
Adraste yatağı kurdu; Alcippe orada
İnce dokunmuş halıyı serdi; ve Phylo çıplak
Alcandra'nın verdiği gümüş sepeti,
Mısır'ın Teb'inde yaşayan Polybus'un eşi,
Duvarlarında zenginlik, büyük depo ve cesur hazinenin ihtişamı saklayan.

Helen, yabancı misafirin Telemakhos olduğunu hemen ilan ederek ihtiyatlılığını ve içgörüsünü gösterir; Ev hanımı nezaketiyle meşgul,
gece ona rahat bir kanepe hazırlar; Truva hikayelerini ve Odysseus'a Tahta At'ta yardım eden zanaatı tekrar anlatmaktan da çekinmez. Paris'le kaçmasının suçunu, onu denizin ötesine taşıyan Afrodit'e atar:

Çocuğumu uzakta yetim bırakarak,
Ve kanepe ve eşi benzeri olmayan bir koca,
Öncelikle ruhun zarafeti ve güzelliğiyle parıldayan.

Bu tür sözler, şüphesiz, Helen'in dudaklarından bal gibi tatlı bir iltifatla Menelaus'un kulaklarına düşmüştür. Ama nasıl unutabilirdi ki, kaybının acısını, Akhilleus ve Thersites'in alaylarını ve Truva'da onun için katlanılan on yıllık emeği? Belki de Proteus'un, "Ölümsüzler seni Elysius ovalarına ve dünyanın en uzak köşesine gönderecek; sarı saçlı Rhadamanthus'un yaşadığı ve hayatın insanlar için en kolay olduğu yere; oraya kar, fırtına veya yağmur yağmaz, ama Okyanus her zaman insanları sevindirmek için nazik zefir esintileri üfler; çünkü sen Helen'e sahipsin ve Zeus'un damadısın." dediğini hatırladı. Böyle bir gelecek, geçmişteki üzüntünün tam bir telafisiydi. Ayrıca, Homeros'un anlattığı gibi Helen'in ruhu yatıştıran ve en üzücü şeylerin anısını boğan büyüleri vardı. Hatta bu zamanda, düşünce sıkıntılıyken, şarapla Mısır nepenthe'sini karıştırır - nepenthe "ki, kasede karıştırıldığında içen kişi için tüm acıların unutulmasını sağlar; bütün bir gün boyunca yanağından tek bir damla gözyaşı dökmez, hatta babası veya annesi ölse bile, hatta kardeşini veya sevgili oğlunu yüzünün önünde öldürseler bile, ve o bunu gözleriyle izler. Zeus'un çocuğu, güçlü çekiciliği olan Polydamna, Thon'un karısı, Mısırlı kadına böyle erdemli özsular vermişti, toprağın bir kısmı iyileştirici, bir kısmı da kötüleştirici birçok ilaç verdiği yerde." Bu nepenthe, Helen'in gücünün sırrıydı. _Odysseia_'nın on beşinci kitabında, Helen'i Menelaus'un sarayında bir kez daha görüyoruz. Odysseus lehine, Menelaus'u şaşırtan bir alameti yorumlar ve Telemakhos'a hazinelerini sakladığı sandığın en altından ürettiği, kendi tezgahının atkısından yapılmış, yıldız gibi parlak, pahalı bir pelerin verir. _Odysseia_'da Helen'in üzerine düşen tek
gölge, Menelaus'un bir köle kadından olan ve babasının ölümünden sonra onu güzel Lakedaemon'dan kovmaya mahkûm olan Megapenthes'in uğursuz isminde gizlidir. Telemakhos'un ilk kez Helen'in gözlerinin önünde belirmesinin, bu oğlunun Alector'un kızıyla evlenmesi ve Hermione'nin Neoptolemus'un gelini olarak gönderilmesi vesilesiyle olduğunu hatırlayabiliriz.

Helen'in Homeros şiirlerindeki cazibesi büyük ölçüde şairin sanatının _naifliğinden_ kaynaklanmaktadır. Göründüğü durumlar
asla zorlanmaz, etik duygu da, belirtilmiş olsa da,
güzelliğinin sakin etkisini bozmak için acı çekmez. Bu, AEschylus için geçerli değildir. Daha önce de ima edildiği gibi, Stesichorus lirik
ara bölümlerinde Helen'in karakterine saldırmaya
cüret etmiş, Homeros'un dikkatlice gözden uzak tuttuğu ahlaki standardı onun davranışlarına uygulamıştı. AEschylus daha da ileri gider. Amacı, dünyanın ilahi yönetimine ilişkin anlayışını ortaya koyacak bir dizi dramatik çalışmanın konusu olarak Helenik romantizmi kullanmaktı.
Hiçbir zaman aşılamayan bir trajedi dehası, onun tarafından insan yaşamının yüce bir felsefesine tabi kılındı. Helen'in yargıdan
kaçması artık mümkün değildi. Adı bile sitemin temel noktasını oluşturuyordu. Haklı olarak Helen olarak adlandırılmıştı - #helenaus, helandros, heleptolis #- "gemilerin cehennemi, insanların cehennemi, şehirlerin cehennemi", Truva'ya doğru yelken açtı
ve dikkatsiz Truvalılar onun için övgü dolu evlilik şarkıları söylediler, ki bunlar kısa süre sonra onun hatırına yas şarkılarına dönüştü. "Sakin bir ruh, zenginliğin nazik bir süsü, yumuşak bakışların bir ok ucu, ruhu yaralayan bir aşk çiçeği" olarak karşıladıkları o, mirasçılarının yıkımı için sarayda yetiştirilen genç bir aslandan daha az bir kötülük kaynağı olmadığı
anlaşıldı. Truvalılar kısa süre sonra ona "karılarına acı getiren bir öfke" diye hakaret etmek için sebep buldular. _Agamemnon_'un koroları onun günahının yüküyle ağırlaştı. "#Io io paranous Helena#," diye haykırıyor: "Truva surlarının altında katledilen o çok, çok ruhun kan suçu senindir!" O, iki büyük ulusun ruh baştan çıkarıcı, suç doğuran, acı doğuran laneti olan Ate'nin enkarnasyonudur. Zeus,
günahıyla, zenginliğinde şımarık olan Priamos'un
evini harap etti. Karanlıkta kör Paris geldi ve onu dışarı çaldı ve o
kocasının kapılarından hafifçe içeri girdi ve nefret dolu bir eyleme cesaret etti.
Bu arada Menelaus, kirletilmiş evlilik yatağına baktı ve onu
kendi salonlarında yüzerken gördü; ve güzel
heykellerin görüntüsü gözlerine iğrenç gelmeye başladı ve onu
denizin ötesinde rüyalarında özledi. Sabah olduğunda geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece
uyku yollarında takip eden şekillerin peşinden hevesli ellerin boşuna ileri uzanmaları. Sonra savaş uyandı ve insanların bedenlerini altınla takas eden Ares, Truva'dan Hellas'a pirinçten yapılmış küplerde saklanan küçük beyaz toz göndermeye devam etti. Böylece AEschylus, Helen'in büyücülüğünü ve Afrodit'in cazibesini değil, onun hafifliğini ve günahını, kocasına verdiği acıyı ve onun aracılığıyla Truva ve Hellas'a düşen ağır kederleri ön plana çıkarır. Kadının suçunun sonuçlarını bundan daha büyük bir
sertlikle ahlaki olarak değerlendirmek
imkansız olurdu.

Ne yazık ki Sofokles'in Helen'in romantizmiyle nasıl başa çıktığını ifade edecek bir yolumuz yok. Ancak benzetme yoluyla yargılarsak, bunda ve diğer durumlarda AEschylus'un etik bakış açısının ötesine geçtiğinden, Leda'nın çocuğunu artık şeytani Ate'nin bir enkarnasyonu olarak değil, karakteri en derin analizi hak eden bir kadın olarak ele aldığından emin olabiliriz. Euripides, her zamanki gibi bir adım daha ileri gitti. Bilinçdışı masumiyetin çiçeği AEschylus tarafından Yunan romantizminin çiçeğinden
silinmişti. Sonraki hiçbir oyun yazarının Helen karakterini bir şekilde ahlakileştirmekten kaçınması imkansızdı. Euripides'in seçtiği yol onu sıradan yaşam seviyesine indirmekti. Helen'in öfkeli Menelaus'un önünde Hekabe'ye karşı hayatı için yalvardığı _Troades_ sahnesi Euripides sofizminin en eksiksiz örneklerinden biridir. Yıkıntı halindeki Truva'nın trajik koşulları ve yaralı kocanın suçlu karısıyla yüz yüze gelmesi unutulurken Helen uzun bir retorik söylevde davranışını çok akıllıca bir şekilde savunur. Tiyatro bir mahkeme salonuna dönüştürülür ve dramatik şiirin yerine adli belagat konur. Hecuba, Helen'in şehvetini, kibrini ve hilesini ayrıntılı bir şekilde açıklayarak yanıt verir, ki bu, şairin karakterine dair kendi anlayışının adil bir ifadesi olarak kabul edilebilir, çünkü _Orestes_'te benzer suçlamaları Agamemnon'un kızının ağzına koyar. Hiç şüphe yok ki
Hecuba, bu argümanın en iyisini
sahiptir. Oğlu Paris'in güzelliğini ve Sparta'da sergilediği
barbar ihtişamı resmeder. Sonra
Heline dönerek--

#ho sos d' idon nin nous epoiethe kypris;
ta mora gar pant' estin Aphrodite brotois,
kai tounom' orthos aphrosynes archei theas.#[21]

Mitlerin günlük yaşamın durumlarına uyacak şekilde felsefeleştirildiği bu tür vecize dolu epigramlar, Euripides dönemindeki Atinalı dinleyicilerin ruh haline tam olarak uyuyordu. Fakat Hecuba devam eder: "Kocanı sevgiline, sevgilini de kocana karşı oynadın, hilenle her zaman birini veya diğerini elinde tutmayı umarak; ve Truva düştüğünde, kimse seni yuları bağlarken veya
bıçağı boğazına doğru bilerken görmedi, senin konumundaki herhangi bir düzgün kadın bunu yapardı." Konuşmasının sonunda Menelaus'u ikna etmiş gibi görünüyor, o da hizmetçilere Helen'i gemilere götürmelerini emrediyor, böylece Helen Argos'a götürülüp orada öldürülecek. Hecuba ondan Helen'i kendisiyle aynı gemiye bindirmemesini rica ediyor. "Neden?" diye soruyor. "Eskiden olduğundan daha mı ağır?" Cevap anlamlı:

#ouk est' erastes hostis ouk aei philei.#

"Bir kere sevgili, her zaman sevgili." Ve böylece ortaya çıkıyor; çünkü, _Orestes_'in açılışında, Helen, Menelaus'un yanına
rahat bir şekilde gelir. O şimdi, çocukları Truva'da onun uğruna öldürülen
Argives tarafından yakalanıp taşlanmasından korkmaktadır. Ve bu korku
boş değildir. Orestes ve Pylades onu yakalar ve bıçak boğazına dayandığında Phoebus iner ve Helen'in kardeşleri Castor ve Polydeukes ile birlikte hüküm sürmek üzere cennete alındığını ilan eder. Maceralarının bundan daha etik olmayan bir şekilde sonlanması neredeyse hayal edilemez; çünkü Euripides, şimdiye kadar Homeros hikayesinin çizgilerini takip ederek, onun efsanesini zina ve kadın hayranlığıyla ilgili yaygın bir hikayeye dönüştürmek için büyük çaba sarf etmiştir. Şimdi aniden yerini değiştirir ve daha önce özenle aşağıladığı kadını tanrılaştırır. Helen hakkındaki gerçek hissi, Electra'nın Klytemnestra'ya söylediği şu dizelerde ifade edilir (_Electra_, 1062):

#to men gar eidos ainon axion pherei
Helenes te kai sou, dyo d' ephyte syngono,
ampho mataio Kastoros t' ouk axio. he men gar harpastheis' hekous' apoleto,
sy d' andr' ariston Hellados diolesas.#

"Sen ve kız kardeşin uygun bir çiftsiniz ve güzelliğiniz size hak ettiğiniz itibarı kazandırdı: ikisi de hafif kadınlar ve Castor'a layık değiller;
çünkü Helen, siz Yunanistan'ın en iyi adamını öldürürken, kendisinin tecavüze uğramasına ve mahvolmasına izin verdi." Helen'in değersiz bir kadın olarak, zayıf bir kocanın sevgisini yeniden kazanma sanatına sahip olduğu şeklindeki Euripidesçi anlayışın daha fazla örneği, Peleus'un _Andromache_'de (590, vb.) Menelaus'a karşı yaptığı tiraddan çıkarılabilir.[22]

Helen karakterinin bu Euripidesçi yorumu, antik Hellas'ın belirsizce ahlakileştirilmiş mitlerinin bir şairin sofistliğinin hammaddesi haline geldiği şüpheci ve sofistike bir çağ için doğaldı. Yine de,
Yunan halkının kalbinde, Homeros'un Euripides'ten bile daha derin, daha sağlam bir yeri vardı; ve her zaman güzel ve her zaman genç olan Helen düşüncesi, Atina dramasının kaba analizinden sağ çıktı. Onun
romantizmi, tabi tutulduğu sıradan rasyonalizmden kurtuldu - şüphesiz, dünyaya getirdiği sıkıntıları ima etmeden güzelliğini ölümsüzleştiren birçok heykeltıraş ve ressam sayesinde. Belki de bu sıkıntılar, onun cazibesine acıklı bir hava katmış olabilir; çünkü o da insanların mücadelesinde acı çekmemiş miydi? Sanatçıların Helen efsanesiyle nasıl başa çıktıklarını ancak dağınık ipuçları ve parçalarla biliyoruz. Millingen tarafından kazınmış bir bas kabartma, onun Menelaus'un kılıcının altında sakin duruşunu ortaya koyuyor. O kılıç kaldırılmış,
ama düşmeyecek. Bir büyü gibi etrafına üflenen güzellik,
hiçbir çeliğin delemeyeceği büyülü bir atmosfer yaratıyor. Campana Müzesi'nden bir başka kabartmada, Menelaus'la yan yana bir arabada Sparta'ya giriyor, bir esir gibi değil, başı dik ve kibirli bir tavırla ve gururlu eli atın dizginlerine yerleştirilmiş. Philostratus, _Sofistlerin Hayatları_ adlı eserinde, annesi Eumelus'un Helen resmine çok benzeyen, son derece güzel bir genç filozofu anlatır. Annenin hatları genç kızda tekrarlanmış olsaydı, Helen'in resmindeki gözleri büyük ve şehvetli, saçları kümeler halinde kıvrık ve dişleri göz kamaştırıcı beyazlıkta olurdu. Daha sonraki sanatçıların, Helen'in romantizmini tasvir ederken, şu anda kaybolmuş olan Lesches ve Arctinus'un şiirlerini kullanmış olmaları muhtemeldir, ancak Quintus Smyrnaeus'un _Posthomerica_'sı bunların bize zayıf bir yansımasını sunar. İsa'dan sonraki dördüncü yüzyılda yaşamış bu şair, Helen'in karakterini rehabilite etmek için elinden gelen her şeyi yapar, suçunun sorumluluğunu Paris'e yükler ve Venüs'ün kutsal kişiliğinin etrafında yaydığı çekiciliği uzun uzadıya anlatır. Ancak Helen'in kaderini kontrol eden şeytani etkiyi bu şekilde vurgulayarak, oyun yazarlarının akılcılaştırma süreciyle varılan sonuçlardan kaçınılabilir. Döngüsel şiirler, Helen ve kocasının kahramanca karakterini Afrodit pahasına korurken, Euripides açıkça şöyle demiştir: "Afrodit dediğiniz şey, sizin kendi şehvetinizdir. " Menelaus, _Posthomerica_'da Helen'i Deiphobus'un sarayında saklı bulur; güzelliğinin parıltısı karşısında şaşkınlık ruhunu ele geçirir, böylece ne kuzey ne de güney rüzgarının salladığı ölü bir ağaç gibi hareketsiz durur. Yunan kahramanlar Truva kasabasını terk ettiğinde, Agamemnon Cassandra'yı esir alır, Neoptolemus'u Andromache takip eder ve Hekabe, Odysseus'un güçlü
kavrayışında gözyaşlarını sel gibi
ağlar. Bir Truva kadınları kalabalığı havayı tiz ağıtlarla doldurur, saçlarını koparır ve başlarına toz
serer. Bu arada, Helen ağlamak veya feryat etmek için hiçbir istek duymaz; ama siyah gözlerinde ve parlayan yanaklarında hoş bir utanç vardır. Kalbi
sıçrar ve tüm biçimi, tanrılar onu Hephaestus'un ağında Ares'le birlikte
bulduklarında Afrodit'in olduğu kadar güzeldir. Gemilere
inerek Menelaus el ele; ve halk, "kusursuz kadının ihtişamına ve kazanan zarafetine bakarak şaşkına dönmüştü; ve onu fısıldayarak veya yüksek sesle hakaretlerle aşağılamaya cesaret edemediler; ama memnuniyetle onda bir tanrıça gördüler, çünkü o herkese her birinin
istediği gibi görünüyordu." Bu Helen'in tanrılaştırılmasıdır; ve onun
romansının bu okuması, Euripides'in
önerdiğinden çok daha fazla Yunan duygusunun genel akışına uygundur. Theocritus, Helen için yazdığı zarif evlilik şarkısında, onun kocasına
bir lanet getireceğine dair ima veya kinayede bulunacak tek bir kelime bile söylemez. Yüzünün güzelliği şafak gibidir;
gecenin göğündeki ay gibidir, veya kış sona erdiğinde bahar gibidir,
veya çayırdaki bir selvi gibidir, Spartalı hizmetçiler arasında Helen de öyledir. Antik çağın en ünlü _medyumu_ olan Tyana'lı Apollonius, Troad'daki höyüğündeki sütunla
Aşil'in ruhunu uyandırdığında, büyük
hayalet beş soruyu yanıtlamayı kabul etti. Bunlardan biri Helen ile ilgiliydi:
Gerçekten Truva'ya mı gitti? Akhilleus öfkeyle bu fikri reddetti.
Mısır'da kaldı; ve bunu Achaia kahramanları kısa sürede çok iyi anladılar;
"ama biz şöhret ve Priamos'un zenginliği için savaştık."

Roma dünyasında paganizmden Hristiyanlığa geçiş noktasında Helen isminin öne çıkması ilginçtir. Konstantin'in annesi Helena, ilk Kilise tarafından Kudüs'e hacı olarak
ünlenmişti, burada gerçek haçı keşfetti ve
Venüs tapınağını yıktı. Helen için Doğu ve Batı, Truva ovalarında birlikte savaşmıştı. Başka bir Helen'in adımlarını
takip eden Batı ve Doğu, Kutsal Kabir'in mülkiyeti için tartışıyordu. Ancak bu tür tarihsel paralellikler, kelime oyunlarından biraz daha iyidir. Truva'lı Helen'in romantizminin, Orta Çağ boyunca uykuda kaldıktan sonra, Faustus'un hamile
mitinde nasıl yeniden parladığını fark etmek çok daha yerindedir. Faust'un büyüsünün nihai başarısı, Helen'i ölülerden
uyandırmak ve onu sevgilisi olarak tutmaktı. Yunan sanatının güzelliğine
ortaçağ ruhu özlemle uzandı ve
modern dünyayı doğurdu. Kuzey'in hiçbir şairinin Rönesans'ın tutkusuyla
daha güçlü bir şekilde titremediği Marlowe, Faust'unu haykırttırır:

Binlerce gemiyi
götüren ve
İlium'un tepesiz kulelerini yakan yüz bu muydu?
Tatlı Helen beni bir öpücükle ölümsüz kıl!
Dudakları ruhumu emiyor: nereye uçtuğunu gör!
Gel, Helen, gel, ruhumu bana tekrar ver.
Burada yaşayacağım, çünkü cennet bu dudaklarda,
Ve Helena olmayan her şey pislik.
Paris olacağım ve, senin aşkın için,
Truva yerine Wertenberg yağmalanacak;
Ve zayıf Menelaus'la savaşacağım,
Ve tüylü tepemde senin renklerini taşıyacağım;
Evet, Aşil'in topuğuna vuracağım,
Ve sonra bir öpücük için Helen'e döneceğim. Ah, sen akşam havasından daha güzelsin
Binlerce yıldızın güzelliğine bürünmüşsün;
Alev alev yanan Jüpiter'den daha parlaksın
Talihsiz Semele'ye göründüğünde;
Gökyüzünün hükümdarından daha güzelsin
Şehvet düşkünü Arethusa'nın masmavi kollarında;
Ve senden başka hiç kimse sevgilim olmayacak. Marlowe, doğal olarak, konuyu dışarıdan ele almakla yetindi.
Faust'un efsanesi. Goethe bütünü alegorileştirdi ve bölümü değiştirdi.
Helen'i modern şiirin bir benzetmesine dönüştürüyoruz. Gardiyan Lynkeus geldiğinde
Helen'i gerektiği gibi feodal kaleye davet etmediği için azarlandı.
kendini şöyle savunuyor;

    Harrend auf des Morgens Wonne,
    Oestlich spaehend ihren Lauf,
    Ging auf einmal mir die Sonne
    Wunderbar im Sueden auf.

    Zog den Blick nach jener Seite,
    Statt der Schluchten, statt der Hoeh'n,
    Statt der Erd-und Himmelsweite,
    Sie, die Einzige, zu spaehn.[23]

Orta Çağ'a yükselen yeni ışık Doğu'dan değil,
Güney'den geldi, artık Celile'den değil, Yunanistan'dan.

Böylece, Hellas'taki uzun hayatını güzellik ideali olarak,
ahlaki niteliklerle nitelendirilmemiş olarak yaşadıktan sonra, Helen pagan dünyasının güzelliğinin ideali olarak modern mitolojiye geçti. Eski karakterine sadık kalarak,
belinde tanrıçanın cestus'u ve dudaklarında ilahi bir gülümsemeyle unutulmuşluğun suları üzerinden bize geldi. Yaş cazibesini kaybetmemiş ve Düşüş dersini de almamış.
Her zaman bakire ve her zaman güzel, hala Afrodit'in kölesi.
Helen'de yıkılmaz Helen ruhunu karşılıyoruz.

Penelope, Helen'in tam tersidir. Onun
karakteri evine olan yoğun sevgisi, ilk olarak kocasının sevgisini yaşadığı ve hala hayatını yaşamaya değer kılan her şeyle dolu olan eve neredeyse bir kedi gibi bağlılığıdır. Bu nedenle,
sonunda taliplere boyun eğip onu terk etmek zorunda kalacağını düşündüğünde,
bu sözler her zaman dudaklarındadır:

#doma
kouridion mala kalon enipleion biotoio,
tou pote memnesesthai oiomai enper oneiro.#[24]

Biz neredeyse Penelope'yi İthaka sarayı dışında düşünün,
bu yuva sevgisi içgüdüsü yaratıcısı tarafından ona o kadar sıkı bir şekilde yerleştirilmiştir.
Eğer evine olan tutkusu daha yüksek ve daha kutsal bir duygu tarafından kontrol edilip belirlenmeseydi, bu Haushaelterischness Penelope sıradan olurdu. Ancak Homeros, _Odysseia_'da İthaka'nın sevgisinin ruhunda Odysseus'un sevgisine tabi olduğunu açıkça ortaya koymakla kalmamış, güzel bir Yunan efsanesi de onun kızlığında bir kadını kendisine bağlayabilecek en değerli bağları nasıl feda ettiğini öğretmiştir. onu baştan çıkaran ve kazanan kahramana olan aşkı. Pausanias, Odysseus'un onu kendi ülkesine doğru arabasıyla taşıdığı sırada, babası Icarius'un onların yolunu takip ettiğini ve onunla birlikte kalması için yalvardığını söylüyor. Genç adam hazırdı uzun yolculuk için sokaklarda çaldı. Yaşlı adam
çocukluğundan beri bildiği ocağı işaret etti. Penelope
aralarında tek kelime etmedi, yüzünü peçesiyle örttü. Bu
hareketi Odysseus doğru yorumladı ve gelini
gitmeye istekli bir şekilde götürdü nereye gideceğini bilmiyordu ama sevdiği şeyi terk etmeye de yanaşmıyordu.
Odysseus bir saniye bile kadının yolunu kesemezdi. Talipler arasında
onun gibisi yoktu. Bu yüzden, Odysseus'un evlilik odasını inşa ettiği
İthaka'daki ev ağacına, zeytin ağacına tutundu;
ve o ortaya çıkana kadar, hiç kimse onu zorla veya hileyle oradan kazanamazdı.
Bu Penelope'nin karakterindeki bu inatçılık, onu maceranın kızı ve değişimin çocuğu olan Helen'den ayırır. Helen'e göç, hayatını veren kuğuya göre daha az doğal değildi. Penelope'nin bir diğer özelliği de ihtiyatlılığıdır. Oğlunun salonlarında kamp kuran gürültücü taliplerle başa çıkmak için
onları güzel sözlerle kandırır ve Laertes için bir kefen dokuduğunda
onların arasından bir koca seçeceğine söz verir. Üç
yıl geçer ve iş hala bitmemiştir. Sonunda bir kız taliplere Penelope'nin her gece gündüz dokuduğunu lamba ışığında bozduğunu söyler. Savunmasız kadının bu hilesi
bir atasözüne dönüştü; ve o kadar tanıdık hale geldi ki, belki de,
zaafları içinde, asla
yapmak istemedikleri şeyleri günlük olarak yapan ve bozan, ruhlarının sarayından
kovamadıkları zorba tutkularla önemsiz şeyler yapan ve erteleyenlerin ne kadar
gerçek bir benzetme olduğunu unutuyoruz. Penelope'nin ihtiyatı bazen bize İbranice hikayelerin kahramanlarını hatırlatan bir biçime bürünüyor; örneğin,
zengin hediyelerin taliplerini
incelikle korunan
sahte vaatler ve taahhütlerle şımarttığında olduğu gibi. Salon kapısının yakınında kılık değiştirmiş bir şekilde oturan Odysseus,
onun başarısını izliyor ve gizlice onaylıyor. Aynı zihin kalitesi,
yirmi yıl boyunca dul olarak beklediği
kocasını kabul etmesinde onu ihtiyatlı kılıyor. Köpek Argus'un hiç şüphesi yok. Dilencinin paçavraları arasından efendisini
görür ve sevinçten ölür. Hizmetçi
Eurycleia, kahramanın ayağındaki yaraya dokunduğu ve iyi hatırlanan yarayı
hissettiği anda ikna olur. Penelope öyle değil.
Büyük yay gerilmiş ve talipler öldürülmüş olsa da ve
Eurycleia ona tüm gerçeği söylemeye gelse de, kraliçenin
ateşin yanında Odysseus'un karşısına oturmaya ve onu
kurnazca tasarlanmış testlerle sınamaya
yüreği vardır. Bu çapraz sorgulamada Penelope'ye karşı
bir öfke kışkırtıcı şey vardır. Ama öfkemiz gözyaşlarında
erimektedir, sonunda kocasının ve başka hiç kimsenin gerçekten gözlerinin önünde olmadığından emin olarak, kollarını ona doğru uzun ve yakın bir şekilde sardığında. Homeros, bu yüce anda bile, ne kadar narin olursa olsun,
fark edilmekten zor kaçabilen bir özellik sayesinde karakterini
desteklemiştir. Efendisi yorgundur ve yatağının tesellisini aramak ister. Fakat daha fazla işin onu beklediğine dair bir ipucu vermiştir.
Sonra Penelope yatağının her zaman hazır olduğunu
ve ne zaman ihtiyacı olursa olsun; acelesi olmadığını söyler. Bu arada, Teiresias'ın kehanetini duymak ister.
Afrodit'in cariyesi Helen, uzun süredir gergin dul gözlerle aranan aşkın hazzının kıyısında böyle beklemezdi. Yine de Penelope'nin sadece karakterinin bu ihtiyatlı ve biraz da soğuk yönüne odaklanması haksızlık olur. Belki de en sevimli hali taliplerin arasına
indiğinde ve Phemius'tan Truva'dan dönen kahramanlar hakkında şarkı söylemeyi bırakmasını istediğindedir. Kızlarının arasında sessiz bir odada oturup, lirin tiz sesini dinleyip, diğer adamların evlerine nasıl ulaştığını duymak, Odysseus'un dalgalar üzerinde hâlâ dolaşırken ve hiç kimse onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmezken, dayanabileceğinden daha fazlasıdır. Helen'in kolayca ikna edilebilen Menelaus ve lüks Paris için uygun bir eş olduğu gibi, Penelope'nin de kurnaz, dayanıklı, sebat eden Odysseus'un mizacına uyduğu fark edilebilir. Hayal ürünü bir yaratık olarak, Helen'den çok daha az büyüleyicidir; ve şair bunu hissetmiş gibi görünüyor, çünkü _Odysseia_'da Penelope ile yan yana, Circe, Calypso ve Nausicaa'nın çekici biçimlerini yerleştirmiştir. Kazanç
iki kat fazladır. Romanın dinleyicileri sadece bu zarif kadınların Penelope'nin biraz hüzünlü figürüyle karşıtlığından memnun olmakla kalmıyor, aynı zamanda Odysseus'un sadakat karakteri de büyük ölçüde güçleniyor. Yedi yıllık bir ikametten sonra, yirmi dul yılla grileşmiş bir eş uğruna Calypso'yu terk edebilen adamda yuva sevgisi ne kadar da ateşli olmalı! Odysseus, Calypso'ya yüzüne karısından çok daha güzel olduğunu söylüyor:

#oida kai autos
panta mal', houneka seio periphron Penelopeia
eidos akidnotere, megethos t', eis omma idesthai.#[25]

"Görünüşe gelince, Penelope senden başka hiçbir şey değil." Fakat Odysseus'un söylemediği şey, ruhuna sahip olan ilk kadının zarafeti, onu Calypso'nun tüm cazibelerinden daha derin, daha şefkatli bir güçle sınırlandırır. Bu arada Penelope, efendisinin yokluğunda güzelliğinin
yok olduğunu yalvarmaktadır:

#xein' etoi men emen areten eidos te demas te
olesan athanatoi hote Ilion eisanebainon
Argeioi.#[26]

Bu ikisi sonunda bir araya gelir, o uzun gezintilerinden sonra ve o
sarayındaki taliplerin ısrarlarına katlanmışken; ve bu
_Odysseia_'nın acıklı halidir. Kadın, solmuş gençliğine ve gözyaşlarıyla dolu dul yıllarına rağmen hala efendisinden beklemektedir.
O, yoluna çıkan zevkler tarafından yenilmemiş, katlandığı
tüm tehlikelerden korkmamış, babasının salonlarından
çıkardığı utangaç bir kız olan geline düşüncelerinde tutunmaktadır. Ah, adil, kurnaz ve
kudretli Homeros!

Burada İbranice, Latince veya Almanca'dan daha fazla Yunanca hiçbir şey yok. Saf insanlık.

Calypso bir kadın değil, bir tanrıça. O ambrosia ve
nektarla beslenirken, hizmetçileri Odysseus'un önüne ölümlülerin yiyeceklerini sererler.
Onunla Hermes arasında ilk görüşte bir tanışma vardır; çünkü tanrı
tanrıyı bilir, yolları ne kadar uzak olursa olsun. Yine de Calypso'nun Odysseus'a duyduğu aşk, Atlas'ın bu kızını yeryüzüne indirir;
ve onu Homeros'un kadınları arasında sayabiliriz. Yunan dehasının gizemi kavradığı gibi, mağarası ne kadar gizemlidir, Ogygia adasında, önünde orman ağaçları korusu ve ağzının etrafında büyüyen kalın asma ile birlikte. Kar tanesi çayırları ve sık çiçek açan selinuslar onu çevreler; ve dallarda her
türden kuş kuluçkaya yatar. İtalyan ressamların en nadir sanatsal kehanet anlarında önümüze çıkardıkları türden bir adadır, alacakaranlığın mavi-yeşili, yeşil-mavi denizle ve koyu mor orman gölgesinin hakim yeşilliğiyle karışır. O ağaçların altında, okyanusa bakan, akşam yıldızının durgun ışığında, Odysseus çok uzaktaki evi için ağladı. Sonra, yüreği ağırlaşmış bir şekilde, giysilerini topladı ve geceleyin Calypso'nun yatağına tırmandı:

#epei ouketi hendane nymphe.
all' etoi nyktas men iauesken kai anankei
en spessi glaphyroisi par' ouk ethelon ethelousei.#[27]

Ona göre, Hermes'in onu dalgalar üzerinde çalışmaya çağıran mesajı
sevinçti; ama perinin kendisine sadece acı geldi: "Siz, tanrılar, ve hepsinden daha kıskançsınız, eğer biri kendine sevgili bir yatak arkadaşı
yapacaksa, tanrıçaların ölümlü insanlarla böylesine açıkça yatmasına
kin tutanlar. Çünkü pembe parmaklı sabah Orion'u seçti, ta ki kolay bir hayat süren siz
tanrılar kıskanana kadar ve Ogygia'da onu altın tahtlı hizmetçi Artemis nazik oklarıyla öldürdü." Ölümsüz peri Kalypso'nun yedi kısa yıllık gezgin eşi için bu ağıtında garip bir acıma duygusu var. Denizin üzerinden, nasıl olduğunu kimse bilmeden, yaz gecesinde, ay-gümüşü dalgalar üzerinde şişip sönen bir
rüzgar iç çekişi gibi geçiyor gibi görünüyor. Odysseus'un açık insani faaliyeti, Kalypso'nun sonsuz dinginliğini bir bıçak gibi kesiyor, onu ölümlülerin gözlerinden
saklayan
perdeyi parçalıyor. Sonra, gerçek varoluşun zahmetlerine devam etmek için yola koyulur
hiçbir şey bilmediği bir diyarda. Penelope'ye yaptığı son konuşmanın bir parçası, Calypso'nun ağıtının yankısı gibi duyulur. "Ölüm," der, "bir gün benim için yükselecek, sakin derinliklerden sakin bir şekilde ve ben narin bir yaşlılıkla öleceğim." Son transında Odysseus'un Calypso'nun onu çağıran uzaklardaki ilahi tatlı sesini duymuş olabileceğini
ve onun ağlamasını hızlandırmış olabileceğini hissediyoruz.

Circe, Calypso kadar gizemli değildir. Yine de Yunan romanlarındaki en ilginç ailelerden birine aittir. Annesi, Oceanus'un kızı Perse'ydi; babası Helios'tu; bu nedenle, Colchian AEetes'in öz kız kardeşi ve saygıdeğer Medea'nın teyzesidir. O, Calypso gibi derin koruluklarla çevrili AEaea adasında değil, denize doğru uzanan güzel ve açık bir vadide yaşıyor, oradan ocağının dumanı açıkça görülebiliyor. Evi, kayaların
sarmaşıklarla örtülü bir mağarası da değil, cilalı
taştan yapılmış, meşe ormanlarıyla deniz rüzgarlarından korunan iyi inşa edilmiş bir ev. Burada, ona eşlik eden dere ve orman perileri ve insan yürekli vahşi hayvan sürüleri ile
görkemli bir şekilde yaşıyor, parkında dolaşıyor. Odysseus, ondan her zaman saygıyla #potnia Kirke ...
dia theaon ... Kirke e plokamos deine theos audeessa# olarak bahsediyor. Calypso gibi,
suların üzerinden geçen güzel, tiz bir sesi var ve parmakları mekiği hareket ettirirken, yaz havasında şarkı söylemeye devam ediyor.
Doğum hakkı sayesinde, güneşin bir kızı olarak, bitki ve ilacın özelliklerini anlıyor. Gelincik, banotu ve mandragora - hepsi de
yoğun topraktan ve yakıcı güneşten ruhu yatıştıran zehir çeken
ince özlü otlar - onun uygun gördüğü şekilde kullanması için ona aittir. Ve
onları kötü niyetli bir şekilde kullanır; çünkü, peri gibi ve şımarık bir şekilde,
denizler ötesinden kendisini ziyaret eden adamların akıllarını
kendi cazibesine teslim etmelerini ister. Bu yüzden onları domuzlara çevirir; ve dağların aslanlarını ve kurtlarını da aynı şekilde evcilleştirir, böylece onlar da uzun kuyruklarını
kıvırır ve bir daha çılgınca konuşmaya yürekleri kalmaz. Odysseus'un yoldaşlarına şöyle davranır: "Onları içeri çekti ve
sıralara ve sandalyelere oturttu ve önlerine peynir, et ve sarı
bal koydu, bunları Pramnian şarabıyla karıştırdı; ama yemeğe
uğursuz ilaçlar kattı, böylece anavatanlarını tamamen unuttular. Ama
onlara bunları verip içtikten sonra, hemen
onları bir değnekle vurdu ve onları ahırlara kapattı. Domuzların
başı, sesi, şekli, kılları vardı; ama zihinleri daha önce olduğu gibi
sabit kaldı. Böylece sonra hapsedildiler, acı gözyaşları döktüler; ama Circe önlerine meşe palamutları, ilex ve kızılcık meyveleri attı, ormanlarda dolaşan domuzların yemeye alışkın olduğu yiyecekler."
Bu betimlemede hayranlık uyandıran şey ciddiyetidir. Circe özellikle kötü veya
kötü niyetli olarak gösterilmemiştir. O, sadece kendi türüne göre hareket ediyor, güzel ama uğursuz bir bitki gibi - örneğin, kırmızı frenk üzümü çelengi,
çocuklar yerse ölürler. Ayrıca,
anlatımda yine bir burlesk dokunuşu yok. Bu nedenle,
Riviere'in çizdiği Circe'nin büyüleyici resminde, modern bir duygunun
damarını izliyoruz. Dizlerini kız gibi bir neşeyle kavrayarak,
yabani asmaların bir karmaşasının altında yere oturuyor ve önünde yarı komik, yarı acınası bir insanlıkla yuvarlanan beceriksiz domuzları izliyor, pembe gözleri ve homurdanan burunlarıyla. Aynı şekilde, Burne Jones'un renklendirmenin bir şaheseri olan ciddi resmi de Homeros'un Circe'sine
ortaçağ'a ait bir şeyler katıyor. Bize babasını hatırlatan uzun ayçiçekleri, siyah ve kıvrak ürkek panterler, safran giysili cadının eğilen figürü, güçlü meyve sularının kavanozları ve uzaklardaki deniz ve kıyı görüntüsü, Homeros'un hikayesindeki #potnia Kirke#, #Kirke polypharmakos#'a ait olandan daha çok kötü niyetli bir niyete işaret ediyor. Modern sanatın alegoriye daha derin bir anlam
eklemesi kaçınılmazdı. Dünya Homeros'un çağından beri uzun yaşadı, çok acı çekti ve
çok büyüdü. Artık bu kadar _naif_ ve çocuksu
olamayız. Yine de _Odysseia_'daki Circe'nin gerçek cazibesi, onu Tannhaueser'in Venüs'ünden ve Orlando'nun Fata Morgana'sından ve Ruggiero'nun Alcina'sından ve Tancred'in Armida'sından ayıran ruh, tam da şunda yatar: Şair, konusunun tüm karanlık ve tehlikeli yerlerini bu kadar hafife almıştır. Bu dokunuş inceliği sanatla asla yeniden kazanılamaz. İlk Helenik fantezi çiçek açmasının koşullarına aitti, ısrar etmeden ima etmek ve vurgu yapmadan gerçekleştirmek. Sabırsız okuyucular derinlik ve karakter eksikliğinden şikayet edebilirler. _Odysseia_'daki Circe'yi Euripides'in Medea'sı kadar güçlü bir şekilde ahlaki olarak
değerlendirilmiş görmek isterler. Ancak Homeros'ta yalnızca insan olan gerçek yoğunluğa ulaşır. Harika olan düşer ve yumuşak hava renklerine ve keyifli rüyalara dönüşür. Yine de, Odysseus'u kötü niyetli hizmetçinin cazibesinden kurtarmak için tanrıların araya girmesi gerekir. Hermes, Truva şehri ile Akha gemileri arasındaki yolda Priam'a geldiği gibi, şimdi de kahramanla tanışır:

#neeniei andri eoikos
proton hypenetei; touper chariestate hebe.#[28]

Elinde bir moly bitkisi vardır; ve bu, Circe'nin iksirinin panzehiri olacaktır. Odysseus'un kılıcı ve güçlü iradesi gerisini halletmelidir.
Circe bir kez dengini bulduğunda, sergilediği
_canlılığa_ şaşırırız. Oyun bitmiştir. Geriye sadece onun tarafında zarif bir misafirperverlik kalır: zarif ziyafetler, lezzetli
banyolar, yumuşak yataklar, gemi mürettebatının uygun şekillerine geri döndürülmesi ve gelecek için bir sürü yararlı tavsiye. "Orada bütün
günler, bütün bir yıl boyunca, ziyafet çekip ballı şarap içtik; ama
yıl dolunay olduğunda ve mevsimler döndüğünde, ay ay geçtikçe
azaldığında ve uzun günler sona erdiğinde, sevgili yoldaşlarım
beni adımla çağırdılar ve bir kez daha evden bahsettiler."

_Odysseia_'dan bir kadın figürü daha henüz dokunulmamış olarak kaldı; ve
bu hepsinin en güzeli. Nausicaa'nın efsanevi bir çekiciliği yok; o
ne mistik bir tanrıça ne de tuhaf bir kadın, ne de onunki eşliğin onuru. O sadece en mükemmel bakire, Yunan romantizminin en saf, en taze, en hafif yürekli kızı. Odysseus, karaağaç, kavak ve selvi ağaçlarının
Kalypso'nun mağarasını gölgelediği
yalnız Ogygia adasından doğruca bu gerçek kadının yanına geçer. Güneş doğduğunda, rüyalar diyarından çiyli bir bahçeye gelmek gibidir: salıyla geçtiği dalgalar,
sanki, onun için insan hayatının gerçeklerine
sert bir reenkarnasyon yaratmıştır. Çünkü deniz suyu canlılığın kaynağıdır; ve o,
Calypso'nun giysileriyle birlikte, onun tüm anılarını derinlere atmıştır.

Nausicaa, Phaeacian odasında uyurken, Athene, Odysseus'un ihtiyacını düşünerek aşağı indi ve bir rüyasında onu uyararak
evlilik gününe kadar hareket edip giysilerini yıkaması gerektiğini söyledi. Kız uyandığında, doğruca babası Alkinos'a gitti ve ondan
bir at ve katır sağlamasını rica etti. Tedbirli bir kız gibi, evliliğinden
hiç bahsetmedi, ancak evinin dertlerinden bahsetti. Beş erkek kardeşi, ikisi evli ve diğer üçü gençliğin baharında, dans için parlak giysilere ihtiyaç duyuyordu ve onun görevi
giysilerin her zaman hazır olmasını sağlamaktı. Alcinous yüreğinde onun gerçekten ne demek istediğini biliyordu, ancak ona yakışıksız bir şakayla karşılık vermedi. Sadece bir araba ve bir çift katır sözü verdi; annesi ise ona yiyecek, bir tulumda şarap ve altın bir testi yağ verdi, böylece kendisi ve hizmetçileri deniz kıyısında keyifli bir sabah geçirebilecek, yıkanabilecek ve
çamaşır yıkamaları bittiğinde kendilerini meshedebileceklerdi.

Homeros'un Nausicaa'daki hizmetçileriyle birlikte arabada toplanmış halde çizdiği resimden daha güzel bir resim düşünülemez, araba zeytin bahçelerinden denize doğru
koşar. Prenses kırbacı tutar ve sürer; ve sahildeki dere ağzına ulaştığında, katırları şaftlardan çözer ve onları derin çayırda otlatmaya çıkarır. Sonra giysiler yıkanır ve öğle yemeği
sepetten alınır ve top oyunu başlar. Topun nasıl
uçup suya düştüğünü ve kızların tiz çığlıklarının Odysseus'u nasıl uykusundan uyandırdığını herkes hatırlar. Kızlar
büyük çıplak adamın görüntüsüyle çırpınırlar, tuzlu suyla
sararmış ve gemi kazasında
yaralanmıştır. Nausicaa tek başına, bir prensese yakışır şekilde,
ayaklarını yere vurur ve onu sorgular. Bu durumun ele alındığı basit
incelik, tüm bölümü Homeros'taki en
sevimli bölümlerden biri yapar. Kızın, Odysseus akan suda yıkandığında, kendini yağla ovduğunda ve kızlar tarafından kendisine verilen
güzel giysileri giydiğinde, acıma duygusundan hayranlığa geçişinden daha güzel bir şey olamaz. Pallas, vücuduna üçlü bir zarafet saçar ve
saçlarını sümbül çiçekleri gibi kümeler halinde düşürür, böylece altın yaldızlı gümüşten figürler
kaldıran bir sanatçı bundan daha güzel bir
heykel
yapamazdı. Dün gecenin rüyası hâlâ ruhunda olan prenses,
kalmasını ve kocası olmasını ister. Nausicaa'nın
kız gibi sadeliği, Phaeacians'ın Homeros tarafından
tanımlanan en lüks ırk olması nedeniyle daha da çekicidir. Babasıyla
yaşadığı saray tamamen bronz, gümüş ve altındandır; güneş gibi
parlar ve duvarların tunç kornişini mavi bir çizgi belirler. Günlerin uzunluğuna rağmen asla eskimeyen Hephaestus'un eseri olan
gümüş ve altından köpekler girişi korur. Zengin dokunmuş cüppeler salondaki kanepelere
serilir ve altın oğlanların ellerindeki meşalelerden ziyafet masalarına ışık düşer. Sarayın dışında, armutların, incirlerin, narların, cilalı elmaların ve zeytinlerin tüm yıl boyunca
büyüdüğü, iyi bölünmüş meyve bahçeleriyle dolu bir bahçe vardır. Mevsimler Phaeacian topraklarında kış için veya yaz için değişmez. Batı rüzgarı her zaman esmektedir. Armut, armutu, elma, elma, üzüm salkımını, hiç bitmeyen bir
sonbahar dansıyla takip eder. Hasat da oradadır; ve orada
düzgün çiçek tarhları vardır; ve bahçeden iki çeşme akar. Tüm
eğlence alanı geometrik Yunan zevkiyle düzenlenmiş gibi görünür. Bir bakışta görülebilecek kadar temiz, güneş gibi parlak bir cennettir. Bu hoş sarayda, oğulları arasında, nazik yaşlı bir adam olan Alcinous yaşar; ve danstan, şarkıdan ve güç oyunlarından çok keyif alırlar. Sakalları henüz yeni çıkan genç adamlar, flüte ritmik hareketlerle
sıçrarlar; Yaşlı ve daha kaslı olanlar koşar veya
güreşir ve bu iyi adamlar, İngiliz delikanlılar gibi,
atlet olmayan erkeklere karşı çok fazla küçümseme saklarlar. Odysseus, onlardan biri olan Euryalus'u, kusursuz bir şekilde güzel vücutların her zaman tanrısal bir ruhun tapınakları olmadığını hatırlatarak azarlamak zorunda kalır. Zeus, tüm iyi armağanlarını herkese vermez; çünkü bazı insanlar belagat, diğerleri
güzellik için lütuf ve iyilik borçludur ve bir insan yüz ve form olarak ölümsüzlere benzeyebilir,
ama yine de aptaldır. Alcinous, halkının mizacını şöyle derken iyi anlatır: "Biz kusursuz boksörler değiliz, güreşçiler de değiliz; ama
ayaklarımızla hızla yarışıyoruz ve kürekte kimse bizi yenemez; ve biz ziyafeti, liri, dansı, neşeli giysileri,
sıcak banyoları ve aşk sevinçlerini seviyoruz." Bu nedenle, onların kör ozanı Demodocus'un, "Esin Perisi'nin çok sevdiği ve ona iyi ve kötü şeyler verdiği -çünkü onu görme yeteneğinden kurtardı ve ona bal gibi şarkılar verdi"- Hephaestus'un ağında Ares'le birlikte dolaşan Afrodit'ten söz etmesi yersiz değildir. Bu yumuşak, lüks, alımlı, zevk düşkünü halktan Nausicaa, saf bir çiçek gibi -dağların anemonu veya zambağı- türemiştir. Alkinous'u ayıran tüm tatlılığa sahiptir; ancak halkının şehvetli yaşamı onu şımartmamıştır. Odysseus'u ilk kabulünde sergilediği bakire çekingenliği, henüz bir yabancıyken şehrin sokaklarında onunla görülmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçınması ve saraya kendisiyle gelmeyerek hiçbir şey
yaratmamasına gösterdiği özen, cilveden
kendisi kadar namusluluktan da uzak bir kızın portresini tamamlar. Belki de en çok, Odysseus'un yıkandıktan ve giyindikten sonra salondan ziyafete giderken yanından geçtiğinde aklımıza gelir. Çatının direğine yaslandı ve Odysseus'a baktı ve şöyle dedi: "Selam, misafir ve belki de tekrar kendi ülkene döndüğünde beni hatırla, çünkü sen bana hayatının bedelini borçlusun." Bu, Nausicaa'nın _Odysseia_'da söylediği son sözdür. Kahramanın İthaka'ya geçtiği gün onu uğurlayan Phaeacialılar arasında adı geçmez. Homeros'un kadınlarını bırakmadan önce, _İlyada_'ya geri dönmeliyiz; çünkü
Briseis ve Andromache olmadan onların topluluğu eksik kalırdı.
Bas kabartmadaki figürler çeşitli şekillerde işlendiği için, bazıları keskin ışık ve gölgede bağımsız heykeller gibi
yansarken, diğerleri
yarım kesilmiştir ve üçüncü bir tür ise mermer zemin üzerine zar zor kabartılmış sadece ana hatları çizilmiş profiller sunar: buna rağmen şair, karaktere ilişkin muamelesinde göreceli orantı yasasına uymuştur.
Örneğin, _İlyada_'daki ikincil kahramanlar,
Aşil'in merkezi figüründen uzaklaşarak az çok önemsizleşir.
Bu, Homeros'un dokunuşunda en ufak bir kararsızlığı
izleyebileceğimiz veya acelecilik veya yetersizlik nedeniyle eserini peltekleştirdiği anlamına gelmez.
Tam tersine, aksesuarları ana konuya tabi kılma sanatında daha derin dersler öğrenilebilecek
gerçek değerlerini
bozmadan hiçbir şair yoktur. Pheidias gibi bir heykeltıraş, bas rölyefinde ikinci düzleme yerleştirdiği bir formun en ufak belirtisine bile nasıl önem vereceğini bilir. Tıpkı Homeros'un da küçük karakterlerine kişilik kazandırması gibi. Bu kişiliği her durumda ayırmak eleştirmenin görevidir; ancak onun işi kolay değildir; çünkü Homeros'un karakterleri hayatlarını olaylardan, güdülerden, eylemden alırlar. Şarkıcının hayal gücüne, öz-bilinçli hayal gücünün ürünleri olarak değil, yaşayan yaratıklar olarak görünürler; ve onları koşulların ortamından ayırmak neredeyse onları yok etmek demektir. Homeros'un sanatının kendine özgü güzelliği budur. Kökeninde, düşüncenin değil, ilham edilmiş içgüdünün sonucu olmuş olmalı; çünkü Homeros döneminde psikolojik analiz bilinmiyordu ve eleştirinin isimlendirmesi henüz icat edilmemişti. Homeros'un şiirlerinden pratik bilgelikte tükenmez dersler çıkarabiliriz; ancak bu hassas yaratımları cezasızca eleştirel potaya tabi tutamayız. Hem zekayı hem de duyuları, mükemmel bir şekilde ayarlanmış parçaların çok tonlu uyumuyla büyülerler; ancak parçalara ayırmaya ve teorileştirmeye başladığımız anda, Hellas'ın erken dönemindeki bir şaire doğal olandan çok daha fazla yöntem ve düşünce atfetme riskiyle karşı karşıya kalırız. Homeros'un kişilerini, kendi tarzında ve bunların ortaya çıktığı olaylarla yakın bağlantı içinde olmak dışında ortaya koymak neredeyse imkansızdır; oysa daha öz bilinçli bir sanatçının karakterleri -örneğin Medea veya Euripides'in Phaedra'sı- konuşmalarının çok fazla tekrarı veya rollerini oynadıkları dramaların yeniden yapılandırılması olmadan tanımlanabilir.

Andromache bu açıklamalara uygunsuz olmayan bir örnek sunar. O, tüm kahraman kadınlar gibi güzeldir; ve Homeros bize onun "beyaz kollu" olduğunu söyler. Onun kişiliği hakkında bundan daha fazlasını bilmiyoruz; ve onun
karakteri yalnızca ünlü ayrılık sahnesinde ve kocası için döktüğü iki ağıtta sergilenir. Yine de, Homeros'un kadınları arasında en sevimli olan bu kadına dair belirgin bir anlayış taşımadan _İlyada_'yı kim okumuştur? Karakterini, yaptıklarına ve söylediklerine değil, Homeros'un dizeleriyle hafızamıza çizilen o ideal
resimde nasıl göründüğüne borçludur. Hektor'un karısına olan sevgisi, Aşil'in arkadaşına olan tutkusundan daha az belirgin değildir, Truva prensini Yunan rakibinden ziyade modern romansın kahramanı yapmıştır. Patroklos'un ölümüyle sonuçlanan uzun mücadeleye girmek için İlion'u terk ettiğinde, Hektor'un son düşüncesi Andromache'dir. Onu evlerinde değil, duvarda, kucağında tek oğlunu taşıyan dadısıyla birlikte bulur:

#Hektoriden agapeton alinkion asteri kaloi.#[29]

Ağladıktan ve ona sarıldıktan sonra söylediği ilk sözler şunlardır: "Aşk, senin
yiğit yüreğin senin ölümün olacak, ne çocuğuna ne de bana acıma,
ki yakında dul kalacak. Babam, annem ve kardeşlerim
hepsi öldürüldü; ama Hektor, sen benim babam, annem ve kardeşimsin ve sen de gençliğimin kocasısın. O zaman merhamet et
ve burada kulede kal, yoksa oğlun yetim kalır ve karın dul kalır." Cevap kahramana yakışır. "Çok iyi biliyorum," der, "Truva'nın düşeceğini biliyorum ve kardeşlerimin ve kralın üzüntüsünü önceden görüyorum; ama bunlar için üzülmüyorum: Argos'ta bir köle olan seni düşünmek neredeyse beni güçsüzleştiriyor; yine de geri adım atmayacağım veya savaştan kaçmayacağım. Görevim beni çağırıyor ve gitmeliyim." Zırhlı kollarını Astyanax'a uzatır, ancak çocuk onun sallanan tüylerinden korkar.
Bu yüzden miğferini bir kenara koyar, bebeği göğsüne alır ve
onun için dua eder. Andromache gözyaşlarının arasından gülümser ve
çınlayan geçitten aşağı prens yürür. Zavallı Andromache'nin
yapacak hiçbir şeyi kalmamıştır
ve eve dönüp ölü kadar iyi bir koca için ağıt yakar. Onu 22. _İlyada_'da tekrar gördüğümüzde, dokuma yapmaktadır
ve kızları Hektor'un savaştan dönmesine karşı bir
banyoyu ısıtmaktadır. Sonra aniden Hekabe'nin acı dolu çığlığı kulaklarını tırmalar.
Ellerinden mekik ve iplik düşer; eteklerini toplar
ve bir Maenad gibi duvara doğru uçar. Kocasının cesedinin Aşil'in araba tekerlekleri tarafından toz içinde sürüklendiğini görmek için zamanında
varır
Truva. ​​Bayılır ve uyandığında Homeros'un en acıklı ağıtını söylemek zorunda kalır - ancak Hektor için değil, kendisi için değil, Astyanax için. Bir babanın dizlerinde büyütülen ve
kuzuların iliği ve yağıyla beslenen ve oyun onu yorduğunda
emziren kadınlar arasında yumuşak yataklarda uyuyan kişi, şimdi bir yetim, haksızlığa uğramış ve
dostsuz, daha mutlu adamların yanından avlanmış veya sadakayla
kıt kırıntılarla beslenmiş olarak dolaşacaktır. Soğuk arkadaşlar ve sert baskıcılar arasında bir yetimin sefaletinin resmi, enfes bir sadeliğin acıklılığıyla işlenmiştir. Ve Andromache, Hektor'un bedenine döktüğü _vocero_
da aynı temaya geri döner. "Dul ve köle olacağım ve Astyanax ya Yunan askerleri tarafından katledilecek ya da aynı esaretle
temel hizmete gönderilecek." Sonra cesedin görüntüsü ona, üzüntüsünün son sözlerinin Hektor'a söylenmesi gerektiğini hatırlatır. Onu en derinden etkileyen şey, savaşta ölme düşüncesidir:

#ou gar moi thneskon lecheon ek cheiras orexas;
oude ti moi eipes pykinon epos, houte ken aiei
memnemen nyktas te kai emata dakrycheousa.#[30]

Karakterin incelenmiş tasvirine gelince, Briseis hala Andromache'den daha çok bir silüettir. Onu, Aşil'le kalmaya gönüllü olan ve Patroclus'u seven, çünkü onun için yatıştırıcı bir söz saklayan açık yanaklı genç kız olarak tanıyoruz. Patroclus için yazdığı threnos'ta, "Birbiri ardına gelen felaketler beni nasıl da etkiliyor! Kocamın ve üç kardeşimin şehrimizin önünde öldürüldüğünü gördüm; ama sen, Patroclus,
sonra beni teselli ettin ve Aşil'in karısı olacağımı söyledin: sen her zaman
naziktin." Onun hakkında bildiğimiz tek şey aslında budur. Yine de Briseis, etrafında toplanan büyük tutkular ve
kendi rolünü oynadığı ağır eylemler sayesinde hafızamızda yaşıyor.

Yıllar geçtikçe Homeros'un romanslarının kahramanları, tam olarak #thysiai# ile tanrılar gibi değil, #enagismata# ile ölümlüden
fazla ölüler gibi tapınılmaya başlandı. Tapınaklardan ve tanrıların sunaklarından farklı, kendi şapelleri ve ocakları vardı. Bunlar
genellikle varsayılan mezarlarının üzerine veya oekistler veya atalar olarak kendilerine özel saygı borçlu olan yerlere
yükseltilirdi. Oedipus'un durumunda, kahramanın tanrılar topluluğuna terfisi ona Kolonos'ta bir kült kazandırdı. Kahramanların, aralarında yaşadıkları insanlar üzerinde nazik bir etki uyguladıkları; yarı-bedensel ziyaretlerle mahalleyi rahatsız ettikleri, halka iyilikler sundukları ve ihmal edildiğinde öfke belirtileri gösterdikleri varsayılıyordu. Bu nedenle Philostratus, Protesilaus'un Tesalya'da bir tapınağı olduğunu ve "Tesalya halkına birçok insani ve olumlu muamele gösterdiğini, hatta ihmal edildiğinde öfkelendiğini" belirtir. "[31] Aynı Philostratus,
eserleri Helenik paganizmin son biçimleriyle ilgili bilgi hazinesi olan,
Apollonius of Tyana'nın Palamedes'in mezarında kullandığı gerçek dua biçimini bildirir[32] ve
Aşil'in hayaletinin şöyle yakınmasını sağlar: "Teselyalılar uzun zamandır
adağımı gönderdiler; hâlâ onlara karşı öfkemi göstermeye henüz hazır değilim." Apollonius'un dualarıyla Troya'daki mezarının üstünde çağrılan Akhilleus, Truvalıların bile ona kendi halkından daha fazla saygı duyduğunu, ancak Truva kentini eski refahına geri döndüremeyeceğini belirtmeye devam eder. Ancak, oldukça genel bir şekilde, Teselyalılar ona daha fazla ilgi göstermezlerse onları Truvalılar ile aynı sefalet durumuna düşüreceğini ima eder. Şeytanın, bir horoz ötüşünde ortaçağ hayaleti gibi ortadan kaybolduğu söylenebilir.[33]

Homeros kahramanlarının bu kültü, elbette, buna karşılık gelen sanatsal ilişkilerin büyümesinden ayrılamazdı; ve burada, kahraman kişilerin dışsal biçimlerine ilişkin belirsiz kavramlarımızı, Yunan heykeltıraşlarından aldıkları somut enkarnasyonla karşılaştırmak biraz da ilginçtir ressamlar. Homeros'un kahramanlarını mermere aktarmaya yönelik ilk unutulmaz girişim
AEgina'daki alınlıktaydı; ilk ayrıntılı resimli temsil
Polygnotus'un Delphi'deki _Lesche_ duvarlarındaki tasviriydi. Yunan _Lesche_,
bir İtalyan veya Doğu kafesine benzemiyordu, tüm bir şehrin gereksinimlerini karşılayacak şekilde
genişletilmişti. Pompeii'de keşfedilenler,
Pausanias'ın Delphian _Lesche_'sinin tam tanımına ek olarak,
bu kamusal tatil yerlerinin duvarlarının Homeros resimleriyle sık sık süslendiğine inanmamızı sağlıyor. Lycomedes'in kızları arasında Aşil'in, Thetis tarafından Styx'te yıkanan Aşil'in, Patroklos tarafından Aka şeflerinin yanına götürülen Briseis'in ve Pompeii'nin çeşitli yerlerinde keşfedilen Penelope'nin kılık değiştirmiş Odysseus'a kocası hakkında soru sorduğu freskleri, modern zihinlere bu duvar resminin tarzını yeterince göstermektedir. Philostratus'un #Eikones# soyadlı incelemesi, bu tür bir resim galerisinin ayrıntılı bir eleştirel kataloğudur; ve içinde bulunan birçok göstergeden Homeros'un kahramanlarının ne kadar sabit bir bedensel kişiliğe sahip olduğunu öğreniyoruz. Örneğin, Antilochus için ağıt resmini tasvir ederken şöyle diyor: "Bunlar Homeros'un resimleridir, ancak ressamın eylemidir." Sonra başlıca kişileri göstermeye devam ediyor:
"Odysseus'u sert ve uyanık
görünüşüyle, Menelaus'u yumuşaklığıyla, Agamemnon'u ilham dolu
bakışıyla hemen ayırt edebilirsiniz; Tydeus ise özgürlüğüyle, Telamonian Aias'ı
kasvetliliğiyle ve Locrian'ı ise faaliyetiyle belirtilir."[34] Başka bir yerde Patroclus'un zeytin rengi soluk bir ten rengine sahip olduğunu, siyah gözleri ve oldukça kalın kaşları olduğunu; başının
boynunda dik olduğunu, atletik egzersizlerde başarılı bir adamınki gibi, burnu düz, geniş burun delikleriyle, hevesli bir at gibi olduğunu söyler.
Bu açıklamalar _Kahramanlık Diyaloğu_'nda geçer. Bunların, iblis Protesilaus tarafından mezarını sık sık ziyaret eden bir bağcıya iletildiği varsayılmaktadır. Öte yandan Aşil'in bol saçları vardı,
altından daha hoş bir renk tonuna sahipti, kartala meyilli bir burnu, öfkeli kaşları ve o kadar parlak ve canlı gözleri vardı ki
ruh ateş
içinden sıçramış gibiydi. Hektor'un yine etrafında korkunç bir bakışı vardı ve saçlarını düzeltmeyi küçümsüyordu ve kulakları ezilmişti,
gerçekten güreşten değil, çünkü barbarlar güreşmez,
vahşi boğalarla hakimiyet için mücadele etme alışkanlığından.[35]

Homeros hikayesindeki bazı kadınlar, örneğin Helen ve
Iphigenia, uygun sanatsal
kişileştirmelerle birlikte ilahi onurlar aldılar. Ancak kadınlar Yunan kültünün soybilimsel ve Yahudi olmayan temelleriyle yakından bağlantılı değildi; bu nedenle sadece birkaçı bu şekilde ayırt edildi. Burada Homeros'un hayal gücünün yaratıklarına biçim ve farklılık kazandıran batıl inanç hakkında söylenenler, genel olarak antik sanatın benimsediği tutuma uygulanabilir. Bir şiirin veya mitin kişileri, Hamlet veya Faust'un karakterlerini parçalara ayırdığımızda eleştirel bir analize tabi tutulmadı. Ancak bu nedenle daha az canlı bir şekilde kavranmadılar. Giderek daha fazla dışsal gerçeklikler haline gelmeye eğilim gösterdiler - belirli bir biçime ve sabit bir karaktere sahip varlıklar. Kısacası, heykel, resim ve batıl inanç yoluyla, ortaçağ İtalya'sının azizleriyle aynı kişileştirme sürecinden geçtiler. Attika dramasının rahatsız edici bir etki yarattığı ve bu süreci ne ölçüde kesintiye uğrattığı, Euripides'in Helen'ine atıfta bulunularak ele alındı. DİPNOTLAR:

[17] Helen'in Yunan Güzelliği'nin bir alegorisi olarak kabul edilen Paul de St. Victor'un
_Hommes et Dieux_ adlı eserindeki denemesine dikkat çekmek için bu fırsatı değerlendiriyorum.

[18] "Bu hikaye doğru değil; sen de sıralanmış gemilerde yolculuk etmedin,
ya da Truva kulelerine gelmedin."

[19]

Truvalıların nefretinden çekinen,
Şehirlerinin kaderi yüzünden çılgına dönen,
Danaan kılıcından daha az korkmayan,
Yaralı efendisinin intikamından:
Truva ve Argos'un ortak şeytanı,
Saklanmış sunağın önünde büzülerek oturdu.--_Conington._

[20] Worsley'nin _İlyada_, iii. 17. Diğer alıntılar aynı
versiyondandır.

[21] "Kendi ruhun, ona bakarken, Kupris oldu; çünkü Afrodit, adının da belirttiği gibi, ölümlülerin tüm deliliğidir."

[22] Helen'in karakterine dair oldukça farklı bir görüş, Euripides'in onun efsanesinin Stesichorean versiyonunu tutarlılığa karşı tekil bir saygısızlıkla takip ettiği
_Helena_'da geliştirilmiştir. Bu noktada, Attika dramatistlerinin kendilerine verdiği efsanevi malzemeyi ele alma özgürlüğü hakkında çok şey söylenebilir.

[23]

Bakışlarım doğuya yöneldi,
Güneşin ilk ışınlarını bekleyerek;
Güneyde - oh, harika bir manzara!
Parlak kürenin ani parıltısı yükseldi.

Gözlerim oraya çekildi;
Kaybolan koy ve dağ yüksekliği,
Yeryüzü ve gökyüzü görünmeyen ve her şey,
O büyülü ışıktan başka her şey.--_Anster._

[24] "Evlilik yıllarımın evi, aşırı güzel, hayatın tüm
mallarıyla dolu, ki sanırım rüyalarımda bile hatırlayacağım."

[25] "Penelope'nin biçim ve boy olarak senden daha aşağı olduğunu iyi biliyorum, insanların gözünde."

[26] "Gerçek şu ki, tanrılar iyiliğimi ve kişiliğimin güzelliğini Argoslular Truva kentine çıktığında
yok ettiler."

[27] "Çünkü perisi artık onu memnun etmiyordu. Gerektiğinden
neyse ki, geceyi oyuk mağaralarda, onu sevmeyeni
severek geçirdi."

[28] "Sakalları yeni çıkmaya başlayan genç bir adam gibi, o zaman
çiçekleri en güzel olan."

[29] Hektor'un tek oğlu, güzel bir yıldız gibi.

[30] "Çünkü ölürken, yataktan elini bana uzatmadın, ya da bana gece gündüz gözyaşlarıyla hatırlayabileceğim bilgelik sözleri söylemedin."

[31] #Heroikos#, 680.

[32] _Apollonius'un Hayatı_, 150.

[33] _Aynı eser_ 153, 154.

[34] #Eikones#, 820. (Kayser, Zürih, 2. baskı)

[35] #Heroikos#, 736, 733, 722. Hektor'un kulakları hakkında ilginç ayrıntılar için Theocr. 22, 45'e bakın, burada sporcular #tethlagmenoi
ouata pygmais# olarak tanımlanıyor. Herkül heykelleri bunu gösteriyor.

BÖLÜM V.

_HESİOD._

Homeros'un ve Hesiod'un
Ruhu Arasındaki Fark.--Hesiod'un Kişiliği Homeros'un
kinden Daha Farklı.--Hayatı Hakkında Bildiklerimiz.--Persler.--Hesiod'un
Rapsodları.--_Teogoni_ ve _Eserler ve Günler_.--Didaktik Şiir.--Prometheus'un Hikayesi.--Düşüşün Yunan ve İbrani Mitleri.--Prometheus Efsanesindeki
Alegorik Öğe.--Titanlar.--Dört Çağın
Kanto'su.--Hesiod'un Etiği.--Altın Çağ.--Flaxman'ın
İllüstrasyonları.--Adalet ve Erdem. --Emek.--Hesiod'un Burjuva Tonu.--Evlilik ve Kadınlar.--Erken Yunanlılar İçin
Hesiod'un Gnomik Önemi.

Hesiod, Yunan edebiyatının ilk çağına ait olmasına ve
en eski Helen şairlerinden biri olmasına rağmen, etik soruşturmanın Yunanistan'da başladığı
kahramanlık döneminden despotlar dönemine geçişi işaret eder. Homeros gibi, Hesiod da ilham perilerinden ilham alır: tek başına, Helikon Dağı'nda, onlardan ilham armağanını almıştır. Ancak insanlara ilettiği mesaj, yarı tanrıların ve
savaşçıların eylemleriyle ilgili değildir. Teb veya Pelops'un soyu,
Ya da Truva'nın ilahi hikayesi üzerine trajediler için hiçbir malzeme sunmaz.

Tam tersine, Hesiod bizi çobanların, çiftçilerin ve tüccarların ev hayatına tanıtır. Ev işlerinin yürütülmesine ilişkin sade kurallar ve erdemin faydasına dair atasözleri, Homeros şiirlerinin sunduğu insan tutkularının ve kahramanca mücadelelerin
parıltılı resimlerinin yerini alır. Edebiyata yeni bir unsur sokulur, insanın kendisi üzerinde düşünmesi, yaşamak zorunda olduğu ilahi yasaları sorgulaması ve gençlik ve yaşlılık günlerinin dünyevi yolculuğunda beraberinde getirdiği iyilik ve kötülük dengesini belirlemesi unsuru. Birey artık kendi kaygıları, üzüntüleri ve kısa sevinçleriyle meşguldür. Şimdide yaşayarak ve hayal gücünü insan varoluşunun nesrine
zine zorla yerleştirerek, artık geçmişi hayal etmeyi veya hayalperest kahramanlığın şiirsel cazibesini hayalinde yeniden inşa etmeyi unutmuştur. Homeros ile Hesiod arasındaki bu fark, daha sonraki çağın aristokrat Yunanlılarının Askra şairini hor görmesine yol açmıştır. Çürüyen Hellas'ın kaderini kontrol eden o gururlu askeri oligarşinin şefi olan Sparta kralı Cleomenes, Plutarkhos tarafından, Homeros'un savaşçıların ve asil adamların ozanıyken, Hesiod'un Helotların şarkıcısı olduğunu söylediği bildirilmektedir. Bu sözde, savaşçı sınıfın dünyanın barışçıl işçilerine duyduğu
aşağılama güçlü bir şekilde ifade edilmektedir. Bu, Hesiod'u modern çağın demokratik
eleştirmenlerine sevdiren bir epigramdır. Bu özlü sözde, özellikle emeği aşağılık olarak gören tarihi Yunanlılar ve toplumun temel direğinin savaşçılık olduğu feodal ırklar arasında, tüm dönemlerde hissedilen aşağılamayı izleyebilirler.

Bu nedenle Hesiodos, Yunan edebiyatında Homeros'un temsil ettiği ruhtan farklı bir ruhun tipi ve ilk ifadesi olarak alınabilir. Aşil'in öfkesi ve aşkı, Helen'in cazibesi ve Penelope'nin kararlılığı, tanrıların meclisleri, Hektor'un ölümünün acısı, Kral Priam'ın üzüntüleri ve Odysseus'un emekleri, insanın kaderi üzerine belirsiz ve hüzünlü düşüncelerle, Prometheus'un karanlık miti ve zaman içinde ilerledikçe giderek kötüleşen çağların vizyonuyla yer değiştirir. _Odysseia_ ve _İlyada_'nın sergilediği tüm zengin ve çeşitli acı ve eylem
çalışmaları, dünyanın çocukluğundaki üzgün bir ruhun kendi haksızlıkları ve etrafındaki insanların acıları üzerine düşünerek ortaya dökebileceği kadar kasvetli bir
düşünceye dönüşür. Tanrı'nın adaleti
hırçın bir şekilde
mahkûm edildikten ve prenslerin şiddetine
acımasız, boş tekrarlarla itiraz edildikten sonra, bütünün
doruk noktası, günlük davranış için bir dizi pratik kural ve basit bir etik takvimidir.

Hesiod'un kendisi hakkında çok az şey bilinmektedir; ayrıca ona atfedilen şiirlerin
hangi tarihte yazıldığı kesin olarak belirlenemez.
Homeros'u çevreleyen yarı-mitolojik belirsizliğin bir kısmı Hesiod'u da sarar. Tıpkı Homeros'un Küçük Asya ve adalardaki epik şairler okulunun isim babası olması gibi, Hesiod da Boeotia'daki Helicon Dağı yakınlarında
yer alan rakip bir şairler okulunun unvan başkanı olarak görülebilir. Yani, Hesiod'un şiirlerinin, Homeros'unki gibi, şu anda okuduğumuz gibi varsayılan yazarlarından kaynaklanmadığı muhtemeldir; ancak, onun ruhunu özümseyen ve tarzını korumaya çalışan takipçilerinden değişikliklere uğradığını ve eklemeler aldığını varsayabiliriz. Ayrıca, Hesiod'a atfedilen şiirler, yıllar geçtikçe, Yunanlılar için değerli olan gnomik dizeler için bir kap haline geldi. Theognis'in ağıtları gibi, Hesiod'un etik heksametreleri de pratik olarak anonim kompozisyonların bir antolojisiydi. Yine de Hesiod, Homeros'tan daha belirgin bir tarihsel kişiliğe sahiptir. İlk olarak, antik eleştirmenlerin çoğu onu daha sonraki bir tarihte ve kahramanlık çağından daha uzak olarak görüyordu. Yine de, kendi kişiliğiyle konuşuyor, hayatının birçok ayrıntısını kaydediyor ve babasından ve kardeşinden bahsediyor. Homeros, Shakespeare gibi, kendi hayal gücünün yaratıklarında sonsuza dek kaybolmuştur. Homeros'un yerine, ölümsüzleştirdiği
Aşil ve Odysseus'a sahibiz. Hesiodos bize kendisi hakkında çok şey anlatır. Şiirlerinde, kişisel düşüncenin bir damarı, bireye özgü, belli bir
huysuz melankoli tonu vardır. O,
cennetsel ilham perisinin sözcüsü olmaktan çok, bizim gibi bir adamdır,
zaman zaman lirine ilahi bir zarafetle dokunur ve sonra tekrar
akorları bazı sarsıcı notalar çıkaran bir perdelilikle süpürür.

Hesiodos'un heksametrelerinden, Boeotia'daki Ascra'da doğduğunu öğreniyoruz (_Works and Days_, 640. satır). Babası, daha iyi bir talih arayışıyla
Aşkra'ya geldiği
Aeolian Kume'den bir göçmendi,
"ne bolluktan ne de zenginlikten ve mutluluktan vazgeçerek, ancak Zeus'un insanlara verdiği
kötü yoksulluktan: Helikon yakınlarında, kışın kötü, yazın sıcağında sert, hiçbir zaman cana yakın olmayan
Aşkra'da, sefil bir köyde yaşıyordu."
_Theogony_'nin (23. satır) giriş bölümünden, Hesiod'un
Helikon yamaçlarında koyun beslediği anlaşılıyor; çünkü ilham perisi
onu ziyaret etmek için oraya indi ve çobanları tembellikleri ve kabalıkları yüzünden azarladıktan sonra ona kutsal defne dalını verdi ve şarkı
öğretti. Bu noktada, _Works and Days_'de (656. satır) anlattığı gibi, Chalkis'te elde ettiği birinci zafer ödülünü teklif etti. Bu pasajlardan açıkça anlaşılıyor ki şiir, Hesiod'un tarihinden çok önce bir ilham olarak kabul edilmiş, bir sanat olarak geliştirilmiş ve kamusal yarışmalarla teşvik edilmişti.

Boeotia'da çiftçilik hor görülüyordu ve pastoral şair monoton ve depresif bir hayat sürüyordu. Daha da büyük olay, kendisi ve kardeşi Perses arasında miraslarının bölüşülmesiyle ilgili bir davaydı.[36] Tembel bir adam olan Perses, kendi mirasını harcadıktan sonra Hesiod'un mirasını kendi eline almaya çalıştı ve davasını rüşvet verdiği yargıçların önüne çıkardı. Hesiod, mülkünden vazgeçmek zorunda kaldı ve bunun üzerine Ascra'dan ayrılıp Orchomenos'a gitti. Muhtemelen hayatının geri kalanını Orchomenos'ta geçirdi.
Bu olay, Hesiod'un Perses'e hitaben yazdığı _İşler ve Günler_ şiirinde adalet konusuna neden bu kadar çok değindiğini açıklıyor. #Mega
nepie Perse# bu kardeşi her zaman çağırır, sanki başına iyi öğüt kömürlerini yığarken, ahlaki ve entelektüel üstünlük gösterisiyle
eziyet edeni alçaltmak istermiş gibi. Hesiod'un en güzel pasajlarından bazıları, en yoğun ve tutkulu ifadeleri,
kendisinden çektiği adaletsizlikle
zorla koparılmıştır; şairlerin

şarkıda öğrettiklerini acı çekerek
öğrendiklerine dair ünlü söz o kadar doğrudur ki.

Bir benzetme, Perses'in haksız muamelesinin ondan aldığı şiirin bir örneği olarak şu an için hizmet edecektir. "Böyle konuştu şahin, değişken boğazlı bülbüle, pençelerinin avı olan
onu bulutların arasında çok yükseğe taşırken: o, zavallı zavallı, onun eğri pençelerinin
kavrayışında acıklı bir şekilde ağladı; ama o ona hakaret ederek seslendi:
'Zavallı, neden ağlıyorsun? Şimdi daha güçlü olanın avısın; ve seni nereye götürmeyi seçersem oraya gideceksin, ötücü kuş
sen sen de öylesin. Evet, uygun görürsem, akşam yemeğimi senden yaparım, yoksa
seni serbest bırakırım. Üstünlerine karşı tekme atan aptaldır: zaferden
soyulur ve hakaret kadar zarar da görür.'" Hesiod'un kendisi,
elbette, bülbül ile kastedilmektedir ve şahin
adaletin
zafer kazanması anlamına gelir.

Hesiod'un şiirleri, şiir ve lehçede, Homeros'unkinden çok da farklı değildir; bu, tarihlerinin daha sonra olduğunu varsayarsak,
İlyada'nın
destansı kompozisyonun tarzını ve standardını belirlediğini,
veya, çağdaş bir köken olduğunu varsayarsak, sözde kahramanlık çağındaki Yunanlıların
ortak bir edebi dil üzerinde anlaştıklarını gösterir.
Teogoni'yi ve İşler ve Günler'i, çok sayıda eklemenin çıkarılmasından sonra, Hesiod'a atfedebiliriz, ancak yalnızca aynı anlamda ve
İlyada'yı ve Odysseia'yı Homeros'a atfettiğimizle aynı çekinceyle.[37] Kahramanlık destanının aksine, bunlar cithara eşliğinde değil, şairin elinde #rhabdos# veya #skeptron# adı verilen bir defne asasıyla ayakta durmasıyla okunur. Hesiod, _Theogony_'nin açılışında, Helikon Dağı'ndaki İlham Perisi'nden bu tür bir asayı nasıl aldığını anlatır. Öyleyse, defne
#rhabdos# Yunanistan'ın o bölümünde şairin makamının sembolü olarak zaten tanınmıştı ya da Hesiod'un takipçilerinin şiirinin ayrıntılarına gösterdikleri saygıdan dolayı onu kendi
rozetleri olarak benimsemişlerdi.

Hesiod'a atfedilen iki şiirden, _Theogony_ ve _Works and
Days_, ilki --bir Hesiod eseri olarak gerçekliği
çok erken bir dönemden itibaren tartışılmış gibi görünse de-- Yunanlılar için belki de genel olarak ikincisinden daha büyük bir değere sahipti. Tanrılarının ve kahramanlarının soyağacının yetkili bir versiyonunu, mitolojinin ilham verici bir sözlüğünü içeriyordu ve bundan sapmak tehlikeliydi. Tıpkı İngiltere'deki ailelerin Norman kökenli olduklarını Roll of Battle Abbey'e başvurarak kanıtlamaya çalışması gibi, _Theogony_ kanonu da tanrı veya yarı tanrı iddialarının göksel varlıklar arasında yer almasına karar verdi. Bu anlamda Herodot, Hesiod'un Yunanlılar için Theogonia'larını oluştururken Homeros'a katıldığını söylediğinde yorumlanmalıdır. Ancak bu şiirin kadim insanlar için benzersiz bir değeri olmasına rağmen, modern eleştiri ışığında _İşler ve Günler_ kadar ilginç değildir. _İşler ve Günler_, tüm pratik amaçlar için _İlyada_ ile aynı dönemde yazılmış olarak kabul edilebilirken, kahramanlık destanından sonraki çağın ahlaki şiirine geçişi işaret eder ve Hellas'taki doğrudan etik felsefenin temelini oluşturur. Hesiodos, bu nedenle, yalnızca Yunan tarihinin en eski yüzyıllarındaki belirsiz el işçilerinin sözcüsü, günlük emeklerinin, acılarının ve haksızlıklarının şairi, şüphelerinin ve emek vermek zorunda kaldıkları dünya hakkındaki çocukça düşüncelerinin şarkıcısı değildir; aynı zamanda gnomik şiirin doğrudan ebeveyni ve Attika çağında insan yaşamının gizemleri üzerine spekülasyon yapan derin düşünürlerin atasıdır. _İşler ve Günler_'in ilk on dizesi sahtedir - muhtemelen Zeus'a yazılmış bir Orfik ilahiden ödünç alınmıştır ve Pausanias gibi eski eleştirmenler tarafından Hesiodos'un eseri olarak tanınmamıştır. Şiir şu sözlerle başlar: "Düşündüğüm gibi, yalnızca bir tür çekişme yoktur;
yeryüzünde iki tür çekişme vardır, biri övgüye değer, diğeri ise suçlanacak." Hesiod'un, Eris'in, Gece'nin kızının kız kardeşi olmadığı söylenen _Theogony_[38] pasajına atıfta bulunduğu varsayılmıştır. Bu nedenle, mitolojisinin çoğunun bilinçli olarak etimolojik olduğunu varsaymakta haklıyız; ve Prometheus efsanesiyle uğraşırken bu akılda tutulmalıdır. Giriş bölümünde bahsettiği çekişme, şimdi rekabet olarak adlandırmamız gereken şeydir. Aylak adamı çalışmaya teşvik eder; yoksul adamın kalbinde kıskançlık uyandırır, onu zenginliğin avantajlarına sahip olmaya hevesli hale getirir; komşuyu komşuya, zanaatkarı zanaatkara karşı koyar, övgüye değer bir rekabette. Şair, bu tür çekişmelerin mahkemeleri etkileyenlerden çok farklı olduğunu söyler; ve bu noktada, mirasını dava yoluyla elinden alan kardeşi Perses'e hitap etmeye başlar. O zamandan beri Hesiod'un takipçileri tarafından uygulanan didaktik şiir biçimi, Perses'e yapılan çağrıyla sabitlenmiştir. Hatırlanacağı üzere, Empedokles, Doğa üzerine şiirini hekim Pausanias'a yöneltmiştir; Lucretius, Memmius'un dikkatini çekmiştir ve Virgil, Maecenas'ın dikkatini çekmiştir; Theognis'in cüceleri Megaralı Cyrnus'a söylenmiştir; Poliziano _Silva_'sını Lorenzo de' Medici'ye, Vida _Poetics_'ini Veliaht'a, Fracastorio _tıbbi şiirini Bembo'ya ve Papa _Essay on Man_'ını Bolingbroke'a ithaf etmiştir. Rekabetin çalışmaya teşvik edici bir unsur olduğu ve
çekişmenin adaletsizliğin temeli olduğu konusundaki bu önsözden sonra şair, Prometheus mitosuna geçer; bu, Hesiod okulunun daha sonraki bir zanaatkarının
bir eklemesi olabileceği görüşünü haklı çıkarmak için o kadar yapay bir şekilde tanıtılmıştır. Çalışmanın, der, insanlar için gerekli olduğunu, çünkü Zeus'un geçim kaynaklarımızı
gizlediğini ve çok uzaklara sakladığını; böylece geçimimizi sağlamak için
çabalamaya ve acı çekmeye zorlandığımızı. Bu kin, Zeus'un Prometheus'un günahı yüzünden insanlığa borçlu olduğu bir şeydir. _İşler ve Günler_'de Zeus'a oynanan oyunun anlatımı kısadır; Hesiod sadece, "Prometheus'un çarpık öğütlerinin onu aldattığını görerek" der.
Ancak, _Theogony_'den[39] hikayeyi tamamlayabiliriz. Eskiden
insan ırkının ateşi vardı ve cennete yakılmış kurbanlar sunarlardı;
Ancak Prometheus kurnazlığıyla tanrıları kurbanların adil payları konusunda kandırdı ve Zeus'un kemikleri ve yağları kendi payına almasını sağladı. Bunun üzerine Zeus insanları ateş kullanımından mahrum etti. Prometheus daha sonra ateşi gökten çalıp insanlara geri verdi. "Sonra," der Hesiod, "bulut toplayan Zeus yüreğinin öfkesine kapıldı ve tüm insanlık için büyük bir felaket tasarladı." Tüm ırkı cezalandırmaya karar verdi ve onlara Pandora'yı verdi. Hephaestus'a toprak ve suyu karıştırmasını ve plastik forma insan sesi ve insan güçleri aşılamasını ve onu her açıdan bir gök tanrıçasına benzetmesini emretti. Athena'ya bu şekilde yaratılan kadına ev işi ve dokuma becerisi öğretmesi söylendi. Afrodit, korkunç arzu ve et tüketen aşk düşünceleriyle birlikte, güzelliğin cazibesini onun başına döktü. Ancak Zeus, Hermes'e ona bir köpeğin aklını ve kurnaz bir mizacı vermesini emretti. Pandora'nın yaratılışı bu şekildeydi. Ve o
şekillendirildiğinde, Athene onu kuşattı ve süsledi; Lütuflar ve ilahi
İkna, etine altın zincirler astı ve Saatler onu
bahar çiçekleriyle taçlandırdı. Zeus ona Pandora adını verdi, çünkü Olimpos'taki her
sakin ona bir hediye
vermişti. Sonra Pandora, Hermes'in sorumluluğu altında Epimetheus'a gönderildi, o da kardeşinin sözlerini hatırlamadı,
"Zeus'tan hiçbir hediye alma, ama geri gönder,
insan ırkına kötülük gelmesin." demişti. Fakat Epimetheus onu
barındırır barındırmaz hatasını anladı. Bu zamana kadar insanlar dünyada kötülüklerden, acı dolu emeklerden ve ölümlülere ölüm getiren
yıpratıcı hastalıklardan uzak bir şekilde yaşamıştı. Kadın elleriyle bütün bu kötü şeylerin
kapalı olduğu büyük kavanozun kapağını kaldırdı ve
onları havaya
serbest bıraktı. Geride sadece umut kaldı - çünkü insanlığın kaderi umutsuz; ancak yüz binlerce dert insan ırkını rahatsız etmek için serbestçe dolaşıyor. Dünya onlarla dolu; deniz dolu; ve hastalık gece gündüz dilediği yerde dolaşıyor, ölümlülere sessizce kötülükler getiriyor, çünkü Zeus derin zanaatında sesini aldı, böylece insanlar uyarılmasın. Bu nedenle Tanrı'nın iradesinden kaçınmak
hiçbir şekilde mümkün değildir.

Erken Yunanlıların hayal ettiği gibi Düşüş efsanesi böyledir.
Cennete isyan eden, her şeye gücü yeten güce karşı karşılıklı aldatma oyununda zayıflığıyla
karşı karşıya kalan insan dövülür ve cezalandırılır. Kadın, onun cezalandırma aracı, ona gücenmiş ve
kötü niyetli bir tanrı tarafından dayatılır; erkeğin deliliği onu kabul eder ve çok geç tövbe eder.
Hem bilgeliği hem de deliliği, erkeğin mahvolmasına neden olur - doğru bir şekilde kullanamadığı
bilgelik ve onun için hazırlanan
tuzağa düşmesine neden olan delilik. Bu efsaneyi İbranice'deki Düşüş geleneğiyle karşılaştırmaya karşı koyamayız. Her ikisinde de erkeğin bir
ihlal eylemi vardır. Her ikisinde de kadın dünyaya
keder getirir. Yani, Yunanlıların ve Yahudilerin vicdanı, acı ve ölümün gizemini çözmeye kararlı olarak, onları günahtan aynı şekilde mahkum etti; her iki ırkın toplumsal önyargıları ise onları daha zayıf ama daha büyüleyici cinsiyete suçlamaya yöneltti, bu cinsiyet sayesinde daha sert doğalarının yumuşadığını ve tutkularının delilik yapmaya
hızlandığını hissettiler. Şimdiye kadar iki mitin de güçlü ortak noktaları var. Fakat
Yunanlılarınkinde Maniheizm yoktur. Prometheus'un günahı, Adem'in günahı gibi, kötülüğün gücü tarafından iyinin yasasını çiğnemeye
başlatılan zayıf insanların hatası değildir. Daha ziyade, kurnaz bir kumarbaz tarafından tanrıların ve insanların babasına oynanan
bir hiledir; ve burada, tüm çağlarda Helenlerin belirgin bir
karakteristik özelliği olan aşırıya kaçma eğilimini sembolize ediyor gibi görünüyor. Hesiod'un zamanındaki
Yunanlılar, insan ve tanrı arasındaki ilişkileri karşılıklı güvensizlik ve hile olarak algıladılar; hem Prometheus'ta hem de Zeus'ta entelektüel üstünlük ideali,
hünerle üstünlük elde etme
kapasitesini ima ediyordu. Yine, Yunan tanrısı şeytani bir intikam alır, dudaklarında kahkaha ve kalbinde üstün kurnazlık için kendini tebrik ederek tüm insan ırkını cezalandırır. Tanrı'nın günün sonunda Adem'i çağırdığı ve ona
lanetten bahsettiği, ama aynı zamanda bir Kurtarıcı vaat ettiği o ciddi andan yoksun kalıyoruz. Prometheus efsanesi de, kendi adına, bir kurtarıcının kehanetini içerir; ama
insanları Tanrı'nın gazabından kurtaran, haksızlığa uğramış olan
tanrının merhametinden değil, hem tanrının hem de insanın üstünde duran Kader'in demir iradesinden ve ilk önce günah işlemiş, sonra da Zeus'un gücüne karşı
sertleşmiş, vaatlerini reddeden, uzlaşma tekliflerini geri çeviren, Herakles ortaya çıkıp Gordion düğümünü kesene kadar
acı ve sabır içinde bekleyen ruhun yenilmez
metanetinden kaynaklanır. Bu, AEschylus'un _Prometheus Bound_ adlı eserinde sunduğu gösteridir. Görkemini inkar etmek gülünç olurdu; İbranice efsanede bulunan her şeyden daha üstün yücelik özellikleri sunduğunu iddia etmek
zor bir iş olmayacaktır. Kafkasya'ya zincirlenmiş, öğle vakti ateşli oklarla, geceleyin buzlu oklarla delinmiş Prometheus'un kişiliğinde insanlık tereddüt etmez, ancak
aşağılama, sabır ve stoacı kabulle katlanır. Ne yazık ki
bu büyük trajik alegorinin ana hatları zaman tarafından bulanıklaştırılmış
ve zayıf kopyacılar tarafından çarpıtılmıştır. Prometheus hikayesi hakkında bildiklerimiz, Hesiod'dan önceki Yunanlılar tarafından kavranan ve daha sonra AEschylus tarafından işlenen mitin sadece belirsiz bir yankısıdır. Ancak, bunun dünyanın ilahi yönetimindeki mevcut adaletsizliğe
derinden ikna olmuş bir ırkın
yarattığı kesindir. İnsan ruhu sert kahramanlık atfedilerek
yükseltilirse, Tanrı bir tiranın rezilliğine indirilir. Ancak İbrani efsanesi de teolojik olarak kusursuz değildir. Yunan ve Yahudi, kötülüğün kökenine dair tatmin edici bir çözüm sunmada başarısızdır. Yunan mitolojisinde Zeus, insanoğluyla bir kedinin fareyle oynaması gibi oynarken, İbrani hikayesi, insanı hata yapma kapasitesiyle yaratan ve onu günaha maruz bırakan o her şeye gücü yeten Varlığın adaletini açıklamaz. Yaratılış'ın ikinci ve üçüncü bölümlerinin gerçek eleştirisi, Ömer Hayyam tarafından aşağıdaki kıtalarda hayranlık verici bir şekilde dile getirilmiştir:

Ey tuzak ve cinle
Dolaşmam gereken yolu kuşatan,
Kaderle
beni sarmayacak ve düşüşümü günaha yüklemeyeceksin?

Ey, daha aşağılık bir dünyadan insan
yaratan,
Ve Aden ile yılanı tasarlayan,
İnsanın yüzünü karartan tüm günahlar için,
İnsanın bağışlaması ver--ve al!

Her iki hikaye de vicdanın ilkel gizemini ortaya koymak ve acı ve ölümün yaygınlığını açıklamak için kaba ve erken girişimlerdir. İbranice anlayışın estetik üstünlüğü, her ne pahasına olursa olsun tanrının idealleştirilmesinde yatar. Tanrı en azından büyük ve tutarlıdır, kendi yüce öğütleriyle haklı çıkarılmıştır; ve yaratıklarını cezalandırdığı anda, onlara kendi tohumları aracılığıyla kurtuluş vaat eder. Dahası, insanın düşüşünden sorumlu tutulmak için
savaşa kötülüğün geniş bir düşmanca aracı getirilir; ve iyilik için planlarında
engellenen
tanrıya şefkatimizi göstermekten bile alıkonulmayız.

İnsan ızdırabı ve günahı hakkındaki bu kadim hikayenin tartışmasını
kapatmadan önce, Hesiod'un Prometheus'u insan ırkıyla
özdeşleştirdiğini fark etmek iyi olur. Kahramanı, Titan Iapetus'un Titan Oceanus'un kızı olan Clymene'den olan oğludur; ve kardeşleri Atlas,
Menoitios ve Epimetheus'tur. Bu isimler önemlidir. Tıpkı
Prometheus'un insanlığın tahmin edici aklını ifade etmesi gibi[40],
Epimetheus da çok geç akıllıca olmaya mahkum aceleci yargıyı ifade eder. Bunlar entelektüel niteliklerdir. Atlas, benzer şekilde,
her şeyi sonuna kadar taşıyan ve
göğün büyük kısmını sırtında taşıyan insanın dayanıklılığını temsil eder. Menoitios'ta,
acı ve ölüm cezasına çarptırılan
küstahlık ve asi ruh gölgelenir. O halde, bunlar ahlaki niteliklerdir. Iapetus ve Clymene'nin çocuklarında, psikolojik analize yönelik ilk kaba girişimi izler. Mitos'un bilimsel önemi Yunanlılar tarafından
asla tamamen unutulmamıştır. Pindar, Prophasis'i veya mazereti, Epimetheus'un kızı veya ön düşüncenin aksine geri düşünce olarak adlandırır. Platon, Epimetheus'un aptallığının, doğal kendini koruma güçlerini hayvanlara vermesinden kaynaklandığını söyler; bunun üzerine Prometheus, insanın korunmasız
iktidarsızlığını ateşle tamamlamaya zorlanmıştır. Lucian, yine Epimetheus için,
tövbenin onun işi olduğunu söyler; Synesius ise gelecek için bir şey öngörmediğini, ancak geçmişi kınadığını ekler. Titanlar, ayrıca belirtilmelidir ki, demiurjik güçlerdir - hava, ateş, toprak, su gibi temel güçler - uzay ve zamanın ima ettiği varoluş koşulları - karanlığın ve ışığın dağıtıcıları - son olarak insan ırkının ebeveynleridir. Bazı sonraki Yunan yazarlar Prometheus'u Titanlarla özdeşleştirmiş ve onu insanlığın hayırseveri yapsa da, bu Hesiod'un anlayışı değildi. Prometheus'un hem _Theogony_ hem de _Works and Days_'de Titanların oğlu, Zeus'la başa çıkmak için boşuna çabalayan insanların kahramanı olduğu belirtilir. Zeus'un kendisi de benzer şekilde ikincil bir varoluş düzenine aittir. Titan Kronos'tan doğmuştur, evrenin kaba güçlerinden farklı olarak aklı, maddeden doğan ve onu mücadeleyle yenen zihni temsil ediyor gibi görünüyor. Prometheus, ebeveynliğiyle dünyanın eski maddi düzeniyle bağlantılıdır; ancak onun insan olan kısmını temsil eder ve insan olarak Zeus'a yakınlığı vardır. Burada, insandaki ilahi gizemi izleriz, ancak insan tanrıya karşıtlık içinde yerleştirilmiştir. Aynı kavram, ateşin çalınmasıyla ve Prometheus'un insanları yaptığı kil figürlere ilahi ruhun bir parçasını
üflediği kurgusuyla daha da sembolize edilir. Yunan mitolojisinin çürüyen çağında, efsanenin bu yönü, Horace öğrencilerinin hatırlayacağı ve Greko-Romen kabartmalarında bolca görülen, eski Hesiodik romansın dışlanmasına dikkat çekti. Kökenleri itibariyle akraba olan ancak kadim kan davaları nedeniyle düşman olan insan ve Zeus'u uzlaştırmak için, Zeus ve Alcmene'den, Prometheus'ta örneklenen insanlığın temel ilkesini serbest bırakan ve ilk kez yeryüzünün çocukları ile Olimpos sakinleri arasında bir uyum kuran bir kurtarıcı olan Herakles'in doğması gerekiyordu. Şimdiye kadar Hesiodik efsanenin sınırları içinde kaldım, sadece hikayenin sonraki işleyicileri tarafından benimsenen bu tür sapmalara işaret ettim. AEschylus'un tüm mite verdiği yeni yön, _Prometheus_ trajedisiyle bağlantılı olarak ayrı bir değerlendirmeyi hak ediyor. Yunan dini spekülasyonunun yalnızca parçalar halinde önemli bir kalıntısına sahip olmamız üzücüdür; ve bu parçalar o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde eksiktir ki, orijinal geleneğin ne kadarının _enkazı_ olduğunu veya daha sonraki şairlerin özgür hayal gücünün antik mitin malzemesini daha modern alegoriye uyacak şekilde yeniden şekillendirip yeniden biçimlendirdiğini söylemek imkansızdır.

Prometheus'un hikayesine _İşler ve Günler_'in ilk şarkısı denebilir. İkincisi, dört insan çağının vizyonundan oluşur.
Hesiod, tüm erken dönem şairleriyle birlikte, Altın Çağı adını verdiği ilkel bir mutluluk durumu hayal etti. Sonra Kronos yeryüzünde hüküm sürdü ve insanlar kaygısız, acısız veya yaşlılık olmadan yaşadılar. Ölümleri uykunun gelmesi gibiydi ve toprak onlara ekilmemiş meyveler verdi. Bu ırk sona erdiğinde, Zeus onları iyi niyetli cinler yaptı,
dünyayı rahatsız ediyor ve ölümlüleri koruyorlardı. Onların görevi adalet kararlarını gözetmek ve
sisle sarılmış,
dünyada yukarı aşağı dolaşan, servet veren kötülükleri işaretlemekti; bu onların
sahip olduğu kraliyet onuruydu. Bir sonraki çağa Gümüş adını verdi, çünkü
ilk çağdan daha aşağıydı; ve Zeus, bu neslin insanlarının
küstahlaştığını ve tanrılara
hiçbir saygı göstermediğini görerek onu hızla süpürüp attı. Üçüncü çağ Tunç Çağı'dır. Ülkeyi, şiddetten ve savaştan başka hiçbir şeyden hoşlanmayan korkunç ve güçlü bir insan
sürümü ele geçirdi. İlk önce et yediler. Evleri, zırhları ve
kazmaları tunçtandı. Çatışmada kendilerini öldürdüler ve isimsiz bir şekilde
yok oldular. Onlardan sonra Zeus'un en adil ve değerli kıldığı
romantik kahramanlar geldi. Yedi kapılı Teb ve Truva önünde savaşarak düştüler; ancak ölümden sonra Baba Zeus onları dünyanın en uç noktalarına nakletti, orada okyanus dalgaları tarafından kutsanmış adalarda, kutsanmış kahramanlar olarak kaygısızca yaşıyorlar, onlar için toprak yılda üç kez bal gibi tatlı meyveler veriyor. Sonra Hesiod haykırır ve haykırış ondan
acı ile koparılır, Keşke insanların beşinci neslinde hiç doğmasaydım, bunun yerine daha önce ölmüş veya daha sonra yaşamış olsaydım; çünkü şimdi çağ demirden! Dünyanın yüzünde şiddet ve kötülükten başka bir şey yok; baba ile oğul, kardeş ile kardeş, dost ile dost arasında ayrım var; Tanrı korkusu yok, adalet duygusu yok, sadakat yok, hakikat yok; daha iyi olan daha kötüye tabi ve kıskançlık dünyayı bozuyor. Yakında, çok yakında,
yeniden cennete doğru kanat çırpacaklar - geniş yollarıyla dünyayı terk ederek,
beyaz giysiler içinde, ölümsüz koroya katılarak, insanları terk ederek - hem
mütevazı utanç hem de haklı öfke. Ama kasvetli felaketler kalacak ve
burada barınacak ve kötülüğe karşı hiçbir yardım olmayacak. Bu, _İşler ve Günler_'in
ikinci kıtasını bitiriyor ve bizi şiirin iki
yüzüncü satırına getiriyor. Geri kalanı çoğunlukla
günümüz ölümlülerinin acı çekmek zorunda olduğu kederli duruma uyarlanmış kurallardan oluşuyor. Üçüncü kanto olarak adlandırılabilecek olan, adaletle ilgilidir ve
bunun avantajları, tamamen faydacı bir bakış açısıyla ve
estetik olarak kavrandığında, şiirde vurgulanır. Daha önce alıntılanan
şahin ve bülbülün
öyküsüyle başlar. Sonra
adaletin onurlandırıldığı, insanların barış içinde çoğaldığı,
ve bereket ve refahın olduğu, veba ve felaketin
uzak tuttuğu bir şehrin durumu, adaletsiz ulusu rahatsız eden salgın hastalıklar, savaşlar, kıtlıklar, nüfusun azalması ve sürekli rahatsızlıklarla karşılaştırılır.
Şair, masum ve dürüst insanlar için, der, toprak bolluk getirir ve dağlardaki meşe ağacı tepede meşe palamudu verir ve
ortada arılar ve yünlü koyunlar yünleriyle
ağırlaşır. Kadınlar babaları gibi çocuklar doğurur. İnsanlar
her zaman bereketle gelişirler, gemilerle denizi denemelerine gerek kalmaz,
ama yeryüzü onların ihtiyaçlarını bol bol karşılar.

Bir an durup, ilk olarak Hesiod'un bu pasajlarda ortaya koyduğu, daha sonra Platon'da, Empedokles'te, Lucretius'ta, Virgil'de, Poliziano'da ve Tasso'da yankı bulan mükemmel mutluluk ve saf sadelik pastoral idealini düşünmeye değer;
hepsi de _çan' eta dell' oro_ üzerinde sevgiyle oyalanmıştır.
Hesiod'un mutluluk anlayışı ne heyecan verici ne de kahramancadır.
Katakombların mezar tabletlerinde _in pace_ ifadesinin acıklı tekrarıyla ifade edilen erken dönem Hristiyan cennet anlayışı gibi,
güzelliğini hayal edilen dinginlik ile gerçekte deneyimlenen keder ve savaş arasındaki zıtlık hissine borçludur. Sparta kralının Hesiod'u Helotların şairi olarak adlandırmasının nedenini anlıyoruz, çünkü
Aşil ve Odysseus'u, parlak bir romantizmin tüm cüretkar, tüm hakaret eden
kahramanlarını idealleştiren bir çağda, onun tek arzusunun
barış içinde yaşamak, toplumsal görevlerini onurlu bir şekilde yerine getirmek ve
orta düzeyde bir çalışma rutininde yaşlanmak olduğunu görüyoruz. Bu sıradan bir şeydir ve
Fransızların _burjuva_ olarak adlandıracağı bir arzudur. Aşil, Yunanlıların en asillerini büyüleyen ve
Alexander'larını ortaya çıkaran bu yaşam kaderini
aşağılayarak reddetti. Yine de Hesiod'un, Homeros gibi, yasaların üstünde duran ateşli ve zengin şeflerin salonlarında şarkı
söylemediğini hatırlamalıyız. Onun hüzünlü notası, geçim kaynakları #dorophagoi basileis#'in iradesine ve zevkine bağlı olan mevsim gözlemcilerine ve toprağı işleyenlere söylenmişti. Homeros ve Hesiodos'un farklı bakış açılarından temsil ettiği yarı barbar toplum durumunda, şiddet hüküm sürdüğünde ve yaşam ve mülkiyet güvencesiz olduğunda, adalet erdemlerin en
öncesi olarak seçilebilir ve barış yeryüzündeki cennet olarak idealize edilebilir. Bir anlamda, Yunan filozoflarının öne sürdüğü gibi, adalet toplumsal bir varlığın tüm mükemmelliklerini içerir. Mükemmel bir şekilde adil olan kişi, tüm davranışlarında kusursuz olacaktır; ve toplumun durumu ne kadar basit olursa, bir kişinin diğerine yaptığı haksızlıklar o kadar
aşırı olur ve bu o kadar
açık olacaktır.

Ancak, Hesiodos'un idealinin etik yönünü daha fazla düşünmek için bir kenara bırakırsak, onda zarif ve kalıcı
çekici bir estetik güzellik buluyoruz. Hesiod'un çoban halkının sakin mutluluğu, Aşil'in vahşi kahramanlığıyla karşılaştırıldığında, uzun ve dayanılmaz bir
günün sonunda hasat demetlerinin üzerinde alacakaranlıkta yükselen ay gibi hayal gücümüzü yatıştırır. Bu nedenle, dünyanın tüm yankılanan ve muhteşem çağları boyunca büyük şairler ve sanatçılar, bu dizelere sempati ve özlemle gözlerini
çevirmişlerdir; ve Virgil veya Poliziano'nun başarabildiği en iyi şey, Hesiod'un melodisinin yankısını yakalamak, onun cazibesinin bir kısmını yeniden üretmek olmuştur. Belki de bu noktada Hesiod'un şiirine en eksiksiz saygı
gösteren kişi Flaxman'dır. İngiliz ırkına dahi insanlarda cömertçe davranan doğa, eğitimsiz, tekil ve yalnız, bize, üretken icat niteliği bakımından Flaxman ile karşılaştırılabilecek çok az kahin vermiştir. Yanılmaz bir güzellik duygusuyla kontrol edilen saf kavramsal yetenek için, onun eşini bulmadan önce Pheidias veya Raphael'i düşünmeliyiz. Güçleri genellikle uygunsuz konularda kullanılıyordu; belki de sanatının sınırları hakkında gerçek bir fikri yoktu, aksi takdirde _İlahi Komedya_'daki birçok sahneye, taslak halinde bile olsa, heykelsi bir form vermeye çalışmazdı. Yine, modern yaşamın koşulları, düşüncelerini mermerde işlemesine karşıydı ve onu heykelin malzemesi üzerinde tam bir hakimiyet kazanmaktan alıkoyuyordu. Ayrıca, hayal gücünün büyük ölçüde, bir parazit çiçek gibi, Yunan sanatının dallarında çiçek açmak zorunda kaldığı da kabul edilebilir. Flaxman'ın, kadim insanların bas kabartmaları, vazoları ve el aynaları olmadan ne olacağını kavramak zordur. Ancak, burada, en büyük modern zihinleri Yunan ruhuna hizmet etmeye
çözülmez bir kölelikle sınırlayan yasaya uymaktan başka bir şey yapmadı. Tüm bunlara izin verildiğinde, yarıçapı çok daha sık övülen sanatçıların en
uzak erişimini aşan belirli bir dairenin içinde Flaxman'ın en üstün olduğu gerçeği kalır. Bas kabartma yasalarına göre ifade edilebilen, metale
kabartılmış, taştan oyulmuş veya saf ana hatlarıyla gösterilebilen her şeyi, doğaya karşı bir doğruluk, bir duygu zarafeti ve kesinlikle
benzersiz bir tasarım özgünlüğüyle aktardı. Dahası, bu türdeki dehası
tükenmezdi. Yaratıcı becerisinin meyveleri hiçbir yerde _Works and Days_ çizimlerinde olduğu kadar
çekici değildir. Dokuzuncu
plaka, Altın Çağı'nın bir annenin çocuğunu babasının öpücüğünü almak için uzatmasıyla sembolize edildiği, heykelsi kabartmanın en katı ve en sert sınırları içinde iletilen mükemmel bir pastoral
olarak seçilebilir. Adam ve kız-karısı güzel ve gençtir.
Yaş, hissediyoruz ki, alnını beyazlatarak veya pürüzsüz çenesini saçlarıyla bozarak onlara asla dokunamayacak. İkisi de çıplak, yerde oturuyor; uzanmış kolları, canlı bir beşikteymiş gibi, güçlü ve gülen çocuğu sarıyor. Bir tarafta ağır bir arpa demeti var; diğer tarafta, cennete kansız sunular dumana katan bir sunak duruyor;
yukarıda, güçlü asma salkımlarını ve şehvetli yapraklarının zenginliğini sallıyor. Daha ayrıntılı, ama pek de güzel olmayan - Haziran çalılığındaki yabani bir çiçeğin yanındaki çift gül gibi - on yedinci tabak, adaleti onurlandıran tanrı korkusu olan insanların mutluluğunu ortaya koyuyor. Bunlar da yerde oturuyor, genç erkekler ve kızlar,
güzel çocuklarıyla, sevinçlerinin teminatı. Bir çocuk annesinin
göğsünden emziriliyor; diğeri babasının kollarında kıvrılmış yatıyor; bir kız ve bir oğlan ebeveynlerinin
dizlerinde öpüşüyor; sakalsız bir genç çift kamışta şarkılar
düyüyor. Grubun üstünde asma dalları gelişiyor ve tüm güzellikleri veren örtülü Saatler, şarkıyla koro dansı örüyor, ölümsüz parmaklarından çiçekler saçarak alttaki adamların üzerine
saçıyor. Flaxman'ın ilhamının saflığını, onu bu on dokuzuncu yüzyılda bir Yunan yapan derin ve doğuştan gelen sempatiyi kavramak için, bu çizimleri Ingres'in Altın Çağ resmiyle karşılaştırmalıyız. Çıplaktan bilimsel çizimin mükemmelliği açısından, büyük Fransız ressamın bu şaheseri hiçbir zaman geçilmemiştir. Çeşitli tavırların ve ritmik olarak çalışılmış çizgilerin hazinesidir. Yine de bütünü, aydınlanmış bir koreografın, girişimci bir yöneticiyle birlikte, Cennet Bahçesi'ni büyük ölçekte temsil etmek için tasarlayabileceği teatral bir _tableau vivant_'a benzer. Flaxman'ın sergilediği güç çok farklı bir düzendedir. Hiçbir çaba, hiçbir _mise en scene_, hiçbir bilim geçidi, hiçbir şehvet önerisi yoktur. Ana hatları Hesiod'un dizeleri kadar basit ve saftır. Ingres'in eski vizyonu becerisinin sergilenmesi için bir şema olarak kullanırken, Flaxman'ın onun şiirini hissettiğini ve hayal gücüne biçim verdiğini hissediyoruz. Bu çizimler üzerinde oyalanmak için uygun bir fırsat değil; yine de, bunları içeren cildi kapatmadan önce, bir sayfayı çevirmekten ve Pleiad'ın resimlerine işaret etmekten kendimi alamıyorum. Yedi güzel iç içe geçmiş kadın şekli, bir tabakta, insan formuna dönüştürülmüş bir ışık veya buhar çelengi gibi, biçerdöverlerin üzerinde yükseliyor; diğerinde, şimdi tersine dönmüş hareketin aynı zarafetiyle, çiftçinin emeğinin üzerinden iniyor. Başka hiçbir sanatçının eliyle, takımyıldızlar, formlarına bu kadar fazla duygu katılarak, ritmik olarak hareket eden insan şekillerinin melodilerine dönüştürülmemiştir. Flaxman'ın Pleiad'ın ana hatları yeni bir göksel imge, şimdiye kadar kavranmamış bir astronomik mitoloji olarak tanımlanabilir.

_İşler ve Günler_'in üçüncü kıtası olarak adlandırdığım şeye devam ederek,
Hesiod bir sonraki bölümde Basileis'e veya halkın yargıçlarına hitap eder: "Yargıdaki krallar, siz de bu ilahi adaleti düşünün; çünkü ölümsüzler, insanların yakınında ve arasında yaşayarak, bakın,
yanlış yargıyla arkadaşlarını harap eden, Tanrı'nın gazabını küçümseyenleri.
Gerçekten, yeryüzünde Zeus'un ordusundan üç kez on bin ölümsüz var, ölümlü insanın koruyucuları. Hem adaleti hem de adaletsizliği izliyorlar,
sis içinde, yeryüzünde dolaşıyorlar." Tekrar onlara, Zeus'un bakire çocuğu Adalet'in, onuruna karşı yapılan haksızlığı ve adil muameleyi gözlemlemek için her zaman açık kulakla hazır olduğunu hatırlatır.
Haksız yargıçtan şikayet eder; ama günahının acısını
halk çekiyor. Bu yüzden rüşvet konusunda bu kadar açgözlü olan prensler dikkat etsinler,
çarpık cezalarından vazgeçsinler ve şunu akıllarında tutsunlar ki
başkaları için kötülük yapan kişi,
kendisi için kötülük yapar, kötü niyetler
onları gebe bırakanlara zarar verir ve Zeus her şeyi
görmekte ve bilmektedir. Bu dönem, şairin kendi emirlerinin
acı bir şekilde ironik bir şekilde reddedilmesiyle sona erer: Ne ben ne de oğlum adil olalım; çünkü
şimdilik
haksız adam yeryüzünde en iyisine sahip! Zeus'un adalet üzerine bu tirad boyunca Prometheus mitosundaki Zeus'tan farklı bir varlık olduğu görülecektir. Efsanenin
insanlara bu kadar çok acı çektiren
dramatik kişiliği, kişileştirilmiş bir ahlaki fikirle yer değiştirmiştir. Yeni bir mitolojinin eskisinin üzerine eklendiği veya artık ezoterik dini öğretinin izinde olduğumuz anlamına gelmiyor: şair sadece
dolandırıcılık ve şiddetin dünyada hüküm sürmesine rağmen
bir yerlerde ebedi ve ideal dünyada adaletin hala var olduğu yönündeki içsel kesinliğini ifade ediyor.
Diğer pasajlardaki
huysuz ve umutsuz tonunu
düşündüğümüzde, Hesiod'un burada Zeus'un haksız muameleye ve koruyucu ve cezalandırıcı iblislerin devam eden eylemlerine ilişkin farkındalığını
söylemesi biraz tuhaf değil. Yahudilerin ahlaki yazıları arasında adaletin üstünlüğüne dair daha güçlü bir inanç bulmak neredeyse imkansız.
Ayrıca, Hesiod Perses'e adaletin insani, şiddetin hayvani olduğunu ve uzun vadede dürüstlüğün en iyi politika olduğunu
hatırlatır. Sonra tüm şiirin en yüce bölümü gelir - Yunanlılar arasında büyük bir şöhrete sahip olan, onu alıntılayan ve şiirlerde, benzetmelerde ve denemelerde işleyen: "Bak, kötülüğü kolayca seçebilirsin, yığınlar halinde bile; çünkü yol açıktır ve o çok yakındadır.
Ama ölümsüz tanrılar mükemmelliğin önüne emek ve uğraş koymuşlardır:
Ona giden yol uzak ve diktir ve ilk başta engebelidir; ama zirveye ulaştığınızda, o zaman gerçekten kolaydır, ama öncesinde çok
zordur."[41]

Adalet konusu artık tükenmiş olduğundan, Hesiod, _İşler ve Günler_'in dördüncü bölümünde, tüm iyiliğin kaynağı olarak görülen emeğin övgüsüne geçer. Hayat felsefesinin kahramanca olmayan doğası bu bölümde çok belirgindir. Bir köylü gibi düşünür ve konuşur,
tek fikri peni üstüne peni eklemek ve cemaatinde iyi bir figür elde etmektir.
Bir adam açlıktan kaçınmak ve zengin olmak için çalışmalıdır:
tanrılar ve insanlar kovandaki erkek arılar gibi olan aylaklardan nefret eder:
çalışırsanız, sürüleriniz ve sürüleriniz olur ve insanlar sizi kıskanır:
dürüst olmayan kazançlardan
zengin olmak hiçbir kazanç getirmez, çünkü şanssızdırlar:
iyi bir adam için en büyük amaç saygın bir hayat yaşamak,
ayık bir şekilde çalışmak, doğruluğu yerine getirmek, tanrılara saygı göstermekte dakik olmaktır -aslında kiliseye gitmek--bu amaçla, kendi mülkünü satmak yerine komşusunun mülklerini satın alabilmek.
Hesiod'un etik idealinin acıklı yanı budur:
Doğru olanı yap ve
yanlıştan
uzak dur, böylece komşu çiftliğin kiracısından daha zengin olabilirsin. Benzer içerikte başka birçok kural alıntılanabilir: Arkadaşını ziyafetine çağır ve düşmanını rahat bırak: en yakın
yaşayanı davet et, çünkü ihtiyaç zamanında en çok o işe yarayacaktır: seni
seveni sev ve sana
bağlı olana bağlan: verene ver,
vermeyene verme, çünkü verene hediyeler verilir, ama vermeyene hiç kimse vermemiştir. Hesiod'un davranış kuralları bu türdendir. Bunlar, ihtiyatlı bir palyaçonun ruhunu, Helenik uygarlığın erken döneminin kederli koşullarının yoğunlaştırdığı pratik ve hesapçı bencilliği ortaya koyar. Büyük
siyasi merkezlerin sosyal yaşamı ve Pers savaşının vatanseverliği, daha sonraki bir dönemde Yunanlıları bu düşük ve iğrenç yaşam amaçlarının üzerine çıkarmaya yardımcı oldu. Adaletin satın alınabildiği ve yoksulluğun açlıktan ölmek, duyulmamak veya yol kenarında alay konusu olmak anlamına geldiği bir yüzyılda, Hesiod'un mizacındaki bir şair şöyle yazabildi:[42] Para bir adamın ruhudur--

#chremata gar psyche peletai deiloisi brotoisi.#

Atina'daki Solon reformlarını eleştirirken, Hesiod'un bize gösterdiği Helen sefaletinin kasvetli resmini asla unutmamalıyız.

_İşler ve Günler_'in ilk bölümü böylece sona erer. Şiirin ikinci yarısı çiftçilik kurallarından oluşur. Hesiod, yılın mevsimlerini ele alır, birkaç ayın işleyişini ayrıntılı olarak anlatır ve sade öznesini sade ama zarif şiirlerle süsler. Bu, Virgil'in _Georgics_'ini temel aldığı,
Askra ozanının kaba ifadelerini Augustan Latincesine çevirdiği ve
dokunduğu her şeyi altına çevirdiği zarif bir çiftçi takvimidir. Tarımsal emeğin uygun mevsimleri ve ardışıklıklarıyla ilgili kurallar arasında
açıklayıcı pasajlar ve ahlaki düşünceler dağılmış durumdadır. Kışın bir resmi
o kadar uzun ve ayrıntılıdır ki ayrı bir
araya eklenmiş şiir olduğu fikrini haklı çıkarır. Erteleme üzerine bölüm (408. satır) ve
bir eş seçimine ilişkin kurallar (693. satır) yorum için özel konular sunmak üzere seçilebilir.
Son pasaj özel ilgiyi hak ediyor; çünkü, eğer işçinin durumu Yunanistan'ın bu erken döneminde sefilse,
yardımcısının durumu çok daha sefildir, iddia edebiliriz ki.
Hesiod'a göre bir adam evlendiğinde yaklaşık otuz yaşında, karısı ise yaklaşık on dokuz yaşında olmalıdır. Onu seçerken çok dikkatli olmalı, böylece komşuları arasında onu hor görmeyeceğinden emin olmalıdır; ve iyi bir eş bir ödülse, kötü bir beladan daha kötü bir belaya yakalanmanın mümkün olmadığını hatırlamalıdır. Kadınlar hakkındaki genel fikrinin ne olduğunu, _Theogony_'deki kadın cinsine karşı uzun
sövgülerden anlıyoruz.[43] Pandora, insan ırkı için düşünülebilecek en büyük lanetti, çünkü ondan kadınlar türedi; ve şimdi,
eğer bir erkek evlenmekten kaçınırsa, sefil bir yaşlılığa katlanmak ve
parasını ilgisiz akrabalarına bırakmak zorunda kalır; ya da evlenir ve
iyi bir eş bulursa, kaderine lanetler ve
kutsamalar karışır; eğer karısı kötü türdense, tüm hayatı mahvolur. Zeus'un insan ırkı için tasarladığı sefaleti önlemek o kadar imkansızdır ki. Hesiod'un bu pasajdaki tüm argümanı, _İşler ve Günler_'deki eş seçimine ilişkin birkaç dizesiyle ve kadınların erkeklerin yoldaşları olduğu konusundaki kasvetli sessizliğiyle bağlantılı olarak ele alındığında, onları yaşamın mutluluğundan zorunlu bir çıkarım olarak gördüğünü kanıtlıyor - müziğini bozan lavta içindeki çatlak - bir erkeğin aldatmacasından intikam alan her şeyi bilen bir tanrının kötülüğü tarafından icat edilen bir veba. Kadınlara yönelik bu takdir, Amorgos'lu Simonides'in ilginç şiiriyle; Atina'daki kadın cinsiyetine yönelik muameleyle; Pindar ve Platon'un bir kadın sevgilisi olmanın bir erkek sevgilisiyle karşılaştırıldığında şehvetli ve aşağılık olduğu görüşüyle; Thucydides'in küçümseyici sessizliğiyle; komik şairler tarafından sunulan toplum karikatürleriyle; Pericles'in ünlü epigramıyla; Xanthippe'nin portresiyle; ve Lucian'ın _Amores_'inde kadın alışkanlıklarının dikkat çekici
tanımıyla. Böylece, Yunanlıların tüm
edebiyatı boyunca, kadınlara karşı bir
aşağılama damarı izleyebiliriz ki bu, onların parlak ama
kusurlu medeniyetleri üzerindeki en büyük
toplumsal leke olarak haklı olarak gösterilebilir. İstisnalar
elbette bulunabilir. Despotlar çağında kadınlar, daha sonra demokratik Atina'da sahip olduklarından çok daha fazla önem kazandılar.
Sparta'da mülk edinme hakları (Aristoteles tarafından
sertçe eleştirildi) onlara başka hiçbir Yunan devletinde
sahip olmadıkları bir toplumsal statü kazandırdı.
Midilli'de, AEol kültürünün kısa süren çiçeklenme döneminde,
hareket özgürlüğü ve zihinsel eğitimde en azından erkek cinsiyetiyle eşittiler. Ancak, gerçek şu ki, Helen yaşamının gerçek merkezi olan Atina'da kadınlar belirgin şekilde daha aşağı bir
sıradaydı. _Plutarkhos'un Hayatları_'nda, birçok asil Lakedaimonlu hanımefendiyi okurken, Atinalı değerli kişilerin eşleri veya annelerine nispeten az yer verilmesi önemlidir.

Dilin idaresi ve arkadaş seçimi hakkında dağınık atasözleri, ardından şanslı ve şanssız günlerin sayılması ve
gerçekten kırsal kişisel davranış kurallarının bir listesi, _İşler ve Günler_ şiirini sonlandırır. Bu sözlerin ve özdeyişlerin Hesiod'un orijinal eserine ne kadar ait olduğunu söylemek imkansızdır. Kitap
eğitimde popüler oldu ve dolayısıyla Theognis ve Phocylides'in gnome'ları gibi, daha sonraki bir dönemde sık sık yapılan eklemelerden muzdarip oldu. Şu haliyle, bütünü esas olarak Hellas'taki erken dönem köylü yaşamının sunduğu somut resim için değerlidir. Homeros'un destanları bize prenslerin ve büyük soyluların saraylarının bolluğu ve ihtişamı arasında ruhlarını yükselttikleri ideali sunduğu gibi, Hesiod'un dizelerinde de Aşil'in Elysium'da kıskandığı Thetes'in tek teselli kaynakları olan altın için mücadelelerinde nasıl çabaladıklarını ve acı çektiklerini öğreniyoruz.

DİPNOTLAR:

[36] _Works and Days_, 219, 261, 637.

[37] Muhtemelen artık _İlyada_ ve _Odysseia_'nın aynı şair tarafından yazıldığını güvenle iddia etmeye cesaret edecek çok az bilgin vardır. Homeros adı, cebirdeki _x_ gibi bilinmeyen bir güç için kullanılmalıdır.

[38] Satır 225.

[39] Satır 535.

[40] Prometheus'un ateş yakma çubuğu olan _Pramanthas_ olduğu modern filoloji tarafından
teyit edilmiştir, ancak Hesiod bunu bilmemektedir.

[41] _Works and Days_, 286.

[42] _Works and Days_, 686. Burada tekrar tekrar belirtilmelidir ki
Hesiod'dan bir şair ve bir kişi olarak bahsetmek uygun olsa da
_Works and Days_'in çeşitli etik ilkeleri çeşitli kaynaklardan türetilmiştir.

[43] Satır 587-612.

BÖLÜM VI.

_PARMENIDES._

Yunan Felsefi Şiiri.--Mitolojiden Felsefenin
Ortaya Çıkışı.--İyonyalı Bilgeler.--Pisagorcular.--Anaksagoras.--Demokritos.--Eleatikler.--Herakleitos.--Kolofonlu Ksenophanes.--Mitlerin
Eleştirisi.--Tektanrıcılığı İddia Etmesi.--Doğa Üzerine
Şiirinin Parçaları.--Elealı Parmenides.--Siyasi
Önemi. --Platon'un Diyaloglarında Parmenides.--Onun
Varlığın Metafiziği.--Doğal Felsefesi.--Zeno ve Melissus tarafından ondan türetilen
Mantık.--Şiirinin
Parçalarının
Çevirisi.--Gerçek ve Görüşün İkiliği.--Mutlak Bilgi Edinmenin İmkansızlığı.

Ela Okulu'nun kurucularının Yunan şairleri arasında yer almaya layık olup olmadıkları sorgulanabilir; çünkü Yunanlıların #epe# dediği şeyi
oluşturarak
heksametreler yazmış olsalar da, bunu
hiçbir sanatsal dürtüyle yapmadıkları, sadece düşüncenin
şafağında sabit ve düşünülmüş bir açıklama için düzyazıdan ziyade şiir kullanmanın daha kolay olması nedeniyle yaptıkları açıktır. İnsan düşüncesinin gelişiminde, soyutlamaların dilden ilk kez emek verilerek
sıkıştırıldığı ve ritmik ifadenin taşıyıcısının henüz
vazgeçilmez göründüğü an, o kadar ilginçtir ki, Xenophanes
ve Parmenides lehine bir nokta oldukça uzatılabilir ve onlara, didaktik şiirin yaratıcısı Hesiod ile Lucretius'un ilham veren selefi Empedokles arasında bir yer verilebilir.

Yunanistan'ın en eski filozoflarının önündeki sorun,
dünyanın kökeni ve doğası hakkındaki mitolojik kavramlardan daha kesin ve soyut bir düşünce bölgesine nasıl çıkılacağıydı.
Onların, bazıları Homeros'un şiirlerinde ve Olimpos efsanelerinde dramatik olarak kişileştirilmiş, diğerleri ise Dünya ve Okyanus, Cennet ve Zaman adlarıyla belirsiz bir şekilde belirtilmiş, demiurjik ajanlar, Titanlar ve tanrılar listeleri vardı. Irkın çok tanrılı ve mitolojik içgüdüleri, bu ilkel güçleri giderek daha belirgin bir şekilde bireyselleştirmeye, aralarında daha popüler olanların etrafında efsaneler toplamaya ve insanlıkla ilişkisi olduğu varsayılanlara ahlaki sempati ve tutkular atfetmeye eğilimliydi. Ancak, mitolojik hayal gücünün pek tutunamadığı belirsiz ve bulanık güçlerin bir arka planı kaldı; ve bunlar bilimsel spekülasyon için bir başlangıç ​​noktası sağladı. Yunan zihninin mantıksal yeteneği, şiirsel hayal gücünden daha az güçlü ve aktif olmayan, ilk olarak bu alanda devreye girdi. Böylece Thales'in Oceanus'un miti üzerine düşündüğünü ve suyun evrenin temel ilkesi olduğu anlayışına ulaştığını görüyoruz; Gaia veya Dünya'nın da benzer şekilde Pherecydes'i uyardığı söylenir. Anaximenes'in kozmogonisinin temeli olarak havayı seçtiği ve Herakleitos'un maddi dünyayı ateşten geliştirdiği bildirilmektedir.

Bu erken dönem spekülatörlerinden herhangi birinin, duyularla algılanan toprak, hava, ateş veya sudan fenomenleri çıkarmak için
tam bir hipotez icat ettiği varsayılmamalıdır. Onların unsurları veya #archai#,
daha ziyade semboller ışığında ele alınmalıdır - son derece incelikli ve yaygın bir maddeyi, duyular üstü akışkanlık ve elastikiyete sahip bir maddeyi, seyreltme ve yoğunlaşma yoluyla sonsuz bir şekilde değiştirilebilen bir maddeyi gölgelemek için deneyimden alınan metaforlar. Aynı zamanda entelektüel soyutlamalar arıyorlardı; ancak
felsefenin sorunları henüz onların
zekalarına kaba ve somut bir biçimde sunuluyordu.

Soyuta doğru bir adım daha, bir güneş saati yaptığı, ekinoksların ve gündönümlerinin tekrarını hesapladığı ve Yunanistan'da ilk kez coğrafi haritalar çizdiği bildirilen Miletli astronom Anaximander tarafından atıldı. Bu pratik matematikçi, evreni sınırsızdan türeterek, düşünceyi bir girişimde, sanki metafiziksel kavramlar alanına fırlattı. Anaximander hakkında edindiğimiz belirsiz ve bulanık gelenekten, sözde fizikçilere karşı bir polemik başlattığı, ateş veya su elementlerine bir başlangıç ​​ve bir son atfedilebileceğini, ancak soyut belirsizliğin, yaratılmamış ve yok edilemez olarak, her şeyden önce geldiğini savunduğu anlaşılıyor. Ancak, onun düşüncesi, gelecekteki sonuçlar açısından verimli olsa da, kendi başına
kısırdı; ayrıca #apeiron# ile onun, niteliksiz ve sınırlamasız ilkel bir maddeden veya _Grund_'dan daha fazlasını kastettiği sonucuna varmak için hiçbir nedenimiz yok - kendi içinde her şeyin potansiyellerini barındıran boş ve içi boş bir form. Simplicius'un, şiirsel ifade biçimini, #poietikoterois onomasin# kullandığı için Anaximander'ı bile eleştirmeyi gerekli bulması, Yunan spekülasyonunun bu erken döneminin karakteristiğidir. Ancak, polemiğinde, büyük bulmacalardan birini başlattı: doğum ve ölüm arasındaki karşıtlık ve hiçbirine tabi olmayan bir öğeyi keşfetmenin zorluğu, ki bu da Yunan okullarını uzun faaliyetleri boyunca
karıştırdı. İyonya düşünürleri, fenomenlerin çokluğunun altında yatan tekdüze ve değişmez özü sembolize etmek için sonsuz incelik terimlerini keşfetmeye çalışırken, İtalya'daki Pisagorcular dikkatlerini sayıların en basit ifade olduğu soyut ilişkilere çevirdiler. Sayıların hem düşünceler olduğunu hem de aynı zamanda duyusal şeylere evrensel olarak uygulanabilir olduğunu gördüler. Aritmetik formüllerinden kaçabilen elle tutulur hiçbir şey yoktur. Zihnin bir gücünü evrende var olan bir güçle karıştırarak, çarpım tablosundaki rakamların şeylerin temel gerçeklikleri, duyusal dünyanın otantik içsel özü olduğunu hayal ettiler; ve sayıya mistik bir güç atfettiler. Spekülasyon henüz o kadar olgunlaşmamıştı ki, kavramın kısırlığını fark edemediler. Ancak, şunu başardılar: özünde zihinsel olan nicelik anlayışına dayanarak ve tüm evreni sayı olarak kavrayarak, saf metafiziğe doğru ilk önemli adımı attılar.

Klazomenai'li Anaksagoras, başka bir yol izleyerek, evrendeki
gerçekten etkili etkenin Zihin olduğunu söyledi. Bu ifade
için sonraki tüm yüzyılların metafizikçileri tarafından haklı olarak övüldü. Aslında, Almanca
deyiminde _Begriffsphilosophie_ olarak adlandırılan şeyin başlangıç ​​noktasıydı. Anaksagoras, çağdaşları tarafından ihmal edilmiş bir nokta üzerinde ısrar etti - zihnin biçim veren
etkinliği, insan aklında doğrudan bildiğimiz gibi - ve bunu evrenin açıklamasının dışında bırakmanın
imkansızlığını ileri sürdü. Fakat, Sokrates'in şikayet ettiği gibi, burada durdu ve çekim ve itme ve homojen parçacıklardan bahsederek, bunları #Nous#'unun
eylemiyle ilişkilendirmeye çalışmadan, maddi açıklamalara saptı.

Şimdiye kadar bahsedilen düşünürlerden biraz daha sonra gelen Abdera'lı Demokritos, maddenin belirsiz
bölünebilirliğinden o kadar etkilendi ki, evreni sonsuz sayıda atomun hareket ettiği ve çeşitli kombinasyonlarda birleştiği bir boşluk teorisiyle açıkladı. Epikürcü ve Lucretiusçu sistemlerin atası olan bu hipotezin, her çağda materyalizmin temel dayanağı olduğu ve son zamanlarda en ileri fizikçilerden bazılarının desteğini aldığı iyi bilinmektedir. Yine de, Demokritos'un Atomculuğunun, terimi kabul ettiğimiz şekilde gerçek anlamda bilimsel olduğu düşünülmemelidir. Anaximander'in Sonsuzluğu, Anaxagoras'ın Zihni, Pisagor'un Sayıları, Herakleitos'un Ateşi, onun Plenum ve Vakum'u gibi, hiçbir deney veya gözleme dayanmayan varsayımsal bir hipotezdi. Tüm bu erken sistemler, hayal ürünü, kurnazca tahminler, şiirsel düşüncelerdi; bunlarda dilden soyutlamalar, mitoloji üzerine temel iyileştirmeler, doğal nesneler hakkında kaba spekülasyonlar dogmatizmin temeli haline getirilmişti. Aynı zamanda bu dönemdeki düşünce hem aktif hem de yaratıcıydı; insan cehaletinin aklına gelen neredeyse tüm kalıcı sorunlar - bir başlangıç ​​ve bir bitişin, var olmanın ve var olmamanın, hareketsizliğin ve hareketin, sürekliliğin ve ayrıklığın, birin ve çokluğun - bilgi ve kanaatin ölçütü, duyuların ve aklın karşıtlığı, yaşamsal ilkenin cansız varoluşla ilişkisi - canlandırılmış tartışmalar sırasında ortaya atılmıştı. Mantık bir yöntem olarak formüle edilmemişti. Felsefi terminoloji henüz yerleşmemişti. Ancak mantıksal yetenek tüm gücüyle çalışıyordu ve dilin şimdiye kadar kavranmamış soyutlamalar üretmesi sağlanıyordu. Yunan felsefesinin kökenine dair bu kısa inceleme, Elealıların konumunu anlamamızı sağlayacaktır. Toplu olarak ve bir doktrin gövdesi geliştiren bir okul olarak ele alındığında, soyutlamada
öncekilerinin veya çağdaşlarının ötesinde ilerlediler. Diğer
filozoflar fenomenal unsurlarda soyut olanı ararken,
Eleacılar doğrudan dil yoluyla saf varlık kavramına gittiler:
Pisagor'un sayıları bile
mantıklarının zorunlulukları için yeterli değildi. Varlığın birliği, tek gerçeklik olarak ve
bilinç tarafından ortaya çıkarılan ve dil tarafından #esti# bağlacında gösterilen
olmayan-olmanın mutlak imkansızlığı, onların dogmatizminin temelini oluşturur. Bu şekilde Avrupa düşüncesinin dokusuna sokulan ilkenin ne kadar önemli olduğu, felsefe tarihinin her öğrencisi için açıktır. Bu noktada, varlık, varoluş, öz gibi kelimeler aracılığıyla dilimizi ne ölçüde etkilediğini belirtmek yeterlidir. Elealılar, tüm metafiziğin başlığını kendi uydurmaları olarak iddia edebilirler - Ontoloji veya Varlık Bilimi.

Bu ilk Yunan düşünürlerinin tutumunu daha da netleştirmek için, Eleacı Varlık doktrinine karşı bir polemik başlatan Herakleitos'a bir anlığına geri dönmeliyiz. O,
Varlığın, Varolmamaktan başka bir şey olmadığını ileri sürmüştür. Kendi başına bir soyutlama olarak kabul edildiğinde,
Varlığın hiçbir şeyle özdeş olduğu ortaya çıkar.
Varlığın, Oluşta Varolmama ile ilişkisi, onun metafiziğinin merkezi noktasını oluşturmuştur ve
Her şey akmaktadır, #panta rhei# aksiyomunda ifade edilmiştir. Herakleitosçu polemik, okulun tamamına yönelik olsa da, Eleacı doktrinini, Xenophanes, Parmenides, Zeno ve Melissus tarafından savunulduğu gibi, tek bir tutarlı sistem açısından ele almak son derece yanlış olacaktır. Böyle yaparak sadece tarihin gerçeği ihlal edilmeyecek, aynı zamanda Yunanistan'daki düşüncenin
büyümesinin en değerli örneklerinden biri de kaybolacaktır.

Okulun kurucusu olarak kabul edilen Xenophanes, Kolofon'un yerlisidir. Anavatanını terk edip hayatının büyük bir kısmını Sicilya ve Magna Graecia'da geçirmiştir. Kendisinden ilk olarak Messana'da,
sonra da Catana'da bahsedildiğini duyarız; ve Calabria'nın batı kıyısındaki, Paestum'un biraz güneyindeki Elea'nın (sonradan Velia) Phokaia kolonisini ziyaret ettiğine inanmak için iyi sebepler vardır. Her durumda, antik çağ ondan Elea'daki felsefenin babası olarak bahsetmiştir ve Diogenes Laertius, bu şehri ve Kolofon'u
övmek için birlikte yazdığı iki bin heksametrelik bir şiirden bahseder. Xenophanes çok uzun bir süre yaşadı. Mersiyelerinden birinden saklanan bir beyitte, altmış yedi yıl boyunca Hellas'ta dolaşıp, düşünce ve tefekküre daldığından bahseder ve seyahatlerine başladığı yaşı yirmi beş yıl olarak belirler. Yurttaşı Mimnermus gibi, bazı parçaları bu tür kompozisyonların sahip olduğumuz en değerli kalıntıları arasında olan mersiye şiirleriyle
övülmüştür. Genellikle MÖ 538 civarı ona atanan tarihtir.

Xenophanes için felsefenin başlangıç ​​noktası teolojide bulunmuştur.
"Evrensel cennete bakarak," der Aristoteles, "birliğin Tanrı olduğunu ilan etti. "Metafizik şiirinin en büyük parçası, hem Yunanistan'da yaygın olan antropomorfik tanrı anlayışı hem de Homeros ve Hesiod tarafından tanrılara atfedilen ahlaksızlıkla ilgili olarak çok tanrıcılığa karşı bir polemikten oluşur. Kendi tanrısı, zihnin yüksek bir soyutlamasıdır, tek ve bölünemez, hareketsiz, başlangıcı veya sonu olmayan, hiçbir şekilde insana benzemez. İlahi birliğe düşünce ve irade atfetti; ancak Tanrı'yı ​​evrenle ilişkilendirmeye
çalışmış gibi görünmüyor. Çağının ve ulusunun diğer spekülatörleri gibi, dünyayı teorik olarak basit unsurlardan türetmiş, şiirinin bazı parçalarından anladığımız kadarıyla, toprak ve suyu ilkel bileşenler olarak seçmiştir. Aynı zamanda, daha sonra Elea biliminin merkezi noktası haline gelen bir doktrini benimsemiştir. Bu, duyuların kanıtına inanmamak, deneysel bilgiden umutsuzluk duymaktı ve bu, İlahi Varlığın doğasına ilişkin kendi şiddetli dogmatizmi. Dolayısıyla Xenophanes'in özgünlüğü, evrenin bir birlik olarak görülmesi gerektiğini ve bu birliğin İlahi Varoluş olduğunu, tüm insan mitolojisinin sadece rüyalar ve sanrılar olduğunu kanıtsız bir şekilde ilan etmesinden oluşuyordu. Felsefi şiirinin yalnızca önemsiz kısımları korunmuştur. Ancak bunlar, hem tek tanrıcılık iddiasında hem de Yunanlıların antropomorfik teolojisine karşı polemiğinde benimsediği çizgiyi açıklığa kavuşturmak için yeterlidir. Bunlar oldukları gibi, onları şu şekilde çevirdim:[44]

"Tek bir tanrı vardır, tanrılar ve insanlar arasında en büyüğü, ne bedenen ölümlülere ne de zihne benzer.

"Bütün varlığıyla görür, bütün varlığıyla düşünür, bütün varlığıyla duyar.

"Efor sarf etmeden, zihninin enerjisiyle şeylerin evrenini
sallar.

"Onun sonsuza dek aynı durumda, hareketsiz veya
bir yerden bir yere değişmeden kaldığı açıktır.

"Fakat ölümlüler tanrıların kendileri gibi var olduklarını ve duyuları, sesleri ve bedenleri olduğunu düşünürler. Fakat, gerçek şu ki, eğer
öküzler veya aslanlar ellere sahip olsaydı ve elleriyle çizim yapabilselerdi ve
insanların yaptıklarını yapabilselerdi, o zaman atlar atlara, öküzler de öküzlere benzerdi, hem tanrıların resimlerini çizerlerdi hem de vücutlarını kendi uzuvlarının benzerliğine göre şekillendirirlerdi.

"Homeros ve Hesiod, insanlar arasında
utanç verici ve kınanacak her şeyi tanrılara atfettiler ve tanrıların çok sayıda yasa dışı
eylemini kaydettiler - hırsızlık, zina ve karşılıklı aldatma."

Ksenophanes'in #physis# üzerine yazdığı şiirden, sayıca az ve bilgi bakımından yetersiz olan bir başka dağınık parça seti, onun daha sonra Parmenides tarafından insan görüşünün belirsizliğiyle ilgili olarak geliştirilen
görüşlere sahip olduğunu ve kozmogonik teorisinde
tercih ettiği temel maddelerin toprak ve su olduğunu gösteriyor. Bunlar Ayrıca şunu da çevirdim:

"Çünkü hepimiz topraktan ve sudan fışkırdık.

"Toprak ve su, var olan ve
doğuran her şeydir.

"Suyun kaynağı denizdir.

"Ayaklarımızın altındaki bu üst toprak yüzeyi görüşe açıktır ve
havayla sınır komşusudur; ancak alt kısımları
sonsuza kadar uzanır.

"İris dediğimiz şey, aynı zamanda bir buluttur, mor-koyu,
kırmızı-parlak, sarı-soluk bakılınca.

"Gerçek şu ki, olmuş veya olacak olan hiç kimse
tanrılar ve bahsettiğim her şey hakkında bilemez; çünkü en mutlak olanı
yayımlasa da, yine de bilmez: görüş her şeyin
üstündür.

"Bunlar görüş meselesidir, gerçeğin gölgeleridir.

"Tanrılar başlangıçtan beri her şeyi ölümlülere açıklamadılar;
ama zamanla arayarak keşifte ilerleme kaydettiler."

Eleacı düşünce tarzının temel zayıflığı, Xenophanes'in ifadelerinde açıkça görülmese de örtük olarak ortaya çıkıyordu. Bu, birlik, gerçek varlık, rasyonel düşünce dünyası ile çokluk, fenomenal görünüm, görüş dünyası arasındaki uzlaştırılmamış karşıtlıktan oluşuyordu. Okulun en büyük öğretmeni olan Parmenides, efendisinin ilkelerini mantıksal sonuçlarına kadar zorlayarak ve teolojik ifadeleri metafizik ifadelerle değiştirerek Elea düalizminin ölümcül yetersizliğini ortaya koydu. Aynı zamanda, temel gerçeklik sorununu en eski Yunan spekülatörlerine dayatarak ve gelecekteki ontolojik tartışmaların savaş alanını tanımlayarak felsefede unutulmaz bir zafer elde etti.

M.Ö. 503 civarında gelişen Elea doğumlu Parmenides, memleketinde Krotona'daki Pisagor, Akragas'taki Empedokles veya Atina'daki Solon'dan pek de aşağı olmayan bir üne sahipti. Diogenes Laertius'un aktardığına göre Speusippus, Elea yargıçlarının Parmenides tarafından çıkarılan yasalara uymak için her yıl yemin ettiklerini ileri sürer.
Cebes, Samian filozofunun katı çileciliği Elealılar tarafından benimsenmiş veya taklit edilmiş gibi, "Pisagorcu veya Parmenidesçi bir yaşam biçiminden" bahseder. Gerçekten de, Parmenides'in İtalya'nın güneyindeki komşuları olan Pisagorcu mezhebinin üyeleriyle ilişki kurduğunu varsaymak için iyi nedenler vardır. Diogenes Laertius, Ameinias ve Diochaetes ile en yakın dostluk bağlarıyla birleştiğini, iki Pisagorcu olduğunu anlatır. Bunlardan ikincisi fakir bir adamdı, ancak yetiştirilme ve karakter olarak mükemmeldi; Parmenides onu o kadar çok seviyor ve ona o kadar saygı duyuyordu ki, öldüğünde anısına bir kahraman şapeli adadı. Bu dönemin Yunan filozofları, bolca kanıtlanabileceği gibi,
sadece öğrenciler değil, eylem ve siyasi öneme sahip kişilerdi.
Üstün bilgelikleriyle ünleri, devlet işlerinde kendilerine danışılmasına ve anayasal mevzuat konularında kendilerine başvurulmasına neden oldu. Thales, Anaximander ve Empedokles gibi bazıları,
kamu yararına olan işlerde çalıştı. Pisagor gibi diğerleri,
şehir toplumunu yeniden şekillendirdi veya Anaxagoras gibi, Perikles gibi kamu adamları üzerindeki etkileriyle,
çevrelerindeki siyasetin tonunu yükseltti. Hepsi zamanlarının ve dikkatlerinin büyük bir kısmını kamusal sorunların incelenmesine ayırdı. Tahmin edebileceğimiz gibi, Yunan düşüncesinin bir sonraki aşamasında,
bu kadar çok gücü sofistlerin eline veren ve sonunda Platon'u, bilgelerin yönetici olduğu
devletlerin en iyi şekilde yönetileceği teorisinde cesaretlendiren şey bu tür bir prestijdi.

Parmenides'in kendisi hakkında bazı değerli notlar Platon tarafından korunmuştur. Görünüşe göre büyük Elea öğretmeni Atina'yı yaşlılığında ziyaret etmiştir. Sokrates bu ziyaret sırasında genç bir adamdı; ve Platon, ister buluşmaları için bir fırsat uydursun, ister gerçek
geleneğe güvensin, onları sohbete dahil eder. _Parmenides_ diyaloğunun önsözünde şunları okuyoruz:[45]

"Bize Pythodorus'un kendisine Parmenides ve Zeno'nun görünüşünü anlattığını söyledi; Atina'ya, büyük Panathenaea'ya geldiklerini söyledi; ilki, ziyareti sırasında yaklaşık altmış beş yaşındaydı, yaşlılıktan çok beyazdı ama
çok yakışıklıydı. Zeno neredeyse kırk yaşındaydı, asil bir figürdü ve güzel görünümlüydü; ve gençliğinde Parmenides tarafından
çok sevildiği söyleniyordu. Pythodorus'la birlikte duvarın dışındaki Ceramicus'ta kaldıklarını,
Sokrates ve diğerlerinin onları görmeye geldiğini söyledi; ilk kez Atina'ya getirdikleri Zeno'nun bazı yazılarını duymak istiyorlardı. O zamanlar Sokrates'in çok genç olduğunu ve Zeno'nun Parmenides'in yokluğunda bunları ona okuduğunu ve Pythodorus'un girdi,
ve onunla birlikte Parmenides ve Aristoteles, ki o daha sonra Otuzlar'dan biri oldu; duyulacak pek fazla bir şey yoktu ve Pythodorus
Zeno'nun bunları daha önce tekrar ettiğini duymuştu. "

Theaetetus, Parmenides'e bir gönderme daha içerir ve bu da Sokrates'in eski filozofa ne kadar saygı duyduğunu kanıtlar:

"Benim sebebim, 'her şey bir ve durağandır' diyen Melissus ve diğerlerine değil, büyük önderin kendisine, saygıdeğer ve korkunç, Homeros dilinde söylenebileceği gibi - ona layık olmayan bir ruhla yaklaşmaktan utanırım. Onunla tanıştığımda, o yaşlı bir adamdı ve ben henüz gençtim ve bana
zihnen muhteşem bir derinliğe sahip gibi göründü. Ve korkarım ki onun dilini anlayamayabiliriz ve onun anlamından daha da
uzak kalabiliriz."

Son olarak, _Sofistes_'te aynı olaya dair geçici bir gönderme Sokrates'in ağzından yapılır: "Parmenides'in iki yöntemden ikincisini kullandığını hatırlıyorum, ben genç bir adamken ve o çok
ilerlemiş yaştayken, çok asil bir tartışmada." Elea bilgesinin bu bildirimlerinin, hiçbir şekilde tesadüfi olmadığını hissediyoruz. Platon, bunları, Parmenides'in zihnini meşgul eden ve felsefeye en büyük katkısını yaptığı noktalar üzerine en çok çalışılmış üç diyaloğunun önemli anlarında ortaya koymuştur. Bilgi ve fenomenal evrenin gerçek varoluşla ilişkisi sorunları, Elea okulunda ilk kez metodik olarak ele alınmıştır. Bunların çözümü, Platon'un felsefi faaliyetinin ana amacıydı.

Xenophanes tarafından öne sürülen birlik, sloganını Elea okulu;
#hen ta panta# onların sloganı oldu. Ancak Parmenides, bu birlikten
tüm teolojik nitelikleri soyutladı. Görünüşte düşünceyi duyum ve hayal gücünden türetilen tüm niteliklerden arındırarak ve onu ilkel ve soyut bir çıplaklık veya hiçlik olarak ele alarak elde edilen sade varoluş, Varlık ilkesine bıraktığı tek olumlu koşuldu; ve bu Varlığı Düşünceyle özdeşleştirmiş gibi görünse de, modern benzetmeler tarafından onun #arche#'sinin tamamen entelektüel bir idealizmi içerdiğini hayal ederek yanıltılmamaya dikkat etmeliyiz. Yine, onu duyulara sunulan şeylerin toplamı olarak da göremeyiz; filozofun en ciddi polemiği bu görüşe karşı yöneltilmiştir. Birlik, Parmenides'in Varlığı, aslında en yalın metafizik soyutlamaydı, ilk etapta basit bir dil gözleminden çıkarsanmıştık, ancak oluştuğunda bedensellikten tamamen arındırılmamıştı. Varlık, #esti# kelimesiyle kanıtlanır. Tekil sayı, öznenin birliğini gösterir; şimdiki zaman, onun sonsuzluğunu kanıtlar, çünkü ne bir _olmuş_ ne de bir _olacak_ olduğunu,
ama sonsuz bir _olduğunu_ iddia eder. Onun karşıtı olan Varlık-olmamak imkânsız ve
akıl almazdır; #ouk esti#. Varlığın tek gerçeklik olduğu anlayışını tamamlayarak ve Aristoteles'in efendisine atfettiği argümanları yürüterek[46], Parmenides, ebedi Bir'in bölünemez,
hareketsiz, sürekli, homojen, kesinlikle kendi kendine özdeş,
doğumun, değişimin veya dağılmanın erişiminin ötesinde olduğunu gösterir. Dahası, sonlu ve küreseldir. Parmenides, Varlığın Birliği kavramını yuvarlayıp tamamlayarak, bu noktada geometrik soyutlamalar bölgesine geçmiş gibi görünüyor. Matematik alanı, merkezden her noktada eşit uzaklıkta bir yüzeyle sınırlandırılmayı gerektirir. Parmenides, bu mükemmellik koşullarını Varlığa atfeder ve onun tarafından bu şekilde kavranan sonlu alanın, insan düşüncesinin bir zorunluluğuyla, tanımlanabileceği bir öteyi ima ettiğini unutur. Aynı zamanda, bu geometrik benzetme, Varlığın Düşünceyle daha fazla özdeşleştirilmesinin, Ens'in somut ve neredeyse maddi bir kavramını dışladığını varsaymamızı engeller. Bu eşsiz #arke#'nin, yalnızca akılla kavranabilen ve ebediyen ve sürekli olarak Bir olan tek ve evrensel gerçekliğin aksine, Parmenides fenomenlerin bütününü, çok katmanlı, çeşitli, doğum, değişim, bölünme, çözülme, hareket etme tabi olarak yerleştirir. Bunların varolmayan, duyuların yanılsamaları, yalnızca isimler, güçsüz ölümlülerin belirsiz ve gerçek dışı rüya dünyası olduğunu ileri sürer. Düşünce analizinde Varlığın ilk kategorisinin ötesine geçmediği için, şeylerin çokluğunu umutsuz ve düşünülemez olarak terk etmek zorunda hissetti. Yine de onların fenomenal varoluşunu inkar edemez; işte oradalar, bilgeyi ve basit insanı aynı şekilde aldatıyorlar: deneyim onları doğruluyor; dil ve insanlığın görüşü onları gerçeklikler olarak kabul ediyor. Parmenides bu yanılsama kozmosunun, bu çok biçimli ve çok renkli serabın bir açıklamasını sunmakla yükümlü hissediyor. Öğretisi, sonuç olarak, özünde derin bir şekilde gömülü bir paradoks içerir. Önce mutlak hakikat yasasını açıkladıktan sonra, hatanın ciddi ve üzerinde düşünülmüş bir hesabını vermeye başlar. Soyut Varlığın tek varlığını gösterdikten sonra, bir sayfa çevirir ve Yunanistan'daki herhangi bir fizikçi gibi Işık ve Gece, Sıcak ve Soğuk, Ateş ve Toprak,
Etkin ve Edilgen, Erkek ve Kadın, Nadir ve Yoğun hakkında konuşmaya başlar. Kaderin tek bir ironisi sayesinde, öğretisinin tam da bu kısmı için
Bacon'ın _Novum Organum_ adlı eserinde övgüsünü almıştır. Varlık doktrini, #ta pros aletheian# ve Görünüm doktrinini,
#ta pros doxan# birleştirmek onun gücünün ötesindeydi. Platon'un daha sonra fikirler teorisinde ve Aristoteles'in formlar ve madde teorisinde, #eide# ve #hyle# denediği şey buydu. Parmenides'in kendisi, insanı kozmosun bir parçası olarak, onun hayaletsi değişimlerine ve yanılsamalarına tabi olarak görmüş gibi görünüyor, ancak Varlığın alt yapısının tek başına değişmez, gerçek ve bir olduğunu, diğer her şeyin ise değişken, varolmayan ve çok olduğunu kavrayabiliyor. Duyu nesnesini, değişime itaat eden şeylerin çokluğunu ihmal ederseniz, aklın nesnesine, değişmeyen ve yalnızca düşünceyle kavranabilen birliğe ulaşırsınız. Yine de, bir yandan duyu evrenini teorize etmekten çekinmezken, diğer yandan, daha önce ima edildiği gibi, bedenselliği Varlıktan soyutlama noktasına gelmemişti. Bunu kendi bakış açısından yapmak gerçekten imkansızdı. Saf Varlığı tek gerçeklik olarak varsaydıktan sonra, onun kendi zihnine mecazi bir sunumunu oluşturmak zorundaydı. İnsan düşüncesinin, Elea bilgesinin açıkça ve paradoksal bir şekilde ortaya koyduğu sorunlarla adil bir şekilde başa çıkabilmesi için yeni bir aşamaya geçmesi gerekiyordu. Parmenides'in #esti# fiiline verdiği muazzam önemden ve insanların gerçeklerle değil isimlerle ilgilendiği iddiasından, metafizik öğretisine mantıksal bir dizi sonucun eklenmesi gerektiği sonucu çıktı. Bunları inşa etmek, sevgili öğrencisi ve yetkili halefi Zeno'nun göreviydi. Zeno, hem duyuların kaba kanıtlarına hem de Herakleitos gibi dikkatlerini şeylerin akışına ve çokluğuna yönelten filozoflara karşı Parmenidesçi Birliği korumayı üstlendi. Yöntemi, hareketsiz birliğin gerekliliğini kanıtlamak değil, çokluk ve hareket fikirlerinde yer alan çelişkileri göstermekti. Zamanın, mekanın ve maddenin bölünebilirliğinde ima edilen
entelektüel zorluklar, Zeno tarafından Aristoteles'in onu diyalektiğin kurucusu olarak adlandırmasını haklı çıkaran bir güç ve incelikle
geliştirildi. Ancak onun mantığı, Xenophanes'te örtük olan ve Parmenides tarafından
açıkça belirtilen konumların genişlemesinden başka bir şey değildi. Eleacı argümanların, Melissus tarafından daha
ileri ele alındığı şekliyle, Sofistlere nasıl yardımcı olduğu ve Megara okulunu nasıl etkilediği, ki bu okul aynı önermeler dışında hiçbir şeyi
reddetmeye kadar gitti, Yunan tarihinin başka bir bölümüne ait konulardır. Aynı şekilde, Platon'un insan düşüncesinde seleflerinin polemiğiyle ortaya çıkan

çatışmaları çözme girişimi de böyledir. Parmenides'in parçalarının aşağıdaki versiyonuna önsöz olarak hizmet edecek kadar şey söylendi.

Şiiri -çünkü her zaman garip görünse de, Parmenides katı bir şekilde soyut ve tartışmalı doktrininin açıklamasını
heksametrelere adamıştır- epik bir alegoriyle başlar. Atlar tarafından bir arabada Hakikat evine çekilmiş gibi yapar: belki de atlar, Platon'un _Phaedrus_ vizyonunda olduğu gibi, ruhun yeteneklerini sembolize ediyor olabilir; ve Hakikat kapıları iki yola açılır -biri gecenin veya hatanın yolu olarak adlandırılır; diğeri ışığın veya gerçek bilginin. Burada yaşayan tanrıça, ilahi Sophia, ona
eşit şekilde hakikat ve fikir bilgisini öğretir ve kendi sözlerinden görülebileceği gibi,
söyleşisinin ikinci bölümünün
boşluğunu gizlemek için hiçbir girişimde bulunmaz. Edebi bir bakış açısından şiirin hiçbir değeri yoktur. Hatta exordium bile katı ve uysaldır. Şöyle başlıyor:

"Beni taşıyan ve
arzumun sınırlarına getiren atlar, beni bilge adamı tüm bilgiye götüren
onun ünlü yoluna
çekip götürdükleri için--yolculuk ettiğim o yolda, beni o yolda taşıyan, düşüncenin atları, arabayı döndüren. Ama kızlar yolu gösterdi, güneşten doğmuş
kızlar, karanlığın salonlarını terk edip bizi ışığa
getirdiler,
kaşlarından parmaklarıyla örtüleri çekerek. Ve
yuvadaki aks, iki yanında iki yuvarlak tekerlek varmış gibi parıldayan bir ıslık sesi çıkardı, atlar arabayı
hızla sürdüler. Gece ve Gündüz yollarında açılan kapılar vardır. Üstte bir lento, altta bir taş zemin onları kapatır; ama kapattıkları havadar alan, intikamcı Adalet'in elinde tuttuğu anahtarla
kilitlediği veya kilidini açtığı devasa kapılarla
sabitlenmiştir. kızlar nazik sözlerle dava açtılar ve
akıllıca
bir şekilde onu kapılardan sürgülü bariyeri çekmesi için ikna ettiler. Kapılar ardına kadar açıldı ve kapılar kocaman açıldı,
klipslerle ve çivilerle işlenmiş pirinç menteşeleri yuvalarında yuvarlandı. Kızın arabası ve atları doğrudan portaldan geçerek geniş otoyola çıktı. Ve tanrıça beni
nezaketle kabul etti; sağ elimi eline aldı ve şu sözleri söyledi, bana hitap ederek: 'İnsan çocuğu, ölümsüz
arabacıların yoldaşı, atlarla evimize gelen, hoş geldin!
sana bu yolda seyahat etmek için kötü bir kader gönderilmedi - gerçekten insanların
yolundan çok uzaktadır - ama Hak ve Adalet
senin rehberlerindi. Senin kaderin öğrenilecek her şeydir; hem onay kazanan
kesin hakikat kalbi, hem de gerçek bir inanç temeli olmayan ölümlülerin boş hayalleri. Yine de bunları da öğreneceksin, çünkü tüm görüşleri bilmen, onları test etmen ve düşüncenin her alanını dolaşman gerekir.'"

Burada, sahip olduğumuz haliyle giriş bölümü sona eriyor ve ilahi Sophia'nın ölümlü bilgeye verdiği dersin
parçalarına başlıyoruz.
Bu parçaların düzeni ve bağlantısı fazlasıyla şüphelidir.
Ancak, o kadar çok şey açıktır ki, iki bölüme ayrılırlar - birincisi bilimsel gerçeği ele alır, ikincisi ise popüler görüşü.
Bir durumda bilginin aracı akıldır; diğerinde ise duyular fenomenlere
karışık ve güvenilmez tanıklık eder.

"Hadi, çünkü ben söyleyeceğim ve sen sözlerimi dinle ve tut,
bilgiye götüren tek sorgulama yolları nelerdir.
Varlığın var olduğunu ve var olmayanın olmadığını doğrulayan yol,
ikna yoludur, çünkü hakikat onu izler. Diğeri, varlığın olmadığını ve var olmamanın olması gerektiğini beyan eden,
benim iddia ettiğim şey tamamen ikna edici değildir; çünkü var olmamayı da bilemezsin, çünkü ona ulaşılamaz,
ve düşünce ve varlığın aynı şey olduğunu gördüğün için onu sözcüklerle dile getiremezsin. "Benim için nereden başladığım önemli değil, çünkü yine aynı
noktaya döneceğim. Konuşma ve düşüncenin var olması gerekir, çünkü var olmak vardır ve var olmama hiçbir şey değildir: bu
şeyleri düşünmeni istiyorum. Önce zihnini o sorgulama yolundan uzak tut, sonra da hiçbir şey bilmeyen ölümlülerin şüphe içinde dolaştığı yoldan; çaresizlik göğüslerinde sallanır, yanılan zihin; sağır, evet,
ve kör, şaşkınlık içinde, var olma ve var olmamanın aynı ve aynı olmadığını düşünen karışık kalabalıklar oraya buraya taşınır; hepsinin yolu geriye gider."

Bu parçalar, Platon'un _Sophistes_ adlı eserinde Elealı yabancının şu sözleri söylemesi ile biraz aydınlatılır: "Çocukluğumda, büyük Parmenides buna (_yani_, var olmayanın varlığını iddia etmeye) karşı çıktı ve hayatının sonuna kadar aynı dersi aşılamaya devam etti - hem şiirde hem de şiir dışında sürekli tekrarlayarak, _Zihnini bu araştırma yolundan uzak tut, çünkü var olmayanın var olduğunu asla gösteremeyeceksin._" Hemen ardından gelen parça, dizelerinin sürekliliğini ve sırasını varsaymakta haklıysak, şiirin mevcut en uzun bölümünü oluşturur.

"Asla olmayan şeylerin var olduğunu hayal etmeyi öğrenme; ama zihnini bu araştırma yolundan uzak tut; ya da geleneğin seni o aşınmış yolu izlemeye, kör gözleri, işiten kulağı ve dili kullanmaya zorlamasına izin verme, ama benim ilan ettiğim düğümlü argümanı mantıkla yargıla. Tek bir akıl yürütme yolu
kaldı: varlığın var olduğu. İçinde yaratılmamış ve yok edilemez, kendi içinde bütün, türünde benzersiz, sarsılmaz ve ebedi olduğuna dair birçok işaret var. Hiçbir zaman olmadı ve olmayacak, çünkü o eşzamanlı bir şimdiki zaman, sürekli bir birlik olarak var oluyor. Onun kökenini ne arayacağız? Nerede ve nasıl büyüdü? Yokluktan
ortaya çıktığını söylemene veya düşünmene izin vermeyeceğim,
çünkü varlığın olmadığı düşünülemez veya söylenemez. O zaman,
hangi zorunluluk onu daha erken veya daha geç bir anda doğmaya zorlamış olabilir? Çünkü ne doğum ne de başlangıç ​​varlığa aittir. Bu nedenle olmak veya olmamak koşulsuz
alternatiftir. Kanıtlar bize
varlıktan hiçbir şeyin doğabileceğine inanmamızı sağlar. Bu nedenle
hakikat yasası onda hiçbir doğuma veya çözülmeye, zincirlerinin
kurtulmasına izin vermez, onu sağlam tutar. O halde, karar verilecek nokta şudur: var ya da yok. Şimdi,
zorunluluk gereği, tek yolu, kavranamaz,
adlandırılmamış olarak bırakmaya karar verdik, çünkü bu doğru yol değildir; ama varlığın var olduğunu, kesin olarak,
onaylamaya. Öyleyse varlığın nasıl bir geleceği veya geçmişi olabilir?
Olmaya başladıysa veya olacaksa, o zaman yoktur:
bu nedenle doğum ve ölüm aynı şekilde kavranamaz olarak bir kenara bırakılır.
Ne de bölünebilir, çünkü hepsi homojendir, hiçbir parçası
kendisinden daha fazla değildir, bu da tutarlılığını engeller,
veya hiçbir parçası daha az değildir; ama hepsi varlıkla doludur. Bu nedenle
bir sürekli bütündür, çünkü varlık varlığa çekilir. Hareketsizdir
büyük zincirlerinin sınırları içinde, başlangıcı yoktur,
sonsuzdur, çünkü doğum ve çözülme çok uzağa gitmiştir,
kesinlik onu itmiştir. Ebediyen aynıdır, aynı haldedir,
çünkü ve kendi başına, kalır; böylece sabit ve sağlam kalır, çünkü
güçlü zorunluluk onu sınırın zincirlerinde tutar ve
çevresine sarar. Bu nedenle varlık sonsuz olamaz, çünkü hiçbir şeye
eksik değildir; ve olsaydı, her şeye eksik olurdu.

"Şimdi, yok olsalar da, zihne
hazır olan şeylere bakın. Çünkü varlık, varlıktan asla ayrılıp dağılma veya yeniden birleşme yoluyla
sürekliliğini kaybetmeyecektir.

"Düşünce ve düşüncenin nesnesi aynıdır, çünkü
olumlamanın olduğu varlık olmadan, düşünceyi bulamazsın. Çünkü
hiçbir şey var olmaktan başka yoktur ve olmayacaktır, çünkü kader onu yalnız ve hareketsiz kalmaya bağlamıştır, buna evren denir - ölümlü insanların gerçeğine inanarak sabit tuttukları her şey - doğum ve ölüm, olmak ve olmamak, yer değişikliği,
ve renk çeşitliliği.

"Şimdi varlığın en uç sınırı tanımlandığından, bütün
her yönde eşit yarıçapa sahip, iyi yuvarlatılmış bir küre gibidir,
çünkü bir kısmında daha az veya daha fazla olamaz.
Çünkü ne eşitliğe ulaşmasını engelleyen bir varlıksızlık vardır, ne de varlığın bir yerde varlıktan daha fazla, başka bir yerde daha az olması mümkündür, çünkü her şey dokunulmaz bir şekilde
birdir. Çünkü şu kesindir ki, sınırları içinde her tarafta eşit bir bütün olarak kalır.

"İşte burada, Hakikat üzerine gerçek söylemimi ve meditasyonumu
sonlandırıyorum. Şimdi dön ve sözlerimin aldatıcı sırasını dinleyen insanların fikirlerini öğren."

İlahi Sophia, söylemek üzere olduğu konuşmaya aldatıcı (#apatelon#) diyor, çünkü artık varlığın değişmez ve sarsılmaz yasalarıyla değil, yalnızca insan zihninin duyuların kanıtlarıyla maruz kaldığı sanrılarla ilgili. Eğer Parmenides kelimenin gerçek anlamıyla bir şair olsaydı, fiziksel hipotezini iletmek için başka bir makine icat edebilirken, Sophia'yı kendi gözlemlerini kınama alay konusu yapmazdı. Aslında, kişileştirilmiş Hakikat'in ağzına yalanlar koymaktan daha sanatsal olarak
ucuz bir şey olamaz. Şiirinin bu bölümünün parçaları, bilimsel değersizliklerine rağmen, yalnızca bütünlük uğruna bile olsa tercüme edilebilir. Dolayısıyla, Bilgeliğin benzetmesini sürdürdüğünü ve şu şekilde konuştuğunu varsaymalıyız:

"İki biçime sahipler zihinleri tarafından isimlendirmeye kararlılar, çünkü
bunlardan sadece birini alanlar yanlıştır. Bedensel olarak ve
işaretlerle onları ayırt ettiler, bir tarafa ateşi, eterik, nazik, çok ince, her yerde aynı, ancak diğer elementten farklı koydular. O da kendi kendine özdeştir,
ateşten, karanlık geceden, kalın ve ağır bir bedenden farklıdır.
Bunların hepsinin, göründüğü gibi,
tüm eğilimini size açıklayacağım, böylece ölümlülerin hiçbir düşüncesi sizden kaçamaz.

"Şimdi, her şeyin ışık ve gece adıyla anıldığını ve bunlara ait niteliklerin ayrı ayrı olduğunu görünce,
evren ışık ve karanlık geceyle doludur, eşit şekilde
dengeli rakipler, çünkü hiçbiri diğerinden pay almaz.

"Çünkü daha dar küreler kirli ateşten yapılmıştır;
gecenin sonrakileri, bir alev parçasıyla iç içe geçmiştir;
ve hepsinin ortasında bütünü kontrol eden tanrıça vardır. Çünkü o her yerde korkunç doğum ve üremeye sebep olur, dişiyi erkekle, erkeği dişiyle karıştırır."

Bu bulanık anlatımda bu noktada, şairler ve şiirsel ruhlar tarafından sonraki yıllarda ele geçirilen, sahte fiziğin ve kusurlu metafiziğin kasvetli israfını bir ilham çizgisi gibi aşan tek bir satır parlar - "gökyüzünde yalnızca bir tane parladığında bir yıldız kadar güzel."

"Aşk, her şeyden önce tanrıları oluşturdu."

"Sen de eterin doğasını ve eterde tüm işaretleri ve parlak güneşin saf lambasının gizli eylemlerini ve bunların nereden geldiğini bileceksin; yuvarlak gözlü ayın dönüşlerini ve nereden geldiğini öğreneceksin; ve her şeyi çevreleyen
gökyüzünü, nereden yükseldiğini ve kaderin onu nasıl yönettiğini ve yıldızların sınırlarını korumaya nasıl zorladığını anlayacaksın.

"Dünya, güneş, ay ve eter herkes tarafından nasıl paylaşıldı ve galaksi ve en uzak Olimpos ve yıldızların sıcak gücü nasıl
var oldu.

"Geceleyin dünyanın etrafında dönerek parlayan başka bir ışık.

"Sonsuza dek parlak güneşe bakarak.

"Çünkü unsurlar eklemli uzuvlarımızın
çerçevesinde nasıl karışırsa, insanların zihinleri de öyle oluşur. Çünkü
üyelerin doğası, herkesin ve her birinin durumunda düşünenle aynıdır;
yöneten zihindir.

"Sağdan oğlanlar, soldan kızlar.

"Böylece, görüşe göre, doğdular ve şimdi bunlar
şeylerdir; ve sonrasında, tam olarak büyüdüklerinde, yok olacaklar: insanların her birine bir isim taktığı yer."

Parmenides'in mevcut parçalarının tam bir çevirisiyle, onun hakikat olarak adlandırmayı seçtiği şeyle, görüş olarak adlandırdığı şey arasındaki boşluk hakkında bir fikir oluşturulabilir. Bir düşünür olarak, hem metafizik sisteminin zayıflığını hem de niyetinin samimiyetini, bir sentez yapmaya çalışmadan, saf aklın alanı ile duyular alanı arasındaki bu ani bölünmeyi ilan ederek ortaya koydu. Hiçbir başka spekülatör, görecelilik alanındaki zayıf tahminlerin eşzamanlı sunumuyla, mutlak hakkındaki dogmatizmin kibrini daha kesin bir şekilde ele vermemiştir. Onun şiirinin tarafsız öğrencisi, açıklamasının iki bölümüne verilen #ta pros aletheian# ve #ta pros doxan# başlıklarının ikisinin de keyfi olduğu sonucuna varmak zorunda kalır; çünkü Saf varlığın doğasına ilişkin sezgilerinin, fenomenal varoluşun koşulları hakkındaki tahminlerinden daha kesin olduğuna dair ne gibi bir garantimiz var? Parmenides, koşulsuz gerçeği bildiğini iddia eden ve sonuçta görüşten daha ikna edici hiçbir şeye ulaşmayan insan zihninin bir benzetmesi olarak seçilebilir. İnsanların spekülatif aklın gururuyla yaptıkları sayısız ontolojik iddia #doxai#; ve Parmenides'in sıradan insanlara karşı işaret ettiği epigram kendi mezhebi için de aynı şekilde geçerlidir--

#Kophoi homos typhloi te, tethepotes, akrita phyla.#

İnsanlar dogmatikleşmeye başlar başlamaz, inançlarını
bağladıkları varsayılan gerçek, en yalın metafizik soyutlama mı yoksa
ilahi doğaya ilişkin varsayılan bir sezgi mi olursa olsun, evrenin çokluğu ile
ilan ettikleri birlik arasında bir ayrılık yaratırlar. Başka bir deyişle, Parmenides gibi, keyfi olarak hakikat olarak ifade ettikleriyle fenomen olarak açıklayamadıkları arasında ayrım yaparlar. Kendi zihnimizin alanından çıkmak imkansızdır;
ve bu nedenle, zihnin bir modu olmayan hiçbir şey keşfedilemez. Metafizikçinin yapabileceği en fazla şey, insan zekasının işleyişini, onun varlığını açıklamadan tanımlamaktır ve
tüm sistematik bilgi, bilinç kategorilerinin bir sınıflandırmasından başka bir şey değildir. Dolayısıyla, insanın insan için her şeyin ölçüsü olduğu şeklindeki sofistike konum çürütülemezdir. Fakat kendi düşüncelerini gerçeklikler olarak hipostazlaştırmaya, kavramlarından evrene doğru dışarıya doğru tartışmaya çalıştığında, bu, tek belirlenmiş dayanak noktasından varsayımsal bir öteye doğru tanımlanmamış bir uçurumun üzerinden karanlıkta bir sıçrama yapmakla aynı şeydir.

Parmenides'in günlerinden bu yana geçen yirmi iki yüzyıl boyunca, filozoflar bilgelik öğrendiler. Artık iki tür görüş arasındaki ayrımı sergilemek ve bir hakikat sistemi, bir yanılsama sistemi daha inşa etmek için fazla temkinliler. Ya çözümsüz olarak gördüklerini atlamak ile yetiniyorlar ya da özne ve nesne, zihin ve doğa, ego ve ego olmayan arasındaki daha kaba ayrımların yerini alacak her şeyi kapsayan bir şema icat etmeye çalışıyorlar. Yine de tüm bu zaman diliminde mutlak bilgi alanında hiçbir şey kazanılmadı. Hegel'in en aydınlık epigramlarından birini alıntılamak gerekirse, Minerva'nın baykuşu, çalışma gününü izleyen akşam alacakaranlığı düştüğünde uçuşuna devam ediyor. Metafizik, insan bilincinden gerçeklik adını verdiği bir dokuyu şekillendirmeye devam ediyor. Bilim, fenomenleri büyüttü ve çoğalttı, ta ki bir tane yerine her durumda zekayı kullanmak için bir milyon problemimiz olana kadar. Sosyal koşullar daha karmaşık hale geliyor ve insanın iç yaşamı hakkında daha fazla şey öğreniliyor. Ancak gerçek şu ki, ilahiyatçı, mantıkçı, fizikçi ve ahlakçı, her biri kendi bakış açısından "Evreka!" diye bağırsa da, biz kendi başına hiçbir şey bilemeyiz. Modern dünyanın Aristoteles'i tarafından yaratılan en karmaşık sistem, başlangıçta bir varsayımı içerir. İnsan düşüncesinin yasaları, insan zihninin çeşitli edinimleri ve insan tarihinin ardışık evreleri üzerine düşünmekten, sonuçlarının sentetik ifadesini evrenin açıklamasına taşır. Başka bir deyişle, insan ve ilahi zihnin özdeşliğini varsayar ve düşüncenin tek gerçeklik olduğunu iddia ederek sona erer. Bunda bir yanılgı yatmıyor mu, zihin kendi üzerine düşünme yeteneğine sahipken, bildiği her şey zorunlu olarak kendi terimleriyle ifade edilir ve bu nedenle evrenin bir açıklamasını yapıyormuş gibi yaparken yalnızca kendi işlemlerinin bir açıklamasını yapıyor? _Idee_ felsefesi, bu nedenle şeylere bakmanın bir yoludur; bunları açıklamak veya çıkarsamak onun erişiminin ötesindedir. Örneğin, inanç kullanımı, dogmatizm ve başlangıçta soru sorma dışında, insan zihninden farklı şekilde oluşturulmuş bir zekanın farklı bir #kosmos noetos# veya anlaşılabilir bir dünyayı idrak etmemesi ve gerçeğe ulaştığını iddia etmekte eşit derecede haklı olması gerektiği konusunda nasıl güvenceye sahip olabiliriz? Ansiklopedik bilgi edinmek, bir sistem kurmak, sistemin temel taşını _Idee_ olarak adlandırmak ve _Idee_'nin Tanrı olduğunu iddia etmek nispeten kolaydır. Ancak tüm bunların düşünceleri ve fikirleri düzenlemek ve formüle etmek için bir makine olmaktan başka bir değeri var mıdır? Felsefelerin sonunda insan şunu haykırmaya meyilli hissediyor:

Evren hakkında söylenenleri duydum,
Binlerce yıldır duydum ve duydum:
Bu kadar ileri gidebildiği kadar orta düzeyde,--Ama hepsi bu mu?

DİPNOTLAR:

[44] Xenophanes ve Parmenides'in parçalarının çevirilerinde,
en son editörleri W. A. ​​Mullach'ın metnini takip ettim,
ancak Karsten'inkine de atıfta bulunmadan değil, onun düzeltmelerinden bazıları anlam açısından neredeyse gerekli görünüyor.

Ancak, birçok Parmenides cümlesinin anlamının, okumaların belirsizliği ve bağlam eksikliği nedeniyle artık geri kazanılamaz olduğu söylenebilir.

[45] Bu ve Platon'dan gelen aşağıdaki iki çeviri Profesör Jewett'e aittir.

[46] _De Xenophane, Zenone, et Gorgia_ incelemesine bakın.

BÖLÜM VII.

_EMPEDOKLES._

Şöhretinin Görkemi.-- Dehasının Çok Yönlülüğü.-- Mistikliği.-- Varsayılan Mucizeleri.-- Ölümüyle İlgili Efsaneler.-- Siyasi Eylemleri.-- Şiirleri.-- Antik Çağ'ın
onlara sahip olduğu Tahmin.-- Kehanet

Coşkusu.-- Ruhun Metempsikozuna İnanç.-- Arınma
Ayinleri.-- Duyuların Bilgisine Karşı Küçümseme.-- Fiziksel
Teoriler.-- Doğa Üzerine Şiir.-- Dört Element.-- Sphaerus.-- Aşk ve Uyuşmazlık.-- Empedokles'in Eklektizmi.

Agrigentum'lu Empedokles'in figürü, bizi ondan ayıran yirmi üç yüzyıl boyunca
görüldüğünde, belki de
diğer herhangi bir Yunan filozofundan daha romantik bir görünüm sunar. Bu, büyük ölçüde, hayatını ve ölümünü gizemle dolduran masallara, büyülü güç konusundaki ününe ve bazı şiirsel ifadelerinin vahşi yüceliğine borçludur. Yine de, yaşamı boyunca ve çağdaş Yunanlılar arasında, hayat sahnesini büyük bir trajik aktör gibi süpürdü ve bir şair, bir hekim, bir vatansever ve bir filozof olarak dehanın ününü gelecek nesillere bıraktı. Lucretius'un iyi bilinen dizeleri, Empedokles'in ihtişamının yaşla birlikte arttığını ve zamanın testinden geçtiğini kanıtlamaya yeter. Bunları okurken, Roma'nın en büyük şarkıcısının saygılı coşkusunu
bu kadar harekete geçiren şiirlerin rüzgara savrulmasına ve şu anda sahip olduğumuz kalıntıların, bozulmamış ihtişamlarının yalnızca zayıf bir örneğini sunmasına üzülmekten başka bir şey yapamayız. Empedokles hakkında çok yönlülüğünden ve kapsamlılığından daha dikkat çekici bir şey yoktur. Onun çağındaki diğer insanlar da asil bir şekilde doğmuş, felsefi güçte büyük, siyasette üstlendikleri rolden dolayı seçkin, şiirsel dehalarıyla ünlü, mistik bilgide, tıpta ve büyü sanatlarında bilgili kişilerdi. Ancak Parmenides, Pisagor, Pausanias ve Epimenides bu bölümlerden en fazla birinde veya ikisinde onur kazanabilirlerdi. Empedokles hepsini birleştirdi ve bunu da, dehasının mizacına ve hayatı hakkında bize aktarılan birkaç efsaneye bakılırsa, olağandışı bir derecede birleştirdi. Kendisini mistisizme ve şiire yönelten bir sıcaklığa ve doğal zenginliğe sahip gibi görünüyor ve yaptığı, düşündüğü veya söylediği her şeye tuhaf bir ciddiyet tonu veriyordu. Aynı zamanda, zekasının keskinliğiyle Yunanistan'ın batı kolonilerini harekete geçiren metafizik araştırmalara çekildi, nadir gözlem yetenekleri ise o zamanlar neredeyse keşfedilmemiş olan doğa bilimi bölgesinde keşifler yapmasını sağladı. Yaşadığı çağ henüz felsefi kompozisyonda şiir biçimini değiştirmemişti. Parmenides bile katı teorilerini heksametre dizesine aktarmıştı. Bu nedenle, Agrigentum'un bilgesi muhteşem güçlerini tek bir büyük eserin üretimine yoğunlaştırmaya kolayca yönlendirildi ve kendini filozoflar arasında bir şair, şairler arasında bir filozof yaptı, ancak bu sayede hem şair hem de düşünür olarak Yunanistan'ın en seçkin adamları arasında yüksek bir yere sahip olma iddialarını zedelemedi. Ancak Empedokles yalnızca metafiziği, doğayı ve şiir sanatlarını derinlemesine incelemekle kalmamıştı; Çevresindeki dünyada, geçmiş çağların tahminlerinde ve kendi kalbinin önsezilerinde gizemli olan her şey, kendisini Tanrı'dan ilham almış sanan adam için güçlü bir çekiciliğe sahipti. Pisagor teorilerini benimsemiş olarak, insanların düşmüş halini savundu ve diğer yaratıklara, miraslarından mahrum bırakılıp cennetin sevinçlerinden sürgün edilmelerine neden olan suçluluk duygusundan arınmaları için yalvardı. Böylece, yurttaşlarının önünde yalnızca bir şair ve filozof olarak değil, aynı zamanda bir rahip ve arıtıcı olarak da göründü. Zengin ve seçkin bir aileden doğmuştu, servetini yalnızca at yarışlarına ve arabalara harcamadı, bu sayede ataları Sicilya'da prenslik ününe kavuştu; ama, onlardan daha az gururlu değildi, altın sandaletler giydi, defne tacını başına koydu ve Agrigentum sokaklarında Tyrian moru cübbesini sürükleyerek, hizmetçilerden ve saygılı hayranlardan oluşan bir kalabalığın eşliğinde yürüdü. Phoebus'un gözdesi olduğunu iddia etti ve sonunda ilahilik iddiasına ulaştı. Kendi sözleri bunu, boş bir varsayımda bulunmadan, ama kesinlikle hak edilmiş bir onurla, ciddi bir şekilde söylenmiş olarak gösteriyor:

"Acragas'ın sarı akıntısının hemen yanındaki büyük şehirde yaşayan, Akropolis'te yaşayan, onurlu kaygılara odaklanmış, yabancıların saygı duyduğu limanlarda, aşağılık olanın ne olduğunu bilmeyen dostlar, hoş geldiniz; ama ben, ölümlülüğün sınırlarını aşmış, uzun filetolar ve gösterişli çelenklerle taçlandırılmış, herkesin arasında onurla yürüyen ölümsüz bir tanrı olarak karşınıza çıkıyorum. Onların gururlu, müreffeh şehirlerine girer girmez, binlerce kişi beni takip ediyor, kazanç yolunu soruyor, bazıları kehanet istiyor, diğerleri ise uzun ve acımasız işkencelerle kıvranıyor, her türlü hastalığı yatıştıran büyüleri duymak için dudaklarıma yapışıyorlar."

Empedokles'in bazı vatandaşlarının onun iddialarını kıskanmalarına ve ona şüpheli bir kıskançlıkla bakmalarına
ve bu kadar yüce bir kendini yüceltme dizelerini okuduğumuzda, şaşırmamak elde değil. Gerçekten de,
on dokuzuncu yüzyıl insanlarının, büyük ve bilge bir filozofun kendi yaşamı boyunca
nasıl ilahi onurlara sahip olabildiğini
anlamaları zordur. Bu kibri, Caligula ve Claudius'un isimleriyle ilişkilendirmeye alışkınız. Ancak Empedokles'in içinde bulunduğu
koşulları ve teorilerinin doğasını düşündüğümüzde, şaşkınlığımız azalır. O zamanlar bu dünya ile doğaüstü arasındaki sınır çizgisi belirsiz ve belirsizdi.
Halk teolojisi, insanlarla samimi ilişki kurmuş tanrıların ve yiğitlik veya bilgelikle ilahiliğe yükseltilmiş insanların efsaneleriyle doluydu. Tüm seçkin ailelerin soyağacı, çok uzak olmayan bir
tanrıda son buluyordu. Ozanlar ve rahipler Apollon'dan özel vahiyler aldıklarını iddia ettiklerinde veya hekimler kendilerine Asklepios'un çocukları adını taktıklarında, bu sadece bir mecaz değildi. Cennet, sanat ve bilimin ilk Yunanlıların etrafındaydı; bu, vizyonun ölmesinden ve Aristoteles felsefesinin ayık gün ışığına
kayıp gitmesinden çok önceydi. Böylece Empedokles kendini bir
tanrı ilan ettiğinde, sadece sanat ve bilimde eğitimli tüm insanların en yaygın iddiası olan olağan sınırın ötesine geçti. Kendi spekülasyonları, ona tanrısallık tarzını varsaymak için daha fazla güvence verdi; çünkü tüm yaşayan ruhların bir zamanlar şeytanlar veya ilahi ruhlar olduğuna, bir tür kirlilik veya şiddet suçu nedeniyle göksel doğum haklarını kaybettiklerine ve yine de kendilerini titiz perhiz ve kefaret ayinleri uygulayarak bozulmamış ihtişamlarına geri döndürebildiklerine inanıyordu. Bu ayinleri keşfettiğini düşünüyordu. Dua etmiş ve oruç tutmuştu; arıtıcı Phoebus ile birlikte olmuş ve şarkı, büyü, şifa ve rahiplik sanatlarında ustalaşarak o tanrının özel lütfunu kazanmıştı. Bu nedenle, ilahi haklarını tekrar kazandığını ve kendini yeryüzünde bir tanrıya dönüştürdüğünü söylemekte haklı değil miydi? Kendi sözleri düşüşünün tarihini anlatır:

"Lanetli yemeği dudaklarımda almadan önce ölüme kurban gitmediğime yazıklar olsun!... Hangi ihtişamdan, hangi ölçülemez mutluluktan, şimdi bu dünyada ölümlülerle birlikte dolaşmaya
başladım?"

Yine şöyle der:

"Çünkü ben geçmiş zamanlarda bir genç kız, bir genç kız ve
çiçek açan bir çalı, bir kuş, evet, ve derin denizde sessizce yüzen bir balıktım."

Bu bozulmuş durumdan ruh yavaş yavaş ortaya çıkar. En asil ruhlar hakkında şöyle der:

"Hayvanlar arasında, tepelerdeki
yeryüzünün mağaralarında yaşayan aslanlar ve yapraklı ağaçlar arasında defneler olurlar, ... ve sonunda yeryüzü insanları arasında peygamberler, ozanlar, hekimler ve şefler olurlar, oradan yüce tanrılar olarak yükselirler,
... ölümsüz yoldaşlarıyla ziyafetlerde otururlar, şölenlerinde
insan kaygıları tarafından ziyaret edilmez, kaderin ve yıpratıcı yaşın
erişemeyeceği kadar uzakta."

Empedokles, doğayı düşünerek, uzun tövbe ederek,
zihninin aydınlanması ve duyularının zorlanmasıyla, yaşamın doğal süresinden önce o yüce onura yükseltilmiş ve
ölümsüz tanrıların yoldaşı yapılmıştı. Bu konudaki dili, onunla bazı Hint mistikleri arasında belirsiz bir benzerlik
izleyebileceğimiz noktalardan biridir. Ancak, Asya düşüncesinin Yunan felsefesi üzerinde belirgin veya doğrudan bir etkisi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bu tür benzerlikleri Yunan ve Hindu zihinlerinde aynı eğilimlerin işleyişine bağlamak daha iyidir.

Sözlerine inanmayanlara, yarattığı kudretli işleri gösterdi. Empedokles, yaşamı boyunca, yalnızca doğaüstü güçlerin kavrayabileceği
harikalar başardığı biliniyordu.
Doğal hastalıkların tedavisinde veya ulusal refahın önündeki engellerin kaldırılmasında yaygın zekâ ve yaratıcılıktan daha fazlası, o zamanların basit insanları tarafından kolayca ilahi otoritenin kanıtı olarak kabul edildi. Empedokles, Agrigentum vatandaşlarını yıkıcı
rüzgarların öfkesinden korumak için araçlar tasarlamıştı. Bu araçların ne olduğunu bilmiyoruz; ancak bunun sonucunda #kolysanemas# veya rüzgarların koruyucusu unvanını aldı. Tekrar, tüm doktorlar onu iyileştirmekten
ümidini kesmişken,
çoktan beri,
hissiz ve nefes alamayan bir kadını ölümün
tam ağzından diriltti. Bu, ona yaşam ve ölümün anahtarlarının efendisi olarak görülme hakkını verdi;
kendi gücünü doğaüstü büyülerin
erdemlerine atfetmekten de geri kalmadı. Ancak en büyük başarısı, Selinus halkını korkunç bir salgından
kurtarmasıydı. Bir bataklıktan gelen bazı nefeslerin bu vebaya neden olduğu anlaşılıyor,
Empedokles kendi masrafıyla, bataklıktan iki nehir için bir kanal açtı ve
pis kokulu buharları temizledi. Hastalığın sona ermesinden kısa bir süre sonra, Empedokles, trajik bir şekilde giyinmiş bir şekilde,
Selinuntluların önünde bir ziyafette göründü. Uzun ve görkemli vücudu rahip cübbesi giymişti;
Tunçtan sandaletleri mermerde çınlarken, yavaşça
önden iyi huylu ve ciddi gözlerle hareket ediyordu; kurban
tespihinin altında uzun Phoebe bukleleri akıyordu ve elinde bir
dalı defne tutuyordu. Selinus'un soyluları ayağa kalktı; ziyafet sona erdi; herkes ona saygı gösterdi ve onu bir tanrı, şehirlerinin kurtarıcısı, Phoebus'un dostu, öfkeli cennet ile acı çeken insanlar arasındaki
arabulucu olarak selamladı.

İlahilik iddiasıyla yakından bağlantılı olan şey, Empedokles'in bir büyücü olarak
üstlendiği konumdu. Öğrencisi Gorgias, onu sık sık
sihir ayinlerinde gördüğünü iddia ediyor. Ayrıca bu büyücülüğün, bir hekim ve filozof olarak gerçek gücünün popüler bir
yanlış yorumlanması olduğunu da varsaymamalıyız. Empedokles'in kendisinin büyülerin gücüne inandığı ve ölülerin Hades'ten geri çağrıldığı törenlerden ve gizemli şarkılardan ve isteksiz kaderden koparılan diğer dünyanın sırlarından zevk aldığı çok daha olasıdır. Kendi doğaüstü üstünlüğüne ikna olmuş ve ateşli doğasının vahşi coşkusuyla canlanan bu görkemli ve görkemli büyücünün, Girgenti dağları arasında tek başına veya deniz kıyısında, büyülerine yardımcı olması için temel tanrıları çağırdığı ve kendi şiirsel ruhunun önsezilerini dışsal ilhama veya tanrıların sesine atfettiği bir resmini kendimize oluşturabiliriz. Yalnız meditasyonlarında
dünyanın bir teorisini oluşturmuş ve
bir ve görünmeyen, saf zeka, sonsuz
her yerde bulunan bir güç olan, vebayı durduran, hastaları iyileştiren veya akarsular için yeni kanallar bulan doğal ilaçların kendisine iletilebileceği ruhsal bir Tanrı kavramını tasarlamıştı. İlk Yunan filozofları, dünyanın bir miktar "ortak bilgeliğine", bir miktar canlandırıcı ruha veya evrensel zekaya, kendilerinin
ulaştığı sanat ve sezgilere atfetmeyi severlerdi. Bu nedenle, zihninde bu inanç baskınken, kendi büyülerinin ilahi etkinliğine güvenmesi ve gözlem sonuçlarını bir tür doğaüstü bilgelik olarak görmesi garip değildir. Arkadaşı hekim Pausanias'a şu yüce vaatlerde bulunur: "Hastalıkları ve yaşlılığın kötülüklerini önleyen her türlü ilacı öğreneceksin. Sen de yorulmak bilmeyen
rüzgarların öfkesini dizginleyeceksin ve istediğinde cazibeni ve intikamcı fırtınalarını tersine çevireceksin. Kara yağmur bulutlarını insanların arzuladığı zamanında kuraklıkla değiştireceksin ve yazın kurak sıcağı hakim olduğunda, susuz tahılda hışırdayan sağanaklarla ağaçları canlandıracaksın. Ve Hades'ten ölmüş bir adamın hayatını geri getireceksin." Kendisinin izlediği Pisagorcular gibi, tedavileri gerçekleştirirken müziğin büyüsünü kullanmış gibi görünüyor: Bir keresinde babasını öldürmek üzere olan genç bir adamın elini, lirle ciddi bir ruh yatıştırıcı ezgi söyleyerek tutukladığı kaydedilmiştir. Empedokles'in sahip olduğu güçlü kendine inanç, ona muazzam bir kişisel etki kazandırdı; öyle ki bakışları, sözleri ve ses tonu, diğer insanların gücünden daha ileri gitti. Onları, Orpheus gibi veya her çağda doğuştan gelen üstünlükleriyle başkalarını yönetme ve kontrol etme gücüne sahip olan o yüce tabiatlar gibi, kendisini takip etmeye ve ona güvenmeye zorladı. Empedokles'in bu üstünlüğü sergilemeye
ve etkisini muhteşem giysiler ve aşırı harcamalarla, kamusal törenler ve gizemli yaşam biçimleriyle artırmaya çalıştığından şüphemiz yok. Empedokles'te Paracelsus ruhundan çok şey vardı ve kibir, onun dehasının basit ihtişamını bozdu. Dünya tarihinin her çağında böyle insanlar olmuştur - en yüksek entelektüel yeteneklerin zayıflıkla harmanlandığı ve onları batıl
inançlı hokkabazlıklara yönlendiren insanlar. Felsefi iddialarıyla veya şiirsel şöhretle yetinmeyip daha gizemli bir şöhret ararlar ve akıllarının saf altınını boş hayallerin cürufu ile karıştırırlar. Onların zayıflığı, daha saf bilimsel zekaların daha beyaz ışığında özlediğimiz bir renk parıltısı katar. Onlar, iki doğanın kesiştiği adamlardır: şair ve filozof, şarlatan ve kahin, ilahiyatçı ve falcı, titiz analist ve kocakarı masalları satıcısı. Ancak hiçbiri Empedokles'e denk olmamıştır. Empedokles, geniş mizacında en zıt niteliklerin birlikte var olmaya bolca yer bulduğu, Paracelsus'un sadece yarı yarıya inanmış olması gereken doğaüstü yetenekleri içtenlikle talep eden ve şiir ile gerçeğin ayırt edilemez şekilde karıştığı ve dünyanın hala geçmiş bir altın çağın hayallerine ve sınırsız bir geleceğin zengin önsezilerine dalmış olduğu bir zamanda yaşamıştır. Bu nedenle, onun ölümünü bir gizemle içeren fantastik efsaneleri okumaya şaşırmıyoruz. Herhangi bir gerçek temeli
sahip olsalar da, filozofun
kendimize oluşturduğumuz resmiyle tamamen tutarlıdırlar ve en azından isminin etrafında toplanan batıl inancı kanıtlarlar. Bu efsanelerden biri, insan tasarımlarının
boşluğu ve aşırı kibrin
hak ettiği ödül için tüm çağlar boyunca bir ahlak dersi olarak hizmet etmiştir. Empedokles'in
adını bilen herkes, ölümünün zamanını ve şeklini gizlemek ve böylece ilahiliğini
tespit etmek için Etna'ya atlayan
kaderin, kraterin kenarına tunç terliklerini
atarak planlarını boşa çıkardığını duymuştur. Romulus'un, Oedipus'un ve diğer ilahi kahramanların
ölümüne benzeyen başka bir efsaneye göre, Empedokles'in, ölmekte olan kadının
kurtarılmasını kurban ederek kutlamak üzere bir araya gelen seksen kişilik bir gruptan birini oluşturduğu anlatılır. Ziyafetlerinden sonra uyumaya çekilirler. Ancak Empedokles
masadaki koltuğunda kalır. Sabah olduğunda Empedokles ortalıkta yoktu. Arkadaşlarının sorusuna cevaben biri, gece yarısı Empedokles'i çağıran yüksek bir ses duyduğunu ve ayağa kalktığında gökten bir ışık ve yanan meşaleler gördüğünü söyledi. Kurban bayramında bulunan Pausanias, bu haberin doğruluğunu test etmek isteyerek, arkadaşını sormak için uzaklara haber gönderdi. Ancak dindarlık arayışını engelledi ve gizlice gökteki haberciler tarafından Empedokles'in aradığını kazandığı ve kendisine ilahi onurlar verileceği bildirildi. Bu hikaye, bunu Pausanias'tan aldığını iddia eden Heraklides Ponticus'un yetkisine dayanmaktadır. Bir efsaneyi düşmanlarının uydurması olarak, diğerini ise arkadaşlarının batıl inançlı hayranlığıyla yaratılmış bir mit olarak görebiliriz. Empedokles'i şimdiye kadar bir vatandaştan daha çok özel ve rahip karakteriyle gördük. Yine de, bu kadar asil bir şekilde doğmuş ve entelektüel gücüyle bu kadar dikkat çeken bir adamın, memleketinde hiçbir kamusal rol oynamaması beklenemezdi. Bir Yunanlı, istese bile, siyasete karışmaktan kaçınamazdı ve Empedokles, dehasını özel hayatın göreceli belirsizliğinde saklayan biri değildi. Daha genç bir adamken, Agrigentum'un bilge tiranı Theron öldü ve güçlü bir aristokrasi devleti köleleştirmeye çalıştı. Empedokles
onlara
yiğitçe direndi, liberal davayı şiddetle destekledi
ve o kadar çok halk alkışı kazandı ki
kraliyet iktidarı teklifini kabul edip reddettiği bile bildirildi. Bu yollarla
Agrigentum soyluları arasında kendisine birçok düşman edindi; ayrıca, Güney İtalya'da
yok edilmiş olan Pisagorcu devleti kendi şehrinde kurmaya çalıştığı için ona şüpheyle yaklaşılması da olasıdır. Manevi hakimiyeti sevdiğini gördük; ve bunu, eşit haklara sahip vatandaşlar arasında entelektüel liderliği ele alarak, kaderini aristokrat partiye
atmaktan veya kendini bir Yunan tiranının tehlikelerine ve kaygılarına maruz bırakmaktan daha kolay elde etmeyi umabilirdi. Her neyse, aristokrasinin liderlerini görevden aldığı ve idam ettirdiği; böylece
kendi güvenliği pahasına ulusunun özgürlüğünü kurtardığı kaydedilmiştir. Empedokles, Peloponnesus'u ziyaret ettikten sonra Agrigentum'a döndü,
ancak kısa süre sonra siyasi düşmanlarının düşmanlığı nedeniyle evini tekrar terk etmek zorunda kaldı. Hayatının son yıllarını nerede geçirdiği ve
nerede öldüğü belirsizliğini koruyor.

Empedokles'in şiirsel ve felsefi ününü tahmin etmek kalıyor. Dehasının kadim insanlar arasında oldukça değerli olduğu Lucretius'un övgüsünden açıkça anlaşılıyor. Ayrıca şiirsel kompozisyonun her dalında güçlerinin çok yönlülüğünü sergilemekten de geri kalmadı. Diogenes Laertius, adını taşıyan kırk üç trajedinin
Hieronymus tarafından bilindiğini ve Empedokles'in hayatı için materyaller
aldığını doğruluyor. Bu trajedilerin gerçekten filozof tarafından mı yoksa aynı adı taşıyan başka bir Sicilyalı tarafından mı
yazıldığı
şüpheye açıktır. Ancak Empedokles gibi çeşitli ve seçkin yeteneklere sahip bir yazarın bu tür kompozisyonu denememesi için hiçbir neden yoktur. Xenophanes'in trajediler bestelediği söylenir;
ve Platon'un gençlik çabaları, olgun yargısının onları mahkûm ettiği
alevlerden kaçabilselerdi, dünyaya onun etkileyici dehasının yeni kanıtlarını sunacağını sevgiyle hayal ediyoruz.
Empedokles'in trajedilerinden hiçbir parça günümüze ulaşmamıştır; bunlar muhtemelen AEschylus'un
günlerinden önce Atina'da yaygın olan ve Sicilya'da
geliştirilmeye devam eden yarı-ditirambik kompozisyonlar sınıfına aitti. İtalyanların lirik oyunlarından bazıları--örneğin, Poliziano'nun _Orfeo_'su--bu basit dramalar hakkında bir fikir edinmemizi sağlayabilir. Trajedilerden sonra, Diogenes
siyasi şiirlerden söz eder. Bunlar, Empedokles'in egemen aristokrasiyle mücadele ettiği ve Solon veya Theognis'inki gibi gnomik ağıtlar aracılığıyla liberal ilkelerini yaymaya çalışmış olabileceği erken erkeklik dönemine atfedilebilir. #Katharmoi# veya arınma ayinleri üzerine şiirin parçaları, onun samimi ve buyurgan öğüt tarzını yeterince sergileyerek, siyasi çekişme zamanında bu güçlü ikna ve saldırı aracını esirgemeyeceğine inanmamızı sağlar. Bir sonraki yerde, Empedokles'in tamamlanmamış bıraktığı ve kız kardeşinin veya kızının ölümünde diğer kağıtlarla birlikte yaktığı söylenen Xerxes'in Yunanistan'ı işgali üzerine destansı bir şiir duyarız. Medlerin büyük yenilgisi Empedokles hala gençken gerçekleşti. Tüm Hellas, Maraton ve Salamis olaylarını soluksuz bir beklentiyle bekliyordu. Xerxes'in düşüşü, sadece Attika ve Peloponnesus kasabalarına değil, aynı zamanda Sicilya ve İtalya kıyılarına da özgürlük ve
korkunç kaygıdan kurtuluş getirdi. Bu nedenle, Simonides ve AEschylus'u şaheserler üretmeye teşvik eden zaferin, Agrigentum'un genç vatanseverinin ruhunu harekete geçirmiş olması pek de olası değildir. Empedokles'in kız kardeşinin elinde
yok olan bir diğer bestesi de Apollon'a bir Proemium'du. Bu şiirin
kaybı derinden üzüntü vericidir. Empedokles kendisini
şarkı, tıp ve kehanet
içgörüsü tanrısı tarafından özel olarak korunan biri olarak görüyordu. Bu nedenle dehası doğal olarak bu güçlü patrona övgüler
söyleyerek en yüksek uçuşunu gerçekleştirecekti. Cleanthes'e atfedilen Zeus ilahisi ve bazı sözde Orfik
söylemler, Empedokles'in böylesine heyecan verici bir temayı ele alırken göstermiş olabileceği ciddiyet ve coşku hakkında bize bir fikir verebilir. Kalan eserlerinden
parçalar elimizde. Doğa üzerine büyük şiir, Lustral
Öğütleri ve Tıp Üzerine Söylev hepsi eskiler arasında
övüldü. Neyse ki, bunların birinci ve ikincisine yapılan tümevarımlar korunmuştur ve Pausanias'a hitaben yazılmış bazı dizeler üçüncünün başlangıcı olarak kabul edilebilir. Toplamda yaklaşık 470 dizeyi bulan bu parçalardan, şair ve bilge Empedokles hakkında yargımızı oluşturmalıyız.

Empedokles'in didaktik düzende bir şair olduğu, konularının doğasından açıkça anlaşılmaktadır. Aristoteles zamanında bile, eleştirmenler bilimsel eğitim amacıyla yazılan şiirlerin şiir adını hak edip etmediği konusunda tartışıyorlardı. Aristoteles, _Poetics_ adlı eserinde, #ouden de koinon estin Homeroi kai Empedoklei plen to metron;
dio ton men poieten dikaion kalein, ton de physiologon mallon e
poieten# der.[47] #physiologos# veya doğa filozofu unvanı elbette geneldi ve Herakleitos tarafından, Empedokles'ten daha az olmamak üzere, düzyazı yazılarının gücü nedeniyle talep edilmiş olabilir. Lucretius, şiirinin girişinde, bilimsel ilkelerin daha çekici bir sanat biçimi altında gizlenmesinin yararlılığını savunur; Acı ilaç içeren kabın dudaklarını tatlandırdığımız gibi,
çocuğu kolayca almaya teşvik etmek için. Empedokles'in şiirin kullanımı lehine olan tek sebep bu değildi, aynı zamanda yaşadığı
çağda, düzyazı yazmak hala bir yenilikti; şiirsel ifade biçimini terk etmek, ilham teorileriyle ve savunduğu mistisizmle tutarlı olmazdı. Bu nedenle, günümüz bilim adamlarının cümlelerini ve paragraflarını düşünmeleri ve yazmaları kadar doğal bir şekilde heksametreler düşündü ve yazdı,
ta ki söylem mükemmel bir bütün haline gelene kadar. Öyleyse, şiirinin konusunu göz önünde bulundurarak, Empedokles antik çağda Yunan didaktik şarkıcıları arasında ilk olarak kabul edildi,
ancak bu ayrım için Parmenides ile rekabet etti ve Lucretius ile aynı seviyeye getirildi.
Lactantius, bu tür şiirin tanımında her ikisinden de birlikte bahseder. Ve Aristoteles, şimdi kayıp olan ancak Diogenes tarafından alıntılanan başka bir incelemede, filozofun sanatsal dehasını şu sözlerle över: #Kai Homerikos ho Empedokles kai deinos peri ten phrasin gegone
metaphorikos te on kai tois allois peri ten poietiken epiteugmasi
chromenos#.[48] #Homerikos# sıfatı çok yerindedir; çünkü Empedokles'in sadece Homeros'un şiirlerini dikkatle incelediği ve onların ifade biçimlerini özümsediği açık olmakla kalmaz, aynı zamanda sadelik sevgisi, doğaya sadakat, enerjik dizelerin engelsiz ileri akışında Homeros'a benzer bir dehaya da sahipti. Empedokles'in solunum teorisini örneklediği su saatiyle oynayan kız benzetmesi ve gözün yapısı kavramını açıklamaya yarayan fener benzetmesi, ikisi de sade sadelikleri ve canlılıklarıyla Homeros'a aittir. Yine, karaciğer için #polyaimaton# (tam kanlı), ay için #hilaeira# (nazik), güneş için #oxybeles# (hızlı ok atan), majeste için #polystephanos# (taçlı), uyum için #themeropis# (ciddi yüzlü) gibi sıfatlar ve #theoi
dolichaiones timeisi pheristoi# (öncelikle onurlandırılan uzun yaşlı tanrılar) ifadesinin sürekli tekrarı, gerçek Homeros'a aittir. Homeros gibi, o da sık sık tanımlamak istediği nesneye özgü bir sıfat seçer, ancak bu sıfat özellikle argümanının konusuna uygun değildir. Böylece #polyklauton gynaikon#
(gözyaşlarına boğulmuş kadınlar) kadınların gözyaşlarına zihni
sabitlemek için özel bir neden olmadığında ortaya çıkar. Ancak
bu pasajın şiirsel değeri, zihnin böylece fikirlerin mantıksal düzeninden
uzaklaşarak dinlenebileceği bir genelliğe taşınmasıyla artar.
Diğer zamanlarda, bunun gerekli olduğu zamanlarda, sıfatlar bir botanikçinin veya zooloğunkiler kadar doğru bir şekilde betimleyicidir: #en konchaisi
thalassonomis barynotois# (ağır sırtlı deniz salyangozlarında) ... #lithorrhinon te chelonon# (taş kaplamalı kaplumbağalar), örneğin. Empedokles yine cesur metaforlar yaratarak hayal gücüne dizgin verir; ete #sarkon chiton# (et cübbesi)
ve kuşlara #pterobamonas kymbas# (kanatlarla hareket eden tekneler) der. Dört elementine atıfta bulunarak, bu şekilde onların niteliklerini kişileştirir: "Ateşli Zeus ve Burada, yaşamsal nefesin kaynağı ve Aidoneus ve gözyaşlarıyla Nestis." Başka bir zamanda "topraktan ve sayısız dalgalarıyla okyanustan ve evreni kucaklayan güneş tanrısı ve eterden" bahseder.

Toprağın sefaletini anlattığı pasaj da yüce bir yüksekliğe ulaşır. Altıncı AEneid'deki Virgil'in ünlü dizelerinin orijinali olarak hizmet etmiş olabilir:

"Sesimi yükselttim, ağladım ve feryat ettim, yabancı kıyıyı gördüğümde. Cinayetin, kıskançlığın,
ve uğursuz kaderlerin, israfın ve
hastalığın yaşadığı iğrenç bir kıyı. Ate'nin çayırında karanlıkta yukarı aşağı dolaşıyorlar.
Karanlığın kraliçesi ve Heliope vardı,
uzakları araştıran gözleri, kanlı çekişmeleri, yumuşak bakışlı barışı,
güzelliği ve çirkinliği, çevikliği ve tembelliği, sevimli gerçeği ve
koyu kaşlarıyla samimiyetsizliği. Doğum ve ölüm, uyku ve uyanıklık, hareket ve hareketsizlik, taçlandırılmış ihtişam ve
pis pislik, uyumsuz gürültü ve tanrıların sesi."

Bu pasajlardan, Empedokles'in yalnızca Aristoteles tarafından Homeros'la değil, aynı zamanda Halikarnaslı Dionysius tarafından da Thucydides ve AEschylus'la karşılaştırıldığını anlayabiliriz. Dionysius, onun "sert uyumundan" bahseder.
(#austeran harmonian#). Tartışmalı pasajlarının özlülüğü,
işleminin genişliği ve renklendirmesinin kuruluğu, resim terimlerini
almak gerekirse, Thucydides'in tarzına benzerken, onun
cüretkar figürleri ve kasvetli ihtişamı AEschylus'unkilere benzer. Plutarkhos,
Sokrates'in dehası üzerine incelemesinde, Empedokles'in hem şiirleri hem de teorileri açısından genel olarak tarzından,
"ditirambik vecdden esinlenmiş" (#mala bebakcheumene#) olarak bahseder. Bu, Dionysius'un "sert uyumu" ile çelişiyor gibi görünüyor. Ancak,
başlığı haklı çıkaran pasajlar da var. Örneğin bu giriş, kehanet öfkesinin kokusunu
verir:

"Kader tarafından kararlaştırılmıştır, ölümsüz tanrıların kadim bir kanunu, ezelden beri kurulmuş, bolca yeminle onaylanmıştır, o ırkın, ilahi yılların uzunluğunu miras almış olan bir ruhu, günahkâr bir şekilde uzuvlarını kanla lekelediğinde, cennetten üç kez on bin yıl dolaşmak, doğumdan doğuma her türlü ölümlü değişkenlikten geçmek, hayatın zahmetli yollarını dinlenmeden değiştirmek zorundadır, tıpkı benim şimdi Tanrı'dan sürgün edilmiş, bu dünyada dışlanmış, duygusuz çekişmenin kölesi olarak dolaştığım gibi.

"Ah, ölümlülerin talihsiz ırkı, üç kez lanetlenmiş! Hangi korkunç mücadelelerden ve hangi inlemelerden doğdunuz! Hava öfkesiyle onları denize doğru
sürükler ve okyanus onları
katı toprağa
kuyruklar, toprak onları yorulmak bilmez güneşin
alevlerine
atıp tekrar havaya
geri fırlatır; birinden diğerine atılırlar ve hepsi onlardan
tiksinir. "

Ve aşağıdaki yalvarış çılgınca bir enerjiye sahiptir, modern okuyucular için
neredeyse gülünç, şüphesiz ciddiyeti hariç:

Zavallılar, üç kere zavallılar, ellerinizi fasulyeden çekin!

veya, yine, hayvansal gıdanın iğrençliğiyle ilgili olarak:

"Baba, şekli değişmiş sevgili oğlunu sürükler ve onu
başına dualar yağdırarak öldürür. Ama oğul,
manyak babasından merhamet dilenmeye gider. Baba onu dinlemez, ama onu
dürter ve onu katlettikten sonra lanetli bir yemek hazırlar.
Aynı şekilde oğullar babalarını, çocuklar da annelerini alır ve canlarını söküp akraba etlerini yer.
Bu lanetli katliama son vermeyecek misiniz? Kör ruh cehaletiyle birbirinizi tükettiğinizi görmeyecek misiniz?"

Empedokles'in şiirlerinin sonraki çağlarda kahin tacirleri tarafından çalınmış olması garip değil.

Bu pasajların yanı sıra, şairin iletmek istediği resmin
önerilmesindeki hayranlık uyandırıcı güçleri nedeniyle yüksek övgüyü hak eden daha yumuşak güzellikte bazı pasajlar da var. Aşağıdaki dizeler, Empedokles'in melankolik bir özlemle geriye baktığı eski altın çağı anlatıyor:

"Orada her hayvan evcil ve insanlarla, hem hayvanlar hem de kuşlarla
yakındı ve karşılıklı sevgi hüküm sürüyordu. Ağaçlar sürekli yapraklar ve meyvelerle
büyüdü ve bol miktarda ürün dallarını yıl boyunca süsledi. Bu mutlu insanların tanrıları için ne bir Ares'i ne de çılgın bir isyanı vardı; hükümdarları Zeus,
veya Kronos veya Poseidon da değildi, Kraliçe Cypris'ti. Onun lütfunu dindar sembollerle, imgelerle, hoş kokulu esanslarla, saf mür ve tütsü buhurdanlarıyla ve yere dökülen kahverengi balla yalvardılar. Sunaklar öküz kanıyla kokmuyordu."

Bunu söylemek saçma gelebilir, ancak Empedokles hayal gücünün niteliği ve birçok söylemiyle Shelley'e benzer.
Az önce alıntılanan dizeler, doğanın hayırsever evrensel ruhuna inanç,
hayvansal gıdaya duyulan nefret, yeryüzünde hareket eden veya büyüyen her şeye duyulan sevgi,
eski sefalet ve şimdiki kötülük duygusu, yüzyıllar, ırk ve eğitim farkı da hesaba katıldığında, Yunan ve İngiliz şairlerin bir doğa topluluğunda bir araya geldiği noktalardır.
Empedokles'in şiirsel dehasını gösteren iki pasaj daha alıntılanabilir.
İlkinde Tanrı'nın görünmez ve her yerde bulunan doğasını anlatır.
İkincisinde evrensel bir yasanın varlığını ileri sürer.
İkisi de sadelik, güç ve üslup yüceliği açısından dikkat çekicidir:

"Tanrı'nın bilgeliğinin zenginliklerini elde eden kişi ne mutlu kişidir; İlahi şeyler hakkında yanlış bir fikre sahip olan kişi ne yazık ki

"Ona (Tanrı'ya) yaklaşılamaz, ne de ona gözlerimizle ulaşabiliriz veya ellerimizle dokunabiliriz. Uzuvlarına hiçbir insan başı yerleştirilmemiştir, ne de dallanan kolları; onu hızla taşıyacak ayakları
yoktur, ne de insanın diğer parçaları; ama o tamamen saf bir zihin, kutsaldır,
ve sonsuzdur, evrende uçtan uca hızlı bir düşünceyle
dalgalanır."

"Bu yasa herkesi aynı şekilde bağlar ve hiçbiri bundan muaf değildir: herkesin uyduğu ortak yasa, geniş hakim havanın engin
alanlarında ve sınırsız ışık alanlarında
sonsuz bir süreklilikte hüküm sürer."

Empedokles'in şiirsel dehasını tasvir etmeye yarayan alıntılar, aynı zamanda felsefesinin bir yönünü de sergilemiştir -- bu konuda
Pisagorcularla bağlantılıdır. Onun tüm zeka yapısıyla oldukça tutarlıdır ki, o zamanlar Yunan İtalyası ve Sicilya'da yaygın olarak yayılan yarı-Doğu mistisizmine ilgi duymuş olması gerekir. Pisagor'un kurduğu manastır topluluğunun dağılmasından sonra, onun sosyal ve politik teorileriyle dolu mültecilerin komşu şehirlere dağılmış olması muhtemeldir ve Empedokles bu adamlardan bazılarından erken gençlik yıllarında doğum öncesi yaşamın, gelecekteki ölümsüzlüğün, geçmiş günahların ve kefaretin, perhizin ve insanı yeryüzündeki akrabalarına bağlayan kardeşlik bağının rüya benzeri doktrinlerini özümsemiş olabilir. Hatta bir efsanede Agrigentum filozofunun Pisagor Topluluğuna ait olduğu ve sırlarını ilk ifşa eden kişi olduğu için oradan kovulduğu ileri sürülür. Daha sonraki yaşamında bu teoriler Empedokles tarafından kendi tarzında
geliştirildi ve dehasından dolayı şiirsel bir renk aldı. Doğu'yu ziyaret edip Gymnosophistlerin sırlarını öğrendiğini varsaymaya gerek yok. Verimli toprağına ekilen birkaç Pisagor tohumu filizlendi ve yüz kat meyve verdi. Doğa üzerine yazdığı şiirin giriş bölümüne ve yaklaşılmaz İlahiyat'ı anlattığı dizelere atıfta bulunarak, Empedokles'in "Daemonlar" veya "uzun ömürlü, şerefte yüce tanrılar"ın bir arada yaşadığı, mutluluk dolu bir toplumun tadını çıkardığı bozulmamış bir mutluluk durumuna inandığını görüyoruz. Ancak bu durum mükemmel değildi, çünkü bu ölümsüzlerden bazıları ellerini kanla lekeledi ve bazıları yalan yere yemin etti ve böylece günah içeri girdi ve cenneti kirletti. Böyle bir suçtan sonra, sapkın ruh, ilahi toplumun kaderci, geri alınamaz ve sürekli yasasına göre, cennetteki tahtını terk etmek ve yoldaşlarından "otuz bin mevsim" ayrı dolaşmak zorunda kaldı. Bu sürgün döneminde, metempsikozun tüm değişimlerinden geçti. Empedokles'in katı ve kasvetli anlayışına göre, bu değişim, suçluyu tutmayı reddeden ve onu birinden diğerine aralıksız savuran toprak, hava, ateş ve suyun elementlerine duyulan nefretten kaynaklanıyordu. Bu nedenle, bir bitki, bir kuş, bir balık, bir canavar veya bir insan olabilirdi. Ancak göç, salt şansa bağlı değildi. İşkence görmüş ruh, çelişkili şekiller, çelişkili ilkeler ve dünyayı dolduran uğursuz kaderlerle çevrili olduğu için - Empedokles'in umutsuzluğunda küremizi tarif ettiği gibi "aşırı tonozlu mağara", "karanlık anlaşmazlık çayırı" - gerçeğin belirsiz bir parıltısını keşfedebilir, cennetsel ipucunun bir kısmını yakalayıp sıkıca tutabilirse, o zaman mutluluğa yeniden yükselmeyi umabilirdi. Kuşlar, pis hayvanlar ve sıradan bitkiler arasında kalmak yerine,
ruhu asil aslanların ve mistik defne ağaçlarının bedenlerine geçti,
ya da bir ozan, bir peygamber, insanlar arasında bir hükümdar oldu ve en sonunda tekrar
ölmeyen mutluluğun tadını çıkardı. Bu gezintiler boyunca ölüm
imkansızdı. Empedokles doğum ve ölüm kavramına güldü;
herhangi bir dönüşüme muktedir, ancak yok olma yeteneği olmayan sabit sayıda ölümsüz ruha inanmış gibi görünüyor. Bu nedenle,
ruhları yere doğru düştüğünde, iğrenç toprağın kederli görünümüne
uğuldadığında, kederlerinin acısı Dante'nin o acı düşüncesinden oluşuyordu, "questi non hanno speranza di morte"--Budistlerin yok oluşu hoş karşılamasını sağlayan o düşünceden. Ruhun zorunlu sürgünüyle sadece mutluluğu değil, aynı zamanda bilgiyi de kaybettiğine rağmen, birinin kısmen geri kazanılabileceği ve diğerinin sabırlı gözlem, dua ve büyü ayinleriyle bir dereceye kadar zahmetli bir şekilde yeniden inşa edilebileceği daha önce ima edilmişti. Empedokles'in felsefesi bu noktada düğümlenir. Onun mistisizmi ve biliminin tek bir sistemde birleştiği yer burasıdır. Aynı şekilde, Platon'un felsefesi Anamnesis doktrinine dayanır ve geçmiş bir mutluluk vizyonu, sefil bir düşüş geleneği ve olası bir restorasyon olasılığıyla bağlantılıdır. Empedokles, Parmenides ve Xenophanes'in ebedi Varlık üzerine incelemelerinde, Platon'un Yüce Fikir'e yaptığı atıflarda olduğu gibi, evrenin nihai Özünün yaklaşılamaz olduğunu hayal etmiş ve rasyonel ve duyusal düzenler, saf akılla kavranabilen dünya ile insan duyusu aracılığıyla bilinen dünya arasında geniş bir ayrım yapmış gibi görünüyor. Empedokles'in Tanrı üzerine daha önce alıntılanan dizeleri Xenophanes'in dizelerine benzer: her iki filozof da yoğun bir anlaşılmazlık içinde sergilenen bilinmeyen bir İlahiyat'ın varlığını ileri sürer, ancak yine de yüce, her yerde mevcut ve her şeye gücü yeten olarak kabul edilir - tanrıların Tanrısı, yaşamın yaşamı olarak. Bu sezgiyi Empedokles'in fiziksel spekülasyonlarıyla nasıl bağdaştıracağımız
zordur. En iyi yol, bilinmeyen Tanrı'nın belagatli tasvirini bilimsel teorilerinin Sphaerus'uyla özdeşleştirmekten kaçınmak ve onun aynı evreni farklı zamanlarda farklı bakış açılarından gördüğüne inanmak gibi görünüyor, sanki yüksek yücelik anlarında, coşkulu bir aydınlanma süreciyle sınırsız Varlığın bir anlık görüntüsünü elde etmiş gibi, daha sıradan meditasyon saatlerinde ise anlayışı ve duyuları ona bu karasal kürenin gerçek fenomenleri hakkında bilgi edinmesine yardımcı olmuş gibi. Kendi dili bu davanın görüşünü doğrular:

"İnsanların uzuvlarına yerleştirilen güçler zayıf ve dardır," der, "onlara düşen ve düşüncenin keskinliğini körelten birçok felaket vardır; ölümdeki yaşamın ölçüsü kısadır,
çabaladıkları; sonra duman gibi sürüklenip giderler,
havaya karışırlar ve bildiklerini hayal ettikleri şey,
dünyada dolaşırken her birinin tökezlediği küçük bir şeydir; yine de
bütün öğrendikleriyle övünürler - boş aptallar!
çünkü _bu_ olan şeyi hiçbir göz görmedi, hiçbir kulak duymadı ve
insan aklıyla kavranamaz. Öyleyse, bu yere düştüğünden beri, insan bilgeliğinin
erişebileceğinden fazlasını
öğrenemeyeceksin.

"Ama, ey tanrılar, o gevezelerin deliliğini dilimden uzaklaştırın ve kutsal sözcüklerin akışının kutsal dudaklarımdan çıkmasını sağlayın. Ve sen, Hafızanın büyük İlham Perisi,
süt beyazı kolları olan kız, sana dua ediyorum ki bana
bir günlük yaratıkların duyabileceği şeyler öğret. Kutsallığın Evinden gel ve
bana onun koşumlu arabasını getir."

Burada, ölümlü, düşmüş
zekaların Evren hakkında mükemmel bir bilgiye ulaşmasının imkansızlığını, böyle bir bilgiyi aramanın veya bulmuş gibi davranmanın dinsizliğini ve aynı zamanda, gerçek bilimin insanların erişebileceği
sınırlamaları açıkça ortaya koyuyor. Bu bilime nasıl ulaşılabileceğini, muhtemelen kendisinin çağırdığı İlham Perisi'nin dudaklarından çıktığı varsayılan bazı unutulmaz dizelerde anlatıyor: "Ama gel, gayretle ara,
ve her duyu alanında açık olanı keşfet, ... duyularının kanaatini kontrol et ve her durumda apaçık olanı akılla yargıla."

Böylece, duyular, zayıf ve yanıltıcı rehberler olsalar da, sonuçta,
bilgiye açılan kapılardır; ve raporları, akıl ışığıyla test edildiğinde, insan spekülasyonunun verilerini oluşturur. Uzuvlarda ikamet eden duyular, Dört elementin belirli oranları, ki bunlar aynı zamanda dünyayı da oluşturur. Bu nedenle, insanın çerçevesi ile
dışındaki dünya arasında, onun bilmesini sağlayan bir töz topluluğu vardır. #Homoia homoiois gignosketai# (benzerlikler benzerlerle bilinir) filozofumuzun bilgi teorisinin temelidir.
İnsanın ölümsüz parçası olan rasyonel ruh, ister bitki ister hayvan şeklini alsın, kişisel kimliğinin dayandığı
duyumun sonuçlarını alır ve yargılar. Bu teorinin, Parmenides'inkine bir tür genel benzerliği olduğu görülecektir.
Empedokles, duyuların ve aklın alanı arasında belirgin bir fark çizer ve birincisinin
iktidarsızlığına karşı
çıkar. Tekrar, dünyanın gerçek varlığından saf ve mükemmel bir akıl olarak bahseder; ve aynı zamanda evreni insan duyusuna ve anlayışına göründüğü gibi ayrıntılı bir şekilde betimler. Fakat benzerlik burada sona erer. Parmenides'in mistisizmi yoktur ve teolojiye düşkün değildir. Rasyonel ontolojisinin gerçek doğruluğuna inanır ve duyularla alay eder. "Senin kaderin," der, "öğrenilecek tüm gizemlerdir, hem kesin bir onay kazanan sarsılmaz hakikat zihni, hem de hiçbir kesinliğin bulunmadığı insanların boş düşünceleri. Fakat, temelsiz oldukları kadar, bunları da öğreneceksin; çünkü bilginin her alanını katetmeli ve insanların rüyalarının dokusunu ayırt etmelisin." Ontolojisi fiziği kadar ayrıntılıdır ve açıkça onun çorak önermelerini astronomi veya fizyoloji üzerine herhangi bir gözlemden daha değerli görür. Empedokles ise, diğer yandan, ontolojiden umudunu kesmiş ve tüm zihnini fiziksel evrenin açıklamalarına vermişti - nasıl var olduğu ve değişimlerini hangi yasaların yönettiği - her zaman alçalmış ruhunun erişemeyeceği daha yüksek bir saf zeka bölgesi olduğuna inanıyordu. "Burada, karanlık bir
camda ama sonra yüz yüze görüyoruz." Bu bakımdan, Parmenides'ten daha çok Xenophanes'e benziyordu. Xenophanes, "Tanrılar ve bahsettiğim her şey hakkında kesin olarak her şeyi bilen hiç kimse olmamıştır ve olmayacaktır; çünkü biri en kesin ve yerleşik gerçeği yayınlasa bile, onun bile _bildiği_ söylenemez: görüş her şeyde en üstündür." demişti. Empedokles, kendisinden sonraki çağa, takip eden çağdan daha çok aitti; ve doğa hakkındaki kapsamlı bilgisi, bilimsel mizacından ziyade sanatsal mizacının bir parçasıydı. Yine de, yirmi üç yüzyıl boyunca insan ilerlemesinin ilerleyişini hesaba katarsak, bilginin sınırları konusunda Empedokles ile hemen hemen aynı dili kullanmak zorundayız. Gerçekten de, fenomenleri gözlemlememizi sonsuz bir şekilde genişlettik; İlahiyat ve insanın kaderleri hakkında daha kapsamlı
kavramlar edindik. Ancak, bilimin dipsiz uçurumuna
attığı çekül henüz
dip bulamadı ve sınırsız okyanusun yüzeyine
çarparak oluşturduğu daire büyüdü ve büyüdü, ancak henüz hiçbir tarafta kıyıya
dokunmadı. Onun gibi, biz hala insan duyusunun ve zekasının tamamen ötesinde, yaklaşılamaz bir Tanrı'dan bahsediyoruz; onun gibi,
hala duyularımızın raporlarını almakla, bunları anlayışımız aracılığıyla karşılaştırıp birleştirmek ve böylece
içinde yaşadığımız evren hakkında bir anlayış edinmekle yetiniyoruz. Eğer Hristiyanlığın ışığını reddedersek, gelecekteki bir dünya hakkında oluşturduğumuz tahminler Empedokles'inkilerden daha az belirsizdir, ancak daha kesin bir bilimsel temele dayanmaz; tapındığımız Tanrı hala sembollerle sarılmış olarak kalır; ona insan formu olmasa bile en azından insanlığın aklını, tarafgirliğini ve tutkularını atfederiz. Gerçekten de, bu açıdan, Agrigentum bilgesi, yalnızca en derin düşünürlerimizin ulaştığı platformda bilinçsizce duruyordu. Görünmeyen'in huşusunu hissediyordu - sonsuz Varlığa inanıyordu; ancak nitelikleri hakkında dogmatik olmayı reddetti, kendi aklını her şekilde anlamaya çalıştığı ve ırkının iyiliği için kullandığı fenomenal evrenle sınırladı. Empedokles, çağdaşlarının çoğundan daha büyüktü, çünkü ne dünyanın tüm gizemini açıklamanın mümkün olduğuna inanıyordu ne de derin bir gizem olduğu fikrini reddediyordu. O, kendi döneminin Parmenides'i ve Demokritos'u arasında, Spinoza ile modern spekülasyonun materyalisti arasında
uzak durdu. Burada, doğasında felsefe ve şiirin, düşünce ve duygunun birleşimi, tüm teorilerine ton verdi.
Ancak, övgülerimizde, tüm bu sorunların o çağın Yunanlılarına kendimize göre çok daha basit bir biçimde
göründüğünü ve bu nedenle daha aceleyle ve hafif bir şekilde yanıtlandığını unutmamalıyız. Parmenides'in ontolojisi ile Hegel'in ontolojisi arasında ne kadar büyük bir fark var! Birinin etrafında ne kadar da yetersiz çağrışımlar toplanıyor; ne kadar da çok yönlü
bilgi diğerine öz veriyor!

Bu nedenle, Empedokles'in kendi fiziksel spekülasyonlarını hangi açıdan gördüğünü hatırlayarak, bunları daha ayrıntılı olarak tartışmaya devam edebiliriz.
Bacon'un, Platon ve Aristoteles'in daha güçlü isimlerinin aleyhine olacak şekilde, Sokrates öncesi filozoflara oldukça kaprisli bir şekilde yağdırdığı övgünün büyük bir kısmını hak ettiğini göreceğiz.

Doğa üzerine şiir, Agrigentum'lu Anchitus'un oğlu ve Empedokles'in özel bir dostu olan hekim Pausanias'a hitap ediyor. Filozof Pausanias'a verdiği eğitime şu sözlerle başlar:
"Öncelikle her şeyin dört temel kökü nedir öğren: ateşli
Zeus ve Burada, yaşamsal nefesin kaynağı ve Aidoneus ve gözyaşlarıyla
dünyadaki nemin kaynağı olan Nestis." Böylece Empedokles,
Pisagorcuların tarzında, dört elementini alegorikleştirdi.
Diğer pasajlarda bunlara "ateş, su, toprak ve havanın
ölçülemez yüksekliği" veya "toprak ve sayısız dalgalarıyla okyanus,
ve sıvı hava, güneş tanrısı ve evreni kucaklayan eter" diyor; veya yine "Hephaestus, yağmur ve ışıldayan eter" veya son olarak "ışık, toprak, cennet ve okyanus". Elementlerini bazen mitolojik isimlerle, bazen soyut terimlerle ve bazen de en belirgin oldukları güneş, hava, okyanus gibi bir veya daha fazla doğal nesneyi seçerek belirttiği görülecektir. Empedokles'in, kendi döneminden itibaren, modern analizler çok daha basit ve daha geniş temeller ortaya koyana kadar, doğa bilimleri üzerinde egemen olmaya devam eden dört elementi benimseyen ilk filozof olduğu iyi bilinmektedir. İyonya mezhebinin diğer spekülatörleri, bu dört elementin her birini savunmuşlardı - Thales su, Anaximenes hava, Herakleitos ateş ve belki de (ancak bu kesin bir kanıta dayanmamaktadır) Pherecydes toprak. Xenophanes, "Toprak ve sudan her şey var olur" demişti. Parmenides, karanlık ve açık, yoğun ve incelikli maddelerden bahsetmişti. Bu temel prensiplerin her biri muhtemelen saf ateş, saf su veya saf hava olarak değil, nadirlik açısından farklılık gösteren ve dilin analojik gerekliliklerine göre, bazı tanıdık nesneler aracılığıyla tipikleştirilmiş evrensel bir unsur olarak kabul edilmelidir. Empedokles'in dört unsuru, kısmen çağdaş spekülasyona aşinalığı ve kısmen de Doğa gözlemleri sayesinde ona önerilmiş gibi görünüyor. Bilimsel teoride bu kadar uzun süre yerlerini korudular, çünkü dünyaya dair yüzeysel bir görüşe tam olarak karşılık veriyorlardı. Katı nitelikteki her şeye sahip Dünya, her tür sıvıyı da içeren su, yanan veya ışık yayan ateş, solunabilen hava, evrenin kapsamlı bir bölümünü oluşturuyor gibi görünüyor. Empedokles teorisine göre, bu dört ilkel maddenin sonsuzluğu konusunda şüphe yok. Filozof, bu terimlerin dağılma ve yeniden birleşmenin bilimsel kavramlarını ifade etmek için popüler kullanımına razı olsa da, mutlak bir başlangıç ​​veya bitişin imkansızlığına olan inancını sık sık tekrarlar.

Empedokles'e göre bu unsurlar dünyanın maddi kısmıydı. Ancak, bir eğilimin bir organizmada olduğu gibi, onlarda da içsel olarak var olan ve yine de düşüncede onlardan ayrılabilen, ruhun bedenden ayrılabildiği gibi, iki çelişkili eşit güç ilkesi vardı: sevgi ve uyumsuzluk. Sevgi ve uyumsuzluk, işleyişleriyle evrende sonsuz değişikliklere yol açtı: çünkü sevginin amacı, unsurları sıkı, pürüzsüz, hareketsiz bir küre halinde birbirine bağlamaktı;
uyumsuzluğun amacı ise onları birbirinden ayırmak ve karşılıklı düşmanlık halinde ayrı tutmaktı. Dolayısıyla, aşk veya uyuşmazlık üstün geldiğinde, fenomenal evrenin var olduğu söylenemezdi, ancak ara durumda sürekli bir büyüme ve çürüme, bileşim ve çözülme düzeni vardı, bu sayede dünya, bizim gördüğümüz gibi, varlığa geldi. Bu ara durum, _das
Werdende_, #to gignomenon kai apollymenon# (Oluşma, varlığa gelen ve çözülmeyle tekrar ondan çıkan şey), #physis# veya Doğa idi. Aşk ve uyuşmazlığın çatışan enerjileri, onun kudretli kalbinin nabzını, varlığının sistol ve diyastolünü, bir güç hayata yönelirken, diğer güç ölüme yönelirken, biri tüm unsurları mükemmel bir bileşim birliğine doğru iterken, diğeri onları parçalara ayırıyordu. Sevgi tarafından yönetilen evrene, Empedokles, aynı zamanda bir tanrı olarak adlandırdığı #sphairos# (mükemmel küre) adını verdi. Bu #sphairos# Eleacı
#hen#'e karşılık gelirken, çekişmenin gücüne tabi olan kopuk unsurlar Eleacı #polla#'ya karşılık geliyordu. Böylece, eski Yunan'daki
İyilik ve Kötülük, Bir ve Çok, Sevgi ve Nefret, Varlık ve Yokluk
antagonizması Empedokles tarafından yorumlandı. O, var olan her şeye, _das Werdende_, iki zıt ve çelişkili varoluş arasındaki
geçici olarak baktı.

Yine, onun sistemine göre, sevgi ve
uyuşmazlığın dönüşümlü saltanatları sabit zaman aralıklarında birbirini izledi; böylece,
bir bakış açısından, dünya durmaksızın değişiyordu ve
başka bir bakış açısından, ebedi ve değişmez Yasa tarafından yönetiliyordu. Böylece Herakleitosçu akış ile Parmenidesçi hareketsizliği
orta bir terimle uzlaştırdı. Elementlerin her biri ayrı bir eyalete sahipti,
ayrı işlevlere sahipti ve kendi başına ayakta durabiliyordu. Ateşe
filozofun diğer elementlerden herhangi birine göre daha aktif bir etki
verdiği anlaşılıyor; bu nedenle Evreninde bu yönetici ilke ile hava, toprak ve su gibi daha pasif bileşenler arasında bir tür düalizm
tanıtılabilir.
Sevgi ve uyumun etkisi onları bir arada ve iç içe tutuyordu ve etrafımızda gördüğümüz farklı nesneleri varlığa getirecek şekilde
karıştırıyordu.
Empedokles bu karışımların oranlarını anladığını iddia etti
ve bunları Pisagor aritmetiğinin kurallarıyla ölçtü. Dolayısıyla her şey
dönüşüm ve karışım yoluyla varlığını sürdürür; mutlak başlangıç ​​ve
son imkansızdır.

Empedokles'in teorisi kısaca böyledir. Aşağıdaki pasaj, fenomenal Evrenin sevginin etkisi altında nasıl var olduğunu göstermek için alıntılanabilir:

"Çatışma kaynayan kütlenin en dibine ulaştığında ve sevgi topun merkezinde yerini aldığında, o zaman her şey bir araya gelmeye ve tek bir bütün oluşturmaya başlar - anında değil, ancak istikrarlı bir gelişme sürecine göre farklı maddeler ortaya çıkar. Şimdi, bu unsurlar
karıştığında, birleşmelerinden sayısız türde şey çıkar.
Ancak, karışan unsurlara karşıt olarak çok şey karışmadan kalır ve bu kötü niyetli çekişme hala onun
elindedir. Çünkü henüz kendini tamamen dünyanın uçlarına çekmemiştir; ancak uzuvlarının bir kısmı hala onun sınırları içinde kalır ve bir kısmı da ötesine geçmiştir. Ancak, çekişme adım adım geri çekilirken, yumuşak ve masum sevgi onu ilahi gücüyle takip eder; ölümsüz olan şeyler anında ölümlülüğe bürünür; basit unsurlar etki alışverişiyle
karıştırılır. Bunlar karıştırıldığında, sayısız ölümlü varlık ortaya çıkar ve her türlü formla donatılmışlardır - harika bir manzara."

Başka bir pasajda bu gelişme, bir ressamın renklerini karıştırması ve onlarla çeşitli nesnelerin bir resmini oluşturması işlemine benzetilir. Uyuşmazlığın elementleri ölümsüz kıldığı söylenir, çünkü onları ayrı tutmuş ve isteyerek ayrı niteliklerini korumuştur; oysa aşk onları birbirine karıştırır, sürekliliklerini bozar ve türlerini karıştırır. Empedokles'in Sphaeris ile tam olarak neyi kastettiğini anlamak zordur; ayrıca Şans'ın Evren'in oluşumunda ne kadar etkili olmasını istediğini de bilmiyoruz. Sık sık şu ifadeleri kullanır, "Böylece bir araya gelmeleri tesadüf oldu," ve ilk organizmaların biçimsiz durumunu, kişinin tamamen kaotik bir köken hayal ettiğini düşündürecek şekilde anlatır. Yine de "Afrodit'in sanatı," "Cypris formlarını böyle belirledi," zekayı tasarlama iddialarıdır. Aslında, Empedokles'in spekülasyonun başlangıcında, çift isimlendirmesiyle yanlış yönlendirildiğine inanabiliriz. Afrodit'ten bahsederken, doğal olarak yaratılışı yöneten bir kişiyi düşündü; "Aşk" terimini kullanırken, doğal olarak, büyük ölçüde şansın oyuncağı olabilecek doğuştan gelen bir eğilimi
tasarladı. Empedokles'in "Şans" ve "Gereklilik"ten bahsettiğinde, elementlerin kendilerindeki bazı içsel niteliklere atıfta bulunması ve bunların belirli yasalar altında bir araya gelmeleri ve onları yöneten uyum ve uyumsuzluğun da onun tarafından birleşmelerine yardımcı ve engelleyici güçler olarak görülmesi olası görünüyor.

Yaratılış düzenini anlamak için, Empedokles'in sözleriyle, "gizli uyum bağıyla kurulan ve kesintisiz bir dinlenmede sevinen... mükemmel bir dengeyle, sonsuz genişlikte, kesintisiz bir dinlenmede sevinen dolu bir küre olarak kalan" küreyi hayal ederek başlayabiliriz. Aşk artık her şeye kadirdir; tüm elementleri tek bir bütün halinde örmüştür; Uyuşmazlık geri çekilmiştir ve kürenin ötesinde yaşamaktadır. Ama yakında onun sırası gelir: küreye girer ve "tanrının tüm uzuvları titremeye başlar." Şimdi elementler birbirinden ayrılmıştır - önce eter, sonra ateş, sonra toprak, sonra topraktan su. Hala elementler kaotiktir; ama dünyanın uzamlarında dolaşırken ve "birbirlerinin alemine nüfuz ederek" ittifaklar oluştururlar ve birleşmeye eğilim gösterirler. Aşk, Uyuşmazlıktan daha az meşgul değildir. Çeşitli bitki ve hayvan kabileleri ilk başta ilkel ve canavarca bir durumda görünür: "birçok kafa boyunsuz olarak filizlendi ve çıplak kollar omuzlarından yoksun bir şekilde dolaştı ve yalnız gözler alınlarından yoksun bir şekilde dolaştı." Hala kaynama ve karışma süreci devam etti; "öğeler öğelerle daha tam olarak karıştığında, bu üyeler rastgele bir araya geldi... birçoğu çift yüzlü ve iki göğüslü olarak ortaya çıktı, bazıları insan yüzlü öküzler gibiydi, diğerleri yine boğa başlı insan ırkındandı; ve bazıları erkek ve dişi organların karışımıydı." Ne yazık ki, gelişimin daha da ilerlemesini anlattığı satırlar kayboldu ve
kaos ile düzen arasındaki aralığın sisteminde nasıl köprülendiğini bilmiyoruz. Sadece insanlara atıfta bulunarak, en erken aşamada, erkek ve dişinin özünü içeren şekilsiz kütleler halinde üretildiklerini; ve bu kütlelerin iki parçaya ayrılmasından sonra, her parçanın kendi sayısına katılmak için can attığını iddia ediyor. Ve bundan insan kalplerinde arzu tutkusu doğdu. Bu teori Platon tarafından _Sempozyum_'da sanatsal olarak işlendi. Ayrıca fenomenal evrenin birikimine atıfta bulunarak, dünyanın balık kabuklarında baskın olan tüm sert ve katı maddelerin temelini oluşturduğunu söyler, vb. Kemikler, toprak, ateş ve sudan yapılmıştı, "Harika bir şekilde Uyum bağlarıyla birleştirilmişti." Empedokles'in tüm dağınık hayallerini takip ederek, gecenin, dünyanın güneş ışınlarını kesmesiyle oluştuğunu bildiğini veya güneşin cennetin ateşini bir ayna gibi yansıttığını düşündüğünü veya zekayı kana yerleştirdiğini ve solunumu gözenekler teorisiyle, görmeyi ise göz bebeğinin içine kapatılmış bir ateş hayal ederek açıkladığını göstermek gereksizdir. Sahip olduğumuz parçalar, onun fiziksel teorisine dair mükemmel bir görüş elde etmemize izin vermeyecek kadar yetersiz; onlardan çıkardığımız tek şey Empedokles'in çağdaşlarından herhangi birinden daha fazla edinilmiş ve özgün bilgiye sahip olduğudur. Sistemi hakkında söylenenlerden, Empedokles'in en iyi ihtimalle büyük bir eklektik olduğu anlaşılabilir. Ancak durum tamamen böyle değildir. Eğer eklektik adını hak ediyorsa, bunu Platon'la aynı anlamda hak ediyor, ancak özgün bir düşünür olarak Platon'dan ne kadar aşağı olduğunu söylemeye gerek yok. Empedokles, çağının tüm metafizik, kozmogonik, mistik ve fizyolojik teorilerinde derin bir bilgiye sahipti. O zamanlar Yunanistan'ı rahatsız eden tüm entelektüel, toplumsal ve ahlaki sorunlara yüksek bir noktadan bakıyordu. Ama günlerini bir çalışma odasında veya dershanede geçirmedi, ayrıca herhangi bir ustanın teorilerini açıklamak veya geliştirmekle yetinmedi. Yurt dışına gitti, doğayı kendisi inceledi, hastaları iyileştirdi, kendi düşüncelerini düşündü ve memleketinin anayasasında bir iz bıraktı. Kapsamlı zihninde, insanlardan, kitaplardan, dünyadan ve tefekkürden edindiği tüm bilgiler, mistisizm ve fiziğe olan çift ilgisinin çift yönlü bir görünüm verdiği tek bir sistemde birleştirildi. Elea ve Herakleitos spekülasyonlarını, çokluk ve birlik bilmecesini, iyi ve kötünün karşıtlığını tek bir teoride uzlaştıran ve bunu insan yükümlülükleri ve kaderleri hakkında ciddi bir görüş ortaya koyan ve toplumsal saflık ve özdenetim gerektiren bir hayat gerektiren başka bir teoriyle birleştiren ilk kişiydi. Empedokles'in bir filozof olarak talihsizliği şuydu: Çağdaş spekülasyonun ve bireysel araştırmanın sonuçlarını, Sokrates ve Platon tarafından insan düşüncesine verilecek yeni yönü öngörmeden, tartışmasız özgünlükte bir felsefede yeniden ele almayı başarmıştı. Bir dönemi kapattı: Şiir, fizik teorileri ve mistisizm dönemi. Nesir, mantık ve etik dönemi başlamak üzereydi. O, Yunanistan'ın büyük sömürge bilgelerinin sonuncusuydu. Helenik zeka bundan sonra Atina'da merkezlenmeye mahkumdu.

DİPNOTLAR:

[47] Homeros ile Empedokles arasında ortak hiçbir şey yoktur: bu nedenle ilkine şair, ikincisine ise şairden ziyade doğa filozofu demek doğrudur.

[48] ​​Empedokles yine Homeros'un tarzındaydı ve ifade kullanımında akıllıydı, çünkü metafora meyilliydi ve şiir sanatının diğer hayranlık uyandıran araçlarını kullanıyordu.

BÖLÜM VIII.

_GNOMİ ŞAİRLERİ._

Gnomik Teriminin Tanımı.--Merhametli Metre.--Yunanistan'daki Despotlar Çağı.--Merhametli Şiirde Üç Dönem: Savaş, Erotik, Gnomik.--Callinus.--Tyrtaeus.--Mimnermus.--Epikürcü Yaşam Felsefesi.--Solon.--Salam
Merhametli Şiir.--Kalıtımsal Suçluluk Doktrini.--Yunan Melankolisi.--Fokilides.--Burjuva
Zekası.--Xenophanes.--Theognis.--Megara'nın
Siyaseti.--Cyrnus.--Kamu ve Özel Yaşamda
Eğitim ve Davranış Üzerine Kurallar.--Theognis'in
Biyografisi.--Dor Kulüpleri.--Çürüme Üzerine Ağıtlar Gençlik ve Güzellik.

Gnomic terimi, belirli sayıda Yunan şairine uygulandığında,
keyfidir. Bazılarını reddetmek ve
diğerlerini sınıfa dahil etmek için kesin bir ilke yoktur. Ancak, bu adı Solon, Phocylides, Theognis ve Keos'lu Simonides'e uygulamak
alışıldıktır. Yine de
Callinus, Tyrtaeus,
Mimnermus ve Xenophanes'in bazı kısımlarını hariç tutmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu şairlerin, gözlemleneceği üzere,
hepsi mersiye yazarlarıdır. Ancak, bazı lirik şairler ve
Amorgos'lu Simonides ve Archilochus gibi
iambografların listeye kabul edilmek için
güçlü talepleri vardır. Çünkü, isminin türetilmesinden de anlaşılacağı gibi, gnomik şairler, dizelerinde #gnomai# veya yaşam ve ahlak üzerine özlü sözler
somutlaştıran kişilerdir; ve bu tarzın en ünlü ustalarının mersiyeler yazdığını görsek de, gnomik düşüncenin izini neredeyse zamanlarının tüm yazarlarında
izleyebiliriz. Tersine, mersiye gnome'larının en hakiki yazarları lirik şiirin alanına tecavüz ettiler ve ahlaktan
daha az olmamak üzere aşk, şarap ve kişisel deneyim hakkında şarkılar söylediler. Aslında, gnomik şairler, eski ve basit anlatı şiiri biçimlerinin bir yandan lirik kompozisyona, diğer yandan da meditatif yazıya
yer verdiği bir Yunan edebiyatı dönemini temsil eder; epik dürtünün yok olduğu ve Yunanlıların
kesinlikle düşünmeye başladığı bir dönem. Küçük Asya'da ortaya çıktığı ve neredeyse yalnızca İyon ırkının şairleri tarafından duygusal ve düşünceli hislerin ifadesi için kullanıldığı görünen ağıt, Yunan dehasının gelişimindeki bu harekete katkıda bulunmuş ve Homeros döneminin tutkulu destanı ile Atina altın çağının daha az tutkulu olmayan şiir ve nesri arasında bir tür orta yol oluşturmuştur. Bu açıdan bakıldığında, gnomik şairler Homeros ve Hesiod'dan Attika'nın oyun yazarlarına ve ahlakçılarına geçişi işaretler. Destanın özünde bulunan etik ilkeler onlardan daha doğrudan ve atasözü gibi bir muamele görürken, onlar da sofistlere, hatiplere ve Sokrates'e hazırlık yapmışlardır. Yunan edebiyatının tarihindeki bu geçiş dönemi, siyaset, din ve ahlaktaki benzer geçişlere karşılık geldiği için birçok ilgi çekici nokta sunar. Homeros'tan önce,
şiirin tarihsel bir geçmişi yoktu; ancak destan çağından sonra, şiirin aracının nesirle değiştirilmesinden önce uzun bir
zaman geçti. Xenophanes, Parmenides ve Empedokles, doğa üzerine heksametrelerle şiirler
yazdılar. Solon ve Theognis, devlet işlerini ve
etiklerini mersiye beyitlerine adadılar. Ancak aynı zamanda Herakleitos ve
yedi bilge, nesrin tohumlarını
geliştiriyor ve Attika tarihçileri ve filozofları için
yolu hazırlıyorlardı.

Yine, Homeros bizi, kapsamı bakımından küçük ve çevredeki kabilelerden neredeyse hiç ayrılmamış bir Hellas'la tanıştırırken, geçiş döneminde Yunan ırkının gücünün ve ihtişamının uzak koloniler arasında dağıldığını, Helen medeniyetinin bitişikteki barbarlığa karşı kesin bir
kabarıklıkla öne çıktığını görüyoruz. İlk lirik ve mersiye şairleri
Takımadalar adalarından veya Küçük Asya kıyılarından
gelmiştir. Dikkat çeken ilk oyun yazarları Sicilyalıdır. İtalya ve Sicilya
metafizik şairlere ev sahipliği yaparken, İyonya mezhebinin filozofları Efes ve Milet'te gelişir.

Irkın dağılımındaki bu değişime karşılık, devletlerin hükümetlerinde bir değişiklik meydana geliyordu. Homeros'un dönemindeki kalıtsal monarşiler ortadan kalktı ve oligarşik bir
üstünlük döneminden geçtikten sonra yerlerini tiranlıklara bıraktılar.
Milet ve Agrigentum tiranları, aristokrasinin kendisinden yükseliyordu; Korint, Atina ve Megara tiranları, güçlerini halkın desteğine borçluydu; Cylon gibi diğerleri, bir süre sadece cüret ve becerinin gücüyle gelişiyordu; Diğerleri, yine, Midillili Pittacus gibi, diktatörlüklerinin haklarını kamu yararına kullanarak, şu ortak noktaya sahiptiler: hepsinin çıkarı, ırkın geleneksel önyargılarını yok etmek, etraflarında güçlü ve görkemli bir saray toplamak, sanatı desteklemek, diplomasiyi geliştirmek ve yetenekli adamları kişiliklerine bağlamaktı. Feodalizmin baronları, Niebelungen, Karolenj ve Arthur döngülerinin romantizmini teşvik ettiği gibi, kalıtsal monarşiler de döngüsel destanın gelişmesine neden olmuştu. Tiranların çıkarı, Homeros efsanelerini canlandırmak değildi, daha ziyade Devletten şövalyelik geçmişinin tüm izlerini silmekti. Bu görüşle Sicyonlu Kleisthenes Adrastus'a tapınmayı bıraktı ve üç kabilenin kahramanca isimlerini parodileştirdi.
Böylece muhteşem geçmişten ayrılan şiir, konularını
şimdiki zamanda aradı - kişisel deneyimde, zevkte, politikada, diplomasi sorularında, epigramatik ahlakta.

O halde, gnomik şairlerin geliştiği dönem böyleydi - mahkemeler ve tiranlıklar, sömürge refahı, siyasi canlanma, toplumsal entrika, entelektüel gelişim, dini dönüşüm, her alanda değişim ve belirsizlik dönemi. Arkalarında ilkel Homeros Hellas yatıyordu; önlerinde,
çok da uzakta olmayan, Yunan dehasının Atina'da yuvasını bulacağı zaman vardı. O zaman şiir ve bilim ayırt edilecekti;
filozoflar, tarihçiler ve hatipler Yunan nesrini incelikli ve muhteşem bir araç haline getireceklerdi; dramatistler Yunan dilinin koro ve lehçe güzelliğini olabilecek en yüksek mükemmelliğe
getireceklerdi; tiranlıklar ortadan kaldırılacak ve Hellas'ın siyasi enerjileri Dor ve İyon aileleri arasındaki tek büyük mücadeleye
emilecekti. Ancak gnomik şiir çağında bu değişimler henüz gelecekti; ve Yunan tarihinin değişimleri benzersiz bir hızla gerçekleşmiş olsa da, yine de bazı çizgiler çizip, Burada kararsızlık ve gerilimin nefes alma zamanı vardı diyebiliriz;
bu dönem güçlü bir devrimin arifesiydi. Bu nedenle, gnomik şairleri, bir dereceye kadar, böyle bir çağın temsilcileri ve Sokrates'ten önceki Yunanistan'ın ilkel, toplumsal ve siyasi felsefesinin temsilcileri olarak düşünmeyi öneriyorum.

Erken Yunan mersiye şiirinin gelişiminde üç dönem işaretlenebilir: Savaş, Erotik ve Gnomik. Callinus ve Tyrtaeus, ilkinin ayırt edildiği iki büyük isimdir.
Mimnermus, bu kompozisyon stiline yeni bir yön vererek, daha önce askeri ve vatansever amaçlar için kullanılan beyiti, amatör ve neşeli esintilere uydurdu.[49] Sonraki yıllarda, dehasının etkisini asla kaybetmedi; böylece Ovid, Tibullus ve Propertius, Kolofonlu ozanın doğrudan torunları olarak görülebilir.
Solon daha sonraki bir tarihte, ağıt ölçüsünü daha sert konulara uyguladı.
Belki de, bunu tamamen gnomik amaçlar için kullanan ilk kişiydi,
ancak Salaminian dizelerinde savaşçı ruhu korudu ve daha hafif kompozisyonlarında Mimnermus'un örneğini taklit etti.
Şiirlerinden elimizde bulunan yetersiz parçalara bakılırsa, Phocylides karakterinde neredeyse tamamen gnomikti. Ancak bu dönemin en son ve en önemli mersiye yazarlarından biri olan Theognis, politik, didaktik ve erotik nitelikleri dikkate değer bir
derecede birleştirdi. Bir şair olarak Simonides, adını andığım kişilerin hepsinden daha büyüktü; ancak onun veciz filozoflar arasında yer alma iddiaları, haklı olarak ün kazandığı mersiye mezar taşlarından
daha çok sözlerinin parçalarına dayanmaktadır.

Bunlar, ayrıntılı olarak bahsetmek istediğim şairlerdir.

Homeros ve Hesiod ile birlikte, eserleri, Gorgias ve Hippias'ın Atina'da ders verdiği dönemde bir Yunan gencinin eğitiminin gövdesini oluşturuyordu. Perikles'in çağdaşları, çocukken, iyi toplumun kurallarını, beyefendice yetiştirilmeyi, pratik ahlakı, dünyevi bilgeliği onlardan öğrenmişlerdi. Onların öğütleri ve kuralları, bilgili ve kaba insanların
dudaklarındaydı; bilge adamlar bunları incelikli argümanlar için tez veya hitabet konuşmaları için metin olarak kullandılar.
Halk konuşmacıları bunları, din adamlarının bir sinodunda Kutsal Yazılar'dan alıntılanabileceği gibi alıntıladılar.
Akşam yemeği sonrası sohbetlerde veya
pazar yerindeki açıklamalara işaret ettiler. Örneğin Polemarchus, Platon'un _Devlet_ adlı eserinde,
Adalet üzerine diyaloğu Simonides'in bir özdeyişiyle başlatır.
Retor İsokrates, onlardan "insan işleri konusunda en iyi danışmanlar" olarak bahseder; ve Xenophon, Theognis'in cücelerini "insanlarla ilgili kapsamlı bir inceleme" olarak adlandırır. "Gençlik eğitmenleri ve her durumdaki adamlar tarafından bu kadar yaygın ve büyük ölçüde kullanılmış olması nedeniyle, bu ağıtların tek bir özet formda toplanması ve farklı konulardaki daha büyük şiirlerden gnomik eğilimli pasajların çıkarılması doğaldı. Bu şekilde, özlü şiirlerden oluşan bir gövde oluştu ve Solon, Phocylides, Simonides ve Theognis'in geleneksel otoritesini aldı. Ancak derleme sürecinde karışıklık ve her türden hata meydana geldi, böylece aynı beyitlerin sıklıkla birkaç yazara atfedilmesine neden oldu. Bunu başlangıçta akılda tutmak biraz zaman meselesidir; çünkü bu mesafeden birkaç ağıtçının kanonunu doğru bir şekilde belirlemek artık mümkün değildir. Bu nedenle, onlarla uğraşırken, kabaca birkaç büyük isme atfedilen çok sayıda heterojen malzemeyi ele aldığımızı unutmamalıyız.

En eski ağıt şairi, 730 ile 731 yılları arasında Efesli Callinus'tu. ve M.Ö. 678. Şiirleri neredeyse tamamen
savaşta cesarete yönelik öğütlerden oluşur. "Ne zamana kadar boş kalacaksınız?" diye haykırır; "Cesaretinizi takının; mücadeleye katılın, çünkü savaş ülkede!"
Ölümün kesinliği ve vatan ve ülkeyi savunmak için onunla yüzleşmenin ihtişamı üzerine cesur ve erkeksi bir tavırla konuşur ve şu asil duyguyla
sonlanır: "Bütün halk, cesur yürekli bir adamın ölümü için yas tutar ve üzülür; ve o yaşadığı sürece yarı tanrıların
eşidir." İkinci Messenian savaşındaki önemli rolü iyi bilinen bir efsanenin konusu olan Tyrtaeus'un dizeleri, aynı savaşçı ve vatansever duyguları daha da erkeksi bir dizede somutlaştırır.

Bu askeri şiirler üzerinde uzun uzun durmak benim amacım dışında olurdu, çünkü sergiledikleri tek gnomik karakter, yüksek bir onuru, özveriyi, kazanmaya karşı ilgisizliği, Devlete bağlılığı ve kamu şöhretine olan sevgiyi teşvik etmektir. Yine de, Hellas tarihinde, savaş alanındaki sesi erkek Spartalılarına bir borazan gibi olan ve meclis odasında Athene'nin çekişmeyi bastırdığı bir fısıltı olan lider Tyrtaeus tarafından temsil edilen an, o kadar ilginçtir ki, onu burada es geçemem. Mueller'in sözlerini kullanmak gerekirse, "Bu kadar doğal ve dokunaklı sebeplerle, bu kadar güzel ve güçlü bir dilin gençliğine cesaretin görevi ve onuru asla aşılanmamıştır." Eğer gerçekten de Milton'un dediği gibi, şairin işlevi "büyük bir halkta erdem ve kamusal nezaket tohumlarını yetiştirmek ve beslemek" ise, o zaman Tyrtaeus, özel düsturlarından çok dizelerinin soluduğu ruhla, Aristoteles'in #ethikotatoi# olarak sınıflandıracağı, Yunan gençliğinin eğitimi için en uygun, erkeksi ve güçlü bir mizacın oluşumu için en yararlı ozanların arasında onurlu bir yeri hak ediyor. Aşağıdaki çeviri, Thomas Campbell'in Lakedaemon ozanına atfedilen bir savaş ağıtından yaptığı gibi duruyor:[50]

Ne kadar da görkemli düşer yiğit, kılıç elinde,
Memleketleri için savaşta!
Ama ah! Ülkesinin tarlalarından kaçan bir firariyi,
Ne kadar da kötülükler bekliyor!
Sevdiği annesi evini terk edecek,
Yanında yaşlı bir baba dolaşacak;
Küçükleri onunla birlikte ağlayarak gidecek,
Ve genç bir eş onun acısına ortak olacak;
Her yüz tarafından hor görülüp asık suratla bakılırken,
Yiyecek için yanıp tutuşuyorlar ve her yerden dileniyorlar.

Irkının lekesi! Erkekliğin biçimini lekeliyor,
Bütün kötülükler ona yapışacak: sıkıntının fırtınası
Yılların vadisinde dolaşırken onu kör edecek,
Ta ki, aşağılayıcı korkular dışında her şeye yenik düşene kadar,
Bir dinsizin adını bırakmaktan utanmayacak,
Ve kendisi gibi, utanca alışmış çocuklar. Ama biz babalarımızın toprakları için savaşacağız,
Ve durduğumuz yerdeki yaşam kanını akıtacağız,
Çocuklarımızı kurtarmak için:--yan yana savaşın,
Ve sıkı sıkıya sarılın, gençlik gururu olan adamlar,
Korkuyu küçümseyerek ve kaybedilen şanlı savaşta hayatın bedelini hafif sayarak.

Atalarımızın eşitsiz savaşı durdurmasına izin vermeyin,
Uzuvları artık canlı bir güçle sinirlendirilmiyor;
Ve geride kalan genç göğüs,
Yaşlı adamın (kutsanmamış bir görüş)
Savaşın en öndeki hamlesinde bocalamasına izin vermesin,
Ak saçlı başı toz içinde darmadağınık,
Ve saygıdeğer göğsü çıplak kanıyor.
Ama gençliğin güzel biçimi, düşmüş olsa da, her zaman güzeldir,
Ve çocuk ölümde güzel görünür,
Çiçek açan yıllarda ölen kahraman çocuk:
İnsanın pişmanlığında yaşar ve kadının gözyaşlarında; Yaşamdan daha kutsal ve çok daha güzel,
Savaşın cephesinde yok olduğu için.[51]

M.Ö. yedinci yüzyılın sonlarına doğru gelişen Kolophon şairi Mimnermus'un ağıtları garip bir şekilde farklıdır.[52] Adı, gençliğin geçici sevinçleri ve yaşlılığın ve ölümün kesin ve istikrarlı ilerlemesi üzerine düşüncelerle hüzünlenen lüks şiirler için bir atasözüne dönüşmüştür. Attika'nın yerlisi olmasına rağmen Tyrtaeus,
güçlü bir ulusla savaşan Spartalılar için yazmıştır; Mimnermus, barbar kontrolü ve yumuşak Lidyalılarla temas sonucu
iğdiş edilmiş İyon Yunanlıları arasında doğmuş ve yaşamıştır. Yerli bir şair olan Xenophanes, bu Kolofonlular hakkında şöyle demiştir: "Lidyalılar tarafından boş yere lüks içinde eğitilmişlerdi, mor cüppelerini sokaklarda, kibirli bakışlarla, merak uyandırıcı esanslar ve yağlarla ıslatılmış akan saçlarıyla gurur duyarak gezdiriyorlardı." Böyle bir halk için, Mimnermus'un son derece yumuşak ve müzikal dizeleri, kalıcı pişmanlık tonuyla
tam uygundu. Güneşli bahçelerin ve serin ziyafet odalarının havasını soluyorlar, buralara şairin düşünceli bir hayat yaşadığını, saatlerini her türlü zevkle doldurmaya çalıştığını, ancak yine de kırışıklıklar ve ölüm düşüncesiyle güllerinin arasında sürekli rahatsız edildiğini ve huzursuz olduğunu hayal ediyoruz. "Gençliğiniz geçtiğinde," der, "ne kadar
güzel olursanız olun, çocuklarınızın saygısını ve arkadaşlarınızın ilgisini
kaybedersiniz." "Yaşlılık ölümden daha iğrençtir.
Yakışıklı ve sıradan adamı bir seviyeye indirger - kaygılar katılır - duyular ve zekalar körelir - bir adam unutulur ve ortadan kaldırılır." Yaşlılığa duyulan Yunan nefreti, Mimnermus'un kullandığı bir sıfatla iyi ifade edilmiştir - #amorphon#,
_biçimsiz_. Yunanlılar, gerileyen yılların beraberinde getirdiği çirkinlikten ve zarafet kaybından neredeyse zayıflamış güçlerden veya ölümün yaklaşmasından daha çok nefret ederlerdi. Hayır, "gençliğin çiçeği geçtiğinde," der Mimnermus, "bir an önce ölmek en iyisidir." İnsanlar otlar gibidir, bir süre güneş ışığında
çiçek açarlar - sonra yaşlılığın kışı gelir,
yoksulluk veya hastalıkla veya çocuksuzluğun olduğu. Gençliğin
çekimlerine olan hissi yoğundu; Bunu Sappho'nun hararetini hatırlatan bir dille ifade etti: "Terim ırmaklar gibi akıyor bedenimden,
ve yaşıtlarımın çiçeklerini neşeli ve güzel gördüğümde titriyorum."

Bu şefkatli ve pişmanlık dolu dize Mimnermus tarafından tekdüze, neredeyse acıklı bir ısrarla tekrarlanıyor, sanki kaçınılmaz yaş düşüncesi onu gece gündüz bir kabus gibi eziyormuş gibi.
Gençliğin ve erkekliğin güzelliğine duyduğu haz o kadar keskin ve varoluşun
zevki o kadar mükemmel ki, ölümlü olan her şeye
dayatılmış çöküş ve solgunluk kaderinden nefretle büzülüyor. "Hayatımı hastalıksız ve kaygısız tamamlayabilirim ve altmışıncı yaşımda ölüm beni vurabilir!" Duasını böyle dile getiriyor, muhtemelen,
altmış yaşına kadar duyuların ona hala biraz keyif verebileceğini ve
köreldikten sonra, insan için yaşamaya değer hiçbir şey kalmadığını hissediyor. Bütün bunlarda Mimnermus, Yunan karakterinin bir tipine sadıktı. Bu konuya daha sonra geri dönme ve gençliğin çiçeğinin Yunanlılar için sahip olduğu büyülenme ve yaşlılığın çirkinliğinin onlara verdiği dehşet üzerinde tekrar durma fırsatım olacak.[53] Bazılarının, bize erkeksi görünmeyen bu tür bir umutsuzluktan
kaçabildikleri, Platon'un _Cumhuriyeti_'nin başladığı yaşlılık üzerine güzel söylemden anlaşılabilir. Ancak Mimnermus,
Kephalus'tan farklı bir insan sınıfına aitti: edebiyatın tüm yelpazesinde
daha mükemmel bir
kesintisiz _can sıkıntısı_ örneği bulunamaz.[54] Şiirlerinde, Doğu'nun secde eden tonunu, Yunan zekasının ve sanatsal ifadesinin zarafetiyle birleştiririz. Aşağıdaki pasaj, hem onun kendine özgü ağıtını hem de şiirsel değerlerini örnekleyen bir alıntı olarak gösterilebilir:

Afrodit'in hayatı veya zevki ne eksik? Altın saçlı tanrıçaya karşı soğuk olduğumda,
Aşk ve aşkın yumuşak hediyeleri artık beni memnun etmediğinde,
Ne de çalınmış flört, o zaman ölmek isterim!
Ah! Güzel ve sevimli gençliğin çiçekleri açar;
Erkeklere ve genç kızlara güzelce gülümserler:
Ama yakında kederli yaşlı gelir, acımasızlıktan yoksun,
Güzel ve aşağılık olanlara kayıtsızca eziyet eder:
O zaman kaygılar kalbi yıpratır; yaşlı gözler terkedilmiş
Görmek için güneş ışığını bile saymaz--
Gençler tarafından sevilmeyen, her genç kız tarafından hor görülen--
Tanrı yaşlılara çok yük bindirir.[55]

Mimnermus'un parçalarının
Nanno adlı bir flütçüye hitaben yazılmış bir dizi ağıta ait olduğunu duyduğumuzda şaşırmıyoruz.[56]
Böyle bir konuya layıktırlar. Bir rivayete göre Nanno,
şairin tutkusuna karşılık vermemiştir.

Mimnermus'ta, ne kadar lüks olursa olsun, yine de yaşam ve kader üzerine daha belirgin bir şekilde gnomik şairlere bizi hazırlayan bir meditasyon damarı gözlemliyoruz. Yunan felsefesi ışığında ele alındığında, Mimnermus Hedonistlerin ve Epikürcülerin etik öğretilerini önceden tahmin eder. Başka bir deyişle, Yunanlılar tarafından benimsenen gerçek bir yaşam görüşünü temsil eder. Horace, şu iyi bilinen dizelerde ondan bir otorite olarak bahseder:

Si, Mimnermus uti censet, sine amore jocisque
Nil est jucundum, vivas in amore jocisque;[57]

Bu konuda şerh yazan kişi, mersiye şairinin "Epikürcülerin mezhebi ile aynı fikirde olduğunu" gözlemlemiştir.

Zaman açısından Mimnermus'tan sonra Solon gelir. Belki de bu büyük adamın dizeleri, onun en önemsiz eserleri arasındaydı. Yine de, Atina tarihini tasvir etmedeki değerleri, daha mükemmel bir durumda bize
sahip olsalardı, paha biçilemez olurdu. Grote, "Yunan zihninin kayıp hazineleri arasında, Solon'un şiirlerinden daha fazla üzülecek neredeyse hiçbir şey yoktur; çünkü kalan parçalardan, kendisinin önündeki kamu ve toplumsal olguların bildirimlerini içerdiğini görüyoruz, bunları dikkatle incelemek zorundaydı, hem onurlu hem de zor olan görevdeki kendi kişisel duygularının dokunaklı ifadesiyle harmanlanmıştı, ki bu görev onu hem yüceltmişti hem de vatandaşlarının güveni onu yükseltmişti." Solon'un bir gnomik şair olarak ilgisi, esas olarak Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olarak kabul edilmesinden, Hellas'ın en seçkin iki Nomothetae'sinden biri olmasından, büyük Lidya hükümdarıyla samimi bir şekilde sohbet ettiği ve Atina'da Pisistratus'un artan tiranlığına direnmeye çalıştığı söylenmesinden kaynaklanmaktadır. Böylece Solon, gnomik şiirin ait olduğu dönemin en önemli meselelerinde önemli bir rol oynadı. Siyaseti, diplomasisi ve sosyal teorileri, anayasal sistemleri ve felsefesi ona tamamen tanıdıktı ve canlı zihninden güçlü bir izlenim aldı. Şiirlerinin hayatının erken bir dönemine ait olduğu düşünülüyor; yine de
Herodot'un yaşlılığına atıfta bulunduğu duyguların aynısını temsil ediyorlar ve mersiye şiirinin daha gevşek bir biçimiyle
yedi bilgeden biri olarak kendisine atfedilen özdeyişlerin özünü ifade ediyorlar. Edebiyat ve siyaset bu dönemde Yunanlılar arasında birlikte yetiştirildi; felsefe gerçek hayatta ve her türden insanla ticaret yaparak kazanıldı. Tyrtaeus, Alcaeus, Pythagoras, Parmenides, Empedokles ve Arkhilokhos'un devletlerinin tarihinde oynadıkları rolden daha fazlasına değinmeye gerek yok. Amorgos'lu Simonides bir koloni kurdu; Theognis büyük ve önemli bir partiyi temsil ediyordu. Ancak Solon, bu adamların hepsinden daha gerçek bir şekilde, kamusal yaşamdaki belirleyici eylemi mektuplarla birleştirdi. Belki de Grote'un dizelerinin şiirsel değerini küçümsemesine katılmak gerekmez. Bazıları çok güzel ve güçlüdür. Örneğin, bulutları süpüren ve güneşli bir gökyüzü bırakan fırtınanın tasviri (Frag. 13, ed. Bergk), asil imgelerle doludur.

Solon'un ağıtlarının ilk üç parçası, ölüm cezasına
cesaret edip vatandaşlarını "Salamis'in tatlı adası için ayağa kalkıp savaşmaya" çağırdığı Atina pazar yerinde okuduğu kasidenin bir parçasıdır. Bu dizeleri, kötü yönetilen ve isyancı Atina'nın sefaletini anlatan büyük öneme sahip önemli bir parça takip eder. Solon'a atfedilen sözler arasında (Diog. Laer., i. 63), bu şiirin temel notasını veren bir söz vardır. Düzenli ve iyi kurulmuş bir devleti neyin oluşturduğu sorulduğunda, "Halk yöneticilere itaat ettiğinde ve yöneticiler yasalara itaat ettiğinde" diye cevap vermiştir. Eklediğim yorum, Atinalı yasa koyucunun kavradığı şekliyle Dysnomia ile Eunomia arasındaki farkı güçlü bir tezatla ortaya koymaktadır. Solon adını her fırsatta etkileyici bir retorik etkiyle kullanan Demosthenes, konuşmasının ünlü bir bölümünde şu dizeleri alıntılar _De
Fals. Leg._, 254: "Vatandaşlar, dini ihmal eden ve tapınakların zenginliklerini çarpıtan
sevgili ve bencil demagogları izleyerek devleti devirmeye çalışıyorlar. Ancak, sessiz ama her şeyi gören adalet, zamanla bu şeyler için onlara intikam getirecek. Savaş, yoksulluk, iç anlaşmazlık, kölelik kapılarımızda; ve tüm bu kötülükler, kanunsuzluğu nedeniyle Atina'yı tehdit ediyor. Oysa iyi yasalar ve hükümet tüm devleti düzene koyar, kötülük yapanların ellerini zincirler, engebeli yerleri dümdüz eder, küstahlığı bastırır ve Ate'nin tomurcuklanan çiçeklerini patlatır, dolambaçlı yasaların çarpık yollarını düzeltir, isyanı ortadan kaldırır, çekişmenin öfkesini bastırır; onların iyi etkisi altında
her şey adil ve insanlara karşı akıllıcadır." Böylece erken ve kesin bir şekilde Yunanlılar arasında adil denge kavramı dile getirildi. Bu, onların felsefelerinin ve politikalarının yönetici ilkesini oluşturdu; çünkü Solon'un #meden agan#'ı (aşırı değil) İyon spekülatörlerinin #metron#'una (ölçü) karşılık geliyordu ve kendi içinde Aristoteles'in etik sisteminin, Platon'un _Devlet_'inin politik felsefesinin tohumunu barındırıyordu.

Solon, beşinci ve altıncı parçalarda Atinalı Demus'a emanet edilmesini istediği güç miktarını anlatıyor; dokuzuncuda bir despotun gelişini kehanet ediyor: "Fırtına bulutlarından öfkeli
kar ve dolu yağar ve parlak şimşeklerden gök gürültüsü doğar; böylece büyük adamlar
devletlerin devrilmesini sağlar ve halk bir despotun gücünün esaretine farkında olmadan düşer. Fırtınayı çıkarmak kolaydır, ancak
kasırgayı dizginlemek zordur; yine de şimdi tüm bunları düşünmeliyiz." İkinci parça yaklaşan tiranlık konusunda daha fazla uyarı içerir. Pisistratus'un gücü giderek artıyordu ve Solon Atinalılara eğer despotça davranırsa bunun için
kendilerinden başka kimseyi suçlayamayacaklarını söyledi.

Solon şiirinin kalan parçaları daha saf bir şekilde düşüncelidir.
"Hafızanın ve Olimposlu Zeus'un parlak kızları," diye başlar, "Pieriuslu
Müzler! Duamı duyun. Bana kutsanmış tanrılardan zenginlik ve
tüm insanlardan iyi bir isim verin. Arkadaşıma tatlı, düşmanıma sert davranayım;
biri tarafından saygı duyulan, diğeri tarafından korkulan. Para istiyorum, ama haksız kazanç değil: çünkü tanrıların verdiği servet kalıcıdır ve uçup gitmez; ama küstahlığın ve suçun meyveleri intikam getirir - emin, ama yavaş. Zeus her şeyi görür ve bulutları dağıtan bir rüzgar gibi, denizin derin yerlerini sallar ve tahıl tarlalarının üzerinde
şiddetli bir şekilde
esip sonunda tanrıların tahtı olan göğe gelir ve
açık bir gökyüzünü görünür hale getirir, bunun üzerine güneş ihtişamla
parlar ve bulutlar
gider - Zeus'un intikamı da böyledir. Unutmuş gibi görünebilir,
ama er ya da geç vurur; belki suçlu adam kaçar,
ama onun kusursuz çocukları veya uzak torunları cezayı öder." Bu pasajda iki nokta dikkat çekicidir - birincisi, haksız kazanç korkusu; ve ikincisi, amansız adalet anlayışı. Yunanlıların dolandırıcılıkla elde edilen
zenginlikten daha çok korktukları ve nefret ettikleri hiçbir şey yoktu. Bu noktada o kadar hassastılar ki, Platon ve Aristoteles bile tefeciliği suç, doğal olmayan ve tefeciye felaket getireceği kesin olarak görüyorlardı. Bu nedenle, Lakedaimonlu bilge Chilon'un, "Şerefsiz kazançtan ziyade kaybı seçin; çünkü biri sana o an için zarar verecek, diğeri asla
bir lanet olmaktan çıkmayacak." Yedi bilgeden bu noktada en azından bir özdeyiş
olmayan çok azı vardır. İnsanlığın vicdanının
bu tür batıl inançlı endişelerle çok erken bir dönemde
etkilenmiş gibi görünüyor. Yahudi yasası, Solon'unkilere benzer uyarılar içerir; ve kendi halkımız arasında yaygın olarak
yasadışı olarak elde edilen servetin, şeytandan alınan paranın veya Kilise'den zorla alınan mülkün
sahibi için felaket olduğuna ve ailesinin elinde uzun süre tutulamayacağına inanılmıştır. Theognis, Solon ile hemen hemen aynı duyguları şu dizelerde dile getirir: "Zeus'tan adil yollarla ve lekesiz ellerle servet elde eden
onu kaybetmez; ama onu haksız yere, açgözlülükle veya yalan yere yemin ederek elde ederse, ilk başta ona kazanç sağlıyormuş gibi görünse de, sonunda felakete dönüşür ve Cennet'in zihni galip gelir. Fakat bu şeyler
insanları aldatır, çünkü mübarek tanrılar her zaman suç işlendiği anda
öcünü almazlar; ama bir kişi kendi şahsında
kötü bir eylemin bedelini öder, bir diğeri kendi çocuklarının başına felaketi getirir,
üçüncüsü ölümle adaletten kaçar."

Hem Solon hem de Theognis, görülecektir ki,
Cennetin intikamının suçluların çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına geleceğine olan inançlarını kesin bir şekilde ifade ederler. Bu felaket anlayışı, en muhteşem örneğini trajik şairlerin elinde almıştır ve
Empedokles gibi filozofları, atalardan kalma suçun temizlenebileceği ve ruhun bozulmamış kusursuzluğuna geri döndürülebileceği kefaret ve arınma sistemleri tasarlamaya yöneltmiştir. Theognis, başka bir parçada (731-752) bu doktrini tartışır ve adaletini sorgular. Çocukların babalarının günahı için acı çektiğini, tartışılamayacak kadar açık bir şey olarak kabul eder ve bu yasanın soyut hakkı ve politikası hakkında Zeus ile tartışır ve bu yasanın şiddetinin insanların geri çekilmesine yetecek kadar olduğunu öne sürer. böyle adaletsiz yöneticilerden sadakat. İlahi yönetimin eşitsizliği Hesiod ve Homeros'a aynı ışıkta görünmüştü (bkz. _İlyada_, xiii. 631; Hesiod,
_Op. et Dies_, 270). Ancak bu tür sorulara geri dönme ve bunlar üzerine akıl yürütme eğilimini ilk olarak gnomik şairlerde keşfediyoruz: felsefi şüphecilik
kazı Yunan ırkının eski inançlarına
yerleştiriliyordu. Bazı açılardan bu gnomik şairler insan kaderlerine dair epik şairlerden bile daha kasvetli bir görüş sunuyorlar. Solon şöyle diyor:
"İnsanlara iyiyi ve kötüyü getiren kaderdir; ölümsüzlerin armağanları da reddedilemez;" ve Theognis'te şunu buluyoruz: "Hiçbir insan tanrıların yardımı olmadan
zengin veya fakir, bayağı veya asil olamaz." ...
"Tanrılara dua edin; tanrılar olmadan insana iyi veya kötü hiçbir şey olmaz." ... "Hiç kimse, Cyrnus, kendisi kayıp ve kazancın sebebi değildir; ancak
bu ikisinin de tanrıları vericidir."[58] Platon'un (_Rep._, s. 379) Homeros'u suçladığı ilahi hükümet anlayışının ortaya konduğu pasajları çoğaltmak kolay olurdu; ancak
gnomik şairler bu basit görüşün ötesine geçerler. Cenneti kıskanç bir güç olarak görüyorlar ve batıl inançla tüm talih değişikliklerinin insan beklentilerini aldatmaya hevesli bir tanrının
işleyişiyle üretildiğine inanıyorlar. Bu teoloji, Solon'un şu özdeyişinin temelinde yatar:
Bir insanın mutluluğunu ölümüne kadar yargılamamalısınız;
"çünkü," Herodot'un dilinde, "Tanrı'nın önce iyi talih gösterdiği ve sonra kökünü kazıyıp
düşürdüğü birçok kişi vardır."

Böylece Solon, yaşamın iniş çıkışları üzerine yazdığı ağıtlarda ahlak dersi verir:
"Tehlike her yerdedir ve bir insan başladığı zaman nerede biteceğini söyleyemez; çünkü iyi şeyler yapmayı düşünen kişi önceden düşünmeden kederlenir; ve bir insan kötü şeyler yaparken sıklıkla Tanrı ona iyi şanslar gönderir ve o kişi refah içinde bitirir." Ancak Solon'un ağıt şiirlerinin hiçbir bölümünde kıskanç veya kötü niyetli bir kaderin müdahalesine açıkça değinmediği gözlemlenmelidir. İnsan ilişkilerinin belirsizliğinden oldukça derinden etkilenmiştir; kendi yaşamındaki olayların yeterince açıkladığı ve çevresindeki her kasabada sergilendiğini gördüğü bir belirsizlik. Simonides aynı umutsuzluk ifadesini tekrarlar, yaşamın değişkenlikleri üzerinde durur (Frag. 2, Gaisford ed.) ve bir tür dehşetle haykırır: "Çirkin bir Charybdis her şeyi yutar - zenginlik ve kudretli erdem."

Bu dönemde Yunanistan'da hayatın eski sadeliği kayboluyordu
ve felsefe henüz daha geniş ufuklarını, daha yüce hedeflerini ve rasyonel içerik kaynaklarını ortaya koymamıştı. Mimnermus'un yaşlılığın acılarını nasıl sızlandığını gördük. Erkekliği her bakımdan Kolophonlu şairin feminenliği ve durgunluğuyla çelişen Solon, "Hiçbir ölümlü insan
gerçekten kutsanmamıştır; ancak güneşin gördüğü herkes sefildir." diye haykırdığında aynı tür melankoliye kapıldı. Simonides'in ağıtlarından daha umutsuz ne olabilir?--"Yaşam günlerimiz az ve kötüdür; ancak uyumamız gereken uyku sonsuzdur. ... "İnsanın gücü küçüktür ve üzüntüleri yenilmezdir; keder, kısa yaşamı boyunca kederin peşinden gider; ve hiç kimsenin kaçınmadığı ölüm, sonunda onun üzerinde asılı kalır: bu yola iyiler ve kötüler eşit şekilde gelir." Bu belirsizlik ve kasvetin ortasında Theognis doğru davranış kuralı bulamaz. "Hiçbir şey," der, "Cennet tarafından ölümlüler için tanımlanmamıştır, ne de bir insanın yürüyebileceği ve ölümsüz güçleri memnun edebileceği bir yol." Aynı şairin şu ağıtından daha derin bir sefalet ifadesine işaret edemeyiz: "Dünyanın oğulları için en iyisi, doğmamak, güneşin parlak ışınlarını görmemek veya doğduktan sonra mümkün olan en kısa sürede ölüm kapılarından geçmek ve toprağın ağırlığı altında derinlerde yatmak." Bu duygu Bakkhylides tarafından tekrarlanır
ve Yunan trajedisi üzerine çalışan her öğrenci, Sofokles'in _Oedipus Coloneues_ korolarından birinde bundan ne kadar muhteşem bir şekilde yararlandığını bilir.
Daha sonra sıradan bir şey haline geldi. İki Euripides parçası bunu Theognis'inkinden çok da farklı olmayan kelimelerle somutlaştırır ve
Cicero'nun bunu tercüme ettiği söylenir. Bu pasajlarda ifade edilen insan hayatına dair rahatsız edici ve belirsiz görüşü düşündüğümüzde, insanların, tam bir cehaletin bilincinde olmaları ve Herodot gibi kendilerini neredeyse kötü niyetli tanrıların oyuncağı olarak görmeleri, Yunan ırkınınki kadar asil bir şekilde büyüyüp bu kadar yüksek bir ahlaki standardı koruyabilmeleri harika görünüyor.[59]

Solon'un kalan parçaları, yedi yıllık on döneme ayırdığı İnsanın Hayatı üzerine ünlü dizeleri içerir. Mimnermus'u insan hayatının süresini altmış yapmak istediği için azarladı ve ona bir on yıl daha eklemesini emretti. Ayrıca, gençliğinde yazıldığı varsayılan, şüpheli karakterde bazı aşk şiirlerine de sahibiz. Antik çağın ahlakçıları, bir kanun koyucu ve bilge olan Solon'un bu beyitleri yazmasından
çok rahatsız olmuşlardı. Ahlaksızlar, değerliler
listesine böylesine saygın bir isim koymaktan
çok mutluydular. Tarih öğrencisine, bir Atinalı zevk adamının uğraşları ve nesneleri hakkında, özlü bir biçimde, bir miktar fikir veriyorlar. Platon, _Lysis_'teki bir beyiti alıntılar ve Lucian'a atfedilen #perieroton# (Aşklar Üzerine) diyaloğunun yazarı, aynı beyitleri, Solon'un özür dilediği tutkudan muaf olmadığını kanıtlamak için kullanır. Apuleius bir diğerinden "lascivissimus ille versus" olarak bahseder.
Bu ağıtların en önemlisinin de Theognis'e atfedildiği eklenmelidir. Tüm gnomik parçaların üzerinde asılı duran yazarlık şüphesi, bu nedenle, bunları Solon'a atfederken dikkatli olmamız konusunda bizi uyarır. Aynı zamanda, bunların gerçekliğine karşı güçlü bir dış veya iç argüman yoktur. Solon, şiirinde veya hayatı veya sözleri hakkında kaydedilen hiçbir şeyde çilecilik göstermez.[60]
Muhtemelen Yunanlılar arasında bir Yunan olarak yaşadı ve onların sosyal geleneklerinden hiçbirinden utanmadı.

Solon'dan Phocylides'e geçerken, biraz farklı bir sosyal felsefe tonu buluyoruz. Phocylides, MÖ 550 ile 490 arasında yaşayan bir Milet yerlisiydi. Mimnermus, Asya Yunanlılarının efemineliğini temsil ediyorsa, Phocylides, İyonyalıların kutlandığı bir tür dünyevi bilgelik sergiler. Modern bir ifade kullanmak gerekirse, tamamen _burjuva_; maddi mutlulukla yetinen,
kurnaz, fikirlerinde güvende ve büyük bir sağduyu ile donatılmış.
İşte onun özdeyişlerinden bazıları: "Önce geçimini sağla, sonra
erdemli olmayı düşün." ... "Bir adamın konuşması ve öğütleri lütuftan sonra gelmiyorsa, asil bir doğumun avantajı nedir?" ... "Orta sınıflar birçok yönden en iyi durumdadır; ben Devlette orta seviyede olmak istiyorum." Aristoteles (_Pol._, iv. 9, 7) bu sözlerin sonuncusunu onaylayarak alıntılar. Tamamen İyonya'ya özgü bir duygudur. Gerçek parçalarından ikisi, daha sonra Yunanistan'ın en büyük düşünürleri tarafından
geniş çapta geliştirilip uygulanmaya mahkum olan Yunan fikirlerinin tohumlarını içerir. Bunlardan biri Yunanlıların mükemmel bir Devlet anlayışını anlatır: "Bir kaya üzerine kurulmuş ve iyi yönetilen küçük bir şehir, tüm
aptal Ninova'dan daha iyidir." Burada Yunan sağduyusunun pratik bilgeliğini ve
tam sağlamlığını görüyoruz. Zenginlik, büyüklük ve ihtişamı
tökezleme taşları ve zayıflık kaynakları olarak görüyorlardı. Kompakt ve iyi yönetilmek, toplumsal mutluluk ideallerini ifade ediyordu.
Platon _Cumhuriyet_'te ve Aristoteles _Politika_'da, Phocylides'in bu beyitinde ifade edilen düşünceyi en mantıksal
sonuçlarına taşıyorlar. Tekrar diyor ki, "Adaletin içinde erdemin tamamı vardır." Theognis'in ağıtlarına da dahil edilen bu beyit, muhtemelen birçok erken dönem ahlakçının ortak özelliğiydi.
Aristoteles, _Etik_'in beşinci kitabında, #Dio kai paroimiazomenoi phamen# önsözüyle bunu alıntılar (bu nedenle bir atasözünde de
diyoruz). Platon'un _Cumhuriyet_'inin ilk sayfasına bir slogan olarak yerleştirilebilir, çünkü adalet, Devletin sağlığını ve güvenliğini koruyan mimari erdemdir.

Phocylides antik çağda yüksek bir üne sahipti. Söylemlerinin birkaç gerçek parçası bize aktarılmış olsa da, adını taşıyan uzun ve açıkça sahte bir şiir var. Hristiyan döneminin bazı ahlakçıları, yarı Yahudi öğretileri için büyük ve antik bir otoritenin onayını talep etmeye çalıştı. Gerçek olarak güvenle kabul edebileceğimiz daha fazla sayıdaki söz, bir heksametrenin ayrılmaz bir parçası olan #kai toge Phokylideo# (ve bu da Phocylides'in) sözleriyle başlar. Phocylides, Demodocus'a atfedilen bir epigramın taklidi olan bir epigramın yazarıydı ve bu, Porson'a Hermann hakkındaki ünlü dizelerinin modelini sağlaması bakımından özellikle ilginçti. Ayrıca, kadınlar hakkında epigramatik bir hiciv yazdı ve onları Amorgos'lu Simonides'in şiiri tarzında dört hayvanla, bir köpek, bir arı, bir domuz ve bir atla karşılaştırdı.

Kolophon'un yerlisi ve Elea felsefesi okulunun kurucusu olan Xenophanes, İyonya zekasındaki başka bir noktayı gösteren, gnomik karakterde bazı ağıtlar bıraktı. Phocylides, konforun üstünlüğünü ve yaşamın sağlam mallarını kutlarken, Xenophanes, salt fiziksel avantajlar lehine önyargıyı yıkmaya ve entelektüel gücün mutlak üstünlüğünü iddia etmeye çalıştı. İkinci parçasında (Bergk tarafından düzenlenmiştir) şöyle der: "Siz, Olympia'da ödül alan koşuculara, boksörlere, pentatletlere, güreşçilere, pankratistlere ve arabacılara her türlü onuru, festivallerde, emeklilik maaşlarında ve kamusal bakımda öncelik veriyorsunuz; ancak bu adamlar benim kadar ödüle layık değiller; çünkü bizim bilgeliğimiz insanların veya atların gücünden daha iyidir. Tüm bu kas gelişiminin faydası nedir? Devletin yapısını iyileştirmeyecek veya geliri artırmayacaktır."[61] Bu yorumda, kısalık uğruna, Xenophanes'in dilini modernize ettim, ancak İyon ırkının ve özellikle Atina'nın ilkelerini Dorlarınkiyle karşılaştıran bir ağıtın anlamını korumaya çalıştım. Platon, Aristoteles ve Yunanistan'ın tüm siyasi ahlakçıları, Sparta ve Thebes'i entelektüel kültürü dışlayarak sadece asker ve jimnastikçi yetiştirmekle suçladılar; böylece anayasalarının gelişimini geciktirdiler ve onları her türlü acil durumda kaba kuvvete bağımlı olmaya zorladılar. Tüm İyonyalılar Solon ve Xenophanes gibi olsaydı, karakterlerinde Mimnermus veya Phocylides'ten hiçbir şey olmasaydı, o zaman Atinalılar, kendilerine yüklenen kadınlık, amaçsızlığın ve sadece estetik üstünlüğün zıt suçlamasından kaçınabilirdi. Phocylides'in çağdaşı, yaklaşık bin dört yüz dizelik gnomik ağıtlarının hala mevcut olduğu bir şair olan Theognis'ti. Bunlardan bazıları Solon'un ve diğer yazarların dizeleriyle aynıdır; ancak Theognis'in kendisinin bir taklitçi olduğunu varsaymamıza gerek yok. Tüm gnomik şairlerin aynı kaynaklardan ödünç almış olması veya beyitlerinde ortak ve atasözü bilgeliğinin özdeyişlerini somutlaştırması çok daha olasıdır. Aristoteles'in adaletin mimari üstünlüğüne dair en önemli aforizmalarından birini böyle gördüğünü daha önce gördük. Ayrıca, farklı şairlerin isimlerini taşıyan mersiyelerin hangi ilkeye göre onlara atandığı kesin değildir. Theognis, seleflerinden herhangi birinden daha fazla alanı kapsar ve daha çeşitli konuları kapsar. Sahip olduğumuz parçaların ayrıntılı ve sürekli bir şiirin parçası olduğu asla düşünülmemiştir. Bunlar daha ziyade, anın düşüncelerini ifade etmek için fırsata göre yazılmış gibi görünür; Theognis'in kanonunda yer alan birkaç tanesi muhtemelen başka şairlere aittir. Birçoğu siyasi bilgelik özdeyişleri ve arkadaş seçiminde kişisel davranış kuralları içerir; Diğerleri lir için bestelenmiş gibi görünüyor, iyi bir toplum, şarap veya güzellik övgüsü;
yine ahlaki sorular ve tanrılara dualar üzerine tartışmalar buluyoruz,
sürgün ve yoksulluğun sefaletleri üzerine ağıtlarla karışık; birkaçı
Theognis'in kişisel tarihine ışık tutuyor; her durumda
çoğunluk Cyrnus adlı bir kişiye hitap ediyor.[62]

Theognis, MÖ altıncı yüzyılın ortalarında Megara'da doğmuş bir asildi. Şehri, geleneksel olarak Korint'in boyunduruğuna tabi olsa da, aristokrasisinin etkisi altında
bağımsızlığını kazanmıştı. Zamanla bir demagog olan Theagenes,
kendisi için despotik bir üstünlük kazandı ve eski soyluların üyelerini Megara'dan sürgün etti. O da halk baskısına yenik düştü ve uzun yıllar boyunca demokratik parti ile Theognis'in ısrarla #kakoi# ve #deiloi# (kötü ve korkak) olarak adlandırdığı

ile #agathoi# ve #esthloi# (iyi ve sadık) olarak adlandırdığı aristokrasi arasında bir mücadele sürdürüldü. Parçalardan anlayabildiğimiz kadarıyla Theognis'in kendisi de hayatının uzun bir bölümünü Megara'dan sürgünde geçirdi; ancak sürgün döneminden önce, kendisinden açıkça daha genç olmasına rağmen bir anlamda Megara aristokrasisinin lideri gibi görünen Cyrnus'un dostu ve danışmanı pozisyonundaydı. Theognis'in Devlet yönetimiyle ilgili özdeyişlerinin büyük bir kısmı özellikle ona yöneliktir.

Bu ağıtları ayrıntılı olarak incelemeye geçmeden önce, Theognis'in Cyrnus'la olan dostluğu konusuna değinebiliriz; bu konu çok yanlış anlaşılmıştır. Theognis'in gnomik sınıftan tek Dor şairi olduğu unutulmamalıdır - şimdiye kadar bahsedilenlerin hepsi istisnasız Yunan ırkının İyon ailesine mensuptur. Bu nedenle, Theognis'in şiirinde bazı tamamen Dor nitelikleri bulmak bizi şaşırtmıyor. Örneğin, koleksiyon parçalarımızın başladığı Phoebus ve Artemis'e yapılan yakarışlar bunlardır; ancak şairin arkadaşına olan tüm ilişkisi çok daha karakteristik bir şekilde böyledir. Çok eski zamanlardan beri Dor kabileleri arasında savaşta veya devlet işlerinde seçkin olan kişilerin gençler arasından kendilerine bir öğrenci ve silahtar gözüyle bakan bir yoldaş seçmeleri gelenekti. Girit'te bu seçim süreci özel bir ciddiyet içeren törenlerle gerçekleştirildi ve Sparta'da bu çifte #eispneles# ve #aites# veya "içeri giren" ve "dinleyen" isimleri verildi. Birlikte büyüdüler, büyük olan küçüğe bildiği her şeyi öğretti ve karşılığında ondan itaat ve şefkat görmeyi bekledi. Erkekliklerinde ayrılmadılar, ancak yan yana savaştılar ve mecliste oturdular ve her açıdan birbirlerinin temsilcileri olarak kabul edildiler. Böylece, modern aşk ve silah şövalyeliği gibi, uygun sınırlar içinde kaldığı sürece, yalnızca onurlu eylemler ve asil dostluklar doğuran, ancak daha yozlaşmış günlerde Hellas'ın laneti ve kınaması haline gelen bir tür şövalyelik oluştu. Theognis'in Cyrnus'a Dor şövalyeliğinin en saf bağlarıyla bağlı olduğuna inanmak için her türlü neden var; ve arkadaşına verdiği eğitimin türünü gözlemlemek ilginçtir (bkz. 1049-1054, Theogn., ed. Bergk). Dor Devletlerindeki çocuklar evlerinden ve ailelerinin eğitimlerinden o kadar çabuk ayrıldılar ki, ebeveyn disiplini ve bakımı için bir ikame
gerekli oldu. Kısaca değindiğim kurum bunu bir ölçüde sağlamış gibi görünüyor. Bir Spartalı veya Girit yerleşimi, büyük çocukların görev, hizmet ve arkadaşlık karşılığında kendi çocuklarını seçip, onlara eğitim ve koruma sağladıkları büyük bir kamu okuluna benziyordu.

87-100. satırlar, şairin Cyrnus'tan beklediği samimi ve mükemmel sevgiyi, dürüstlüğü ve sabrı anlatıyor. Başka bir pasajda (1259-1270), gencin değişken karakterinden şikayet ediyor ve onu ürkek bir ata benzetiyor. En uzun ve şiirsel açıdan en güzel ağıtlarından biri, şarkılarının Cyrnus'a bahşettiği ölümsüzlüğü kutlar (237-254). Arkadaşına, ona karada ve denizde uçması için kanatlar verdiğini, festivallerde yakışıklı genç adamların tatlı sesli
galalarla ondan bahsedeceğini ve hatta Hades'in bile, dünya ve güneş var olduğu sürece Hellas adaları ve topraklarında şöhret kanatlarıyla dolaşmasını engelleyemeyeceğini söyler. Bu vaatlerin yüce coşkusu ve güveni, bize Shakespeare'in en görkemli sonelerini hatırlatır. Tekrar, bu tür bir dostluğun zorluklarından ve tehlikelerinden yakınır (1353 ve 1369) veya Cyrnus'a kötü niyetli iftiraların yakınlıklarını bozmasına izin vermemesi için yalvarır. Bazı durumlarda Theognis'i Solon'dan daha fazla 
aşkını ifade etmede ahlaksızlıktan aklayamayız. Ancak Cyrnus'a hitap eden dilinin genel tonu o kadar onurlu ve ağırbaşlıdır ki, daha gevşek dizelerinin başka ve daha
skandal bir bağlılığa atıfta bulunabileceğini düşünmeye meyilliyiz.

Büyük öneme sahip ilk ağıt (43-69), bir demokrasinin kontrolü altındayken Megara'nın durumunu anlatır. Bu, Dor devletindeki Yunan soylularının komşu ülkenin çiftçileri olan Perioeci'lere karşı duydukları acı nefreti ve aşağılamayı ifade eder; onları altlarında tutmaya ve tüm siyasi haklardan mahrum etmeye çalışırlar: "Cyrnus, bu şehir hala bir şehirdir, ancak halkın hepsi değişti, bir süredir ne kanunu ne de adaleti biliyorlardı, ancak keçi derisi giyiyorlardı ve duvarların ötesinde geyik gibi yaşıyorlardı. Şimdi onlar asil, Polypas'ın oğlu; ve bundan önceki cesurlar aşağılık. Bu şeylere bakmaya kim dayanabilir?" Tekrar (1109-1114) der ki, "Eski günlerin asilleri artık aşağılık hale geldi ve aşağılıklar asil, ... bir soylu, gelinini aşağılık bir adamın evinden alır." Başka bir yerde, ayaktakımının Devleti korkunç yasalarla yönettiğinden,
utanç duygusunun
yok olduğundan ve küstahlığın ve küstahlığın topraklara hükmettiğinden yakınır (289-292). Bu tehlikeli zamanlarda Devleti
beceriksiz ve itaatsiz denizciler tarafından yönetilen bir gemiye benzetir: dalgalar
üzerine
çökmektedir, ancak denizciler iyi kaptanın dümeni yönlendirmesini
engelleyerek ortak iyiliği yağmalamaktadırlar (667-682). Bu
benzetme, Platon'un demagoglar ve ayaktakımının elindeki bir devleti
kötü yönetilen bir gemiye benzettiği _Cumhuriyet_
metine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Son olarak, Theognis der ki, "Hamalcılar yönetir ve
soylular tabana tabidir." Bu düzensizlik durumunda, Dor toplumunun
ilkeleri ihmal edilir. Para, soyluluğun
anahtar taşı olarak kabul edilir ve cömert bir vatandaş ırkını
korumak için hiçbir girişimde bulunulmaz. "En iyi at ırkını ve benzerlerini seçmekte dikkatliyiz," der (183-196), "ama asil bir adam, ona para
getiriyorsa
orta sınıf bir kadınla evlenmekten şüphe etmez; bir kadın da zenginse
orta sınıf bir adamın teklifini reddetmez. Zenginlik onurlandırılır; zenginlik
kanımızı
karıştırdı." Bu pasaj, hem Dor aristokrasisinin eski önyargılarını göstermesi hem de Yunanistan'da
yeni bir düzenin başladığını kanıtlaması açısından büyük ilgi çekicidir. Dor Devletleri bile
ticaretin ve cumhuriyetçi kurumların ilerlemesine karşı koyamadı;
ve ticari Korint ile demokratik Atina arasında yer alan küçük Megara'nın gelgiti durdurmak için çok az gücü vardı. Ancak
Theognis'in partisi her zaman iktidardan uzak değildi. Cyrnus ve arkadaşları Megara'da hüküm sürerken, onlara şu tavsiyeyi verir (847-850): "Boş kafalı ayaktakımını çiğneyin; onlara acı veren dikenle vurun; ve boyunlarına sinir bozucu bir boyunduruk geçirin; çünkü tüm dünyada bu kadar despot seven bir demus asla bulamazsınız." Halkın bedeninden bir tiranın yükseleceğinden endişe etmek için sık sık sebebi olduğu parçalarda fark edilebilir. Düzenlememizde (39-42) bunların en erkenleri arasında şu ağıt yer alır: "Cyrnus, bu şehir gebe; ama korkarım ki kötü şiddetimizi cezalandıracak bir adam doğuracak." Daha sonra oligarşik Devlet teorisinin aksiyomlarını ortaya koymaya devam eder: asalet, der, asla bir şehri mahvetmez; ancak taban liderleri
üstünlük kazandığında ve halkı şımartmak ve kendi çıkarlarını elde etmek için adaleti gasp ettiğinde, iç anlaşmazlık ve yıkım ortaya çıkar. Tiranlar, gerçek oligarklara demokrasi kadar nefret
duyuyordu ve Theognis bir yerde
aslında tiranlık öldürmeyi tavsiye ediyor: "Halkını
tüketen bir despotu alçaltmak günah değildir ve tanrılar tarafından cezalandırılmayacaktır" (1181). Bu duygu, Simonides'in Harmodius ve Aristogeiton hakkındaki beyitiyle ve birkaç bilgenin özdeyişleriyle örtüşmektedir.

Theognis, Cyrnus'un siyasi zorluklarla çevrili olduğunu görünce, ona davranış kuralları sağlamayı uygun gördü. Uygun arkadaş seçimi konusunda çok titizdi. En iyi arkadaş grubuyla birlikte olmanın ve aşağılık yoldaşların bulaşmasından kaçınmanın arzu edilirliği üzerine konuştuğu bir ağıt (31-38), Yunanlılar arasında geniş bir üne kavuştu. Hayatlarının o kadar büyük bir kısmı halk içinde geçti ve eğitimlerinin o kadar büyük bir kısmı topluma bağlıydı ki, sosyal ilişki sorunu en önemli sorunlardan biriydi. Platon, Meno'da, Xenophon, Memorabilia'da ve Aristoteles, Etik'in dokuzuncu kitabında şu dizeleri kullanır: "Kötü adamların
topluluğuna gelme, bunun yerine her zaman iyilere sarıl; onlarla ye ve iç; onlarla otur ve büyük güce sahip olanları memnun etmeye çalış. Çünkü asillerden asaleti öğreneceksin; ama aşağılık adamlarla
birlikte olursan sahip olduğun aklı kaybedersin." Her zaman akılda tutulmalıdır ki, #esthloi# ve #agathoi# ile Theognis kendi
partisinin adamlarını kastediyordu. "İyi" ve "asil" olanlar, doğuştan, zengin, yetiştirilmiş ve güçlü insanlardı ve önyargı ve alışkanlıkla bu ahlaki
unvanları onlara bahşetti. Ancak zamanla, kelimeler daha etik bir anlam kazandıkça, filozoflar dünyevi ihtiyatın özdeyişlerini kendi daha yüce amaçlarına uyarlayabildiler; hatta Theognis'in zamanlarında bile bunlar belirsizdi, çünkü
aristokrat konum ve ahlaki değerin özdeşleştirilmesi o kadar geleneksel olarak tamamlanmıştı ki, bir anlamda alınması amaçlanan kelimeler diğerinde de eşit bir uygulamaya sahipti. Başka bir ağıtta (305-308) Theognis bu tavsiyeyi tekrarlar ve şunu gözlemler:
Kimse doğası gereği tamamen kötü olarak doğmaz, ancak ortaklarından ahlaksızlık alışkanlıkları edinir. Burada, "iyi" ve "kötü" kelimelerinin ne kadar etik anlam içerdiği ve karakter oluşumunda iyi yetişmiş yoldaşların toplumunun ne kadar önemli olduğunu düşündüğü açıktır. Ahlaki alışkanlıklara dair farklı bir görüş, Theognis'in eğitimden çok doğaya daha fazla etki atfettiği başka bir parçada (429-438) ele alınmış gibi görünüyor: "Bir çocuk doğurmak ve büyütmek," diyor, "iyi ilkeleri aşılamaktan daha kolaydır. Hiç kimse aptalları bilge veya kötü insanları iyi yapmak için bir yol bulmamıştır. Eğer Cennet, Aesculapius'un oğullarına kötülüğü ve akılsızlığı iyileştirme armağanını vermiş olsaydı, büyük ücretler kazanırlardı. İstediğiniz zihinleri şekillendirebilseydiniz veya yerleştirebilseydiniz, iyi insanların asla kötü oğulları olmazdı. Ancak hiçbir öğretim kötü bir adamı iyi yapmaz." Bu dizeler hem Platon hem de Aristoteles tarafından alıntılanmıştır. Eğitim _karşısında_ Doğa, #trophe# ile #physis# arasındaki konulardaki sorularıyla, elbette, önemli ölçüde örtüşmüşlerdir.

Bu ahlaki alışkanlıklar ve arkadaşlık konusuyla bağlantılı olarak,
Theognis, öğrencisine Dorların halka açık yemeklerindeki davranışları hakkında tavsiyelerde bulunmayı uygun bulmuştur. Bu sosyal toplantılarda
siyasi entrika için geniş bir alan vardı; ve bundan dolayı, bir halk adamının
arkadaşları konusunda seçici olması gerektiği sonucu çıkar. Şair, bu noktaya bir dizi beyit (61-82) ayırarak, Cyrnus'a çekingen olmasını ve planlarının tamamını arkadaşlarına bile iletmemesini tavsiye eder. Ona sadık bir arkadaş edinmenin ne kadar zor olduğunu söyler. Dünyada gerçekten güvenilir ve bozulmamış bir gemi dolusu adam bulamazsınız (83-86). Üstelik, ikiyüzlünün samimiyetsizliğini keşfetmekten daha fazla beceri gerektiren hiçbir şey yoktur
(117-128). Altın ve gümüşü test edebilirsiniz, ancak insanların düşüncelerine ulaşmanın
hiçbir yolu yoktur. Bu duygu,
pinchbeck metali metaforuyla birlikte, Euripides tarafından _Medea_'da (satır 515) kullanılır. Aristoteles ayrıca bu pasajı Eudemian _Ethics_'inde (vii. 2) alıntılar. Ancak, Theognis (963-970) zamanın ve deneyim ve felaketin
dostluğun gerçek testleri olduğunu söyler. Bir adam sizinle talihsizliğe katlanırsa veya ciddi bir girişimde size yardım ederse, o zaman, ancak o zaman, onun bağlılık ifadelerine güvenebilirsiniz. Bu şüpheli
mizaç, Machiavelli'nin toplumsal felsefesini anımsatır; aslında, Yunan
siyaseti, modern İtalya'nınkine, toplumun tüm ilişkilerinin yerleştirildiği diplomatik temelden daha fazla benzemezdi. Theognis'in arkadaşına mümkün olduğunca herkese her şey olmasını söylediği iki çok ilginç pasaj vardır (213-218 ve 1071-1074). "Karakterinin farklı bir yanını," der, "farklı insanlara çevir ve onların huyunun bir kısmını kendininkiyle karıştır. Tıpkı tutunduğu kaya gibi görünen mürekkep balığının doğasını yakala: çok yönlü ol ve çeşitli ten renkleri göster." Yine, "çılgınlar arasında aşırı derecede deliyim; ama adil insanlar arasında benden daha adil olan kimse yoktur." diye övünür. Bu incelik yalnızca arkadaşça ilişkilerle sınırlı değildir. En Cizvitvari beyitlerden birinde (363) Theognis, arkadaşına "düşmanını güzel sözlerle kandırması; ama onu ele geçirdiğinde, tam intikamını alması ve esirgememesi" için baskı yapar. Cyrnus'un hayatının gerçek olaylarına gelince, bize mersiyelerden birinde (805--810) anlatılanlar dışında hiçbir şey bilmiyoruz; o da Delphi tapınağına bir theorus olarak gittiğidir. Şairin bazı ifadelerinden onun aceleci, kibirli ve uzlaşmaz bir mizaca sahip olduğunu anlayabiliriz. Şimdi Theognis'in kişisel tarihine geçelim; yoksulluk ve sürgünün sefaleti üzerine sık sık dile getirdiği ağıtlarla sarsılırız. "Acıklı yoksulluk!" diye haykırır, "başka yere git; lütfen senden nefret eden bir orduyla kalma." "Yoksulluk asil bir adamın ruhunu her şeyden daha çok kırar, yaşlılıktan veya sıtmadan bile daha çok. Yoksul adam ağzı tıkalı ve bağlı; konuşamaz veya hareket edemez... Yoksulluk pazara veya davalara gelmez; her yerde alay konusu olur ve alay konusu olur ve tüm erkekler tarafından nefret edilir... çaresizliğin annesidir; bir adamın ruhunu göğsünde kırar, böylece sessizce utanç ve haksızlık çeker ve yalan söylemeyi, hile yapmayı ve ruhunun nefret ettiği günahı işlemeyi öğrenir... Zavallı yoksulluk, neden omuzlarımda oturarak bedeni ve zihni aynı şekilde alçaltıyorsun" (267, 351, 385, 173-182, 649). Öte yandan zenginlik, acı bir şekilde haykırır, her şeye kadirdir (1117): "Ey zenginlik! Tanrıların en güzeli ve en çekicisi! Senin yardımınla, ben aşağılık bir adam olsam da, asil oldum." "Herkes zengin bir adamı onurlandırır ve fakir bir adamı küçümser: tüm dünya bu noktada hemfikirdir." Fakat bu konu hakkındaki tüm şiirlerinin en güzeli ve en hicivli olanı (699-718) şöyle dediği şiirdir: "Çoğu insanın tek bir erdemi vardır ve o da zenginliktir; Rhadamanthus'un kendi özdenetimine sahip olsanız bile, veya Sisifos'tan daha fazla hile bilseniz bile, veya bir Nestor'un diliyle yalanı gerçeğe dönüştürebilseniz bile, veya Boreas'ın çocuklarından daha çevik olsanız bile, bu size hiçbir fayda sağlamaz. Zihninizi servete, sadece servete odaklamalısınız. Zenginlik her şeye kadirdir." Sürgüne acılığını veren yoksulluktu. Arkadaşlarım, diyor, yanımdan geçip gidiyor; "hiç kimse bir sürgünün dostu veya sadık yoldaşı değildir. Sürgünün acısı budur." "Ölüm kadar kötü, hatta her şeyden daha kötü şeyler çektim. Dostlarım bana borçlu oldukları yardımı reddettiler ve düşmanlarımı sınamak zorundayım" (811-814). Sürgünlerin her zaman yiyeceği ve
besin kaynağı olan umut, ona tek kaldı. Hesiod'u taklit ettiği, inancın, ılımlılığın ve zarafetin yeryüzünü nasıl terk ettiğini, yeminlerin nasıl bozulduğunu ve dinin nasıl ihmal edildiğini, kutsallığın nasıl geçtiğini söylediği güzel bir ağıt (1135-1150) vardır; yine de, dindar bir adam kalırsa, Umut'u beklesin, Umut için her zaman dua etsin, Umut için ilk ve son kurbanı versin.

825-830 ve 1197-1202. ayetler, Megara'da babasının çiftliklerinden mahrum bırakılmış, yoksul bir adam olarak yaşarken içinde bulunduğu durumu anlatır. Hasat kuşunun sesi ona üzüntü verir, çünkü diğer insanların
tarlalarını biçeceğini bilir. Pazar yerinden kendi toprağının
eğlencecilerin avı haline geldiğini gördüğünde nasıl flüt çalabilir veya şarkı söyleyebilir? _res
angusta domi_'nin aynı anlamı Clearistus'a hoş geldiniz ifadesinde de ifade edilir. Başka bir ağıttan (261-266) Theognis'in sadece topraklarını değil, aynı zamanda nişanlı olduğu bir kızı da kaybettiğini öğreniyoruz. Kızın ailesi onu kendisinden daha az asil ve daha az değerli bir adamla evlendirdi. Ayrıca onun ev içi koşullarına dair bazı içgörüler edinmeyi de ihmal etmiyoruz. Bay Frere, Lear'ın öfkesiyle dolu bir parçayı (271-278), Theognis'in Megara'da gezileri sırasında bir eş ve çocuklar bıraktığını ve geri döndüğünde onları yabancılaşmış ve nankör bulduğunu varsayarak açıklıyor. Parçayı şu şekilde çeviriyor:

Yaştan, hastalıktan veya yaşlılıktan daha şiddetli ve kaba olan tek bir kötülük,
Nankör bir çocuk yetiştiren kişiye eşitsizce verilir; Son yıllarında,
Çabalarının nankörce karşılığını aldı,
Cimri bir hayat ve tutumlu kazançlar,
Bunların yararına edinilen emek ve özenle;
Ve karşılığında hiçbir şey yok! Sadece küstahça bir azarlama;
Bir dilenciyi kapıdan korkutabilecek türden,
Bilinmeyen, zavallı ve ısrarcı bir sefil!
Küfür edilmek, kaçınılmak, nefret edilmek, lanetlenmek;
Bu kötülüklerin sonuncusu ve en kötüsü!

Aynı türden yaratıcı varsayımlar bize bazı belirsiz beyitlerin (1211-1216) makul bir açıklamasını sağlıyor, burada görünen o ki
Theognis, bir kadın köle tarafından alay konusu olduktan sonra, köle fizyonomisi hakkında en alaycı yorumları yaparak ve
tüm sefaletlerine rağmen özgür bir adam ve asil düşünceli bir beyefendi olarak kaldığıyla övünerek cevap vermiş. Sık sık ruhunun güçlü olmasını ve kötü talihe katlanmasını ister, tıpkı Ulysses'in #tetlathi de kradie kai kynteron
allo pot' etles# diye haykırdığı gibi.[63] İntikam için dua ederek ve düşmanlarının kanını içmek (349) ve mallarını arkadaşları arasında paylaşmak için yaşama umudunu besleyerek kalbini rahatlatmaktan da geri kalmaz. Ziyaret ettiği çeşitli eyaletlerde nazik bir şekilde ağırlandığını söyler; ve Hyblaean Megara'nın vatandaşlığını aldığı düşünülür. Sicilya, Euboea ve Sparta (783-788) özellikle sürgündeki evleri olarak onun tarafından anılır. Gittiği her yere şöhretini
yanında götürür ve hoş karşılanırdı. Şair, "Yine de," der, "o güzel toprakların hiçbir sevinci ruhuma girmedi, hiçbir şey
ana vatanımdan daha değerli görünmüyordu."

Theognis'e atfedilen genel ilgi çeken ağıtlar arasında, Şarkı ve Güzellik tanrıçalarına yazılmış olan ve çok zarif bir şekilde İngilizce dizelere aktarılmış olan şu ilahiden daha güzeli yoktur:

İlham Perileri ve Zarafetler! Yüce Jüpiter'in kızları,
O harikulade çiftin gelinini,
Cadmus ve Harmonia fair'i
kutsamak için yukarıdaki görkemli koltuklarınızdan ayrıldığınız zaman,
İlahi bir hava söylediniz:
"İyi ve adil olan
Her zaman bizim kaygımız olacaktır."
Böylece yükü çınladı:
" Ne iyi ne de adil olan
Bizim kaygımız asla olmayacak."
Dudaklarınızın ölümsüz söylediği sözler bunlardı.[64]

Yunanlıların güzelliğe olan hissinin özü bu basit dizelerde ifade edilir. Güzellik, iyilik ve hakikat Yunanlılar için neredeyse dönüştürülebilir terimlerdi; ve Platon'un metafizik bir tanrı kavramına yaptığı en yakın yaklaşım, onun tarafından #idea
tou kalou# olarak adlandırıldı. Aşağıdaki dizelerde (1027) ifade edilen duygu daha az Yunanca değildir: "İnsanlar arasında kötülük yapmak kolaydır, ama dost Cyrnus, iyiliğin yöntemi zordur." Theognis burada Hesiod ve Simonides'in asil şiirlerde dile getirdiklerini çok düzyazısal bir şekilde ifade ediyor (_Op. et Dies_, 285-290 ve Simonides, Frag. 15, Gaisford ed.). Onun beyitinde #to agathon# ifadesinin #arete# yerine kullanılması dikkat çekicidir. Ancak düşünce aynıdır; Aristoteles'in "Erdem İlahisi"nde yer alan düşünceden de çok farklı değildir; burada Yunanlıların bu kelimeyle kastettikleri şeyin yalnızca ahlaki doğruluğu değil, aynı zamanda bir Herkül'ün emeğini ve büyük bir davaya kendini adamayı ima eden tüm asil veya vatansever eylemleri de içerdiğini görüyoruz. Bu sınıftaki ağıtların Theognis tarafından bestelendiği durumlar çoğunlukla ziyafetler ve içki partileri gibi görünüyor. Yunanistan'ın Dor Devletleri'nde erkeklerin, kamusal yemeklerden sonra içki içmek, sohbet etmek ve müzik dinlemek amacıyla bir araya gelen seçkin kulüpler kurması gelenekseldi. Bu dost canlısı topluluklar, ulusal #pheiditia# veya kamusal masalara bir ek oluşturuyordu. Üyelerin seçiminde büyük özen gösteriliyordu ve üyeler oylamayla kabul ediliyordu; ve zamanla kulüpler siyasi önem kazandı. Periander'in (Aris. _Pol._, v. 9, 2) Korint'te bunları kaldırdığı söyleniyor çünkü bunlar aristokrasiye uygundu - şüphesiz yıkmak için çaba sarf ettiği eski Dor geleneklerini koruyarak. Theognis'in dizelerinde kulübünün birçok üyesiyle
isimleriyle tanışıyoruz: Onomacritus, Clearistus, Demonax, Democles, Timagoras ve
şüphesiz Cyrnus. Elbette bu gelenekler Dor şehirleriyle sınırlı değildi; aksine, Atinalıların Symposia ve Erani'leri
zekaları ve mizahlarıyla daha çok
ünlenirken, Thucydides'in
okuyucuları kulüplerin 8. kitabın tarihinde ne kadar büyük bir rol oynadığını hatırlarlar.
Ancak gelenek, her şey gibi, Dorlar arasında daha büyük bir titizlikle sistemleştirildi. Görünen o ki, yemek yedikten sonra
kadehler dolduruluyor ve Dor patronu Phoebus'a içkiler sunuluyordu (bkz. Theogn., Frag. 1); sonra Comus veya içki partisi geldi:
flütçüler odaya girdi ve misafirlerden bazıları lirle şarkı söyledi veya
geniş topluluğa veya belirli bir kişiye bir ağıt yaktı. Bu gerçekler Theognis'in (997, 757) farklı parçalarından toplanabilir; Ancak bu partilerden birinin tam bir resmini elde etmek istiyorsak, bunu Xenophanes'in bir ağıtında arayabiliriz, ki o kadar taze ve güzel ki, onu uzun uzun yorumlamak istiyorum:

"Şimdi zemin temiz bir şekilde süpürüldü; tüm misafirlerin elleri
yıkandı; kadehler tahtada parlak bir şekilde parlıyor. Hizmetçiler tarafından
örülmüş çelenkler ve hoş kokulu mür taşınıyor,
ve ortada insanın kalbini
sevindiren bir kase duruyor. Şarap da yedekte hazır, şarap
tütünmez, kavanozlarda bal gibi tatlı, çiçek kokulu.
Günlük, eğlenenlerin arasında kokusunu üflüyor,
ve soğuk su, tatlı ve saf, yanlarında bekliyor.
Taze ve altın rengi somunlar, peynir ve zengin balla
inleyen masanın üzerinde duruyor. Ortada çiçeklerle
askılanmış bir sunak var ve evin her yerinde şarkı ve neşe yankılanıyor. Önce neşeli adamlar tanrılara kutsal
şarkılar ve saf sözlerle hitap ederler; içkiler dökmeli ve
adil davranmak için güç için dua etmelidirler; sonra bir adamın
rehbersiz eve götürebileceği kadar içebilirler - tabii ki çok yaşlı değilse.
Bu da doğrudur, asil işlerden ve erdemlerden kadehlerimizde bahsetmek; devlerin, Titanların veya Sentorların hikayelerini anlatmamak,
sadece büyükbabalarımızın uydurmaları ve aptalca masallar."

Bu ziyafetlerde gençliğin övgülerini söylemek ve
yaşlılıktan yakınmak, antik çağın tekrarlamaktan asla bıkmadığı "Vivamus
atque amemus" nakaratında sonsuz değişiklikler yapmak gelenekseldi. Bu eski şarkıların tonu çok üzücü
ve acıklıdır, burada övgü ağıtla
karışır; çünkü gençlik ve mezar aynı nefeste adlandırılır,
ve gülleri koklarken solacakları hatırlatılır.
Sonra son gelir - soğuk ve yalnız mezar, sonsuz don ve
sonsuz karanlık, yaşlılığın, hayatın kışı ve gecesinin
sadece hüzünlü bir kapı olduğu. _Gaudeamus igitur, juvenes dum sumus. _

Yaşamın çiçek açması sırasında, zevk için güçlerimizi teslim ederiz,
Henüz var olmamışken ve tadını çıkarmak bizimken;
Çünkü düşünce kadar hızlı geçer görkemli gençliğimiz,
Savaşa giden atlar kadar hızlı,
Şefi titreyen mızrakla elinde taşıyarak,
Zengin mısır tarlasında çılgınca koşarken--

böyle söyler Theognis (977) ve daha da fazla acıyla haykırır--

Ah ben! Gençliğim! yazık yaşlının karanlık gününe:
Bu hızla gelirken, o hızla uçup gider.

Aynı fikir birçok başka ağıtlarda da tekrarlanır, her zaman aynı hüzünlü ritimle: "Hiçbir adam, toprak onu örttüğünde ve Persephone'nin evi olan Erebus'a indiğinde, lirin sesinden, flütçünün sesinden veya Dionysos'un tatlı hediyelerinden zevk almaz" (973-976). Başka bir zamanda hayatın kötülüklerini hesaplar: "İçerken ruhumu tüketen yoksulluğa veya benden kötü konuşan düşmanlara aldırış etmem; ama beni terk eden
hoş gençliğe ağıt yakar ve hızla gelen kasvetli yaşlılığa ağıt yakarırım" (1129-1132). Tonları bize en son sözü söyleyen Mimnermus'u hatırlatır -- Zeus, Tithonus'a acı bir kötülük verdi -- Ölümsüz yaş, ölümden daha korkunç!

Bu türden daha fazla ağıt çoğaltmak işe yaramaz. Ancak, Simonides'in bir şiirine atıfta bulunabiliriz (Frag. 100, Gaisford ed.),
Mimnermus'un tatlılığı ile Theognis'in enerjisini birleştirir:
"İnsan hiçbir şeye sonsuza kadar katlanmaz. Sakızlı ozan, iyi söylemiş,
insan ırkı da
yapraklar gibidir: ancak bunu duyanların çok azı
aklında tutar; çünkü umut gençliğin göğsünde güçlüdür.
Gençliğin çiçeği
sürdüğünde ve bir adamın kalbi hafif olduğunda,
boş düşünceler besler, asla yaşlanmayacağını veya ölmeyeceğini umar; sağlıklıyken de hastalık düşünmez. Böyle hayal kuranlar aptaldır,
gençliğin ve yaşamın günlerinin ne kadar kısa olduğunu bilmezler. Ama şunu öğren ve
hayatını yaşa, ruhunu güzel şeylerle neşelendir." Bu ağıtların tonu, Yunan heykeltıraşlığının birçok anıtına nüfuz eder. Ebedi Huzurun Dehası veya Vatikan'ın sözde Dehası önünde dururken, mükemmel güzelliklerinin terbiye edildiği
duygusuz üzüntüden neredeyse gözyaşlarına boğuluyoruz. Virgil'deki genç Marcellus'un gölgesi gibi, etraflarında bir kasvet bulutu taşıyorlar, elle tutulamayan, ancak gençliklerini mezarın uyarıları ve beklentileriyle gölgeliyorlar.

Theognis ile birlikte, kesinlikle böyle adlandırılan gnomik şairlerin listesi
kapanabilir. Yaşlı mersiye yazarlarının örneklerinde bazı pasajlar sunduğum Simonides, Megara ozanından
sağ kurtuldu ve Siraküza ve Atina saraylarında sahip olduğundan çok daha büyük bir üne kavuştu. Onun özdeyişlerinin sonraki çağın ahlakçıları tarafından ne kadar yüksek değer gördüğü, Platon'un _Protagoras_ ve _Cumhuriyet_ eserlerinin her okuyucusu tarafından bilinir. Ancak şiirlerinin daha detaylı bir analizi, başlıca ününün
mezar yazıtları, vatansever epigramlar ve lirik parçalar üzerine kurulu olduğunu düşündüğümüzde yersiz olurdu - bunların hiçbiri
karakter olarak kesinlikle gnomik değildir.

Modern okuyuculara, ele aldığımız şairlerin felsefesi
belki de basmakalıp, ilhamları evcil, üslupları
yayasal görünecektir. Ancak çağdaşları bu eleştiriye ulaşmaktan
çok uzaktı. Toplum, siyaset ve eğitim etiği üzerine özlü ve soyut ilkeler elde etmek
onlar için yeni ve paha biçilmez bir ayrıcalıktı. Gnomik şairlerde, Homeros ve Hesiod'da yalnızca
örtük olan ahlak ayrı bir muamele ve
farklı bir ifade aldı. Yunan zihninde yüzyıllardır giderek
birikmekte olan bilgelik, özlü ve berrak bir şekilde
birkaç anlamlı cümleye yoğunlaştırıldı. Bu cümleler, yeni sentezler ve daha yüksek genellemeler için verileri, genişletilmiş araştırma konularını, hayatın dağınık gerçekleri arasındaki "orta aksiyomları" ve felsefi sistemin birliğini oluşturuyordu. _Biz_ gnomik şairlere ilgiyle bakabiliriz, kısmen bazı parçalarının gerçek, nadir de olsa, güzelliği nedeniyle; kısmen tarihsel ve açıklayıcı değerleri nedeniyle; kısmen de insan zihninin kurtuluş mücadelesindeki tüm çabaları ve gelişimindeki tüm aşamalar dikkatli bir incelemeye değer olduğu için. Sofistlere, hatiplere, Sokrates ve arkadaşlarına, trajik yazarlara, Hellas'taki eğitimli insanlara göre, onlar ahlaki konularda otoritelerdi; ve yüzyılların ilerlemesinin sıradan hale getirdiği özdeyişleri, en ağır bilgeliğin cümleleri, neredeyse kehanetleri ve insandan daha fazla ihtiyatla esinlenen ilkeler olarak ortaya çıktı.

DİPNOTLAR:

[49] Bu, Hermesianax'ın _Athenaeus_, xiii'teki dizeleriyle kanıtlandığı gibi, kadim insanlar tarafından da tanınmış gibi görünüyor. 597, burada
beşli ölçüsüne atanan #malachos# sıfatı vurgulu olarak düşünülmüştür. Mimnermus ona lüks ve şefkatli bir nitelik kazandırmıştır.

[50] Tyrtaeus'un
yerli bir Spartalı mı yoksa antik hikayeye göre Sparta'da vatandaşlığa geçmiş bir Atinalı mı olduğu gibi tartışmalı bir soruyu tartışmaya çalışmadan, kendisinin ilham verdiği insanlarla özdeşleşmesi yukarıda kullandığım ifadeyi haklı çıkarır.

[51] Bu son dizelerin duygusu yalnızca etik açıdan canlı değil,
aynı zamanda tekil, mükemmel bir şekilde Yunan'dır. Yunan ırkının estetik inceliği, savaş alanında ölmüş bir gencin formunun plastik cazibesini
hissetmiştir. Ölümün donuyla mermerleşmiş bir heykel gibi,
yaşamın şekillendirdiği kilin mükemmelliğiyle yatar; ve kırmızı yaraları
ebedi övgünün dudaklarıdır. Yaşlı adam öyle değil. Çıplaklık ve sakatlık
ona onur getirmez; ortaya çıkarılacak bir güzelliğe sahip değildir
ve savaşın yaralarıyla daha da artar; onun için akan sakal ve
saygıdeğer eld'in cübbesi, tenha güzellikleri ortaya çıkarmaya çalışan hiçbir el tarafından geri çekilmeyecek görkemli bir örtüdür. Onun kaderi artık
o yoğun ve tutkulu sanat ve aşk tarlalarına atılmamıştır, orada ölüm,
çiçekleri keserek ölümsüzlük tacını bahşeder. Bkz. _İlyada_,
xxii. 71. Bu Yunanlıların güzel genç ölülere olan hissinin bir yankısı, Davut'un Avignon'daki davulcu çocuğun resminde, Walt Whitman'da ve Lord Albemarle'nin "Waterloo Anıları"nda izlenebilir.

[52] Mimnermus'un doğum yeri çok kesin değildir.
Bergk'in _Koleksiyonu_'ndaki 9. Parça, onun Kolofon'dan kolonize edilmiş bir İzmir yerlisi olduğu görüşünü haklı çıkarır gibi görünüyor.

[53] Özellikle Theognis'in #omoi egon
hebes# ve #aphrones anthropoi# ile başlayan beyitlerine dikkat edin, Bergk, cilt ii. s. 420, 550.

[54] Bergk'in _Koleksiyonu_'ndaki 9. Parça, şairin kişisel başarılarına atıfta bulunduğunu varsayabilirsek, daha erkeksi bir ruhu ifade ediyor gibi görünebilir. Ancak, Smyrna'nın Pylos'tan erken sömürgeleştirilmesinin bir tanımının bir parçasını oluşturur; Mimnermus askeri eylemlere atıfta bulunduğunda, bunları pişmanlık tonuyla yapar, bunlarda hiçbir payı olmayan biri olarak ve kendi hayatını siyasi durgunluk içinde yaşar.

[55] Merhum John Addington Symonds, M.D. tarafından yazılan _Miscellanies_ (Macmillan & Co., 1871), s. 410.

[56] Strabo, Athenaeus'un Hermesianax'ın bir başka Kolofon amouristi olan "Leontion"unu alıntıladığı gibi "Nanno"yu alıntılar.

[57] _Epistles_, bk. i. 6. Conington tarafından şöyle çevrilmiştir: "Eğer,
Mimnermus'un size söylediği gibi, hayat sevilecek hiçbir şey olmadan düzse, kendinizi
ona adayın."

[58] _İlyada_'daki (xxiv. 527) Zeus'un evinin eşiğindeki iki fıçıyı anlatan iyi bilinen pasaj, bu inancın tohumunu içerir. Ancak Homeros'tan sonra, tanrıların kıskançlığına dair daha karanlık bir his
ortaya çıktı ve buna, spekülatif zihinlerde ilahi kuralın ilkelerini sorgulayan bir eğilim eşlik etti.

[59] Bu konu, Herodot'un ilahi kıskançlık kavramının Pers savaşı sırasında Nemesis fikrine nasıl dönüştürüldüğünü göstermeye çalıştığım Euripides hakkındaki bölümümün girişinde özetlenecektir.

[60] Athenaeus'un _Philemon_'dan alıntıladığı pasajı, xiii'e bakınız. 569,
kamu _lupanaria_ kurumunun Solon'a atfedildiği yer.

[61] Bu parçayla, Euripides'in _Autolycus_'undan korunan ve aşağıda AEschylus, Sophocles ve Euripides'in
Parçaları bölümünde tarafımdan çevrilen bir pasajı karşılaştırabiliriz.

[62] Bay Hookham Frere, Theognis'in hayatını ağıtlarından yeniden inşa etmek için çok yaratıcı bir girişimde bulunmuştur. Onun varsayımlarının her zaman başarılı olduğunu iddia etmek çok fazla olur. Gerçekten de,
sık sık yabancı madde ve modern duyguyu dahil ederken,
şairin arkadaşına karşı olan tuhaf Yunan ilişkilerini ihmal eder.
Bu tür aşırı eleştiri eserlerine meraklı olanlar, onun _Theognis Restitutus_'unu incelemekte fayda var. (Frere'nin Eserleri, cilt ii.) Bunu yaparken, yukarıda da belirtildiği gibi, Theognis'e daha sonraki Yunanlılar tarafından atfedilen beyitlerin ve kısa şiirlerin çoğunun aslında ona ait olmadığını akıllarında tutmalılar. Theognis, Hesiod, Solon ve Phocylides gibi, sorumlu tutulabileceğinden daha fazla atasözü bilgeliğine sahipti. Bu nedenle, onun ağıtlarında çelişkili ifadeler nadir değildir ve bu gerçek, biyografisinin ve görüş bütününün güvenilir bir şekilde yeniden oluşturulmasını neredeyse imkansız hale getirir.

[63] "Yüreğim, güçlü ol: bundan daha büyük bir acıya daha önce katlanmış olman gerek."

[64] Merhum John Addington Symonds, M.D. tarafından yazılan _Miscellanies_, s. 411.

BÖLÜM IX.

_HİCADELECİLER._

İambik Metrenin İcadı.--Archilochus.--Ebeveyni ve
Yaşamı.--Antik Çağdakiler Arasındaki Şöhreti.--Antik ve Modern
Sanatçıları Yargılama Biçimleri.--Archilochus'un Bir Şair Olarak
Özgünlüğü.--Amorgoslu Simonides.--Kadınlar Üzerine Hicivleri.--İyonyalıların Kadınlara Karşı Aşağılamaları.--Hipponax.--Topallayan
İambikler.--Yunanlıların ve Romalıların Hicivleri Arasındaki Farklar.

Yunanlılar estetik içgüdülerini, ele aldıkları konuların doğasına sanat biçimlerini tam olarak uyarlamalarında olduğu kadar dikkat çekici bir şekilde
gösterdiler. Heksametre destanın ihtiyaçları için yeterli olmuştu. Mersiye, acıklı veya tefekkürlü meditasyonun gereksinimlerini yerine getirmişti. Ancak ulusal dehanın
gelişmesiyle birlikte hiciv için ayrı bir araç gerekti. Paroslu Arşilokhus yeni bir üslup yarattı ve ırkının şairlerine iambik ölçüyle yeni bir araç sundu. Arşilokhus'un doğum ve ebeveynlik koşulları önemlidir. Asil bir İyonyalı olan Telesicles'in ve bir köle kadın olan Enipo'nun oğluydu. Dolayısıyla, en başından itibaren koşullarında öfkesini
kırmaya yetecek kadar eşitsizlikler vardı. M.Ö. 729 civarında belirlenebilecek olan doğumu, eski geleneğe göre Delphi'deki kahin tarafından önceden bildirilmişti. Aynı kahin, daha sonraki bir dönemde, onu savaşta öldüren Nakşalı asker Calondas'ı lanetleyerek onun ölümüyle meşgul oldu, çünkü "Musaların hizmetkarını öldürmüştü." Arşilokhus'a ait elimizdeki parçalar, Yunanlılar tarafından ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu ve bu hikayelerin de bunu gösterdiğini anlamayı zorlaştırdığından, bu anlatıya antik eleştirmenlerden bazı alıntılarla başlamak iyi olabilir. Longinus,[65] şiirindeki tutarsızlıkları, "ilahi ilhamın etkisiyle şiirine düzensiz öğeler kattığını" söyleyerek açıklar. Platon[66] ona #ho sophotatos Arşilokhus#, "bilgelerin prensi" der ki bu, bir filozofun ağzından en yüksek övgüdür. İskenderiyeli eleştirmen Aristophanes, Arşilokhus'un hangi şiirini en çok beğendiği sorulduğunda, özlü bir şekilde "en uzun" diye cevap vermiştir. Hadrian,[67] bir epigramda, Müzlerin, sevgili Homeros'un destan alanında bu kadar tehlikeli bir rakibinin olmaması için, Arkhilok'un dikkatini çılgın iambiklere çektiğini söyler. Tüm antik çağlar onu sadece Homeros'tan sonra ikinci olarak adlandırma konusunda hemfikirdi: "Maximus poeta aut
certe summo proximus", "en yüksek seviyede bir şair, ya da kesinlikle en büyükten sonraki" diyor Valerius Maximus. Homeros ve Arhilochus'un doğum günleri aynı gün kutlanıyordu; büstleri Janus tarzında birleştirilmişti - iki yüz ve bir baş: Sofist Hippodromus[68], Homeros'a Ses, Arhilochus'a ise bilgelik öğrencilerinin Nefesi veya Ruhu adını vermişti. Mükemmel üslubu nedeniyle ona #kallistos# (en güzel) sıfatı atfedilmişti, ancak şiirlerinin konuları hiç de güzel değildi. Quintilian[69], bu üslubun "hem güçlü hem de kısa ve titrek cümlelerde" mükemmel olduğunu, "mümkün olan en fazla kan ve siniri" içerdiğini söylüyor. Gorgias'ın Sofistler üzerine diyaloglarını yayınladığında Platon'a söyleyebileceği en büyük övgü, Atina'nın yeni bir Arkilokus ürettiğini söylemekti. Bu övgüleri çoğaltmak kolay olurdu. Ancak, kadim insanların Arkilokus'u Homeros'un değerli bir rakibi, kendi bölümünde en üstün şair, şiirde yeni bir krallığın yaratıcısı, uzun bir güçlü sanatçılar silsilesinin babası olarak gördüklerini kanıtlamak için yeterince şey ortaya konmuştur. Arkilokus'un şiirlerinden geriye kalanlar ve hayatı hakkında bildiklerimiz, bu coşkuyla garip bir şekilde çelişmektedir. Antik ve modern sanat görüşleri arasındaki farkı, tüm antik çağların, günümüzde toplumdan lanetlenerek
kovulacak bir adamı insan ırkının ilahi ilhamla
ilham almış bir hayırseveri olarak görme konusunda hemfikir olması gerçeğinden daha güçlü bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yoktur. İyonya adasında doğan, serbestliğin Dor devletinden daha fazla hoşgörüldüğü bir köle kadının oğlu, kendini hicve adamış, dehasını kişisel nefretin aracı yapmış ve ilham perilerinin altın armağanlarını bencil kininin hizmetine sunmuştur. Tanrıların ve kahramanların rahibi, yüce eylemlerin ve yüce tutkuların şairi, kendi hayatı kutsal ve yüce bir gizemin içinde gömülü olan Homeros ile dünyayı sararmış gözlerle gören, öfkesinin, acılığının ve alaycılığının konularını araştıran, temaları kendi kalbinin tutkuları, kişiliğinin iğrenç maceraları olan bu hicivci arasındaki karşıtlıktan daha büyük bir karşıtlık düşünülemez. Archilochus ile Homeros arasındaki bu karşıtlık, Yunanlıların gözünde birincisine destanın babasıyla eşit rütbede olma hakkını vermiştir. Homeros'tan sonraki en büyük şair olan o, ilahi bir dehanın özgünlüğü sayesinde sanatını Homeros'un mülkü olarak yönettiği alanın tam tersi alanda icra etti. Bundan daha açık bir ilham belirtisi talep edilemezdi; ve gelecek nesiller, sanat hazinesinin yeni bir odasını açan şairden minnettarlığını nasıl esirgeyebilirdi? Kadim insanlar, modernlerin yapmaya çalıştığı gibi, şairlerini ahlaki standartlara ve geleneksel uygunluk anlayışlarına göre ölçmek yerine, böyle akıl yürüttüler.

Arkhilochus'un hayatındaki gerçekler kısaca şunlardır. Lycambes'in kızı Neobule ile nişanlıydı. Babası, muhtemelen damadının huyunun safra, pelin otu, sirke, koruk suyu, vitriol ve nitrik asit karışımı olduğunu keşfettikten sonra evliliğe olan onayını geri çekti. Bunun üzerine, Horace'ın dediği gibi:

Archilochum proprio rabies armavit iambo.[70]

İambik ölçüyü kendine mal etti ve onu korkunç bir saldırı
silahına dönüştürdü. Yazdığı her kıta cilalanmış ve bir ok ucu gibi
uçlandırılmıştı. Her dize, sevgilisine, kız kardeşlerine ve babasına karşı
iğrenç suçlamaların zehrine batırılmıştı. Ürettiği ve Demeter festivalinde
göründüğü kadarıyla alenen okuduğu şiirler dizisi o kadar zekâ ve ateşle doluydu ki ülke onlarla
çınladı. Lycambes'in kızları, geleneklere göre, hemen gidip kendilerini astılar; üzerlerine düşen ateşli yılanların uçuşuna dayanamayarak; çünkü Browning'in sözlerini aktarmak gerekirse,
Archilochus, "canlı adamın etini parşömen gibi ısıran" ve onu dağlanmış ve sonsuza dek utanmış bir şekilde memleketinin sokaklarında ve tarlalarında dolaştıran şiirler yazma sanatına sahipti. Bu katilce güç gösterisinden sonra, Archilochus Paros'tan ayrıldı.[71]

Paros'tan defol! İncirleri ve balık hayatı!

Parialıların bir koloni kurduğu Thasos'a taşındı. Fakat Thasos, Paros'tan daha kötüydü:[72] "Bir eşeğin omurgası gibi, yabani ağaçlarla
dikilmişti; çünkü, gerçekten de, Siris'in deresinin yanında yayılan gibi güzel, hoş veya keyifli bir ülke değil." Burada Trakyalılarla yaptığı bir savaşta kalkanını fırlattı ve
Horace ve Alcaeus'a beceriksizliği hakkında bir şiir yazarak bir emsal verdi. Hayatının geri kalanını dolaşarak geçirdi.
Sparta'yı ziyaret etti, ancak orada bir saat bile kalmasına izin verilmedi.
Eforlar, bu kaçak askerin ve küfürbaz İyonyalı hicivcinin Spartalı gençliği bozabileceğine veya Devlette
anlaşmazlık
ekebileceğine haklı olarak karar verdiler. Eserlerinin yayınlanması, tüm Yunan devletlerinin
en muhafazakarı olan bu ülkede yasaklandı. Sonunda Arşilokhus Paros'a döndü ve Nakşa'nın yerlisi tarafından savaşta öldürüldü.
Arşilokhus'un hayat hikayesi doğruysa, daha mutsuz, kendi içinde sefil ve başkaları için sefalet sebebi olan bir varoluş hayal edilemez. Ebeveynlerinin eşitsizliği yüzünden onursuzlaşmış, evliliği konusunda küçümsenmiş, evde hoşnutsuz, huzursuz ve yurtdışında reddedilmiş, hiciv yaratmak için biyografisinin gerçekleri tarafından şekillendirilmiş gibi görünüyor. Ve bu onun şöhretinin en büyük unvanıdır.

İambik ölçüsünün Archilokhos'un tarihinden önce var olması mümkündür. Eski bir mit, onu Demeter'in festivalleriyle ilişkilendirir.
Demeter'in, kızının kaybından sonra, şakaları ve alaylarıyla dudaklarında bir gülümseme oluşturana kadar güldürülemediği söylenir. Bu efsane, Yunanlıların iambik'in kökenini Demeter'in festivallerinde yaygın olan şakalara ve alaylara ve komedinin hicivsel öğesinin geliştirildiği ahlaksız neşeye bağladığını kanıtlıyor. İambik, günlük yaşamın diline en yakın olanıdır; bu nedenle, diyalog için ve ortak ve yerel konularla ilgilenen tüm şiirler için uygun bir araçtır. Tekrar, esasen hareketinde hızlıdır: Horace, _celeres iambi_'den (hızlı iambi) bahseder; Hadrian bunlara #lyssontes
iamboi# (öfkeli iambi) der: bu hız, onları keskin saldırılar ve hızlı hiciv keskinliği için uygun hale getirir. O halde, ölçünün günlük hicivde erken girişimlerde kullanılmış olabileceğini kabul eden Arşilokhus, kapasitelerini algılayarak, onu kendi
mükemmel sanatının amacına uyacak şekilde şekillendirdi. Antik çağda, #diplasion
genos# olarak adlandırdıkları ölçüleri mükemmelleştirdiği için kutlanırdı; bu, #ison genos#'tan farklıdır -- yani arsis veya thesis'in diğerinin iki katı zamana sahip olduğu iambik ve trokaik ritimlerdir. Bir trokede ilk hece ikinciyle aynı zamanın ikisine eşittir; bir iambda bu sıra tersine çevrilir; oysa hekzametre ve ağıt ölçülerinin dayandığı daktil ve spondee, her biri aynı zamana sahip ayaklardır, daktilin iki kısası spondee'nin ikinci uzununa eşittir. Archilochus, kesinlikle mucit olmasa da, iambik ve trokaik olmak üzere bu iki ölçünün yaratıcısıydı, tıpkı Homeros'un kahramanlık ölçüsünün yaratıcısı olması gibi. Dehasının gücünün hiçbir kanıtı, iambik ve trokaik ölçülerde sonradan ne tür değişiklikler yapılmış olursa olsun, Archilochus'un kullandıklarıyla, ister sonradan hiciv, ister trajedi, ister komediye uyarlanmış olsun, esasen aynı kalmış olmasıdır. Arkhilokhos'tan teknik bir sanatçı olarak bahsederken, Yunanlıların Asynartetes veya bağlantısız olarak adlandırdığı metrik sistemleri geliştirerek özgünlüğünün daha fazla kanıtını verdiğinden bahsedilmelidir. Bunlar, trokaik ayaklı daktilik ve anapaestic'in bir karışımından oluşuyordu. Satırın sonunda üç troke dizisiyle işaretlenen ithyphallic en seçkin olanıydı.

Arkhilokhos'u çevirmek neredeyse imkansızdır. Onun meziyeti, hiçbir
nakledilmeye izin vermeyen
üslup mükemmelliğidir. Onun
dili, özenle seçilmiş ve
en kesin sınırlar içinde tutulmuş, dikkatlice incelenmiş bir etki yaratma amacıyla, günlük yaşamın dilidir. Sahip olduğumuz bu tür parçaları, onları kaba veya nesir gibi göstermeden aktarmak umutsuzdur, şairin üstünlüğü, yerel Yunancayı sanatsal olarak ele almasıyla elde edilmiştir. Özlü özlüğünü, destanın akıcı ihtişamıyla karşılaştırdığımızda -Yunanistan'da zaten geleneksel hale gelmiş bir ihtişam, şairlerin kötüye kullandığı bir akıcılık- Arşilokhus'un, konuyu en ince ayrıntısına kadar ve dolambaçsız bir şekilde ortaya koyduğu
çılgınca epigramlarının, dinleyicileri için kabul edilebilir bir yenilik olması gerektiğini anlamak kolaydır. Yunan heykeli, mermer üzerine kabartılmış veya kalsedon üzerine oyulmuş bir kız figürünü gözlerimizin önüne seren şu parçadan[73] daha saf bir taslak değildir:

#echousa thallon myrsines eterpeto
rhodes te kalon anthos, he de hoi kome
omous kateskiaze kai metaphrena.#

Arşilokhus M.Ö. 714 ile 676 arasında gelişti. Bir sonraki iambik şair Amorgos'lu Simonides'in tarihi M.Ö. 660'tır. Bu hicivcilerin ikisinin de İyonyalı olduğu dikkat çekicidir. İyonya yaşamının rahatlaması ve sanatçı ve halk açısından İyonya görgü kurallarının özgürlüğü, İyonya'da hicivin gelişimini Dor devletinde olabileceğinden daha doğal hale getirmiştir. Simonides ününü, 119 dizeden oluşan, kadınlar üzerine yazılmış, son derece kaba bir şiire borçludur. Bu şiir, kayıtlardaki en ilginç, kusursuz ve yine de ezici hiciv örneklerinden birini sunar. İambik dizeler şairin dudaklarından sessizce ve hızla akar, yumuşak ve cilalı bir ifadeyle, Archilochus'un yoğun öfkesinden hiçbir şey içermez. Yine de Simonides, bir cinsiyetin karakterini yok etmekten başka bir şey hedeflemiyor. Bir tür
nazik, iyi huylu, tembel bir şekilde başarılı oluyor, Juvenal'in yöntemine göre, hicvinin haklı olduğuna bizi örneklerle ikna ederek değil, derin bir inancın sarsılmaz ifadesiyle. Bu şiirin ilgisi çok büyük, çünkü Arkhilokhos'un kişiliklerinden bir sapmayı ve hicivsel tasvir alanına genellemeleri sokma girişimini işaret ediyor. Bu açıdan, Yunan edebiyatında neredeyse benzersizdir, eğer Sicilya, Megara ve Attika komedilerini saymazsak, ki bunlar hakkında konuşmanın yeri burası değil. Toplumsal etik sorununu hiciv açısından retorik olarak ele almak, bundan sonra göreceğimiz gibi, Yunan edebiyatına yabancıydı.

Şiirin planı budur. Simonides, farklı kadın türlerinin doğasını, onları sırasıyla bir domuz, bir tilki, bir köpek, çamur, deniz suyu, bir eşek, bir gelincik, bir kısrak, bir maymun, bir arı ile karşılaştırarak anlatır.
Böylece on tür vardır ve sadece bir tanesi saygın veya çalışkandır. Hemen _in medias res_ diye atılır: "Tanrı, kadınların zihnini başlangıçta farklı niteliklerle yarattı: Birincisi, kıllı bir domuzdan yarattı; evinde her şey düzensiz bir şekilde yuvarlanır, çamurla
sıçrar ve yerde yuvarlanır: kirli, yıkanmamış giysilerle, bir gübre yığınında
oturur ve şişmanlar." Çamur gibi kadın böylece vurulur: "Bu kadın hem iyi hem de kötü her şeyden habersiz; tek başarısı yemek yemek; kış ne kadar soğuk olursa olsun, ateşe
yaklaşmak için çok aptaldır. "İşte denize benzeyen kadın: "İki aklı var; gülüp sevindiğinde, onu evde gören yabancı onu övecek - dünyada bundan daha iyi bir kadın yok, hayır, daha güzeli de; ama başka bir gün dayanılmaz oluyor, 
bakılmayacak veya yaklaşılmayacak kadar, ama tam bir çılgın. Dosta 
ve düşmana karşı aynı şekilde amansız ve iğrenç. Bu yüzden deniz genellikle 
sakin ve masum, yaz mevsiminde denizciler için büyük bir zevk ve 
çoğu zaman çılgınca, kükreyen dalgalarla birlikte sürüklenirken; bu kadın da mizacında öyle." Kısrağa benzeyen kadın 
başka nahoş özellikler sunuyor. "Nazik ve uzun tüylü, angarya veya zahmete uygun değil: _o_ değirmene dokunmaz, eleği kaldırmaz veya evi temizlemez! Günde iki veya üç kez yıkanır ve 
kendini mürle kaplar; sonra saçlarını tarar, uzun ve dalgalı,
çiçeklerle süsler. Bu kadının misafirler için nadir görülen bir görüntü olduğu, ancak kocası için bir lanet olduğu, ta ki bu kadar pahalı lükslerle övünen bir tiran olmadığı sürece. Maymun benzeri eşe daha da kötü muamele edilir. Ama sonunda arıya ulaşırız: "Onu elde eden
erkek şanslıdır; tek başına suç ona ait değildir: malı onun altında
büyüyüp artar; ve sevgi dolu bir yardımcıyla sevgi dolu bir şekilde
yaşlanır, adil ve ünlü bir ırkın annesi olur. Bu tür eşler, Zeus'un erkeklere bahşettiği en iyi ve en akıllı eşlerdir." Yine de bu güzel resimden sonra bile Simonides, kadın cinsini kapsamlı bir şekilde kınayarak bitirir: "Zeus bu en büyük kötülüğü yarattı - kadınlar: iyi gibi görünseler de, bir tane olduğunda, bir belaya dönüşür." Bu hakaretin ruhu büyük ölçüde Hesiod'dan türetilmiştir. Pandora efsanesi, kadınlara ilişkin değerlendirmesini belirlemiş ve eş seçimiyle ilgili ilkeleri, Boeotia'lı bekarları, on kadından dokuzunun bir lanet olacağı kesinliğiyle bunaltmış olmalı. Simonides'in belirlediği kötü ile iyi arasındaki oran tam olarak budur. Onuncu ve erdemli eşi, çalışkan ve sessiz olduğu ve birçok çocuğun annesi olduğu için övülür. Burada, erkek için yardımcının ilkel idealini elde ederiz. Modern teorisyenler, onu bir köle modeli olarak kınardı. Ve Yunan medeniyeti ilerledikçe, buna karşılık gelen bir Eşlik kavramının
yükseltilmesi, Yunanlıların şövalyelik duygusu
cinsel aşktan başka kanallar aradı, erkekler arasındaki tutkulu bir dostluğu
kahramanca eylemin
ve ilham verici düşüncenin gerçek kaynağı olarak yüceltti.[74] Simonides'in çizdiği taslak,
sonraki hicivciler tarafından dolduruldu. Komik şair Susarion, şu görkemli bildiriyi yapar: "Duyun, ey insanlar! Bunlar
Megara'lı Philinus'un oğlu Tripodiscus'lu Susarion'un sözleridir: Kadın bir lanettir!"
Aristophanes, _Lysistrata_, _Thesmophoriazusae_ ve _Ecclesiazusae_ oyunlarında Atinalı kadınlara domuz, maymun, kil, deniz ve tilkinin tüm özelliklerini verir; _Bulutlar_'da ise yaşlı kanlı kısrağa benzeyen birinin resmini çizer; ancak o, parodi yoluyla bile olsa, arıların var olduğuna dair bir ipucu vermez. Yunanlılar, kadınları yoldaşları yapma sanatını
en asil anlamda hiç öğrenmediler. Ancak, İyonyalıların bu konuda Dorlardan daha az medeni oldukları, kadınların mükemmelliklerine daha fazla saygı duydukları ve onlara daha fazla özgürlük tanıdıkları akılda tutulmalıdır.[75] Simonides, Dorlardan ziyade İyon duygularını ifade ediyor ve aynı zamanda onları bir burlesk etkisi uğruna aşırı zorladığı makul bir şekilde varsayılabilir.

Simonides'ten sonraki sırada, MÖ 540 civarında gelişen Efesli Hipponax yer alır. O da bir İyonyalıydı. Arkhilochus'un özel düşmanlara yönelttiği hiciv, gördüğümüz gibi, Simonides tarafından tüm bir cinsiyete genişletildi; ve böylece tamamen bencil karakteri önemli ölçüde değiştirildi. Fakat Hipponax
onu ilkel işlevine geri döndürdü. İambik'i kişisel saldırı silahı olarak kullandı; ve Arkilokhus oklarını
Lycambes ve kızlarına fırlattığı gibi, Hipponax da Sakız Adası'nın heykeltıraşları Bupalus ve Athenis'te bir dip buldu. Bu iki sanatçı, kısa boylu, zayıf ve çirkin olan şairle alay ederek başlamıştı. Görünüşe göre,
onun karikatürlerini
yapmışlar, şüphesiz,
üzerinde çalıştıkları mermerin dayanıklılığına
övünüyorlardı. Fakat,
Bupalus'un kendini
astırmasına neden olduğu söylenen keskin dizeleriyle Hipponax'ta kendilerinden daha fazlasını buldular. Bunun Lycambes hikayesinin sadece bir yankısı olup olmadığı
şüpheli; ancak, her halükarda, heykeltıraşın heykelleri
yok oldu ve şairin iambikleri,
antik çağlarda en yakıcı,
huysuz ve ekşi hicivci olarak ününü haklı çıkarmaya yetecek kadar güçlü. Ona #ho pikros# (keskin) adını verdiler ve epigramlarında onun geleneksel kötü huyuna neşeyle değindiler. Örneğin Tarentumlu Leonidas, gezginleri mezarına dokunmamaları konusunda uyarır, aksi takdirde uyuyan eşek arısını uyandırabilirler; Messeneli Alcaeus ise mezarını hiçbir sarmaşık, asma veya gülün süslemesi gerektiğini, ancak
sadece diken ve devedikenlerinin süslemesi gerektiğini söyler.

Görünüşe göre ölçüyü düzyazı ve günlük konuşma alanına daha da yakınlaştırmak için Hipponax iambiklerini iambus yerine bir spondee veya trochee ile sonlandırdı ve böylece ritmik yapıya
en büyük şiddeti uyguladı. Bu deforme olmuş ve sakatlanmış dizelere #choliamboi# veya #iamboi skazontes# (topal veya aksayan iambikler) adı verildi.
Bunlar stile tuhaf bir kabukluluk katar. Choliambi, şiirde insan doğasındaki cüce veya sakat neyse odur. Burada yine, Yunanlılar bu duraksayan ölçüyü kabul ederek, keskin estetik uygunluk duygularını sergilediler,
inatçı dizeler ile
ilgilendikleri çarpıtılmış konular arasında var olan uyumu fark ettiler -insanlığın ahlaksızlıkları ve sapkınlıkları-
ve hicivcinin hırlayan ruhuyla
birlikteliklerini. Deforme dizeler
deforme ahlaka uygundu. Bu arada, Hipponax'ın
suç, savurganlık ve deliliğin samimi bir
azarlayıcısı gibi göründüğünü kaydetmek adildir. Archilochus'un yüce mükemmelliği ve ateşli
enerjisi olmadan, daha büyük şairin sevimsiz
kişisel niteliklerini paylaşmış gibi görünmüyor. İki dizesi tarzı hakkında yeterli bir fikir verir:

#dy' hemerai gynaikos eisin hedistai,
hotan gamei tis kakpherei tethnekuian.#

Bir kadın, gelinliğinde ve cenazesinde erkeğe iki günlük mutluluk verir.

Bu üç İyonyalının, Arkhilochus, Simonides ve
Hipponax'ın Yunanistan'da başlattığı hiciv, Attika komik şairleri tarafından sürdürüldü.
Hiciv, terimin Roma ve modern anlamıyla Yunanlılar arasında asla gelişmedi.
Agora, Ecclesia ve Tiyatro'nun hayatı,
okunması veya ezberlenmesi amaçlanan retorik
hakaretlerin eklenmesine ihtiyaç duymayacak kadar eksiksiz ve özgürdü. Yunanlıların
bireyler üzerine hicivsel
yorumları ve her türden pasquinade'leri bolca vardı. Örneğin, Alcaeus'un Pittacus'u hicvederek şiirsel yeteneğini kullandığını duyuyoruz ve Anacreon'un en önemli parçalarından biri, belirli bir sarı saçlı Eurypyle'nin sevgisi için rakibi olan Artemon'un çok gülünç bir karikatürünü içeriyor. Ancak, hicivleri, daha önceki iambik yazarlarının icat ettiği biçime meyilli değildi. Epicharmus'un Dor komedisinde ve Archilochus'un kişiliklerini ve Simonides'in genellemelerini kendi mükemmel dramatik sanat eserinde birleştiren Aristophanes'in Atina komedisinde gerçek alanını buldu. Yunan edebiyatının kayıp hazineleri arasında, doğrudan öğrenebileceğimiz, ancak şu anda çıkarım yapabildiğimiz Syrakusalı Epicharmus'un oyunlarından daha fazla pişmanlık duyduğumuz çok az şey vardır: Sparta'nın sert zevki tarafından kontrol edilemeyen Dorlar, İyonyalılarınkinden daha sert olsa da, alaycı ve alaycı bir mizah anlayışına sahipti. Roma hicvi kesinlikle ahlaki bir niyeti korudu; _facit indignatio versus_ Juvenal'in sloganıdır, oysa
Horace, dünya felsefesinin aynasını kendi çağının çılgınlıklarına ve ahlaksızlıklarına tutar ve Persius, Stoacı etiğin kurallarını, gözlemlediği
toplum fenomenlerine uygular. Bu, modern hicivcilerimizin -Fransa'nın Regnier'i, Dryden veya İngiltere'nin Papası- izlediği yoldur. Yunan edebiyatı bu tür kompozisyonun hiçbir örneğini sunmaz. Aristophanes'in Komedileri'nde,
Lucian'ın Diyalogları'nda veya Antoloji'nin Epigram'larında hicivle karşılaştığımız her yerde, Arşilokhus ve Simonides'in basit motiflerini iş başında buluruz. Kişisel düşmanlık, mile bir diken ve bir zehir verir;
veya şair, hayalini kuran toplumsal anormallikleri az çok komik bir şekilde tasvir eder. Ciddi hakaret ve ahlaki vaaz hakkında, Yunanlılar, en azından hiciv sanatlarında, hiçbir şey bilmiyorlardı. Platon'un kendisi, modernlerin Romalılardan benimsediği terim anlamında, sadece tesadüfen bir hicivcidir.

DİPNOTLAR:

[65] _On the Sublime_, xxxiii. 5.

[66] _Rep._, 365, c.

[67] _Anth. Pal._, vii. 674.

[68] _Philostr. Bioi Soph._, 620.

[69] x. 1. 60.

[70] Archilochus'u kendi iambikiyle silahlandıran öfkeydi.

[71] Bergk, _Poetae Lyrici_, s. 696.

[72] _Ib._ s. 689.

[73] Bergk, s. 691:

Elinde bir mersin çubuğu tutarak neşeyle hareket etti,
Ve güzel bir çiçek açan gül; dalgalanan saçları
omuzlarını gölgeledi, kemerine kadar düştü.

[74] Kadınların aşağılanması şüphesiz Yunan ırkının en kötü kusurlarının çoğunun kaynağıydı. Yine de Simonides'inki gibi hicivlerin önemini abartmak kolaydır; bunları ulusun kasıtlı görüşünü ifade ediyor olarak almak da adil olmazdı. Toplumsal yaşamda kadınlara daha asil bir yer veren Yahudiler,
erkeğin düşüşünü Havva'ya atfettiler. Yine modern edebiyat, Hıristiyanlığa ve şövalyeliğe rağmen, Leo Battista Alberti'ye atfedilen şu epigramlardan yoksun değildir: "Hafiflik ve tutarsızlık kadınlara, hainliklerine ve kötülüklerine karşı bir denge unsuru olarak verilmiştir; çünkü, kadın amacına sadık kalabilseydi,
erkeğin tüm güzel işlerini mahvederdi."

[75] Plutarch'ın _Cleomenes'in Hayatı_ adlı eserinde kahramanca bir eşliğin iki tarihi resmi yer almaktadır.

BÖLÜM X.

_LİRİK ŞAİRLER._

Yunanlıların Metre Seçimlerindeki Estetik İçgüdüsü.--Lirik Şiirin Farklı Türleri.--Bergk'in Koleksiyonundaki Parçalar.--Proemia.--Prosodia.--Parthenia.--Peygamber.--
Hiporkemi.--Dithyramb.--Phallic
Himn.--Epinikia.--Threnoi.--Scolia.--AEolian ve Dor Liristler.--Lesbos'un Gelişme Dönemi.--Sappho.--Alcaeus.--Anacreon.--Dor Liristlerin Milliyeti.--Spartalı
Eğitimi.--Alcman.--Arion.--Stesichorus.--Ibycus.--Simonides.--
Yunan Troubadourlar.--Simonides tarzı.--Pindar.--Daha sonra
Edebi Kasideler.

Yunan lirik şairleri hakkında söylenmesi gereken her şeyi tek bir denemeye sıkıştırmak imkansızdır. Ancak, ayrı ayrı gnomik şairler ve hicivciler olarak kabul edilen ağıt ve iambik yazarlarını eleyerek, alan biraz daraltılır. Amorgoslu Simonides,
Archilochus, Theognis, Solon ve daha az bilinen isimler bu süreçle meşru olarak dışlanır.
Başlarında Sappho olan AEolian liristleri ve Pindar'da zirveye ulaşan sözde Dor liristleri kalır.
Antik çağın uzak gölgelerine bir bakış attığımızda, lirik şiirin, Yunanistan'daki tüm sanatlar gibi, kökenini
ilkel Doğa tapınmasıyla bağlantılı olarak aldığını görürüz. Linus'un şarkısı,[76] Homeros'un Akhilleus'un kalkanını tasvir ederken bahsettiği, orakçılar tarafından, yazın en güzel zamanlarının çöküşünü simgeleyen güzel ölü genç için söylenen bir ağıttı. [77] Adonis için yapılan cenaze ilahisinde,
kadınlar baharın geçici ihtişamına ağıt yaktılar; ve Phoebus tarafından sevilen ve öldürülen, Laconian gençlerinin ve kızlarının onurlandırdığı Hyacinthus, yine bahar güzelliğinin kirletilmiş bir örneğiydi.
Dithyramb aracılığıyla trajediye ve Comus ilahisi aracılığıyla komediye hayat veren, birbirini izleyen neşe ve üzüntünün Baküs şarkıları,
ardışık yılların artışını ve azalışını, insanların aylar geçerken dinledikleri Doğanın kalbinin nabzını işaret ediyordu. Yunan şiirinin bu unsurları, belirsiz başlangıçlarında, dansın, ilahinin ve şarkının belirsiz bir monotonlukla harmanlandığı Asya törenlerinin ağıtlarından ve coşkularından neredeyse ayırt edilemez - nesilden nesile aynı duyguları atalarından gelen geleneklere göre ifade eder. Ancak Yunan dehası, Doğu uluslarının belirsiz, karışık ve hareketsiz bıraktığı şeyleri ayırt etme, farklılaştırma, canlandırma yeteneğiyle donatılmıştı. Bu nedenle, Yunanistan'daki bilinçli sanatın en erken kıpırtılarıyla birlikte güçlü bir uzmanlaşma eğilimi fark ederiz. Eklemleme, basit bir ünlemli ifadenin yerini alır. Ayrı müzik ve ölçü biçimleri, gerçek bir estetik ırkın yanılmaz içgüdüsüyle, ruhun çeşitli ruh hallerinin ve tutkularının ifadesine adanmıştır. Bilinçdışı bir psikoloji, sezgisel analizle, her biri özel amacına tam olarak uyarlanmış, farklı kompozisyon dallarının yaratılmasına yol açar. Edebiyatlarının en başından itibaren Yunanlılar, ayrı üsluplar belirlediler ve eleştirel kurallar oluşturdular. Bunlar, deneysel ve kendiliğinden oluşmuş olsalar da, sanatın ahlaki ve estetik yönleri, duygu ve ifade, öz ve biçim arasındaki gerçek ilişkilere dayanıyordu. Heksametre, epik anlatıya adanmıştı; mersiye, ağıt veya meditasyon şarkılarıyla sınırlıydı; iambik, hicivsel bir karaktere büründü. İambiklerle bir anlatı veya heksametrelerle bir hiciv yazmak, Yunan zevki için iğrenç olurdu; daktilik ölçünün görkemli yürüyüşü, hırlama ve hakaret için uygunsuz görünüyordu; iambikin hızlı uçuşu, uzun bir anlatıyı sürdürmek için yeterli ağırlık veya hacim taşımıyordu. Aynı şekilde, lirik şiirin sonsuz bölümlerinin hepsinin kendine özgü özellikleri vardı. Bir şair, Pindaric kasidesinin görkemli yapısında aşklarını veya kayıplarını nasıl ağlayabilirdi? Tersine,
Phoebus'a bir ilahi, Sapphic veya Alcaic'in tekrarlayan kıtalarının sunduğundan daha fazla yankı ve ayrıntı gerektiriyordu. Bu nedenle, Yunan şairinin, konusunu gerektiği gibi değerlendirdikten sonra, uzun süreli kullanımla kutsanmış özel şiir biçimini kendi özel amacı için seçmesi; dilini o tarzdan ayrılamaz bir müzik türüne uydurması ve sonra, hem ölçü hem de melodi açısından öngörülen sınırlar içinde, hayal gücünü olabildiğince özgürce kullanması ve yenilik üretmesi gerekiyordu. Şiir ve müzik biçimlerindeki bu sabitlik, Yunan ırkının zarif inceliğinden ve doğuştan gelen zevkinden kaynaklanıyordu. Bu, skolastik bilgiçliğin veya Çin muhafazakarlığının bir parçası olmaktan uzaktı. Hayır; Bir ağıt veya kasidenin diksiyonu, ölçüsü ve müziği, bir yakut veya safirin bileşenlerinin koyu kırmızı veya masmavi bir taşa dönüşmesi kadar doğal olarak belirli bir biçim alma eğilimindeydi. Yunanlıların sanatın tüm tekniklerinde gösterdikleri ayrımcılık, edebiyatlarının düşüşüne kadar tüm canlılığını korudu. İskenderiye çağına kadar bu hassas ayrımları karıştırmaya ve tüm konular için, ister anlatısal, betimleyici, mersiye, övgü dolu, hymeneal olsun, pastoral heksametreyi kullanmaya başlamadılar.[78] O zaman, ve ancak o zaman, Yunanlılar, örneğin İngiltere'de edebiyatımızın klasik dönemi dediğimiz dönemde hakim olan o sanat düşüşüne indiler. Dryden ve Pope'un etkisi altında, bir İngiliz şair ister oyun, ister epigram, ister hiciv, ister destan, ister eklog, ister mersiye veya didaktik bir mektup yazıyor olsun, kahramanca beyitten başka bir ölçü kullanmazdı; böylece tüm üslup esnekliğini, uygun formun düşünceye ilettiği tüm gücü kaybederdi. Lirik şiir sanatının Yunanistan'daki ayrıntılı alt bölümlerini kataloglamak, bunların çeşitli sınırlarının ne kadar akıllıca belirlendiğini, ne kadar sıkı bir şekilde uygulandığını göstermek ve koro şarkısının kamusal ve özel yaşamın tüm meseleleriyle bağlantısını izlemek, bir miktar büyüklük gerektiren bir görev olurdu. Albay Mure, iyi bilinen bir pasajda şöyle yazar: "Olimpos'tan atölyeye veya ağıla, Jüpiter ve Apollon'dan gezgin dilenciye kadar, Yunan toplumunun her rütbesi ve derecesi, ilahi veya insan, kendi şiirsel kutlama payına sahipti. Tanrıların ilahileri, nomes'ları, pean'ları, dithyramb'ları vardı; büyük adamların encomia'ları ve epinikia'ları vardı; zevk düşkünlerinin erotica'ları ve symposiaca'ları vardı; yas tutanların threnoi'leri ve mersiyeleri vardı; bağcının epilenia'sı vardı; çobanların bucolica'ları vardı; hatta dilencinin eiresione'si ve chelidonisma'sı vardı." Yunanistan'daki lirik şiir, modern zamanlardaki şiir gibi, şiir yazma zevki olduğunu
bulan kişiler tarafından öğrenciler için üretilmiyordu. Gerçek yaşamla iç içe geçmişti ve o kadar vazgeçilmezdi ki, her kasabanın profesyonel şairleri ve koroları vardı, tıpkı Avrupa'daki her kilisenin şimdi daha büyük veya daha az iddialı bir orgcusu olduğu gibi. Yunanistan'da var olması gereken lirik şiir kütlesi muhtemelen muazzamdı. Bunu ancak Almanya ve İtalya'da var olan kilise müziği miktarıyla karşılaştırabiliriz, elyazmalarında ve basılı, iyi, kötü ve kayıtsız, bilinmeyen ve keşfedilmemiş, o kadar hacimli ki kimse onu elemeye veya düzene sokmaya cesaret edemiyor. Bu büyük kütlenin parçalarına sahibiz. Ege Takımadaları'nın kayalık adaları, yalnızca zirveleri dalgaların üzerinde görünen su altında kalmış bir dağ yükseklikleri ve vadiler bölgesinin varlığına tanıklık ettiği gibi, Pindar'ın kasideleri, Sappho'nun, Simonides'in ve diğerlerinin serserileri ve başıboşları, yaşadığımız kaybın kanıtlarıdır. Zaman ve unutulma okyanusunun altında sonsuza dek gömülü şiir depolarının kaldığını ve bunların Yunan edebiyatından daha az başyapıt içeren bir edebiyatın ihtişamını oluşturmaya yetecek kadar
olabileceğini kanıtlıyorlar. Parçaları toplamak, bir araya getirmek, üzerlerinde düşünmek
ta ki dağınık göstergeleri kaybolan bütünün bir ipucunu sunana kadar, modern öğrenci için geriye kalan tek şeydir.
Praksiteles'in parçalanmış mermerleri gibi, Roma veya Herculaneum kalıntılarından çıkarılan bas kabartmalarından ve heykellerden kopan parçalar
gibi, Yunan söz yazarlarının en küçük bölümlerinin bile bir değeri vardır. Sappho'nun otantik bir şekilde yan yana gelerek hayatta kalan herhangi iki kelimesine, gerçek anlamda "saf Simonides'in şefkatli bir tomarının" kalıntısı olarak adlandırılabilecek herhangi bir yarım dizeye minnettar olmalıyız.

Şans bu kalıntılarla fantastik bir şekilde uğraşmıştır. Söz yazarları,
klasik günlerde bile, nispeten erken ihmal edilmişlerdir. Bunlar
sonraki imparatorluğun bilgiçleri için
dil olarak çok yoğun, üslup olarak çok zor, hayal gücü olarak çok yüceydi. Yunan edebiyatı, kapanmasından çok önce kendi zenginliğiyle ezilmişti; Livius'un
sözleriyle, _magnitudine laboravit sua_. Zevk de değişmeye başladı; sofistike incelemeler, pastoral dizeler, düzyazıda kısa romanlar,
düzgün epigramlar, daha görkemli kompozisyon biçimlerine el koydu.
Bir kez daha, imparatorluk egemenliği altındaki sivil yaşamın durgunluğu,
ulusal kasidelerin
yazılması ve tüm halkların katıldığı koro kutlamaları için elverişsiz oldu. Fortune sadaka verme konusunda o kadar küçümseyiciydi ki, bize sadece Pindar'ın epinik kasidelerini fırlattı; tanrılara ilahileri, alay ilahileri ve cenaze ağıtları ise kayboldu. Genç Atina, İskenderiye ve Bizans, atletik sporlara ve at yarışlarına parlaklık veren şiirlere önem veriyordu. Antrenörler, boksörler, biniciler, araba sürücüleri -halkın tüm kaslı kesimi- geçmişteki Pythian veya Olimpos zaferlerine ilgi duyuyordu. Fakat İsis ve Serapis ve Frigyalı annenin ayinleri revaçtayken, Phoebus ve Zeus'a yazılan eski ilahileri kim korumaya çalıştı? Erotik ve hicivli söz yazarlarının açık sözlü cesareti onlara kötü bir şekilde hizmet etti. Theodora arenada çıplak cazibesini sergilerken, Anacreon'un okul odasındaki çalışmasını kim takdir edebilirdi? Kamu ahlakının yozlaşması ve edebi zevkin namusluluğu sıklıkla birlikte görülür. Bu nedenle, İmparator Julian Arkhilokhos'u yasakladı; ve Julian'ın yasakladığı şeyi,
Hristiyanlar yok etmeye çalıştılar. Sappho'nun bir kasidesini yok etmek
iyi bir işti. Sonuç olarak, Pindar dışında hiçbir liristin eserlerinin bir bölümünün bile tam bir baskısına sahip değiliz:
diğerlerinden geriye kalanlar, eleştirmenlerin, anekdot tacirlerinin
ve dilbilgisi uzmanlarının eserlerinde korunmuştur; bunlar, sözdizimindeki bir kuralı kanıtlamak,
bir efsaneyi veya geleneği açıklamak,
bir zevk kuralını örneklendirmek için baştan çıkarıcı pasajlar alıntılar. Ağır bir düzyazıya gömülmüş olan bu parçalanmış mücevherler,
keşişlerin ikonoklast gayretinden kaçmıştır. Her şeyden önce Athenaeus'a (Yunan antik çağının her konusu üzerine on beş hacimli kitapta hayali bir diyaloğun yazarı), Longinus'a, Philostratus'a, Maximus Tyrius'a, ahlakçı Plutarch'a, Stobaeus'a, Hephaestion'a, Herodian'a ve Bergk ve seleflerinin sönmüş yıldızların parçalarını ayıkladığı diğer Dryasdust'lara teşekkürler! Sabırlı, özverili, bilimsel, kapsamlı bir araştırmanın başyapıtı olarak, Bergk'in üç cildi rakipsizdir. Antik çağın her yazarı katkı altına alınmış, eleştirel analize tabi tutulmuş, karşılaştırılmış ve diğer tanıklarla yüzleştirilmiştir. Sonuç, mümkün olan en küçük boyuta indirgendiğinde, saf altın tozundan oluşan küçük, pırıl pırıl bir yığın, sayısız nehir yatağından elenmiş küçük bir avuç altın içeren tortu, verimsiz kuvarsın büyük kütlelerinden ezilmiş bir
el verir. Bilginin yaratıcılığına olan hayranlığımızda, bu kadar telafisi mümkün olmayan israf için duyduğumuz üzüntüyü neredeyse unutuyoruz.

Yunan şarkı sözlerinin Aeolian ve Dorian olarak geleneksel olarak bölünmesinin adaletini düşünmeye geçmeden önce, Yunan koro şiirinin bölünebileceği
başlıca sınıflardan birkaçını gözden geçirmek iyi olacaktır. Ancak bu şekilde zenginliği ve çeşitliliği hakkında bir fikir edinilebilir. Eski Homeros'un #hymnoi# veya özel tanrılara adanmış ilahileri, festivallerde ve coşkulu
yarışmalarda söylenmek üzere tasarlanmıştı. Teknik isimleri proemia veya prelüdlerdi - yani daha uzun bir okumaya prelüdler; ve bu nedenle, şairin kendisi tarafından söylendiği için, heksametrelerle yazılmışlardı. Bu nedenle, onlarla
ilgimiz yok. Tören ilahileri veya prosodialar,
tam tersine, kesinlikle lirikti ve Pindar, Alkman ve Stesichorus'un şiirlerinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Bunlar, ciddi festivallerde, zeytin, mersin, defne veya zakkumla taçlandırılmış, tapınaklara yürüyen erkek ve kızlardan oluşan birlikler tarafından söylenirdi. Tarzları,
duygulandıkları tanrının durumuna ve karakterine göre değişirdi. Hekabe, kızlarını çok acil bir durumda Pallas tapınağına götürdüğünde, prosodion ciddi ve ciddiydi. Sofokles, elinde lirle, koroyu Salamis kupasının etrafında yönlendirdiğinde, bu
zafer ve savaş anlamına geliyordu. Zihnimize bu alay törenlerinin bir resmini sunmak istiyorsak, Elgin Mermerleri arasında korunan Parthenon'un frizini inceleyebiliriz. Ellerinde sepetler, çiçekler ve palmiye dalları, buhurdanlıklar ve kutsal amblemlerle bu uzun kız ve genç erkek sıraları, flüt ve lirlerin sesine ve antiphonal ilahilerin görkemli ritimlerine göre yürüyorlar. Tanrının sunağına ulaştıklarında, bir duraklama yapılır; içkiler dökülür;
ve şimdi müzik ciddi ve spondaik bir ölçüye dönüşür - çünkü spondaik terimi, içki ilahisinin
tam ayaklı, ciddi ve ağır bir metrede bestelenmiş olmasından türetilmiş gibi görünüyor. Hephaestion, bu ritmi örnekleyen Terpander'in spondaik bir dizesini korumuştur:

#spendomen tais Mnamas
paisin Mosais
kai toi Mosarchoi
Latous huiei.#[79]

Yunan çöküşü çağında prosodion onurları
bazen erkeklere ödenirdi. Athenaeus, Demetrius Poliorketes'i karşılayan alayı canlı bir şekilde şöyle anlatır: "Demetrius Leukadia ve Korfu'dan Atina'ya döndüğünde, Atinalılar onu sadece tütsü, çelenk ve içkilerle karşılamakla kalmadılar, hatta alay koroları gönderdiler ve onu ithyphallic ilahilerle ve danslarla karşıladılar: arabalarının tekerleklerinin yanında durarak şarkı söylediler, dans ettiler ve tek gerçek tanrının o olduğunu söylediler; geri kalanlar uyuyordu veya yolculuktaydı veya yoktu; ona Poseidon ve Afrodit'in oğlu, güzelliğiyle seçkin, insanlığa karşı iyiliğiyle evrensel diyorlardı; sonra ona bir tanrı gibi dua ettiler, yalvardılar ve yakardılar." Söyledikleri ilahi Bergk, cilt iii, sayfa 1'de okunabilir. 1314. Antik çağın en ilginç kalıntılarından biridir.[80]

Nadir ve ilginç ölçüsünün iambik ve trokaik ritimleri değiştirmesi uğruna, çevirinin zorluklarıyla karşılaştım ve şu versiyona giriştim:

En güçlü tanrıların ve en sevilenlerin
Şehrimize doğru nasıl kanat çırptığını görün!
Çünkü işte, Demeter ve Demetrius
Bu mutlu gün geliyor!
Kızının ciddi ayinlerini gerçekleştirmesi için;
Gizemli ihtişamlar ona eşlik ediyor:
Bir tanrının olması gerektiği gibi neşeli ve neşeli,
Gülen ihtişamla geliyor.
Zaferinizi gösterin! Hepiniz dostlar, etrafınıza toplanın!
O sizin üstünüzde parlasın!
Siz onu sevgiyle çevreleyen yıldızlar olun;
O sizi seven güneştir.
Selam olsun, Poseidon'un soyundan gelen, güçlü tanrı,
Afrodit'in çocuğu!
Diğer tanrılar dünyadan uzak dursun;
Kulakları yok, güçlü olsalar da;
Yoklar, yoksa feryatlarımızı duymazlar:
Gözümüz seni görüyor;
Tahta değil, taş değil, yaşayan, nefes alan, gerçek,
Duamız seni sarıyor.
Önce bize huzur ver! Ver, canım, çünkü sen verebilirsin:
Sen Rab ve Efendisin!

Thebes'te değil, tüm Yunanistan'da
Sevinmek ve otlatmak için dalan Sfenks;
Kayasının üzerinde oturan AETolyalı,
O eski felaket gibi;
Bizim etimiz ve kanımızla besleniyor ve biz
Artık çalışamayız;
Çünkü AETolyalı hırsız her zaman böyleydi
Komşusunu avladı;
Onu sen cezalandır, ya da sen cezalandırmazsan, o zaman Oidipus'u ona zarar vermesi için gönder,
Bu Sfenksi gurur uçurumundan aşağı atacak,
Ya da taşa çevirecek, onu büyüleyecek.

Özel bir prosodia türü, kızların alay ilahileri olan Parthenia'ydı; örneğin, Atinalı kızların Partenon'un merdivenlerini tırmanırken Pallas'a söylediği ilahiler gibi. Aristophanes, _Lysistrata_ adlı eserinin sonunda, Atinalı ve Spartalı kızların korolarının rekabet içinde dönüp durduğu güzel bir antiphonal Parthenia örneği sunmuştur. Alcman, Sparta'da bu tür ilahileri besteleyerek defnelerini kazanmıştır. Bir parça (Bergk, s. 842) bunların neye benzediğini göstermek için kalmıştır: "Artık, ey bal sesli, tatlı şarkı söyleyen kızlar, uzuvlarım beni taşıyamaz: ah, ah, ben bir cerylus olsaydım, denizin çiçeğini şatafatlı bir şekilde
sürüp
korkusuz bir kalbin, baharın deniz mavisi kuşu!" Bu tür
Parthenia'lar, Phoebus'a hitap edildiğinde, Daphnephorica olarak adlandırılırdı; çünkü
bakireler onun tapınağına defne dalları taşırlardı.
Bu beyaz cübbeli bakirelerin, her biri defne ağacından bir asa ve defne yaprağından bir taçla, Dor tanrısının tapınağının mermer basamaklarından
çıkmasıyla hayal gücümüze sunulandan daha büyüleyici bir
resim düşünülemez. Yunan yaşamının ruhunu özümsemiş olan John Lyly, böyle bir festivalde
kullanılabilecek olan "Gündüzün tanrısı Apollon'a şarkı söyle!" adında bir ilahi yazmıştır.

Bahsettiğimiz prozodialar tüm
tanrılara hitap ediyordu. Ancak, özel isimlere sahip, belirli tanrılara hizmet etmek için
adanmış başka koro ilahileri de vardı. Bunlardan biri de, hem muzaffer hem de şifa veren bir tanrı olarak Phoebus'a söylenen
paean'dı. Paean hem savaş hem de barış şarkısıydı; savaşın ve şölenin uygun eşlikçisiydi. Benzer şekilde, adından da anlaşılacağı gibi her zaman bir dansla birlikte olan
hiporkem, başlangıçta Phoebus kültünün bir bölümünü oluşturuyordu. _İlyada_, xviii. 590 ve _Apollon İlahisinde_ kutlanan Olimpos'un görkemli gösterisi, 186, teknik olarak konuşursak, hiporkemlerdi. Övgü ve hiporkem başlangıçta Apollon'a adandığı gibi, dithyramb ve fallik ilahi de Dionysos'a aitti. Dithyramb, Baküs şenliğinin fırtınalı ve coşkulu karakterini asla kaybetmedi; ancak zamanla Baküs'ün mistik acılarının çılgınca kutlanmasından trajedinin yüce sanatına dönüştü. Arion bu geçişin noktasını oluşturur. Korolarına daha büyük bir tutku ve dramatik eylem gerçekliği katmış gibi görünüyor, bu da diyaloğun ve böylece derece derece gerçek trajedinin tanıtılmasına yol açtı. Bu arada, dithyramb, çalkantılı bir koro şarkısı olarak, bireysel varlığını korudu. Arion, dehasını trajik veya döngüsel koroyu geliştirmeye adadığı gibi, Pindar'ın ustası Lasos, şenlik toplantılarında kullanılmaya devam ettiği
ditirambik kasideye kendi tarzını damgaladı. Yunanistan'daki her kasabanın, Aristophanes'in _Kuşlar_'daki Kinesias kişiliğinde alay ettiği bir memur olan kendi korodidascalus'u vardı.[81] En çılgın, en rüzgarlı saçmalıkları
şakıyarak ve havadar fikirlerini gökyüzünde kovalayabilmesi için kendisine bir çift kanat verilmesini rica ederek tanıtılır.
Aynı şekilde komedinin de kökenini aldığı fallik ilahi,
tamamen hayvani bir coşkunun çılgınca bir dışa vurumuydu. Burada şarap tanrısı, zevk düşkünü, sarhoş, şehvet düşkünü bir tanrı olarak kutlanıyordu. Aristophanes, yine, Yunan yaşamının tüm ayrıntılarıyla ilgili en gerçek bilgi kaynağımız, bize bu şarkılardan birinin ve icrasına eşlik eden basit ayinlerin bir örneğini sunar.[82]
Komedi Ustası, _Kurbağalar_'da da bize ayrıntılı bir Baküs ilahileri dizisi sunmuştur.[83] Burada fallik ve hicivsel öğe, ditirambik kasidenin ihtişamıyla birleştirilmiştir; alaycılık, müstehcenlik ve muhteşem şiirin tuhaf karışımı, modern zihinler için
anlaşılmaz olan Yunan dini duygusunun çarpıcı bir örneğini sunar. Ditiramb ve fallik koroyla ilgili bilgimizin, bu kompozisyonların
mükemmel örneklerinden ziyade
dramatik bir şairden elde edilmesi gerektiği çok üzücüdür. Bergk'in Koleksiyonu, olduğu gibi,
sadece ipuçları ve parçalar sunar.[84]

İnsan hayatının koşullarıyla bağlantılı olan sözlere geçersek, ilk olarak epinikia, yani oyunlarda galiplerin onuruna söylenen kasideler bahsedilecektir. Bunlardan, Pindar'ın muhteşem serilerinde ve Simonides'in parçalarında bol miktarda örneklerimiz vardır. Ayrıca, bunların gelişimini, bestesi Arkhilochus'a atfedilen ve Pindar'ın alaycı bir zaferle geriye baktığı #tenella o
kallinike#[85] basit ünleminden takip edebiliyoruz. Gerçekten de, Wordsworth'ün ifadesini kullanmak gerekirse, onun ellerinde "şey bir trompete dönüştü, oradan da ruhu canlandıran ezgiler üfledi." Epinikian kasidesi, galibin çelengi içindeki en pahalı ve görkemli çiçekti. Pindar, Rodoslu Diagoras'a yağdırdığı övgüyü, bir babanın hazine evinin en değerli ve en değerli varlığı olan damadını onurlandırmak için verdiği altın kadehte köpüren en asil şaraba benzetir. Bu tür kasidelerin söylendiği durumlar çeşitlidir: galip taç giyerken, memleketine dönerken, zafer gününün akşamında meşale ışığında, evindeki resepsiyondan sonra bir ziyafette. Bu durumlardan birinde, şair eğitimli şarkıcı ve müzisyenlerden oluşan grubuyla birlikte görünür, galibin şükran kurbanı sunduğu tanrının sunağının önünde durur, koro akışını strof, antistrof ve epod aracılığıyla, övgü ve mitolojik göndermelerin yankılı labirentlerinde yönlendirirdi; dua, övgü ve öğüt, sarhoş edici şiirin dumanlarıyla karışırdı. Tüm bu durumlardan en çarpıcı olanı, Olympia yakınlarındaki Altis'teki Zeus tapınağında ay ışığında bir zaferin anılmasıydı. Yarışma gündüz gerçekleşmiştir; ve zeytin çelengi, diyelim ki, Thebes'li Myronides'in başına konulmuş. Hamam ve ziyafetten sonra, işlerinden dinlendikten sonra, muzaffer çelengiyle taçlandırılmış ve saçlarına fileler bağlanmış halde, arkadaşlarıyla
çevrili duruyor. Fildişi ve altın içindeki Zeus, mermer kaidesinden aşağı bakıyor. Açık çatıdan güneyin bir ayı parlıyor, heykele, sütuna ve oyulmuş bas kabartmaya eğik bir şekilde
bakıyor; aşağıda, meşalelerin kırmızı parıltısı, gümüşünü soldurarak, genç adamların parlayan yüzlerinde düzensiz bir kızıllıkla
titreşiyor. Sonra koro ilahisi, Myronides'in övgüsü ve Thebes'in övgüsüyle ve güneş ve yıldızların ötesinde
fışkıran fırtınalı hayal uçuşlarıyla yükseliyor. Sonuna doğru içki, adanma, Zeus'a dua eden eller yukarı kaldırılmış. Sonra
sandallı ayakların mermer zeminde çiğnenmesi, tapınak kapısına doğru şarkılarla
hâlâ yankılanan alay ve aniden, bak! dolunay,
tepeler ve ova ve yıldızların ciddi gecesi. Grup dağılır ve
Comus şükran

'a dönüşür.

Epinikia'ya zıt olarak farklı türde
threnoi veya cenaze şarkıları alabiliriz. En ilkel olanı epikedeion olarak adlandırılırdı,
bir ağıt veya koronak, kadınlar tarafından ölülerin bedenleri üzerine doğaçlama yapılırdı.[86] Helen ve Andromache'nin Hektor için ağıtları ve
cariyelerin Patroclus için ağıtları bu türün Homeros örnekleridir. Euripides bunları trajedilerinde taklit eder - örneğin Antigone'nin _Phoenissae_'de söylediği ağıtta ve Hecuba'nın _Troades_'te Astyanax için ağlayışlarında. Farklı bir tür threnos, Linus, Hyacinth, Adonis ve diğerlerinin şarkılarıydı; bunlara bu bölümün başında değinmiştim. Bu türün en iyi örneği, Bion'un _Adonis İçin Ağıt_'ıdır; ancak bu, heksametrenin daha zengin ve daha görkemli lirik ölçüler yerine geçtiği pastoral çağda bestelenmiştir. Üçüncü bir threnos sınıfı, Simonides veya Pindar gibi şairler tarafından bestelenen ve cenaze törenlerinde söylenmek üzere bestelenen karmaşık koro ilahilerinden oluşuyordu. En değerli lirik parçalarımızın çoğu, yaşam üzerine felsefi düşünceleri ve başka bir dünyanın belirsiz öngörülerini içerenler, bu tür ayrıntılı ağıtlara aittir. Evlilik festivalleri lirik şiir için başka bir fırsat sunuyordu. Düğün töreni sırasında söylenen 
hymeneal, damat evinde söylenen
epitalamium ve diğer birçok tür dilbilgisi uzmanları tarafından tanımlanmıştır. Ne yazık ki bu türdeki gerçek Yunan kasidesinin
en ufak _artıklarına_ sahibiz. Sappho'nun
en iyileri. Sappho'nun Catullus'taki tarzının taklitlerini, Aristophanes'in _Kuşlar_'ının sonundaki evlilik korosunu ve Theocritus'un Helen'in epitalamium'unu inceleyerek, Sappho'nun evlilik korosunun ne olabileceğine dair uzak bir fikir edinmeliyiz. Ziyafet şarkılarında daha şanslıyız. Alcaeus, Anacreon, Theognis ve diğerlerinin paroenia'ları bol miktarda bulunur. Düzensiz metrik yapılarından dolayı scolia veya catches olarak adlandırılan şarkılar da ziyafetlerde revaçtaydı; ve bu popüler şarkılardan yeterli sayıda korunmuştur. Aristophanes'in eserlerindeki sarhoş bir pasaj, skolyon ve şarap kadehinin birlikte sempozyumu çevrelediği törenleri canlı bir şekilde önümüze getirir.[87] Tüm bu yakalamalardan
antik çağlarda en çok kutlananı, Callistratus'a atfedilen Harmodius ve Aristogeiton'un övgüsüydü. MS'ten, merhum Profesör Conington'un bu şarkının çevirisini basma fırsatım olduğu için, burada tanıtacağım:

Mersin çelengi içinde,
Harmodius ve cesur Aristogeiton gibi,
Zalimi deviren,
Atina'yı özgür bir adamın kasabası yapanlar gibi.

Harmodius, sevgilimiz, sen ölmedin!
Kutsal adalarda yaşıyorsun,
Önce Aşil ile
Ve Tydides Diomede ile birlikte.

Mersin çelengi içinde mızrağımı takacağım,
Harmodius ve Aristogeiton gibi cesur,
Athena'nın gününde ikisi de
Zalim Hipparchus'u öldürdü.

Çünkü ülkedeki ünün söylenecek,
Harmodius ve Aristogeiton cesur,
Zalimi deviren,
Atina'yı özgür bir adam kasabası yapan.

Bergk'teki (s. 1287-1296) tüm scolia koleksiyonu ilgi çekicidir, çünkü bu basit ve popüler şarkılar bizi ayrıntılı şiirlerden daha taze bir şekilde Yunanlıların hayatına geri götürür. Bunlardan biri, Simonides'e atfedilir ve bir Yunanlının en çok arzuladığı nitelikleri özetler:

#hygiainein in men ariston andri thnatoi,
deuteron de phyan kalon genesthai,
to triton de ploutein adolos,
kai to tetarton heban meta ton philon.#[88]

Süleyman'ın aksine, kendisine Rab'den hediye olarak ne alacağı sorulduğunda, Yunan şair
bilgelik cevabını vermez, önce sağlık, sonra güzellik, üçüncü olarak hileyle lekelenmemiş zenginlik ve dördüncü olarak da arkadaş
toplumunda gençlik der. Bu küçük şiirin son düşüncesi başka bir scolionda
çok güzel bir şekilde genişletilmiştir:

#syn moi pine, syneba, synera, systephanephorei,
syn moi mainomenoi maineo, syn sophroni sophronei#:

"Benimle iç, benimle genç ol, benimle sev, benimle taç tak,
Ben delirdiğimde benimle delir, ben akıllı olduğumda benimle akıllı ol." Fiil
#syneban# neredeyse çevrilemez. Başka bir tür de
Giritli Hybrias'ın scolio'sudur, Thomas Campbell tarafından İngilizce şiire şöyle çevrilmiştir:

Servetim güçlü bir mızrak ve markadır,
Ve tabaklanmamış derilerden yapılmış iyi bir kalkan,
Kolumu bağlarım:
Bunlarla sürerim, biçerim, ekerim,
Bunlarla tatlı üzümün akmasını sağlarım,
Ve etrafımdaki her şey sallanır.

Ama gurur duymayan, kocaman bir mızrak ve iyi yapılmış bir kalkan
taşıyan,
Kılıcı çekmekten zevk almayan adamlarınız:
Ah, o kalpsiz, talihsiz köleleri
İlik kemikleri üzerinde bir çırpıda yere seriyorum,
Bana kral ve efendi desinler diye.

Bu yakalama, erken Dor barbarlığının kanunsuz Freiherr'ini çok canlı bir şekilde gözlerimizin önüne getiriyor.
Skolyonun bir başka türü daha duygusaldır: "Keşke fildişinden güzel bir lir olsaydım ve
güzel oğlanlar beni Baküs Korosu'na götürseydi; keşke güzel,
yeni ve güçlü bir altın testi olsaydım ve
saf bir kalple güzel bir kadın beni taşısaydı." Bu yakalamalarda yine ahlaki ilkeler buluyoruz. "Kim
bir
dostuna ihanet etmezse,
benim düşünceme göre, insanlar ve tanrılar arasında büyük bir onura sahiptir."

Skolya konusuna değinmişken, bu kompozisyon düzeninde sahip olduğumuz en muhteşem örneği atlamak olmaz. Pindar'dan bir parçadır (Bergk, s. 327), tercüme etmek için, bence, küfürdür:

Ey ruh, senin zamanında buluş,
Sevgiden tatlı çiçeği koparmak,
Kalpler gençken:
Ama alev alev ışınları,
O alnından akan ışığı,
Ve sokulmayan;--
İstekle fırtınaya tutulmayan,--
Bak! O, sanırım, donmuş ateşle,
Adamant veya inatçı çelikten,
Hissetmeyen soğuk kalbinde dövülmüştür. Reddedilmiş, onursuzlaştırılmış ve inkar edilmiş
Afrodit tarafından parlayan gözlerle,
Ya bütün gün altın için, pis bir kazanç için çalışır,
Ya da bir kadının saltanatında eğilir,
Küçük kavgalarda,
Onun küstahlığına katlanır, bir köle,
Sıradan yolu yürümeye zorlar;
Ama ben, bu hastalıktan ayrı olarak,
Kutsal arıların mumu gibi eriyip giderken,
Güneşin ihtişamının yaraladığı,
Çileden çıkarırım,
Genç uzuvların ilahi çiçek açtığını gördüğümde
Oğlanların. Bak! İyi bak; çünkü burada Tenedos'ta,
Lütuf ve İkna genç Theoxenos'ta yaşar.

Aşka adanmış ve tek müzisyenler tarafından okunması amaçlanan birçok farklı lirik şiir türünden, kesin bir
açıklama yapmak mümkün değildir. Yunanlıların serenatı geliştirdiği, Aristophanes'in _Ecclesiazusae_ adlı eserinde bu tür şarkıların zarif ama kaba bir örneğini içeren bir pasajdan açıkça anlaşılmaktadır. Çiçekler, kaplumbağalar ve cinler hakkındaki çocuk şarkıları (Bergk, 1303-1307) Yunan görgü kurallarının çok ilginç bir şekilde örnekleyicisidir ve bu yüzden kısa bir not almaya değerdir. Ayrıca burada bize ulaşan tek Kırlangıç ​​şarkısının çevirisini de burada atlayamam. Bu ilginç kalıntıyı borçlu olduğumuz Athenaeus, Chelidonisma'yı Rodos'ta yerelleştirir ve özellikle Lindus bölgesine atıfta bulunur.[89] İlkbaharda çocuklar kasabanın etrafında dolaşıp, evden eve sadaka ve hediyeler toplar ve giderken şarkı söylerlerdi:

O burada, o burada, kırlangıç!
Güzel mevsimler getiriyor, ardından güzel yıllar gelecek!
Karnı beyaz,
Sırtı gece kadar siyah!
Zengin evinizden
Bize doğru yuvarlanın
Turtalar, şarap ve peynir:
Ya da bunlar değilse,
Yulaf ezmesi ve arpa keki
Kırlangıç ​​almaya tenezzül ediyor.

Ne alacağız? Yoksa buradan mı gitmemiz gerekiyor?
Teşekkürler, eğer verirseniz; vermezseniz, size ödeteceğiz!
Evin kapısını buradan taşıyacağız;
Söve de gecikmeyecek;
Ocaktan ve evden karınızı soyacağız;
O çok küçük,
Onu almak kolay bir iş olacak!
Ne verirseniz verin, cömertliğinizi karşılıksız verin!
Kalkın! ​​Kırlangıcın çağrısına açık olun!
Ciddi yaşlı adamlar değil, neşeli çocuklar!

Yunanistan'daki lirik şiirin türlerinin ve durumlarının bu uzun ama kapsamlı olmaktan uzak sayımından sonra, Hellas'ın çeşitli ana aileleri tarafından bunların yetiştirilmesinde oynanan farklı rolleri ele alabiliriz. Tüm büyük ağıt ve iambik yazarlarının İyonyalı olması dikkat çekicidir; Megara'lı Theognis, gerçek şiirleri kutlanan tek Dor'dur; ve ona karşı Solon, Mimnermus, Phocylides, Callinus ve Tyrtaeus'un büyük kısmını, hepsi de İyonyalıları koymalıyız.[90] Tek bir Dor şairi bile iambik şiirler yazmamış gibi görünüyor,
bir Dor devletindeki katı disiplin ve güçlü nezaket duygusu
muhtemelen hicivin geliştirilmesini imkansız kılıyor. Bize, Spartalıların Arkhilochus'un aralarında bir yabancı olarak kalmasına bile izin vermeyecekleri söyleniyor. Fakat lirik şiire - kıta ve kıta şiirine - döndüğümüzde, Yunanlıların diğer iki ailesi, AEolians ve Dorlar başı çekiyor. Bir Dor'un ağıtçılar arasında istisnai olması gibi, şimdi bir İyonyalı da liristler arasında nispeten nadir olacak. Yunanlıların estetik muhafazakarlığı o kadar büyüktü ki
tarihleri ​​boyunca ilkel lehçe ayrımları
asla gözden kaçırılmadı. Atinalılar trajediyi geliştirdiğinde, iambiklerini saf Attika'da yazdılar, ancak korolarında bir Dor tonu korudular. Öte yandan destansı heksametre ve mersiye, sonuna kadar bir İyon karakterini korudu.

Aeolianlar ve Dorlar tarafından lirik şiir alanında çizilen yollar o kadar farklıydı ki, iki ayrı
türden bahsetmemizi haklı çıkardı. Milton, _Paradise Regained_ adlı eserinde Yunanlıların şiirsel başarılarını katalogladığında, bunların gerçek yerini dizedeki bu iki türe atadı--
Aeolian cazibeleri ve Dor lirik kasideleri. Ege Adaları'nın şairleri ve kadın şairleri, tutkulu kıtalarını o kadar mükemmel bir şekilde parlatarak hızlı ve coşkulu bir üslup geliştirdiler ki,
bu isimlere kesinlikle tılsımlar denmesini hak ediyorlar. Daha ciddi ve daha uzun süreli bir hayal gücünden ilham alan Dor şairleri, tanrıların ve kahramanların
kutlanması için uzun ve karmaşık kasideler besteledi. AEolian şarkıcı kendi
sevinçleri ve üzüntüleri üzerinde durdu; Dor ozan bir tanrıya hitap etti veya yarı tanrılar ve savaşçıların
hikayelerini anlattı. AEolian kıtalarını lir veya flüt eşliğinde söyledi; Dor, dizelerini dans ve şarkıyla dile getiren bir koro yetiştirdi.

AEolianlar, Helen soyunun en eski ailesi olmalarına, dillerinin Yunan dilinin ilkel karakterini diğer lehçelerden daha fazla korumasına rağmen, hiçbir zaman Dorlar ve İyonlar kadar
tarihsel öneme ulaşmadılar. Coğrafi olarak, belirli bir merkezleri
olmayacak şekilde dağılmışlardı. Elis'te, Boeotia'da, Lesbos'ta ve Troad'un güneyindeki Asya kıyılarında AEolians'lar buluyoruz.
Ancak zamanla Elis ve Boeotia'daki AEolians'lar Sparta'nın müttefikleri olarak neredeyse Dorlarla özdeşleştirilirken, Lesbos ve Asya'daki AEolians'lar Atina imparatorluğuna katıldılar. Siyasi, zihinsel ve ahlaki olarak, Dorus ve İon kanındaki kuzenlerinden daha az faaliyet gösterdiler. Lycurgus ve Solon gibi kanun koyucular
üretmediler; Sparta ve Atina gibi metropolleri yoktu; Perslerle mücadelede veya Peloponnesos
savaşında önemli bir rol oynamadılar. Yunanistan'ın son günlerinde, Spartalılarla temas sonucu Dorlaşan Thebes, kısa bir süre Yunanistan'ın başına geçti ve kısa süreli bir ihtişamla gelişti. Ancak, o ileri dönemde Thebes'in ününü AEolian karakterine vermek doğru olmazdı.
Yine de, belli bir süre boyunca, AEolianlar Yunan edebiyatının en ön saflarında yer aldılar ve
hiçbir zaman aşılamayan bir lirik ihtişamla parladılar. Mizaçlarında tutkulu ve yoğun bir şey varmış gibi görünüyor ki bu da Dor ve İyon duygularını
karşılaştırıldığında zayıf kılıyordu. AEolian kültürünün merkezi olan Lesbos, baskın tutkuların adasıydı:
Yunan ırkının kişiliği orada yoğun bir duygunun şiddetli ve istikrarlı bir aleviyle yanıyordu. İyonların zevk, politika, ticaret, yasama, bilim ve sanatlar arasında bölüştürdüğü ve Dorların savaşa, devlet işlerine ve
toplumsal ekonomiye yönelttiği enerjiler, AEolianlar tarafından bireysel duygular alanı içinde sınırlandırılmış ve volkanik bir şekilde patlamaya hazır hale getirilmişti. Yunan tarihinin hiçbir döneminde veya Hellas'ın hiçbir yerinde, fiziksel güzelliğe duyulan sevgi, doğanın ışıltılı sahnelerine karşı duyarlılık, kişisel hissin tüketen coşkusu, Lesbos'ta olduğu kadar büyük boyutlara ulaşmamış ve bu kadar görkemli bir ifade almamıştır. İlk başta bu tutku, dünyanın bildiği en zarif lirik şiire dönüştü: Bu, AEolians'ın çiçek açma zamanıydı, kısa ve parlak baharlarıydı. Ancak verdiği meyve acı ve çürüktü. Lesbos, yozlaşmanın bir sembolü haline geldi. Bir an için sanatın ihtişamına dönüşen, kelimeler ve imgelerden oluşan zarflarını yakan tutkular, insan yaşamında ilahi olanın hiçbir ifadesinin beklenemeyeceği, sadece bir şehvet fırını olarak kaldı. Bu konuda
Lezbiyen şairler, aşk edebiyatı yapan Provence ozanlarından veya sanatlarını renklerin güzelliğine, tenin şehvetli cazibesine dayandıran Venedikli ressamlardan pek de farklı değildi. Her durumda, coşkulu tutkunun güdüsü göz kamaştırıcı bir sonuç üretmeye yetiyordu. Ancak tazeliği tükendiğinde, sanatın yaşayacağı hiçbir şey kalmıyordu ve sadece şehvete doğru bir çöküş yaşanıyordu.

Birkaç durum, Lesbos'ta lirik şiirin gelişmesine katkıda bulundu. AEolians'ın gelenekleri, Yunanistan'da yaygın olandan daha fazla sosyal ve ev içi özgürlüğe izin veriyordu. AEolia kadınları İyonyalılar gibi haremle sınırlı değildi veya Spartalıların katı disiplinine tabi değildi. Erkek toplumuyla serbestçe karışırken, oldukça eğitimliydiler ve duygularını tarihte başka hiçbir yerde görülmemiş bir ölçüde ifade etmeye alışkındılar - ta ki bugüne kadar. Lezbiyen hanımlar kendilerini edebiyata başarıyla adadılar. Şiir ve müzik yetiştirmek için kulüpler kurdular. Güzellik sanatlarını incelediler ve metrik formları ve diksiyonu geliştirmeye çalıştılar. Ayrıca kendilerini sanatın bilimsel tarafıyla sınırlamadılar. Kamuoyunun kısıtlaması olmadan ve güzelliğe tutkuyla bağlı olarak, duyularını ve duygularını geliştirdiler ve en çılgın tutkularını tatmin ettiler. O iklimin ve Lesbos'un zengin vadilerinin sağlayabileceği tüm lüksler ve zarafet onların emrindeydi; gül ve sümbüllerin koku yaydığı zarif bahçeler; zakkum ve yabani narla
parlayan nehir yatakları; siklamen ve menekşenin tüylü kız saçlarıyla
çiçek açtığı zeytinlikler ve çeşmeler;
gelgitsiz bir denizin
sakinliğinde yıkanabilecekleri çam ağaçlarıyla gölgelenen koylar; yalnızca güney güneşi ve deniz rüzgarının
olgunlaştırabileceği meyveler; ilkbaharda nergis ve anemonla yıldızlanan,
mersin, lentisk, deniz börülcesi ve yabani biberiye ile
tüm aylar boyunca aromatik olan mermer uçurumlar; mayıs ayında şarkı söyleyen bülbüller; loş altınla loş ve fildişiyle
parlak tapınaklar; kahramanca biçimlerde heykeller ve freskler.
Lezbiyen şairler bu tür
sahnelerde yaşadılar ve aşkı düşündüler.
Şiirlerini okuduğumuzda, o lüks ülkenin kokularını, renklerini, seslerini ve
ışıklarını şiirde damıtılmış olarak görüyoruz. Kısa ama
ısırıcı bir kış da sinirlerine ton vermek ve buna karşılık
yazla birlikte, bu kadar lüksün doymuş duyuları
sönükleştirmesini önlemek istemiyordu. AEol şiirinin şehveti, Fars veya Arap sanatınınkine benzemez. Özdenetimi, oranı ve inceliğiyle Yunan'dır.
Tatlılığında hiçbir külfet bulamayız. Sappho'nun şiirlerinde her şey o kadar ritmik ve yüce bir şekilde düzenlenmiştir ki, yüce sanat, sınırsız tutkunun ifadesine
ciddiyet ve ihtişam katar.

Dünya, Sappho'nun şiirlerinin kaybından daha büyük bir edebi kayıp yaşamamıştır. Bergk'in _Koleksiyonu_'nda korunan en küçük parçalar o kadar mükemmeldir ki - örneğin (s. 890), #eros angelos
imerophonos aedon# dizesi, [91] Ben Jonson'ın süslü bir şekilde "baharın sevgili mutlu meleği, bülbül" diye çevirdiği - tüm şiirlerin ne olduğunu düşünmek için hüzünlü bir şaşkınlıkla düşünürüz. Antikler arasında Sappho eşsiz bir üne sahipti. Homeros'un "Şair" olarak anılması gibi, ona da "Şair Kadın" denirdi. Aristoteles, onu Homeros ve Arkilokhus ile aynı seviyeye
getiren bir yargıyı hiç sorgulamadan alıntıladı. Platon _Phaedrus_'ta ondan onuncu ilham perisi olarak bahsetti. Solon, şiirlerinden birini duyduğunda, onu öğrenene kadar ölümü görmemek için dua etti. Strabon, onun dehasından dinsel bir hayranlıkla söz eder. Longinus, onun aşk şiirini şiirsel yüceliğin bir örneği olarak gösterir. Epigrammatistler ona Afrodit ve Eros'un Çocuğu,
İltifatların ve İknanın süt çocuğu, Hellas'ın gururu, Muse'lerin dengi,
Apollon'un yoldaşı derler. Şiirinin
mükemmelden başka bir şey olmadığına dair hiçbir yerde fısıldanmaz. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu övgüler kesinlikle
haklıydı. Dünyanın tüm şairleri, tüm edebiyatların tüm seçkin sanatçıları arasında, Sappho her kelimesinin kendine özgü ve
kesin bir kokusu, mutlak mükemmelliğin ve taklit edilemez
zarafın mührü olan kişidir. Sanatında yanılmazdı. Arşilokhus bile
cümlelerinin olağanüstü nadirliğiyle karşılaştırıldığında sıradan görünüyor. Hayatı hakkında -kardeşi Charaxus, kızı Cleis, Alcaeus'u reddetmesi ve Phaon'a olan davası, Atthis ve Anactoria'ya olan aşkı, Leucadian uçurumundan atlayışı- çok az şey biliyoruz ve bu çok az şey mitolojiyle o kadar karışmış ve komik şairlerin skandallarıyla o kadar bulanık ki, varsayımsal sonuçlar için eski materyalleri bir kez daha ortaya çıkarmaya değmez. Sappho'nun kendi dizelerinde Phaon ve Leucas uçurumunun efsaneleri olmadan yeterince yürek
yiyip bitiren tutku var. Gerçeklik tüm kurguyu gölgede bırakıyor; çünkü belki bazı Farsça veya Provence aşk şarkıları dışında hiçbir yerde, baskın duygunun daha ateşli ifadeleri bulunamaz. İster Elysium'da bile, Horace'ın dediği gibi, Sappho'nun unutamadığı kızlara hitap ediyor olsun; veya güzellik için yoğun bir ruhun daha derin özlemlerini somutlaştıran, yeryüzünde hiç var olmamış, ancak en asil şairlerin kalplerini alevlendiren, gözlerini uykudan mahrum eden ve onlara içmeleri için acı gözyaşları veren bu göz kamaştırıcı parçalar, hala, Yunan ateşinin kıvılcımları gibi, zaman içinde yanmaya devam eden ve asla sönmeyen, tutkulu ifadelerin nihai ve tamamlanmış biçimleri, elmaslar, topazlar ve alev alev yakutlardır, ruhun ateşi sonsuza dek kristalleşir. Sappho'yu yeterince çevirmek Catullus'un bile gücünün ötesindeydi: Longinus'un "tek bir tutku değil, bir tutkular topluluğu" dediği ve bir Yunan doktorunun teşhis kitabına, aşındırıcı duygunun tüm semptomlarının bir özeti olarak kopyaladığı o aşk şiiri, "Ille mi par" Latince kıyafetiyle ancak uyuşuk görünür. Modern şairlerin hiçbiri bu görevi başaramamıştır:
Dante ve Villon ile bu kadar ustaca ilgilenen Rossetti,
Sappho'ya yaklaştığında nispeten uysaldır. Bu nedenle, Sappho'nun tarzının cazibesini İngiliz okuyucular için yorumlamaya çalışmak yerine[92],
ondan geriye kalan her kalıntının
kutsandığı
Bergk'in 874-924 sayfalarına başvurmak en iyisidir.

Sappho'nun yanında, Alcaeus sönük kalır. İçki şarkıları ve savaş şarkıları,
gerçekten de, büyük bir güzelliğe sahiptir; ancak
Sappho'nun kıtalarıyla aynı nefeste,
üslup mükemmelliği açısından adlandırılmamalıdırlar.
Hayatından tamamen ilgisiz olmayan birkaç olay biliyoruz. MÖ 611 gibi erken bir tarihte geliştiği
Mitylene'nin, Lesbos'un başkentinin asilzalıydı.
Alcaeus, seçkin adamlardan oluşan bir aileye mensuptu. Kardeşleri
Cicis ve Antimenidas oligarşinin partisini tiran Melanchrus'a karşı savundular; ve bu despotun düşüşünden sonra Mitylene'i karıştıran sıkıntılar sırasında, diğer küçük tiranlar -Myrsilus,
Megalagyrus ve Cleanactidler- adayı zapt etmeye çalışırken,
üç kardeş aristokrasinin yanında yer aldılar. İlk başta Pittacus'la dost görünüyorlardı.
Sigeum'da Atinalılara karşı onun yanında savaşırken
Alcaeus kalkanını fırlattı---Archilochus gibi,
cesaretine dair itibarını zedelemeden bir şiirde kutladığı bir başarıydı.
Yiğit bir asker, şiddet yanlısı bir partizan, devrimlerin ozanı ve bir çift kahramanın kardeşi olarak,
daha az cesur savaşçıların gizlemiş olması gereken bu küçük kazayla
uğraşabilirdi. Pittacus, MÖ 589'da kamu düzeninin korunması için AEsymnetes veya despotik güce sahip diktatör olarak seçildiğinde, Alcaeus ve kardeşleri muhalefete girdiler ve sürgüne gönderildiler. Üçü de modern siyasette Yüksek Muhafazakârlar olarak adlandırmamız gereken kişilerdi. Halk hükümetine en ufak bir yaklaşıma, soyluların haklarının en ufak ihlaline tahammül edemiyorlardı. Sürgündeyken Alcaeus, Pittacus'u kötülemek için şiirsel yeteneğini kullandı. Hicivleri neredeyse Archilochus'unkiler kadar keskin olarak değerlendirildi. Ancak liberal düşünceli yönetici onlara kızmadı. Alcaeus bir keresinde esir alındığında onu serbest bıraktı ve "affetmenin intikamdan daha iyi olduğunu" söyledi. Alcaeus onunla barışmak ve onun değerlerini kabul etmek için yaşadı. Bu dönemin Yunanlılarının ev içi yaşamında ve talihlerinde bir özellik olarak, Alkaeus'un Lesbos'tan sürgün edildiği sırada Mısır'a sığındığını ve kardeşi Antimenidas'ın Babil kralının hizmetine girdiğini belirtmekte fayda var. Aynı şekilde Edwards döneminde iki İngiliz Almanya'ya seyahat etmiş veya Floransa Cumhuriyeti'nin askerleri olmuş olabilir. Nebukadnezar'a kılıcını ödünç veren Yunan oligark hakkında -belki de Yehoyakim'e veya Firavun-Neko'ya karşı savaşlarında- ilginç bir bakış elde ediyoruz. Alkaeus, dönüşünde onu bir parçasına sahip olduğumuz ve şu şekilde yorumlanabilecek bir şiirde selamladı:

Dünyanın uçlarından geldin
Yuvana geri döndün;
Kılıcının fildişi kabzası
Altınla işlenmiş ve kakılmıştır;
Babil ordusu için büyük bir iş yaptın

Onların ihtiyacı için çalıştın,
Bir savaşçıyı, güçlü bir atleti öldürdün,
Kraliyet, boyu bir karıştan beş arşın eksikti--
Korkunç bir adamdı.

Şiirlerinden anlaşılabileceği gibi, zırh amatörü olan Alkaios'un, muhtemelen Mısırlı sanatçılar tarafından Etiyopya dişlerinden yapılmış bu kılıç sapını, lotus çiçekleri veya timsah, maymun ve aslan desenleriyle nasıl bir zevk ve merakla incelediğini hayal edebiliriz.
Bu cilalı Yunan vatandaşının Yahudiler ve Mısırlılar arasındaki macerasının hikayesi, Kutsal Kitap aracılığıyla bildiğimiz, hayal gücümüzü
aynı garip yenilik duygusuyla etkiliyor, tıpkı Aslan Yürekli Richard'ın Haçlılarının kampında bir köle olan Pers şair Sady'yi okuduğumuzdaki gibi.

Alkaios'un yaşadığı hayatı düşündüğümüzde, silahlardan ve toplumsal mücadelelerden söz etmesi
yadırgın değil. Antik çağda çok popüler olan _Stasiotica_ veya İsyan Şarkıları'ndan büyük olasılıkla korunan birçok parça, onun tarihinin daha fırtınalı
geçitlerine ışık tutuyor. Bu parçalardan biri[93] şairin silah deposunu anlatıyor: cilalı miğferleri ve beyaz at kılı tüyleri, duvara asılı cilalı tunç greavlar, yere yığınlar halinde atılmış keten göğüs zırhları ve kalkanlar, Halkidya bıçakları, kuşaklar ve tunikler. Bu parçanın en çarpıcı noktası züppeliği. Alcaeus zırhının ne kadar parlak olduğunu, greavlarının duvara göremediğiniz çivilerle ne kadar dikkatli bir şekilde sabitlendiğini (#passalois kryptoisi perikeimenai#), kuşakların ve küçük teçhizatın ne kadar dikkatsizce savrulduğunu bize bildirmek için hiçbir zahmetten kaçınmıyor. Şiir
askeri tuhafiyeden keyif alan lüks bir doğayı ortaya çıkarıyor gibi görünüyor. HAYIR
Dorian silahlarını bu bakış açısıyla anlatırdı ama
bize bunların ne sıklıkta etkili bir şekilde kullanıldığını söylemeyi tercih ederdi
alan. AEolian karakteri burada Oryantalizm ile yumuşatılmıştır.

Alcaeus'un erotik şiirlerinden yalnızca çok azı ve dikkate değer değildir.
parçalar hayatta kaldı. Horace lirine seslenerek onlar hakkında şunları söylüyor:

    Lesbio primum civi'yi modüle eder,
    Qui ferox bello, tamen inter arma,
    Dini bir şekilde yaşayın
        Littore Navim,
    Liberum ve Musas Veneremque ve illi
    Semper haerentem puerum canebat;
    Et Lycum nigris oculis nigroque
        Crine edep.[94]

Lycus hakkında, yalnızca Cicero'nun yetkisiyle[95], Alcaeus'un şiirlerinden birinde övdüğü parmağında bir siğil olduğunu biliyoruz.
Ayrıca, Theocritus'un AEolic İdyl'inin başında bir atasözü olarak alıntıladığı #oinos, o phile pai,
kai alathea#--"şarap, sevgili çocuk ve gerçek"-- dizesinin Lycus'a hitap ettiği varsayılmıştır. Çok daha ilgi çekici bir parça, Hephaestion tarafından korunan[96] beyittir; Alcaeus, Sappho'yu adıyla çağırır:
"Menekşe taçlı, saf, tatlı-gülümseyen Sappho! Bir şey söylemek istiyorum,
ama utanç beni engelliyor." Sappho bu açıklamaya şöyle cevap verdi: "Eğer
isteklerin adil ve asil olsaydı ve dilin aşağılık şeyleri
söylemek için tasarlanmasaydı, utanç gözlerini bulandırmazdı, ama sen adil arzularını
söylerdin." AEolia okulunun en büyük liristleri arasındaki aşk pasajları hakkında bildiğimiz tek şey bu. Bu şekilde antik eleştirmenler bizi kışkırtır. Aristoteles,[97] ahlaki bir önermeyi örneklemek için, Hephaestion, bir ölçü kuralını kanıtlamak amacıyla, servetlerinin bu kırıntılarını fırlattı, yirmi yüzyıl sonra yeni ulusların ve diğer düşüncelerin adamlarının bu kırıntıları hevesle toplayacağını ve daha fazlasına can atacağını hayal bile etmedi. Sappho, Alcaeus'un ilerlemelerinin gerçekten onur kırıcı olması nedeniyle cevabını genç kızlık tevazusuyla mı yazdı, yoksa şaire karşı kişisel bir hoşnutsuzluğu gizlemek için öfke mi yaptı, bilemeyiz. Aristoteles veya Hephaestion muhtemelen bize söyleyebilirdi. Ancak biri sadece utanç belirtilerini düşünürken, diğerinin dikkati "sözde _dodeka heceli _Alcaic_"e odaklanmıştı.

Alcaeus'un sözlerinin en önemli kalıntıları
içki şarkılarıdır--şarap övgüleri, yaşam üzerine düşüncelerle
ve farklı mevsimlerin uygun betimlemeleriyle birleştirilmiştir. Onun aklına göre içmek için hiçbir zaman
kaçırılmazdı: yazın sıcağı, kışın soğuğu, alev alev yanan köpek yıldızı ve 
sürünen fırtına, lambaların neşeli parıltısıyla alacakaranlık, güneş ışığıyla öğle vakti--hepsi
kadehin tadını çıkarmak için sebepler öneriyor. Alcaeus'un kaba bir içkici olduğunu hayal etmekte haklı değiliz: zevklerinde AEol ihtişamını korudu ve içki sanatını estetik bir seviyeye taşıdı. Alcaeus'un _Paroenia_'sından iyi bilinen bir parça, Elizabeth dönemine ait kafiyeli dizelere şu şekilde çevrilebilir:

Zeus'un yağmuru iner ve yüksek göklerden
Bir fırtına kopar:
Ve akan su derelerinde soğuk
Buz gibi tutunur:
Sonra kalk! Kışı bastır; ateşi
Yüksek ve daha yüksek alevlendir;
Arı balı kadar tatlı şarap karıştır
Bolca;
Sonra şakaklarını saran rahat yünle iç.
Kalplerimizi kedere teslim etmemeliyiz veya
Boşa giden kaygıyla;
Çünkü keder bize hiçbir fayda sağlamaz, dostum,
Hiçbir şey düzelmez:
Ama bu bizim en iyi ilacımızdır, şarapla
Düşünceleri kovmak için.

Horace'ın Alcaeus'a olan borcu çok büyük olmalı.
Az önce çevrilen parça, ilk kitabın dokuzuncu kasidesinin orijinalidir. Myrsilus'un ölümüyle ilgili parça, #nyn chre methysthen#, Horace'ın ilk kitabın son kasidesi için modeli nerede bulduğunu gösterir.
Yine, "O navis referent" (Hor., _Carm._, i. 14) elimizde bir parçası bulunan
Lezbiyen şairin bir kasidesine dayanmaktadır.[98] Horace ve Alcaeus'un mizaçları arasında, Catullus ve Sappho'nun mizaçları arasında olduğu gibi, belirgin benzerlikler ve benzerlikler vardı.
Hem Horace hem de Alcaeus'un şiiri, derin olmaktan ziyade cilalıydı,
zengin renklendirilmiş olmaktan ziyade hayranlık uyandırıcı bir şekilde çizilmişti, yoğun olmaktan ziyade daha zarifti, düşünceli olmaktan ziyade daha az tutkuluydu. Öte yandan Sappho ve Catullus'ta daha zengin ve daha ateşli doğalarla karşılaşırız: daha keskin duyarlılıklarla, yoğunluğu nedeniyle daha asil bir duygusallıkla, daha derin duygularla, daha derin bir düşünce yeteneğiyle donatılmışlardır; bu yetenek asla "Stoacı-Epikürcü kabullenmenin" sığlıklarında kaybolmaz, ancak insan yaşamının gerçeklerini basit ve zarif bir şekilde kavrar. Horace, Orcus ve Urn'den bahsederken, Catullus şöyle söyler:

Soles occidere et redire possunt,
Nobis cum semel occidit brevis lux
Nox est perpetua una dormienda.

Horace'ın cilalı vecizesi ile Catullus'un acıklı haykırışı arasındaki bu karşıtlık, Horace ve Alcaeus'un, Sappho ve Catullus'un ait olduğu iki şair sınıfı arasındaki farkı belirler.

Diğer Lezbiyen şairler Erinna ve Damophila hakkında çok az şey biliyoruz:
Biri tek bir epigramda hayatta kalmıştır -Baucis'teki mezar taşlarını reddedersek;
diğeri sadece bir isimdir. Dört Lezbiyen şairden üçünün kadın olması dikkat çekicidir.
Ayrıca bir AEol şehri olan Teb'de Myrtis ve Corinna'nın Pindar'la rekabet ettiğini hatırlayabiliriz. AEoli şairleri listesine, doğuştan İyonyalı ve mizaç olarak İyonyalı olmasına rağmen, kişisel duygunun lirik kıtasını geliştirdiği için Anacreon genellikle eklenir. AEoli stiline Anacreon yeni ve uyumsuz bir unsur getirdi. Tutkusunda
Sappho'nun ateşli ihtişamı, Alcaeus'u
ayırt eden kibir ve huzursuzluk yoktu. İyonyalılarda, onları Dor kahramanlığının ve AEoli coşkusunun yüksekliklerinden uzaklaştıran bir hafiflik, neredeyse bayağılık damarı vardı. Bu küstahlık tonu Anacreon'da fark edilebilir. Hayat ve aşk ona kolayca gelir. Güller, Sappho'ya söyledikleri gibi, kulakları için hiçbir sır saklamaz: içtiğinde
çelenk olarak çok iyi hizmet eder ve özellikle
mürde hoş bir kokuya sahiptir. Şarap kadehi ona mevsim çeşitliliğini çağrıştırmaz - kışın donmuş dereleri, köpek yıldızının kavrulmuş nefesi - Alcaeus'ta olduğu gibi: içki içer ve sarhoş olur. Aşkları da kolaydır - ne kalıcı ne de fırtınalıdır. Şarkı söylediği kızlar ve oğlanlar flüt çalanlar ve şarap taşıyıcılarıydı, bir tiranın hizmetkarlarıydı, _instrumenta
libidinis_, görünüşleri için seçilmişlerdi, tıpkı şairin yirmi akorlu lirinin tatlılığı için seçildiği gibi. Modern ahlakçıların tahminine göre ne kadar suçlu olursa olsun, aşkı ciddi ve ruha ait olan Sappho'nun ateşini asla hissetmedi. Bu üç liristin hayatları arasındaki fark çok çarpıcıdır. Alcaeus bir politikacıydı
ve parti lideriydi. Sappho, özgür bir kadın şairler topluluğunun merkeziydi. Anacreon, tiranların saray mensubu ve saray nazırıydı. İlk ününü Polycrates ile kazandı, onun ölümünde Hipparchus onu elli kürekli bir trireme ile Atina'ya götürdü. Baküs ile Venüs arasında günlerini saraylarda geçirdi; ve Teos'ta seksen beş yaşında olgun bir yaşta öldü, bildirildiğine göre bir üzüm çekirdeği tarafından boğuldu - beyaz saçlı bir _roue_, ortaçağ Arcipoeta'sının kafiyesi onun için yazılmış olabilir:

Meum est propositum,
In taberna mori, vb.

Anacreon'un gerçek şiirlerinden çok azına sahip olduğumuzu söylemeye gerek yok (Bergk'in 1011-1045. sayfaları). Yunanistan'daki büyük popülaritesi, daha hafif tarzının sayısız taklidine yol açtı.[99] Bunlar tamamen Bergk'in _Koleksiyon_unda (1046-1108. sayfaları) korunmuştur.

Dor stili, AEolian stiline belirgin bir tezat oluşturur. İyon hicivcileri ve ağıtçıları ile AEolian liristleri söz konusu olduğunda,
sanatın ulusal özellikleri sanatçılardaki ulusal niteliklerden kaynaklanmıştır. Sözde Dor şairleri için durum böyle değildir.
Bu okulun büyük liristleri, bir istisna dışında, Dor kabilesine
yabancı kökenlidir. Alkman bir Lidyalıydı; Stesichorus
anayurdu için bir İyon kolonisi kabul etti; Arion bir Lesbiyen'di;
Simonides ve Bakkhylides İyonluydu; Pindar Boeotian'dı; yalnızca
Rhegium'lu Ibycus bir Dor'du. Öyleyse, stile neden Dor deniyor?
Çünkü şairler, doğuştan Dor olmasalar da, Dor topraklarındaki Dor patronları için, Dorlar arasında revaçta olan törenlere ve törenlere ihtişam katmak için yazıyorlardı. Yunan lirik şiirinin en yüce dalı olan bu eserin ayırt edici özellikleri daha önce ima edilmişti:
strophe'un antistrophe'a, epode'un epode'a karşılık geldiği, şarkıcı grupları tarafından söylenen ve zaman zaman dansla eşlik edilen bu ayrıntılı koro ilahileri, artık kişisel duygulara değil, tanrıların, kahramanların ve seçkin ölümlülerin kutlamalarına katılan büyük insan topluluklarının hislerine ifade vermek için tasarlanmıştı.
Bu koro şiiri türünün neden Dor kabilesinin himayesini ve adını aldığı, Helen ailesinin bu bölümüne özgü kurumlara bakarak görülebilir. Dorlar, diğer Yunanlılardan daha fazla, ortak ve kamusal alanda yaşıyordu. Çocukları evde değil, şirketlerde, devlet memurlarının gözetimi altında eğitiliyordu. Kızlar ve erkekler jimnastik eğitimine tabi tutuldular
ve ev içi ve kişisel olanı politik ve toplumsal çıkarlar uğruna feda etmeleri öğretildi. Bireyi kitleyle birleştirmeleri öğretilen,
büyük bedenler halinde bir araya gelmeye alıştırılan Dorlar, özel duygularını
dışa vurma ihtiyacı hissetmiyorlardı. Kişisel duyguları körelmişti:
dile getirecek ayrı istekleri ve arzuları, özlemleri ve pişmanlıkları yoktu. Yine de Yunan mizacında bu kadar derin kök salmış olan melodi ve uyum duygusunun burada bile bir çıkışa ihtiyacı vardı;
Dorlar tarafından uygulanan jimnastik ve atletik egzersizler onları sadece insan vücudunun güzelliklerine değil, aynı zamanda ritmik hareketin inceliklerine karşı da
özellikle hassas hale getirdi. Yunan ırkının ruhunu oluşturan büyük ve görkemli eylemlere yönelik manevi coşku, Dorlar arasında daha da büyük bir parlaklıkla alevlendi, çünkü AEolyalılar arasında olduğu gibi bireyin bencil tutkularına daraltılmamış veya İyonyalılar arasında olduğu gibi meditasyona veya hicve yönlendirilmemişti; ancak kamu çıkarlarına, dini ve kahramanlık geleneklerine, büyük bir siyasi faaliyeti teşvik eden tüm düşüncelere ve duygulara odaklanmıştı. Dorlar, kamusal olması gereken, birçok bireyin katılımına izin vermesi gereken, ulusal coşkuları dile getirmesi gereken, erkeklerin ve kadınların koro evrimlerindeki hareketlerini müziğin melodileriyle ve ilham verici kehanetin yüce sözleriyle birleştirmesi gereken bir şiire ihtiyaç duyuyordu. Özetle, Dorlar'ın, büyük bir halkta erdem ve kamusal nezaket tohumlarını
yetiştirip besleyebilen, zihnin rahatsızlıklarını yatıştırabilen,
duyguları doğru bir şekilde ayarlayan; Tanrı'nın Yüceliğinin tahtını ve donanımını,
ve onun yaptıklarını ve yüce İlahi Takdirle yapılmasına izin verdiği şeyleri görkemli ve yüce ilahilerle kutlayabilen şairlere ihtiyacı vardı... Son olarak, dinde kutsal ve yüce olan, erdemde sevimli veya ciddi olan; talih denen şeyin tüm değişimlerinde tutku veya hayranlık
olan, dışarıdan gelen veya insan düşüncelerinin kurnaz incelikleri ve refleksleri; tüm bu şeyleri, sağlam ve
işlenebilir bir pürüzsüzlükle resmedip betimleyebilen" şairlere ihtiyaçları vardı.

Ancak burada bir zorluk ortaya çıktı. En yüksek ve en ayrıntılı şiire olan tüm ihtiyaçlarıyla, güzelliğe olan tüm duyarlılıklarıyla, Dorlar bir vatandaşın sanatla uğraşmasını onursuz buluyorlardı. Neredeyse tamamen askeri ve jimnastik olan eğitimleri, en azından Sparta'da, koro şiiri gibi ayrıntılı bir bilimde
yeterlilik kazanmaya yönelik
vazgeçilmez çalışmalar için onları uygunsuz kılıyordu.
Perhiz, itaat ve sessizliğe alıştırılmış, mahremiyet veya boş zaman olmadan bir kampta yaşayan bir Spartalının, Devletin o
otomatı'nın şiir üretmesi veya herhangi bir güzel sanatta
üstünleşmesi nasıl beklenebilirdi? Bir Sparta kralı, çağının en seçkin müzisyeni kendisine gösterildiğinde, aşçısının kara
suyu en iyi yapan kişi olduğunu söyledi. Eğer müzikleri varsa müzik; eğer şiir ilahi bir içgüdü tarafından isteniyorsa şiir; eğer dans Tanrı'ya zorunlu bir iltifatsa dans bu savaşçılar tarafından yabancı ülkelerden ithal edilmiş olmalıydı. Böylece Spartalılar, zevk yasalarını dayattıkları
yabancı sanatçıların patronları oldular. Esnek İyonyalıyı, tutkulu Lezbiyeni, uyuşuk Lidyalıyı, keskin
Atinalıyı
hizmetlerine aldılar ve onlara huysuz Dor
konuşmasını kullandırttılar. Şöyle dediler: Korolarımız için şu ve bu tür kasideler istiyoruz; gençlerimizi ve kızlarımızı eğlendirmek ve tanrıları görkemli armonilerle onurlandırmak istiyoruz; siz sanat adamları, bizim için yazın, bizim için şarkı söyleyin; ancak karakterimizi anlamaya dikkat edin; ve unutmayın ki, İyonyalı veya Lezbiyen olsanız da, ilhamınız Dor olmalıdır. İhtiyaç duydukları şeyi elde ettiler. Sözde Dor lirik şiiri, en büyük ustaları yabancılar ve göçmenler olmasına rağmen, Dor ırkının gerçek bir ürünüdür. İngiltere, geçen yüzyılda Handel'i aynı şekilde himaye etti; Handel'in oratoryoları da aynı şekilde İngiliz müziği olarak adlandırılabilir; çünkü İngilizler müzisyen olmasalar ve genel olarak sanatçı sınıfından çekinseler de, ne Almanlar, ne İtalyanlar ne de Fransızlar, topraklarında son derece entelektüel bir dinin hizmetinde bu kadar büyük sanat eserleri üretildiğini görmediler. Dor ırkının Yunan sanatının evrimindeki etkisini düşünmek ilginçtir. Bir millet olarak, sanatsal icatların tohumlarını taşıdıkları ve karakterlerinin estetik biçimlerde çok açık bir şekilde ifade edildiği, mimaride Dor stilinin ve müzikte Dor ruh halinin varlığından açıkça anlaşılmaktadır. Her ikisi de süslemeyi küçümseyen geniş sadeliklerini ve güçlerini yansıtır. Diğer kabilelerden seçtikleri enstrümanlar aracılığıyla Yunan şiirine de aynı damgayı vurdular. Lycurgus'un katı yasaları olmasaydı, Sparta'yı salt politik bir gelişmeye zorlayarak ve vatandaşlar arasında tam bir yaşam topluluğu kurarak, sanatçı için çok önemli olan o bireyselliğin ortaya çıkmasını engellemiş olsaydı, Sparta büyük heykeltıraşlarını, şairlerini, müzisyenlerini, hatiplerini ve ressamlarını Pheidias, Sofokles, Damon, Perikles, Polygnotus ile rekabet halinde sayabilirdi. Ancak, boyamak ve oymak için elleri, şarkı söylemek ve yalvarmak için dudakları olmadan, inatçı Dor ırkı Yunan sanatının geniş bir alanına damgasını vurdu.[100]

Koro liristlerinin ayrıntılı eserleri, Dorlar arasında zaten var olan temellerin oldukça işlenmiş genişlemeleri olarak görülebilir. Alcman, Arion ve Stesichorus, Homeros'un şiirlerinde bize gösterilen malzemelerden koro şiiri oluşturan ve dans, müzik ve şiirin kardeş sanatlarını tek bir uyumlu bütün halinde harmanlamak zorunda olan, böylece
konuşma yoluyla, kulak ve göz yoluyla, Bergk'in 1297-1303. sayfalarında okunabilecek
basit şarkılar gibi, ellerinde hazır bulunan
entelektüele görkemli bir çağrı sunmak zorunda olan üç usta. Elis'li kadınların dithyramb'ı: "Gel, kahraman Dionysus, kutsal deniz tapınağına,
Zarifler tarafından refakat edilerek ve öküz toynaklarıyla koşarak! Kutsal öküz! Kutsal öküz!" Sparta'daki yaşlı adamların, erkeklerin ve oğlanların korosu: "Bir zamanlar
güçlü gençlerdik: öyleyiz; istersen gücümüzü dene: öyle olacağız;
ve çok daha iyi olacağız!" Spartalıların ritmik eğlencelerindeki marşları: "İlerleyin çocuklar, ayaklarınızı öne koyun ve daha da iyisi makarada dans edin." Bunlardan karmaşık ve muhteşem sanat eseri eğitilmeliydi ve bu da Pindar'ın Pythian kasidesinde doruğa ulaştı! Alkman, Sardis'in yerlisiydi ve Spartalı Agesilaus'un kölesiydi. M.Ö. 671 ile 631 arasında Sparta'da Taygetus'un kızları için Parthenia'yı besteleyerek gelişti. Eurotas vadisindeki dizelerini kim bilmez? "Uyku dağ zirvelerini ve vadileri, burunları ve su yollarını tutar; yaprakları, sürüngenleri ve kara toprağın ürettiği her şeyi; tepelerin vahşi hayvanlarını, arıları ve koyu mavi derinliklerin oyuklarındaki canavarları; ve tüm geniş kanatlı kuşlar uyuyor." Alkman'dan sonra gelen Arion, zamanının çoğunu Korint'te Periander ile geçirdi. Koro şiirine katkısı
ditirambonun işlenmesiydi. Ancak eserinden maalesef
tek bir parça bile kalmadı. Adını taşıyan parça (Bergk, s. 872)
Euripidean döneminin makul bir şairine atfedilmelidir.
Hayatı mitolojiyle iç içedir; en güzeli,
sık sık anlatılan, aşık bir yunusun deniz dalgalarından kurtuluş hikayesidir - bu arada, Athenaeus'un #philoidos te
kai philaulos# (şarkı ve flüt seven) unvanıyla onurlandırdığı ve Aristoteles'in #philanthropos# (insanlara karşı şefkatli) olarak adlandırdığı bir balık.
Stesichorus hakkında daha fazla şey biliniyor. Sicilya'daki Himera'nın yerlisiydi, ancak muhtemelen köken olarak Locrian'dı. Ebeveynleri ona Tisias derdi, ama o daha meşhur ismini mesleğinden almıştır. Stesichorus, Yunan şehirlerindeki herhangi bir koro şefine verilebilecek bir unvandır; ancak Himera'lı Tisias, koro sisteminin kesin olarak yazarı olarak bunu kazandı. Antik çağ, onda strophe, antistrophe ve epode'un mucidi olduğunu ve buna karşılık gelen dans hareketlerinin Stesichorus Üçlüsü olarak adlandırıldığını kabul etti. Quintilian'ın bu şair hakkında yaptığı bir yorum - liriyle
deposun yükünü taşıdığı - onun tarzına dair değerli bir eleştiri oluşturur. Stesichorus'un zamanında, destansı
gerçek canlılığını kaybetmişti; ancak insanlar hala kahramanlık efsanelerine karşı en canlı ilgiyi hissediyorlardı ve geçmişin kutlamalarını törenleriyle ilişkilendirmeyi seviyorlardı. Bu nedenle lirik bir şair Hellas mitlerine öyle davranmalıydı ki korolar onları kasidelerinde ve yarı dramatik
danslarında temsil etmeliydi. Stesichorus'un Pindar'dan çok daha fazla mitolojik materyal kullanmış olması, daha az imalı bir şekilde ele almış olması ve destansı anlatı biçimine daha yakın olması muhtemeldir. Orestea adlı kasidesinin üç kitaba bölündüğünü duyduğumuzda (bu ne anlama gelirse gelsin) ve geri kalanların başlıklarını okuduğumuzda - Cerberus, Cycnus, Scylla, Europa, Truva'nın Yağmalanması, Nostoi ve Geryonis - koro bestelerinin ortaçağ gizem oyunlarının doğasına benzer olduğundan şüphelenmeye yönlendiriliyoruz - yarı lirik, yarı dramatik şiirler, geçmişin dini efsanelerine dayanıyordu. Stesichorus kendini bu tür bestelerle sınırlamadı, kendisinden sonra gelen diğer profesyonel söz yazarları gibi ilahiler, övgüler ve methiyeler yazdı ve gerçek hayattan ilginç bir aşk hikayesi icat etti. Bu romantik şiirlerden biri olan Calyce, saf ama mutsuz bir şekilde aşık olan ve ölen bir kız hakkındaydı. Rhadina adlı bir diğeri ise, zalim bir tiran tarafından öldürülen bir Samian erkek ve kız kardeşinin hüzünlü hikayesini anlatıyordu. Bu erken Yunan şiir romanlarının kaybolması üzücü. Bunlarda Daphnis ve Chloe'nin veya Tatius ve Heliodorus'un romanlarının taze orijinallerini bulabilirdik. Son olarak Stesichorus, At ve Geyik gibi masallar ve Daphnis'in ölümü üzerine pastoral şiirler besteledi ve bu şiirlerde Sicilya kökenine sadık olduğunu kanıtladı ve Theocritus'u önceden haber verdi. Stesichorus hakkında, zengin bir yaratıcı deha olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi; sanatın birçok dalında mükemmellik gösteren ve gelecek nesillerin faydalanabileceği ipuçları veren o kolay ve bereketli doğalardan biriydi. Yine de tüm dehasına rağmen tam anlamıyla başarılı olamadı. Pastoral şiirleri ve romansları halefleri tarafından terk edildi; epik sözleri trajik dramada kayboldu. Diğer birçok şair gibi o da yanlış bir anda gelerek veya uzun süre moda kalamayan sanat biçimlerine bağlı kalarak başarısız oldu. Mitolojinin epik işlenmesini kendi icadı olan koro sistemiyle uzlaştırma girişiminde, lirik şiirin yeteneklerini tam olarak kavrayamadığını kanıtladı. İdilik ve romantik bir tür yaratma çabasında, yaşından çok daha
önceydi.

En büyüğü Arion'dan yarım yüzyıl sonra tarihlenen, Dor stilinin kalan koro şairleri, seleflerinden neredeyse tamamlanmış bir şiirsel ifade aracı aldılar. Bunu mümkün olduğunca ustaca kullanmak ve daha cilalı hale getirebilecek değişiklikleri tanıtmak onların göreviydi. Mükemmel işçilik
özellikle Ibycus,
Simonides, Bakkhylides'in kalıntılarında belirgindir. Bu sonuncu liristler artık yerel şairler değiller:
Pers savaşı sırasında Hellas'ın değişen koşulları altında, sanat Panhelenik hale geldi, sanatçılar bir devletin veya bir tanrının hizmetkarları olmaktan çıktılar; şehirden şehre yayıldılar,
kendilerini arayan herkese hizmetlerini sundular ve estetik sempatilerinde toplanmış Yunanlıların çeşitli kabilelerini ve dini ayinlerini kucakladılar. Şimdi, ilk kez, şairler övgü şarkılarını parayla satmaya başladılar. Simonides, Yunan zevkine
şok edici bir şeyler katan ve Platon'un özellikle
Protagoras'ında sofistike ve hoşgörüsüz olarak eleştirdiği bu uygulamayı tanıttı. Şimdi de,
şairler prenslerin dostları ve danışmanları oldular, Samos, Siraküza, Agrigentum, Teselya'nın politikalarına serbestçe karıştılar;
tiranlar Polycrates, Hiero, Theron, Scopads'a tavsiyeleriyle yardım ettiler.
Simonides'in, orduları savaş düzenine girdikten sonra diplomatik aracılık ederek Theron ve Hiero arasındaki düşmanlıkları askıya aldığı
söylenir. Petrarch, ortaçağ İtalya'sının prensleri ve cumhuriyetleri arasında daha önemli bir yer işgal etmedi. Bu yeni
koşullar altında ve şairin mesleğinin bu genişlemesiyle, Dor liriklerinin eski karakteri değişti. Dor unvanı artık sadece isimseldir ve lehçe bu stile adanmış geleneksel bir dildir.

Ibycus, karışık İyonyalılar ve Dorların kolonisi olan Rhegium'un yerlisiydi.
Bu ailelerden hangisine ait olduğu kesin değildir. Şiirlerinin içsel kanıtlarına göre yargılarsak, ona İyonyalı diyebiliriz;
çünkü bunlar şehvetli bir tatlılıkla, neredeyse AEol yoğunluğuyla ayırt edilir. Ibycus, şarkılarını eyaletten eyalete taşıyan bir şair gezginiydi. Korint'teki cinayetinin keşfedilmesine yol açan turnaların güzel hikayesi, muhtemelen Arion'un yunusu gibi
mitolojik olsa da, bu Yunan ozanlarının kaba hayatlarını resmeder ve _sacer vates_, Muses'in hizmetkarı ve Phoebus'un sevgilisinin halk tarafından nasıl karşılandığını gösterir. Ibycus, antik çağda bir tür erkek Sappho olarak kabul edilirdi. Doğum günü festivalleri ve ziyafetler için bestelediği kasideleri, esas olarak güzel gençlerin övgüsüne adanmıştı; ve onları süsleyen efsaneler, Ganymede veya Tithonus gibi, erotik stile uygundu. Aristophanes, _Thesmophoriazusae_'de Agathon'u, dilin üç rafine edicisi olarak Anacreon ve Alcaeus ile ilişkilendirir. Bu nedenle, Ibycus'un sanatında Dor şiirinin tarzını AEol veya İyon aşk ilahilerinin konusuna uyarladığı açıktır. Şiirinden yalnızca birkaç parça var. Aşağıdakiler, stilinin temel noktasını vuruyor gibi görünüyor: "Aşk, bulut karası kaşlarından bana bir kez daha, yorgun bakışlarla bakıyor, beni her türden büyüyle, Cypris'in sonsuz ağlarına sürüklüyor: Gerçekten, onun saldırısı karşısında titriyorum, tıpkı yaşlılıkta, ödüller kazanmış bir araba atının, arabaların hızlı yarışında hızını istemeyerek denemesi gibi." Başka bir parçada Aşk'ın başlangıcını, şimşeklerle silahlanmış Trakya kuzey rüzgarının aşağı doğru akmasına benzetir. Bergk'in _Koleksiyonu_'nda ilk sırada numaralandırılan bu parça, şairin şiddetli
duygusunu kanıtlamak için alıntı yapan Athenaeus'tan alınmıştır:

İlkbaharda Cydonian elma ağaçları,
Sürekli akan çeşmelerle sulanır
Bakire tanrıçaların biçilmemiş tarlalarından,
Ve genç asmalar, 'sürünen filizlerin gölgesinde,
sakin bir şekilde büyür.
Bu arada benim için Aşk asla
Uykuda yatmadı, kuzey rüzgarı gibi parıldayan
Trakya şimşekleriyle, hala kalbime
Kanat kavurucu delilik atıyor,
Fırtınalı, vahşi,
İnsanı eskiden çocukmuş gibi yücelten Kupris'ten.

Erken dönem liristlerinin Aşk-tanrısının saldırılarını tasvir ettikleri farklı metaforları karşılaştırmak ilginçtir. Sappho onu bir yerde, cennetten inen alev rengi bir klamysle donatılmış bir genç olarak tasvir ediyor; başka bir yerde ona "uzuvları eriten, acı-tatlı, uygulanamaz vahşi bir canavar" diyor; yine, ruhunun durumunu, bir dağ kasırgası tarafından koparılıp sarsılan meşe ağaçlarına benzetiyor. Anacreon, bir demirci gibi, ruhunu döven ve buzlu sellerde yumuşatan Aşk'ın güzel bir resmini çiziyor. Efes Tapınağı'ndan yeni keşfedilen sütuna oyulmuş, ağır bir kılıçla silahlanmış şüpheli kanatlı figür, eğer o Aşk tanrısıysa ve bazılarının tahmin ettiği gibi Ölüm değilse, bu enerjik metaforların ruhuyla tasarlanmış gibi görünüyor. Anakreon ve İbykos dönemindeki Yunanlılar, henüz Moschus'un, Epigrammatistlerin ve İskenderiyeli Anakreontiklerin bebek Aşk Tanrısı'nı hayal etmemişlerdi. O hala korkunç ve tutku uyandıran bir güçtü - geceleri sırılsıklam kanatları ve gerilmemiş yayı ile gelip şairin misafirperverliğini onu yaralayarak ödüllendiren kötü niyetli bir çocuk değildi; annesinden kaçıp petek çalan yaramaz bir çocuk değildi, gül goncalarında uyuyan arı benzeri bir elf değildi. Simonides, hem Yunan koro şiirinin en parlak döneminde hem de Hellas'ın Pers savaşını hemen önceleyen ve izleyen dönemdeki tüm edebi yaşamının Ibycus'tan çok daha parlak bir temsilcisidir. Saf İyon kanı ve yetiştirilmesiyle Keos adasında doğdu; ancak Keos'lu İyonyalılar, Simonides'in şiirlerinde güçlü bir şekilde belirginleşen bir özellik olan #sophrosyne# (çekingenlik veya özdenetim) ile ünlüydü. Onun kasidelerinde, Ibycus'un kasidelerinde belirgin olan
Aeolian tutkusu ile kişisel duygulara odaklanmanın karışımını değil, daha ziyade bir Dor düşünce ve duygu ciddiyetini görüyoruz; bu da Simonides'i, Hellas'ın Perslere karşı elde ettiği başarıları mersiye, epigram ve cenaze kasidesiyle anmak gibi zorlu görevlere uygun kılıyor. Simonides, profesyonel şairlerden oluşan bir aileye mensuptu; çünkü erken Yunanlılar arasında sanatlar kalıtsaldı; bir baba, oğluna flüt çalmayı, koro yönetmeyi ve şiir yazmayı öğretti; eğer orijinal bir dehası varsa, Pindar'ın kaderi gibi büyük bir şair oldu; ya da sıradan yeteneklerle donatılmışsa, kendi itibarını zedelemeden sanatta bir kalfa olarak kaldı ve memleketinde yararlı işlevler yerine getirdi.[101] Simonides, koro öğretmeni görevini
Keos'taki Carthaea'da uyguladı ve Apollon tapınağının yakınındaki #choregeion# veya koronun dinlenme yerinde yaşadı. Ancak, şöhret kazandıktan sonra hayatının büyük bir kısmı patronlarla geçti - onu Atina'ya davet eden Hipparkhos'la, orada Anacreon'la dostluk ve Pindar'ın efendisi Lasos'la düşmanlık içinde yaşadı; Scopads
ve Thessaly'li Aleuads ile birlikte, en dokunaklı threnoi'leri
ve en parlak övgüleri bestelediği, parçaları bize ulaşan
; son olarak, onu fazlasıyla onurlandıran
ve öldüğünde onu prenslere özgü bir cenaze töreniyle
dünyaya gönderen Siraküza'lı Hiero ile. Simonides'in bu patronlarla olan ilişkileri, hiçbiri karakterine pek de saygın olmayan
çok sayıda küçük belirtiden anlaşılabilir. Örneğin, Hipparchus'un misafirperverliğini aldıktan sonra,
Harmodius heykeli için bir epigram yazdı ve bu epigramda tiranın öldürülmesini "Atina'nın üzerine yükselen büyük bir ışık" olarak adlandırdı. Yine, hem şairin hayatındaki en dramatik olayla bağlantılı olması hem de Platon'a bir tartışma teması ve Aristoteles'e etik bir alıntı sağlaması nedeniyle kutlanan bir kasidede, Creon'un oğlu acımasız Scopas'ı övdü - "Gerçekte iyi bir adam olmak, kusursuz bir kare olmak zordur." Bu önermeyi Platon _Protagoras_'ta tartışırken, Aristoteles #tetragonos
aneu psogou# (kusursuz dört kare) ifadesini alıntılar. Bu kasidenin parçalarının genel havasından, Platon'un eleştirisinden ve övülen Scopas'ın kaba doğası hakkında bilinenlerden, Simonides'in ahlak standardını küçümseyerek patronunun karakterini aklamaya çalıştığını varsaymalıyız. İyonya becerisi ve saraylı iltifatıyla, mükemmel iyiliğin ulaşılamaz olduğunu ileri sürerek kötü bir adam için bahaneler üretti. Scopas, Simonides'in söz konusu şiir için talep ettiği bedeli ödemeyi reddetti ve ona bunun yarısını Dioscuri'den almasını söyledi. Dioscuri de övgüye değerdi. Bu bir ziyafetti. Kral kendi kaba şakasına gülerken, bir hizmetçi şaire iki yakışıklı gencin dışarıda beklediğini ve onunla içtenlikle konuşmak istediğini fısıldadı. Simonides saraydan ayrıldı ama kimseyi bulamadı. Ziyaretçilerini ararken bile kirişlerin
çatırtısını ve ölmekte olan adamların inlemelerini duydu. Scopas ve konukları çatının düşmesiyle
yok olmuştu ve Simonides, Tyndareus'un iki oğlundan tanrısal bir
ödül almıştı. Bu hikaye, belki de Ibycus'un turnaları ve Arion'un yunusuyla aynı sınıfa aittir. Yine de Scopad hanedanının aniden
sona erdiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor; çünkü Pers savaşı sırasında onlardan hiçbir şey duymadık ve Simonides'in aile için bir threnos bestelediğini biliyoruz.

Simonides'in hayatının en görkemli dönemi, Perslerle yaptığı büyük savaşlar sırasında Atina'da geçirdiği dönemdi. Burada Miltiades, Themistokles ve Pausanias'ın dostu oldu. Burada Marathon, Thermopylae, Salamis, Plataea üzerine epigramlarını yazdı - sadece söylenmek veya parşömene gönderilmek üzere değil, mermere oyulmak veya en asil mimarların ve heykeltıraşların eserlerine ölümsüz bronz harflerle kazınmak üzere yazılmış şiirler. Simonides'in dehası, anıtsal şiirin bu dalında benzersizdir. Beyitleri - sakin, basit, öz, kutladıkları eylemler kadar güçlü, süsledikleri pirinç veya taş kadar dayanıklı - sonraki Yunan vatansever nesillerini canlandırdı; Bunlar Perikles ve Demosthenes gibi devlet adamlarının beyinlerine aktarıldı, Cleomenes, Pelopidas, Epaminondas gibi savaşçıların
kalplerinin etli tabletlerine yazıldı. Bu epigramların tüm koleksiyonuna sahip olduğumuz için üç kez şanslıyız, kutladıkları olayların büyüklüğü ve
yazıldıkları koşullar açısından rakipsiz. Bu Yunan zaferleri olmasa dünyanın medeniyetinin ne olacağını düşündüğümüzde - bu birkaç beyitin kaydettiği olayların, tarihin herhangi bir başka dönemindeki olayların önemini aştığını hatırladığımızda - epigramların kısalığı ile konularının dünya çapındaki enginliği arasındaki karşıtlık karşısında neredeyse dehşete düşüyoruz. Simonides'in hayatını gözden geçirirken, onun kazanç hırsı olduğunu ve pohpohlanmaya karşı olmadığını kabul ettikten sonra, bir şair olarak Marathon ve Salamis çağına uygun olduğunu itiraf etmek zorundayız. O, Hellas'ın sesiydi - Şöhretin dehasıydı, tunç kalkanına, silinmez altın harflerle, tüm dünyanın medeniyetini borçlu olduğu başarıları, sert bir kalemle yontuyordu. Mutlu şair! Başka hiçbir adama bu kadar muhteşem bir şarkı mirası tahsis edilmiş miydi?

Simonides, stil olarak her zaman saf ve mükemmel bir şekilde cilalanmıştır. Eskiler ona tatlı şair -Melicertes--_par excellence_ derlerdi. Onun #sophrosyne# veya ölçülü özdenetimi, yalnızca felsefesine ve ahlaki ilkelerine değil, aynı zamanda sanatına da yumuşak bir ton verir.
Pindar'ın sert ihtişamından, volkanik gücünden, muhteşem coşkusundan hiçbirine sahip değildir: Pindar gibi, nefessiz ilham girdaplarında birbirine sürtünen, tükenmez bir şiirsel fikir selini
boşaltmaz. Aksine, sabırlı bir beceriyle birkaç düşünce, birkaç dikkatlice seçilmiş imge üretiyor ve
mükemmel uyumlu bir sonuç üretiyor, ancak bu her zaman sıradan olana yakın bir sonuç. Tüm doğru şairler gibi, biraz evcil, ancak
yumuşak, narin ve son derece güzel. Pindar, dinleyicisini elektriklendiriyor, onu Dante'nin vizyonundaki kartal gibi yakalıyor ve onu
nefessizce göksel alevin eterinde taşıyor. Simonides bizi
elinden tutarak hoş nehirlerin kıyıları boyunca, defne korularından ve
güneşli tapınakların revaklarından geçiriyor. Kendi dehasına özgü olan şey pathos'tur - romantizm pathos'u. Bu, en çok Danae'yi gece dalgaların üzerinde yüzerken anlatan bir threnos parçasında belirgindir. Herhangi bir edebiyattaki en mükemmel acıklı şiir parçalarından birinin çevirisini sunarken büyük bir çekingenlikle:

Oyulmuş sandıkta,
Esen rüzgarlar ve vahşi huzursuzlukla dalgalar
Onu korkuyla vurduğunda, o, yanakları ıslak değilken,
Sevgi dolu kollarını Perseus'un etrafına doladı,
Ve dedi ki: Ey çocuk, benim ne kederim var!
Ama sen uyuyorsun ve bebek göğsün
Dinlenmeye gömüldü,
Burada, neşesiz pirinç kaplı ağaç kabuğunda,
Yıldızsız gece ve zifiri karanlıkta savrulmuş. Ne de dalgaların dalgalı tuzlu sularına kulak veriyorsun
Buklelerinin üstünden o kadar derin yıkanan,
Ne de süpüren tiz rüzgarlara,--
Mor cübbenin kucağında,
Güzel küçük yüzün!
Ama eğer bu korku sana da korkunç gelseydi,
O zaman bana kulak verirdin;
Bu yüzden haykırıyorum,-- Uyu, bebeğim ve deniz dursun,
Ve ölçüsüz kötülüğümüz uyusun!
Ah, kaderin bir değişimi olsun, Zeus bey, senden
İnsin, dertlerimiz sona ersin!
Ama eğer bu dua, çok cüretkarsa,
Adaletini rencide ederse, yine de bana merhamet et!

Simonides'te basit düşüncelerin dikkatli bir şekilde geliştirilmesi, Thermopylae'de ölen üç yüz Spartalı hakkındaki parçayla en iyi şekilde gösterilebilir:

"Thermopylae'de ölenlerin kaderi görkemli,
kıyameti güzeldir; mezarları bir sunaktır; ağıt yerine,
sonsuz şöhretleri vardır; ağıtları bir övgü ilahisidir.
Onlarınki gibi kefenler ne paslanır, ne de her şeyi fetheden
zaman
yok olur. Fakat bu cesur adamların
mezarında Hellas'ın ihtişamı ikametgah olarak alınmıştır. Leonidas, Sparta'nın kralıdır, geride güçlü bir yiğitlik tacı ve ölümsüz bir şöhret bırakmıştır."

Karşıtlıklar mükemmel bir beceriyle işlenmiştir; kahramanların
kaderi görkemli,
kıyametleri onurludur. Şimdiye kadar övgü sıradandır; sonra aynı düşünce daha cesur bir hal alır: mezarları
bir sunaktır. Onlar için yas tutmuyoruz, onları ebedi hafızamızda tutuyoruz; hüzün şarkılarımız bile övgü ilahilerine dönüşüyor. Aşağıdakiler, ana temanın daha da genişletilmiş halidir: pas ve zaman
onların ünlerini etkileyemez; Hellas ihtişamını onların mezarına emanet eder. Sonra
genellemeler terk edilir; ve Termopil'in kahramanı Leonidas
ortaya çıkar.

Simonides, threnoi'lerinde genellikle İyonyalı ağıtçıların _ad nauseam_ tekrarladığı, hayatın kısalığı, belirsizliği ve kötülükleri üzerinde durarak ve ölüler için onları rahatlatmaktan çok
kendi hesaplarına hayatta kalanları depresyona sokmaya eğilimli olan
ortak teselli zeminlerine başvurur.[102] Birinde şöyle der: "İnsanların gücü kısadır ve tüm kaygıları
boştur ve kısa yaşamlarında sıkıntı sıkıntıyı takip eder; ve hiç kimsenin kaçınmadığı ölüm başımızın üstünde asılıdır - çünkü hem iyi hem de kötü onu eşit olarak paylaşır." Bu gözyaşı dolu ağıtı okurken, Pindar'ın o kudretli threnos'unun, ölümsüzlük için bir trompet sesi gibi duyulan ve bu dünyanın ihtişamlarını ayaklar altında çiğneyerek, Elysium'a ulaşmış ruhların sevincini ortaya koyan parçasını unutmak imkansızdır:

Onlar için bütün gece,
Aşağıdaki o geniş alemde,
Güneşin ihtişamı sonsuz ışık yayar;
Parlak pembe çayırların ortasında,
Tütsü ağaçlarıyla dolu mezar şehirleri,
Ve çiçeklerle ve güzel meyvelerle dolu altın kadehler,
Esintili havayı koklayan,
Yüklüdür. Orada atlarla ve oyunla,
Oyunlarla ve lirlerle, saatlerce vakit geçirirler. Her tarafta
Saf mutluluk bulunur,
Dünyanın tüm çiçek açan güzelliğiyle;
Orada, alev alev yanan ateşin yoğun olduğu sunaklardan kıvrılmış,
Kokulu tütsüyle,
Cennetteki tanrılara yakılmış,
Tüm topraklar boyunca sürülür,
Hoş yerini kokulu hale getirir,
Kokulu rüzgarlar ve tatlı esintilerle aşk dolu.

Geçici insan hayatı üzerine aynı hüzünlü düşünce notası, Simonides'e atfedilen aşağıdaki parçada izlenebilir.
Görünüşe göre Rodos'taki Lindus'lu Cleobulus'u, bir dikilitaşa yazılmış kibirli bir
yazıt için azarlıyor.

Yüreği ve zihni bilge olanlar,
O Lindian Cleobulus,
Sığ övünmende hiçbir şey bulamazsın;
Akan derelerle,
Açılan ve ölen ilkbahar çiçekleriyle,
Ateşli güneş, ayın yumuşak ışınları,
Güçlü denizin girdaplı su yollarıyla,
Bir mermer sütunun kudretiyle eşleşebilir--
Bak, var olan her şey
Çok daha aşağı yüce tanrılara;
Ama yontulmuş taş bile
Bir ölümlünün acımasız eline karşı koyamaz.
Bu yüzden senin sözlerin
Bir aptalın boş konuşmasından daha fazla bilgelik öğretmez.

Simonides hakkında söylenenler büyük ölçüde
yeğeni, öğrencisi ve sadık takipçisi olan
Bacchylides için de geçerlidir.
Bacchylides'in kişiliği, bir insan ve bir şair olarak,
amcasının kişiliğine dalmıştır--dünya tiyatrosunun daha büyük ozanı, daha seçkin oyuncusu. Simonides kamusal yaşamda rolünü oynarken,
Bacchylides kendini toplumun zarif zevklerine adadı; Simonides Yunanlıların askeri zaferlerini epigramlarla kutlarken, Bakkhylides şarap şarkıları ve tebrik kasideleri yazmıştır. Baküs sarhoşluğu ve barışın cazibesi hakkındaki tasvirleri, Simonides'in Orpheus tasviri ile aynı dikkatli kelime boyama tekniğini, daha fazla duyusal telkinle birlikte sergiler. Threnoi'leri aynı İyonya umutsuzluğunu ve teslimiyetini sergiler - ölü bir yerleşik sükunet, zarif bir epikürcülük duygusuzluğu. Bu mükemmel, biraz da durgun,
şarkı yazarı hak ettiği ilgiyi görsün diye, en önemli parçasını, _Barış Övgüsü_'nü çeviri için seçtim (Bergk, cilt iii. s. 1230):

Ölümlü insanlara Barış şu güzel şeyleri verir:
Zenginlik ve bal boğazlı şarkının çiçekleri;
Şişman koyun ve ineklerden oyulmuş sunaklarda fışkıran alev,
Cennetteki tanrılara kurban edilmiş; ve, bütün gün boyunca,
Mutlu gençler için oyunlar, flütler, çelenkler ve dönen şarap.
Sonra çelik kalkanın içinde esmer örümcekler
Ağlarını ve koyu renk atkılarını örüyor:
Sivri mızrağa ve kılıca pas saplanıyor;
Tunç trompet alarm vermiyor;
Uyku da gözlerimizden uzakta değil,
Ama tatlı bir dinlenmeyle göğsüm ısınıyor:
Sokaklar sevimli erkekler ve gençlerle dolu,
Ve oğlanları öven ilahiler cennete alevler gibi fırlatılıyor.

Simonides ve Bakkhylides'in cenaze şiirlerindeki ortak tonu şu dört parçayla örneklendirilecektir:[103]

Bir erkek olarak, yarın ne olacağını söyleme,
Ne de birini mutluluk içinde gördüğünde, ne kadar süreceğini;
Çünkü geniş kanatlı sinek asla bu kadar hızlı uçmazdı

Üzüntüye dönüşmek kadar.

Hayır, eskiden yaşamış olan o yaşlı adamlar değil,
Asalı tanrıların yarı ölümsüz tohumu,
Onlar bile müreffeh yaşlılığa
Acıdan, ölümden ve tehlikeden kurtulmuş bir hayat giymediler.

İnsanların gücü kısadır ve dertleri boştur,
Kısa yaşlarında üzüntüler üzüntüler üzerine iki katına çıkar;
Her birinin ve hepsinin üzerinde ölüm asılıdır, hiç kimse kaçamaz;
Hem iyi hem de kötü eşit bir kader kazanmıştır.

Ölümlü insanlar için doğmamak en iyisidir,
Günün parlak ışıklarını hiç görmemek;
Çünkü, hayat akıp giderken,
Nefes alan hiçbir insan her zaman kutsanmamıştır.

Burada Pindar'ın önünde durmalıyız - bu daha düşük aktörler arasında Hamlet, aşağı şairler kalabalığı arasında Shakespeare. Yunan lirik şiirini ele alıp Pindar'ı dışarıda bırakmak eylemde bir paradokstur. Yine de Pindar o kadar muazzam, o kadar ayrıdır ki ayrı bir çalışmayı hak eder ve bir edebiyat döneminin kuşbakışı
görüntüsünün sonuna sürüklenemez. Pindar zamanında şiir üslupçuluğa batıyordu. O, yerel özgünlüğünün gücüyle şiire tamamen yeni bir yön verdi ve taklit edilemez olduğu kadar yeni bir üslup yarattı. Ova ve daha küçük tepelerin sınırındaki yüksek bir dağ zirvesi gibi, tek başına, gökyüzünü delen ve tek başına gücüyle muazzam bir şekilde duruyor.

Ancak, Pindar'ın şiirinin eleştirisine girmeden önce, Yunan lirik şiirinin bu incelemesini, daha sonraki yapay edebi kasidelerin bazı örnekleriyle tamamlamak faydalı olacaktır; bunlardan birkaçı antologlar ve dilbilgisi uzmanları tarafından bizim için
korunmuştur. Aşağıdaki Erdem İlahisinin özel bir ilgisi vardır, çünkü filozof Aristoteles'e atfedilir ve arkadaşı Atarneus tiranına gönderme yapar. Şiirin yazıldığı varsayılan çağın nispeten kuru tarzı, onu canlandıran motivasyonu olan Erdem güzelliğinin Yunan ahlak ve kahramanlık anlayışına sadık olması kadar karakteristiktir. Erdem, insanlara özen ve zahmet getiriyorsun;
Yine de sen hayatın en iyi, en güzel ganimetisin!
Ey bakire tanrıça, güzelliğin uğruna
Bu Yunanistan'ımızda ölmek naziktir,
Ya da sert ve güçlü sızıya katlanmak.
Ruhumuzun rahatlığı için böyle bir meyve
Ölümsüz sevinçler, altından çok daha değerli
Ya da ev ya da yumuşak gözlü uyku, sen ortaya çıkarıyorsun! Zeus'un tohumu senin içindi,
Güçlü Herakles ve Leda'nın ikizleri, adını yaymak için
Güç tüketen işler seçtiler:
Sana olan sevgiyle Smit,
Aias ve Achileus gülümseyerek gittiler
Ölümün kapısına, ölümsüz şöhretle taçlandırılmış.
Şimdi, sen bu kadar güzelsin,
Aydınlık havayı terk ederek,
Atarneus'un kahramanı görkemli bir şekilde öldü.
Bu yüzden ölümsüz övgü onun ödülü olacak:
İyiliği ve işleri,
İlahi şarkıların yükü haline getirildi
Hafızanın dokuz kızı tarafından söylendi,
Konuksever Zeus'un ilahisi, kudret
Ve kaderin inatında kader kadar sağlam dostluk.

Bir sonraki, Yunan duygusuna Erdem İlahisi'nden daha az sadık olmayan bir Sağlık İlahisi. Simonides'in, hatırlanacağı üzere, insanın arzuladığı ilk ve en iyi varlığın sağlık olduğunu söylediğini söylemişti. Övgü, bu cümlenin retorik bir genişlemesidir, insan hayatının hiçbir iyiliğinin fiziksel refah olmadan tadına varılamayacağını gösterir.

Sağlık! En yaşlı, en yüce
Kutsanmış tanrılar, seni çağırıyorum!
Ah, ölümlü hayatın geri kalanını
seninle geçirmeme izin ver, güvenli bir şekilde kutsanmış!
Ah, hala ev arkadaşım ol,
Beni kötülüklerden koruyup kolla!
Eğer servet biraz olsun lütufsa,
Çocuklarımızın yüzü güzelse;
Eğer krallık, erkekleri yüce tanrıların imparatorluğuyla
Akransa;
Eğer genç Aşk'ın gizli tuzaklardan uçan ayakları tatlıysa;
Eğer ölümlülere gönderilen tüm cennet armağanlarından herhangi biri,
Eğer kaygıdan dinlenmek değerliyse veya sakin bir memnuniyetse--
Bu güzel şeyler, her biri, hepsi, seninle
Sonsuza dek çiçek açar,
Kutsanmış Sağlık! Evet, Güzelliğin yılı
Senin için, sadece senin için bahara giriyor! Sen olmadan hiçbir insanın hayatı soğuk ve kasvetli olmaktan öte bir şey değildir.

Edebi bir biçim aldığında, övgü veya prozodial ilahinin bir örneği olarak, Dionysius adını taşıyan Phoebus'a bir kaside seçebilirim. Apollon burada Işık-veren ve
cennetin daha küçük güçlerinin lideri karakteriyle hitap ediliyor. Yıldızlar ve ay onun hizmetkarlarıdır, müziğinden zevk alırlar ve onun kudretinden
zaferlerini alırlar. Tüm geniş gökler sessiz olsun!
Sessiz vadi ve tepe,
Dünya ve fısıldayan rüzgar ve deniz,
Kuşların sesi ve yankı tiz!
Çünkü yakında koromuzun arasında
Yüzen saçlarıyla Phoebus, Ozanlık Efendisi olacak!
Ey karla kaplı sabahın babası;
Gül arabasını süren sen
Günün kanatlı atlarının,
Kırkılmamış altının parlak bukleleriyle
Uzaktaki cennetin sınırsız kubbesinin üzerinden;
Binlerce ışının atkısını ören,
Yanan ve alev saçan zenginlik saçan kirişler,
Onları sonsuz bir labirentte dünyanın etrafına saran!
Sönmeyen ateşinin nehirleri
Parlak günü doğurur, kalbimizin arzusu:
Seni selamlayacak yıldız kalabalığı
Bulutsuz cennette, koro danslarına katılır,
Seni aralıksız ağlayarak kral olarak selamlar
Phoebean lirinin sevinci için. Önünde gri gözlü Ay ilerliyor
Kar beyazı düveleriyle
Gecenin sessiz gümüş dans pistinin üzerinden çekilerek:
Mutlulukla yanıyor yumuşak göğsü
Daedal dünyanın etrafında dönerken.

Bu örneklerden, Yunanistan'da bol miktarda üretilen ve neredeyse tüm kalıntılarını kaybettiğimiz yarı-etik, yarı-dini lirik şiirin karakterini çıkarabiliriz.
Stil ihtişamı ve zarafet bolluğu açısından
Pindar'ın kasideleri ve Simonides'in parçalarıyla
karşılaştırılamasalar da, dikkatli bir işçilik, net ve uyumlu bir fikir gelişimi sergiliyorlar ki bu da bizi
geri dönülmez bir unutuluşa gömülmüş bir edebiyatın hazineleri için, ne yazık ki çok boşuna, uzun süre bekletiyor.

DİPNOTLAR:

[76]

#toisin d' en messoisi pais phormingi ligeiei
himeroen kitharize; linon d' hypo kalon aeiden
leptaleei phonei.#--_İlyada_, xviii. 569.

Aralarında bir çocuk, berrak tonlu bir arptan
Güzel müzik çekiyordu; iyi akışkan sesi
Yaylılar eşlik ediyordu.--_Lord Derby'nin Trans._

[77] Bergk (_Poetae Lyrici Graeci_, 3 cilt, Leipzig, 1866) s. 1297'de eski bir
Yunan Linus şarkısı verir:

Ey Linus, tanrılar sana lütufta bulundu;
Çünkü sana, en sevgili,
İnsanlar arasında ilk şarkıyı
Tiz ve berrak bir sesle
yükselttiler;
Ve Phoebus öfkeyle seni katlediyor,
Ve ilham perileri senin cenazenin etrafında yas tutuyor.

[78] Syrakusalı pastoralistlerin birçok şiiri, temelde lirik konulara heksametrenin uyarlanması olarak tarihsel olarak değerlidir. Adoniazusae, Epithalamium Helenae, Bion İçin Ağıt vb.'de pastoral biçimle örtülü lirik bir ilhamın izini sürüyoruz. Theocritus
eski koro şiirinin dizeleri üzerinde çalışmış olmalı.

[79] "Hafızanın kızlarına, İlham Perilerine ve Leto'nun İlham Perisi önderliğindeki oğluna içkiler dökelim."

[80] Plutarkhos, Aratus'un Antigonus'a ödediği bu tür onurları haklı bir öfkeyle kaydeder: "Antigonea adlı kurbanlar sundu,
Antigoneus'un şerefine
ve başında bir çelenkle, _tükenmiş, veremli bir Makedonyalının_ övgüsüne kendisi de ilahiler söyledi" (_Cleomenes'in Hayatı_). İtalik yazılan kelimeler, barbarlara ve güçsüzlere karşı gerçek bir Yunan iğrenme duygusunu güçlü bir şekilde ifade eder.

[81] Bkz. Frere, cilt ii. s. 200, 201.

[82] Bkz. Trans. of _Acharnians_, Frere, cilt ii. s. 17.

[83] Frere's _Translation_, cilt ii. s. 241-245.

[84] Ancak, Dionysos'a yönelik ilginç arkaik ilahilere bakın, s. 1299,
1300.

[85] Bergk, s. 716; Pindar, _Olymp._, ix. 1.

[86] Kadınların vahşi ilhamıyla doğaçlama yapılan bu cenaze ağıtı geleneğinin Korsika'da neredeyse günümüze kadar korunduğunu gözlemlemek ilginçtir. Bu koronakların bir koleksiyonu, adanın dilinde _Voceri_ olarak adlandırılır, 1855'te Cesare Fabiani tarafından Bastia'da yayınlanmıştır.

[87] Mitchell tarafından çevrilmiştir, cilt ii. s. 282, _Dicast turned
Gentleman_ adlı eserinde.

[88] "Sağlıklı olmak ölümlü bir insan için en iyi şeydir; bir sonraki en iyi şey
form ve doğa olarak güzel olmaktır; üçüncüsü, hile yapmadan elde edilen
zenginliğin tadını çıkarmaktır; ve dördüncüsü, arkadaşlar arasında gençliğin çiçeklerini açmaktır. "
Gnomic ağıtlarında bolca tasvir edilen Yunanlıların zenginlik şüphesi, Timokreon'a atfedilen şu parçayla daha da örneklendirilebilir:

Kör Zenginlik, keşke
Ne karada ne de okyanusta
görülmeseydin,
Bu üst dünyada hiçbir yerde!
Seni doğuran cehennemin kara akıntısı
Senin için uygun bir meskendir,
Tüm insanların sefaletinin sebebi!

[89] Athen., _Lib._, viii. 360.

[90] Bu, antik geleneğe göre Attika kökenli olan ancak
bir Spartalı gibi yazan Tyrtaeus'un milliyeti sorusunu gündeme getiriyor.

[91] Simonides ile karşılaştırın (Bergk, cilt iii. s. 1143):

#angele klyta earos hadyodmou,
kyanea chelidoi.#

Parfüm soluyanların neşeli meleği bahar,
Karanlık giysili kırlangıç.

[92] Metre konusunda meraklı olanlar,
Sapphic kıtasını, mükemmel bir kadans doğruluğuyla, Swinburne'ün "Sapphics" (_Şiirler ve Baladlar_) adlı eserinde İngilizce olarak yeniden üretilmiş olarak bulacaklar.
Horace'ın taklitleri
orijinaline çok daha az yakındır.

[93] Bergk, s. 935.

[94] _Carm._, i. 32, Conington tarafından bu şekilde çevrilmiştir:

Sen, Lesbos'un ozan elinin dizilişiyle,
Çeliklerin çarpışmasının ortasında,
Ya da belki de kıyıya demirleyen,
Yıpranmış omurgasını,

Baküs ve ilham perilerinin şarkısını,
Ve hala Venüs'ün yanında olan Aşk Tanrısı,
Ve güzel ve genç Lycus,
Koyu saçlı, koyu gözlü.

[95] _De Nat. Deorum_, i. 28.

[96] Bkz. Bergk, s. 948.

[97] _Rhet._, i. 9.

[98] Bergk, s. 936.

[99] Atina halkı ona Akropolis'lerinde bir heykel verdi.
Teians,
paralara portresini bastı. Critias, şiirlerinin
Yunanistan'daki Cottabos kadar uzun süre var olacağını söyledi. Aslında tam olarak
Yunanlıların karakterinin bir tarafını ve en az kahramanca tarafını temsil ediyordu: duyusal zevke olan basit aşkları.
Salt Hedonizm
büyüdükçe, Anacreon'un şarkıları ve tarzı da popülerlik kazandı,
oysa Sappho'nun daha fırtınalı tutkusu modası geçti.

[100] Dorları, Dor soyunun özel olarak eğitilmiş bir kesimi olan Spartalılarla karıştırmak tarihsel değildir. Yine de, en azından lirik şiirle ilgili olarak, Sparta'nın _Dor_ devleti olarak kabul edilebileceği görülecektir.

[101] Dramatik sanat Atinalılar arasında kalıtsaldı. Aeschylus, trajediler üreten bir oğlu, Euphorion ve iki yeğeni, Philocles ve Astydamas'ı bıraktı. Sonuncusunun en az iki yüz kırk oyun yazdığı bildirilmektedir. Büyük Sofokles'in oğlu Iophon ve torunu Sofokles, Atina'da bir miktar üne sahip dramatistlerdi. Euripides'in kendi adında bir yeğeni ve Aristophanes'in aynı mesleği takip eden iki oğlu vardı. Bu sanatın aynı ırkta babadan oğula aktarılmasına dair modern bir paralellik ancak Bach'lar gibi ailelerden gelebilir.

[102] Simonides'in, şarkısının hüznüyle kadim insanlar arasında kazandığı ün, Catullus'un şu cümlesiyle kanıtlanmıştır: "Moestius
lachrymis Simonideis" (Simonides'in döktüğü gözyaşlarından daha hüzünlü).

[103] Bkz. Bergk, cilt iii. ss. 1128, 1129, 1132, 1227.

BÖLÜM XI.

_PINDAR._

Hayatı.--Kendisiyle bağlantılı efsaneler.--Şiirinin Nitelikleri.--Olimpiyat Oyunları.--Pindar'ın Mesleki
Karakteri.--Ahlakı.--Dini İnancı.--Gelecekteki Bir Devletin
Doktrini.--Ödüller ve Cezalar.--Ödüllerinin Yapısı.--Ödüllerine Proemia.--Üslubunun Zorluğu ve Kabalığı.

Pindar, Yunanlılar arasındaki büyük popülaritesine rağmen, dünyanın ünlü şairleri ve sanatçılarının hayatları hakkında çok az şey bildiğimiz kuralın hiçbir istisnasını sunmaz. Ebeveynleri Cynoscephalae kasabasındandı; ancak Pindar'ın kendisi Thebes'te ikamet ediyordu ve Thebes'ten kendi memleketi olarak bahsediyordu - #Theba mater ema#. Babasının Daiphantus olarak adlandırıldığı oldukça kesin görünüyor; ve doğum tarihini M.Ö. 522 civarında belirleyebiliriz. Yetmiş dokuz yaşına kadar yaşadı;
bu yüzden hayatının en parlak dönemi, Hellas'ın zaferini gördüğü büyük Pers mücadelesiyle tam olarak çakışır.
Üç çocuğu oldu - bir oğlu Daiphantus ve iki kızı Eumetis
ve Protomache. Ailesi, Thebes'in en asil ve en seçkinleri arasındaydı ve kahramanlık dönemlerinde hem Thebes'e hem de Sparta'ya yerleşen ve Thera ve Cyrene'nin kolonileri olan AEgeidae'nin eski evinin bir kolunu oluşturuyordu. Dolayısıyla Pindar'ın kutladığı kahramanların çoğu ve kasidelerini adadığı seçkin adamların çoğu kendi akrabalarındandı. Sanatın dehası, Stesichorus ve Simonides'in ailelerinde olduğu gibi Pindar ailesinde de kalıtsal görünüyor; Bu nedenle, genç şiire yatkınlık gösterdiğinde, babası onun isteklerini kolayca kabul etti ve onu koro için beste yapma sanatını öğrenmesi için Atina'ya gönderdi.
Lasos, o zamanlar ünlü olan ancak artık unutulmuş olan
Keos ozanının düşmanı.
Yirmi yaşına gelmeden Pindar, Teb'e döndü ve söylendiğine göre, şairler Myrtis ve Corinna'dan ders aldı. Sanatsal kariyerinin bu dönemine, sıkça anlatılan bir hikaye dahildir. Buna göre,
Corinna, öğrencisine mitleri övgüleriyle iç içe geçirmesini emreder ve onun tavsiyesine uyarak,
tüm Teb efsanelerini tükettiği bir kaside yazdığında, ona #tei cheiri dein speirein, alla me
holoi toi thylakoi#--birinin elle ekmesi gerektiğini, tüm çuvalla değil, demiştir. Hem Myrtis'e hem de Corinna'ya karşı Pindar, şiirsel yarışmanın
listelerine girmiştir. Corinna'nın onu beş kez yendiği ve daha seçkin rakibi tarafından asla yenilmediği bildiriliyor. Pausanias, zaferlerini güzelliğine ve yargıçlarının kulağına Pindar'ın Dor stilinden daha uygun olan geniş bir AEol lehçesiyle yazmasına borçlu olduğunu ima ediyor. Ona bu geçici zaferi
sağlayan aynı durum, nihai ihmaline neden olmuş olabilir. Corinna'nın elimizdeki parçası--

#memphome de ke ligouran Mourtid' hionga
hoti bana phous' eba Pindaroio pot' erin.#

"Berrak sesli Myrtis'i suçluyorum, bir kadın, diye iddia etti
Pindar'a karşı," kendi uygulamasıyla ilginç bir şekilde çelişiyor.
AEolizmleri, dilinin ne kadar yerel ve taşralı olduğunu kanıtlıyor.

Pindar'ın yaşam tarihi, şiirsel kompozisyonlarının kaydıdır. Esasen profesyonel bir sanatçıydı, siyasette aktif bir rol almadı ve Salamis ve Plataea'nın tehlikeli günleri boyunca şiirini mükemmelleştirmek için çalıştı - tıpkı Roma'nın yağmalanması, Floransa'nın düşüşü, İtalyan özgürlüğünün düşüşü sırasında, vatansever ruhunun acısını kanıtlayacak neredeyse hiçbir kelime olmadan modelleme ve oymaya devam eden Michael Angelo gibi. Pindar, vatandaşlarının aksine, Perslerin tarafını tutmadı, ancak Atina'ya, bir dithyramb'da[104] (Fr. iv.) dediği gibi #ereisma
Hellados#'a (Hellas'ın desteği) karşı coşku duydu. Bunun için Atina'nın Proxenos'u yapıldı ve 10.000 drahmilik bir hediye aldı. Thebanlıların, onlara yönelik ima ettiği düşüncelerden dolayı onu para cezasına çarptırdığı ve Atina'nın borcu ödediği söylenir. Bu gerçekler, eğer doğruysa, Hellas'ta güçlü bir şairin işgal ettiği onur görevine tanıklık eder; o zamanlar, ilham perilerinden esinlenen ama ekmeği için bir patrona bağımlı olan bir ozanın _vox et praeterea nihil_'i, büyük şehirlerin yöneticileri tarafından kıskanç kulaklarla dinlenirdi. Son Isthmian kasidesi, Pindar'ın Hellas'ın Perslerle olan ölümcül mücadelesi sırasında tehlikeleri ne kadar asil bir ruhla hissettiğini ve üzerinde asılı duran Tantalus taşı tutuklanana kadar endişeden nasıl nefes alamayacağını gösterir. Proemium'da şöyle der:

"Cleander ve güzelliğinin zirvesi için, ey gençler, birisinin, babası Telesarchus'un görkemli kapılarına, Isthmian zaferi ve Nemean oyunlarındaki gücü için ona ödeme yapan şenlik şarkısını taşımasına izin verin. Onun için ben de, ruhum kederli olsa da, altın ilham perisini çağırmam isteniyor. Güçlü kederlerden kurtulmuş olsak da,
muzaffer taçların yasını tutmayayım, ya da dertlerimizi beslemeyelim;
ama boş üzüntülerden vazgeçerek, büyük sıkıntılarımızdan sonra, bal gibi şarkılar yaydık: çünkü bir tanrı, başımızın üzerinde asılı duran Tantalus taşını bir kenara itti - Hellas için dayanılmaz bir acı. Gerçekten de, korkunun geçmesi, tüm dertleri iyileştirmedi; yine de, mevcut olanı fark etmek her zaman daha iyidir: çünkü hain zaman, insanların hayatlarının üzerinde asılıdır,
günlerinin selini yuvarlar. Yine de,
bizim tarafımızda özgürlükle, insanlar bu kötülükleri bile iyileştirebilir; ve
sağlıklı umuda dikkat etmek bizim görevimizdir."

Pindar zamanını çoğunlukla evinin olduğu Teb'de geçirdi. Ama
ayrıca Yunanistan'ın farklı bölgelerini ziyaret etti, sık sık
Delphia'da kaldı, oturduğu ve şarkı söylediği demir sandalye uzun süre
saklandı; ayrıca patronlarının evlerine de seyahat etti - Siraküza'lı Hiero ve muhtemelen Agrigentum'lu Theron ve belki de Makedonyalı İskender. Olympia onu sık sık misafir olarak kabul etmiş olmalı,
ayrıca birçok arkadaşının olduğu AEgina adasına da. Onun tarafından Kirene'ye, Keos'a, Rodos'a kasideler gönderildi - hangi tabletlere, merak edebiliriz, Pindar'ın kaleminden hangi kaligrafiyle süslenmiş, ihtişamı seven adama layık hangi
tabutta? Rodoslular onun yedinci Olimposlusunu
yazdılar - denizden doğan adanın en parlak
övgüsü Helios--Lindian Athene tapınaklarının duvarlarına altın harflerle. Sanatsal çalışmalarının ortasında ve birçok patrona hizmet ederken, Pindar, göreceğimiz gibi, onurunu ve ahlaki karakterinin yüceliğini korudu.

Pindar'ın Argos'taki tiyatroda, tutkuyla sevdiği ve güzelliği için en yüce dizelerle övdüğü bir genç olan Theoxenos'un kollarında öldüğü söylenir, bir parçasına sahibiz.[105] Üzüm çekirdeği tarafından boğulan Anakreon; Antigone'nin acıklı ağıtlarıyla birlikte hayatını
solukla veren Sofokles; uçuşunu izlediği kartal tarafından deniz kıyısında öldürülen AEschylus; ateşli ama bulanık ruhunu Etna'nın alevlerine teslim eden Empedokles; acılarını Leucadian denizinin dalgalarında boğan Sappho; Şair-gezgin Ibycus, toprak hırsızları tarafından öldürüldü;
Euripides kendi Pentheus'u gibi parçalara ayrıldı; Arkilokhus,
savaş düşmanını lanetleyen bir kahin tarafından ölümüyle onurlandırıldı;
Tiyatronun alkışları arasında, Theoxenos'unun kollarına geri dönen
ve öğle vakti ihtişamlı bir şekilde ölen Pindar--bunlar, Yunanlılar arasındaki edebi dedikoduların, her zaman yaratıcı bir şekilde
zekice, bazı baş şairlerine atfettiği uygun ve
dramatik sonlardır. _Se non
son veri, son ben trovati._

Bazı tamamen efsanevi ayrıntılar, Pindar'ın vatandaşları tarafından ne kadar takdir edildiğini gösteriyor.

Bebekken dudaklarına çok sayıda arı konduğu söylenir. Pan bir ilahi seçti ve
dağlarda ilahi sesiyle ölümlü bir şairi onurlandırarak söyledi. Tanrıların Annesi onun kapısında ikamet etti. Son olarak, rüyalarda onun ölümünün önsezisinin ünlü hikayesine sahibiz - Pindar'ın Sir Thomas Browne gibi "uykumuzda kendimizden daha fazlasıyız"a inandığını ve şunu yazdığını hatırladığımızda, özel bir öneme sahip bir efsane:

Hepsi mutlu kaderle
onları acılarından kurtaran sona ulaşır;
Ve beden ölüme boyun eğer,
Ama yaşamsal nefesin şekli
Hayatta devam eder;
Yalnızca o, cennetin bahşetmesidir:
Uzuvlar kıpırdadığında o uyur.
Ama uyuduklarında, birçok rüyasında hem sevinçlerin hem de acıların yaklaşan
tamamlanmasını gösterir.[106]

Ölümünden hemen önce, Pindar, Ammon kahinine insan için en iyisinin ne olduğunu sormak için haber gönderdi; ve Trophonius ve Agamedes'i anarken kendisinin de önceden tahmin ettiği cevap şuydu:
Ölüm. Bu arada Persephone ona uykuda göründü ve
dünyada onu, kutsanmış tanrılardan tek başına, söylenmemiş olarak bırakmış olmasına rağmen, kendi ülkesinde onu övmesi gerektiğini söyledi. On gün sonra
öldü. Pindar'ın Hades'te Persephone için bestelediği ilahi,
hayaletinin bir Thebai kadınına dikte ettirdiği--hikaye böyle devam ediyor--ve
yazılmıştı. Pindar, ölümünden sonra kahramanca onurlardan daha fazlasını aldı.
Demir sandalyesini Delphi'de tuttular; ve Phoebus rahibi, tapınağın kapılarını
kapatmadan önce, "Şair Pindar tanrının ziyafetine girsin." diye haykırdı. Atina'da heykeli kamu maliyetiyle dikildi.
Thebes'te evi iki kuşatmanın yıkıntısında kurtuldu:

Mızrağını ilham perisinin çardağına kaldırma;
Büyük Emathian fatihi,
Pindarus'un evini, tapınak ve kule
Yeryüzüne çıktığında bağışladı.

Rodos'ta, gördüğümüz gibi, onun bir kasidesi Pallas'ın tapınak duvarlarına
işlenmiştir. Yunan şiiri
devam ettiği sürece, gelecekte #ho lyrikos# unvanıyla kesin bir şekilde anılmıştır.

Pindar, çocukluğu ve yaşlılığıyla ilgili bu yarı-mitolojik hikayelerin gösterdiği gibi, dindarlığıyla ünlüydü. Kendisine _Parcus
deorum cultor et infrequens_ diyen Horace'ın aksine, Pindar ülkesinin tanrılarının dindar ve sadık bir hizmetkarıydı. Kendi evinin yakınındaki bir tapınağı veya #matroon#'u tanrıların annesine, Libya'daki Zeus Ammon'a bir heykel ve Teb agorasında Hermes'e bir heykel adadı. Şiirlerinin tamamı dünyadaki ilahi olana dair canlı bir hisle
dolu. Atalarının dini geleneklerini basit bir inançla kabul ederek, Homeros'ta
bulduğumuzdan daha fazla manevi ciddiyet ve mistik ahlak katıyor. Ancak o batıl inançlı veya saf değildir. Xenophanes ve Platon gibi mitleri eleştirebilir,
kutsanmış bir tanrının obur olabileceğine inanmayı reddedebilir. Gerçekten de Pindar'da, inançlara ve törenlere kölece boyun eğmekten uzak, efsanevi efsanelerden yüce ahlak çıkarabilen ve Homeros inancının eski neşeli neşesine daha derin ve daha korkunç bir insanüstü gizem algısı ekleyebilen Helen dininin güzel çiçeğini görürüz. Perikles döneminden sonra Yunanistan'da hem mitolojinin dokusunu hem de teolojik tek tanrıcılığın belirsiz doktrinlerini aşındıran felsefi şüphecilik henüz harekete geçmeye başlamamıştı.

Pindar'ın şiirine geçerken, önümüzde zor bir görev var.
Böyle bir temaya uygun ne söylenebilir?
İfade edilmesi gereken birçok düşünceden ne söylenmeden bırakılabilir? Pindar'ın gençliğinde, Yunanistan'daki lirik şiir, üslupçuluğa batıyordu. O, özgünlüğünün gücüyle, ona tamamen yeni bir yön verdi ve büyük Dor liristlerinin sonuncusu olarak, bir kasidenin ne tür bir şey olması gerektiğini gelecek nesillere öğretti. Pindar'ın bir sanatçı olarak büyük üstünlüğü büyük ölçüde kişiliğine bağlıydı. Soğuk, katı ve görkemli; Simonides'inki gibi neşeli değil, Sappho'nunki gibi tutkulu değil, Arkhilokhos'unki gibi keskin değil; ahlaki sağlamlıkta katı, dik kafalı, karın güçlü keskin ışığıyla parıldayan; kibirli, aristokrat, muhteşem - Pindar'ın benzersiz kişiliği, etkisinde karşı konulamaz, karakterize edilmesi çok zor, kasidelerinin her kıtasında hissedilir. Yalnızlığında ve yükselişinde
Pindar, efsanevi bir cennete yükselen zirve gibi duruyor, uzaktan göze çarpıyor, tabanı buz ve karla çevrili, rüzgarlarla dövülmüş, etrafı buhar ve buğuyla sarılmış, keskin ve göz kamaştırıcı bir taslağı soğuk mavi etere doğru
çıkıyor. Hayat dolu çok az şey onu bu görkemli yükseklikte ziyaret etmeye cesaret edebilir. Güneş ışığı ve yıldızlarla görkemli, günün doğuşu ve batışıyla
dokunmuş, diğer daha düşük yükseklikler
donuklaştığında o parlar. Pindar, akranları arasında yalnızdır. Zamanının şairleriyle
hiçbir bağı yoktur. O bir kartaldır; Simonides ve Bakkhylides
kargalardır. O, göklere doğru uçar; vadi sislerini mesken tutarlar. Pindar'ın ruhunun bu kayalık, çorak, sert, ışıltılı yalnızlığını fark eden eleştirmenler, şiirlerinin bireysel ilgiden yoksun olduğundan sıklıkla şikayet etmişlerdir. Muhtemelen, karakteri gerçekte Dante veya Michael Angelo kadar belirgin olan bu yüce ve uzak dehanın doğasını kavrayıp takdir etmekte başarısız olmuşlardır. Pindar'la bir tür _ilişki_ kurmak için boşuna bir girişimde bir metafor kullandığımdan, Pindar etkisini - muhteşem üslubundaki her şeyle doymuş hayal gücü üzerine kasidelerinin sempatik bir şekilde incelenmesiyle - bazı benzetmelerin kasıtlı olarak genişletilmesiyle - örneklendirmeye devam edeyim; bunlar kesinlikle retorik süslemeler değil, şiirlerinin ayrıntılı bir şekilde incelenmesi sırasında zihne zorla kabul ettirilen çok sayıda imgeden dikkatlice seçilmiştir. Pindar için yaygın isimlerden biri Teb Kartalıdır. Bu bize Dante'nin şu sözleriyle aktarılabilecek ilk imgeyi sağlar:[107]

"Rüyalarımda havada altın kanatlarla süzülen, kanatlarını açmış ve uçmaya hazır bir kartal gördüm.
Ganymede'in yoldaşlarından alınıp göksel meclise götürüldüğü yerde olduğumu düşündüm.
Düşündüm - belki de büyük kuş sadece bu tepeye çarpar,
ve belki de avını başka bir yerde kapmak istemez. Sonra bana öyle geldi ki, bir süre döndükten sonra,
bir şimşek gibi korkunç bir şekilde uçtu ve beni alev küresine
kaydı; ve
orada onun ve benim yandığımızı düşündüm; ve
hayal gücümdeki ateş öyle şiddetle
yandı ki, uyku artık dayanamadı,
parçalandı."

Bu benzetme, Pindar'ın ruhunun hızını ve şiddetini,
güçlü kanatları ve tutunan pençeleriyle bizi taşıdığı
empiral ihtişam atmosferini anlatır. Başka bir imge,
Horace'tan[108] ödünç alınmış olabilir, o şöyle der:

Fervet immensusque ruit profundo Pindarus +ore+;

şairi, dizginsiz bir sele benzetir, ormanlara ve uçurumlara doğru gürleyen bir sesle kükrer.
Bu imge, diğerinin aksine, dikkatimizi dünyadaki tüm şairler arasında Pindar'a özgü olan niteliğe çekmez - ihtişam, ateş, saf ışıltının parıltısı.
Ancak, bir başka özelliği daha ima eder, bu da şarkısının fırtınalı şiddetidir, sınırları içinde kıvranır ve hızına rağmen yeterince hızlı ilerleyemez gibi görünür. Pindar'ın tarzındaki bu şiddet, karla şişmiş bir Alp akarsuyu, aç Arve veya ölüm soğukluğundaki Lutschine, granit kayalar arasında sıçrayıp öfkelenerek, Horace'ı Pindar'ın kasidelerinin metrik
yapıdan yoksun olduğu fikrine sürüklemiştir:

numerisque fertur
Lege solutis:

oysa biliyoruz ki, Pindar, kartal gibi güneşe doğru uçuşuna devam ederken veya sel yolunda
gürleyerek ilerlerken, strophe, antistrophe ve epode yasalarını mükemmel bir sanatla sürekli olarak gözlemlemiştir. Üçüncü bir figür Pindar'ın kendisinden seçilebilir[109].

"Bir adam zengin elinden üzümün çiyiyle köpüren bir kadeh aldığında ve bunu sağlık ve sözlerle genç damadına bir evden diğerine altın, mallarının tacını taşıması, ziyafeti onurlandırması ve akrabalarını yüceltmesi ve onu uyumlu evliliğiyle
toplanan arkadaşların gözünde hayranlık uyandırması için verdiğinde:
Ben de, dökülen nektarı, İlham Perisi'nin armağanını, fetheden kahramanlara, ruhun tatlı meyvesini göndererek, onları tanrılar gibi, Olympia ve Pytho'da galip gelenler gibi selamlıyorum."

Sonra da şunu ekler: "Lirle ve flütlerin çeşitli sesleriyle[110] Diagoras'la denizi aştım, Kıbrıs tanrıçasının dalgada doğan kızını ve Helios'un gelini olan Rodos adasının
şarkısını söyledim." Bu pasajda Pindar'ın belirgin niteliklerinden bazılarının canlı bir izlenimini ediniyoruz. Onun şiirlerini okumak, altın bir kâsede
kabaran şarabı içmek gibidir. Sonra, şairin muhteşem giyimli, şarkı söyleyen cübbesiyle, altın kaplamalı bir kadırganın pruvasına dikilmiş, göz kamaştırıcı
yaz dalgaları arasında sevgilisinin adası olan Rodos, Sicilya veya
Aegina'ya doğru yüzen resmi de var. Lir ve flüt, denizin üzerinden berrak seslerini gönderiyor.
Kıyıda ve burunda tapınağı ve kaleyi geçiyoruz. Kürek kıyıları
parıldayan tuzlu suyu süpürüyor. Bu arada, güçlü şair, mermer rıhtımlarda onu bekleyen prensleri ve seçkin sporcuları selamlamak için
altın şarkı kadehini uzatıyor. Pindar'ı okumak, bu gösterişli türün bir ilerlemesidir. Pindar, eleştirmenlerinden birinin belirttiği gibi, ihtişam içinde doğmuş ve büyümüştür; ihtişam onun canlı atmosferi haline gelmiştir. Girgenti'ye verdiği #philaglaos# sıfatı kendisine uygundur. İhtişamı seven Pindar, her zaman için onun adı ve unvanıdır. Pindar'ın kelime dağarcığını, dudaklarında en sık hangi ifadelerin yer aldığını bulmak için araştırırsak, ışıltı, görkem, parlaklık belirten tüm
kelimelerin büyük çoğunluğuyla karşılaşacağız. Pindar'ın ruhu için ihtişam, Milton'ınki için uyum kadar temeldi. Zarafetler arasında Aglaia
en sevdiği olmalıydı. Zenginliğin ihtişamına duyduğu sevgi kadar, hayranlık duyduğu şey geçici bir ihtişam, dünyanın gösterişleri ve süsleri değildi. Ruhunun derinliklerini harekete geçirecek bir şey olmalıydı - kişinin güzelliği, sanatın mükemmelliği, ahlaki ışıltı,
veya ideal ihtişam. Gerçek ihtişamın parıltısı onu, güneşin kartalı çekmesi gibi
çeker; o, geçici ışıkların parıltısı etrafında güve gibi uçuşmaz.

Pindar'ın ateşli uçuşunu, sel doluluğunu, sarhoş edici cazibesini tasvir eden bu üç figürden sonra, şiirinin manyetik gücünün ve kargaşasının hafifçe ima edilebileceği bir figür daha kalır. Alpler'in eteklerinde bir fırtınanın geçişiyle birlikte gün batımını izleyen; uzaklardaki dağ sıralarının bulutla dönüşümlü olarak gizlendiğini ve batan güneşin yoğun parlaklığıyla parladığını, dolu ve yağmurun sürüklenen, güneş ışığıyla sarımsı, kırık gökkuşağıyla parıldayan, zirveleri, uçurumları ve ormanı alevle ışınlanmış buharın altın örtüsüyle giydirdiğini gören; tepelerin engelleyici kıvrımlarında kükreyen gök gürültüsünü duyan ve şimşeğin, bir yılanın dili gibi, karanlık ve ihtişamın ortasında aralıklarla titrediğini izleyen kişi, Pindar'ın Sanatın sesiyle öğrettiğini Doğanın dilinde bilir. Pindar'ın _Sturm und Drang_ tarzını gerçekleştirmeye yönelik herhangi bir girişim ancak böyle gergin bir metaforla iletilebilir. Daha sade bir dille,
Pindar, bir sanatçı olarak, kartalın güçlü uçuşunu,
selin karşı konulamaz gücünü, Yunan şarabının zenginliğini,
Doğanın görkemli gösterişini onun daha yüce ruh hallerinden birinde birleştirir.

Dor okulunun tüm büyük liristleri gibi, Pindar da çeşitli türlerde kasideler bestelemiştir: ilahiler, prosodialar, parthenialar, threnoiler, scolialar,
ditirambolar ve epinikialar. Epinikian kasideleri dışında, geriye sadece önemsiz parçalar kaldı; ancak bunlar, Pindar'ın threnos ve scolion'da, epinikian kasidesinde olduğu kadar rakiplerini geride bıraktığına inanmamızı haklı çıkaracak kadar yüce ve güzeldir. Şiirlerinden kırk dört tanesinin tamamına sahibiz - on dört Olimposlu, on iki
Pythian, on bir Nemealı, yedi Isthmialı. Bu kasidelerin
yazılmasına yol açan olaylar hakkında bir şeyler söylenmeli. Olimpos
oyunları beş yılda bir, yaz aylarında Elis'te düzenlenirdi:
ödülleri yabani zeytin çelengiydi. Pythian oyunları ilkbaharda, Crissaean ovasında, beş yılda bir düzenlenirdi:
ödülleri defne çelengi ve bir palmiyeydi. Nemea oyunları Argolis'te, Cleonae yakınlarındaki Nemea korularında, üç yılda bir düzenlenirdi:
ödülleri maydanoz çelengiydi. Isthmia oyunları Korint'te, üç yılda bir düzenlenirdi:
ödülleri o bölgeye özgü çam çelengiydi. Olimpos festivali Zeus'u onurlandırırdı; Pytho'nunki Phoebus'u;
Nemea'nınki Zeus'u; Kıstağın Tanrısı Poseidon. Başlangıçta hepsi yerel bir tanrının tapınağında bir #panegyris# veya ulusal meclis niteliğindeydi veya orada olağandan daha fazla bir saygıyla onurlandırılıyordu. Özellikle Isthmian oyunları özel bir karaktere sahipti. Elislilerin ayinlerini kabul etmeyi reddettiği bir İyon tanrısı için başlatılan oyunlar, tüm Yunan ırkını birleştirmeyi başaramadı. Schwing-feste ve İsviçre'deki atış müsabakaları gibi Yunan oyunları, tekrarlayan bir araya gelme ve arkadaşlık vesilesi olarak hizmet etti. Panhelenik bir duyguyu korumadaki etkileri çok belirgindi. Bayram sırasında ve öncesinde ve sonrasında, Olympia ve Delphi'ye gidip gelen yolculara izin verecek kadar yeterli sayıda gün boyunca, Hellas genelinde düşmanlıklar askıya alındı; hacılar için tüm eyaletlerde güvenli geçiş izni verildi. Bu mevsimlerde tüm Yunanlıları canlandıran ortak bir duygu vardı: Savaş alanında silahlarla değil, listelerdeki kişisel hünerlerle rekabet halindeydiler. Ve Helen kökenli çeşitli aileler asla birleşmemiş olsa da, oyunları onlara ortak bir amaç verdi ve ulusal fikirlerin yayılmasına neden oldu. Olympia civarının, Yunan ırkının tekrar eden büyük festivali yaklaşırken sunmuş olması gereken sahneyi hayal etmek için bir an duralım: kelimenin tam anlamıyla popüler bir festival, ancak aynı zamanda din tarafından kutsanmış, vatanseverlik gururuyla onurlandırılmış, sanatla süslenmiş. Yazın tüm parlaklığı tepemizde; ova ve yamaçlar, zeytinin seyrek dallarının ve birkaç yayılan çamın sağladığı gölgeden başka bir şey vermiyor. Yol boyunca hacılar ve temsilciler, mütevazı bir şekilde seyahat eden özel kişiler ve devletlerinin pahasına muhteşem bir şekilde donatılmış kamu elçileri. Sicilya, Kirene veya Magna Graecia'dan gelen yabancılar, Elis kıyısına kadırgalardan
karaya çıkarlar. Sonra antrenörleriyle birlikte atletler vardır; öngörülen on ay boyunca kaba egzersizler yapan ve uzuvları erkekçe veya çocukça bir güçle
açılan adamlar. Gorgias
veya Prodicus veya Protagoras gibi bilgeler, Olimposlu Zeus'un revaklarının altında birbirleriyle tartışmaya hevesli mürit grupları eşliğinde yola çıkarlar. Thales veya Anaksagoras, evrenin yeni bir teorisiyle
büyük bir şekilde gelir. Herodot gibi tarihçiler, toplanan Hellas'ın önünde okumak üzere parşömenlerini taşırlar. Epik şairler ve coşkulu şairler, kendi beyinlerinden yeni uydurulmuş veya Homeros'tan özenle
alınmış kahraman hikayeleriyle donatılmıştır. Zengin adamlar yarış veya gösteri için araba getirirler;
bir adam Olimpos'ta ne kadar çok zaman geçirirse, memleketine o kadar çok saygı duyar. Kadınların da yolda olduğundan şüphemiz yok - Korint'ten, Kıbrıs'tan ve İyonya'dan Hetairae. Heykeltıraşlar becerilerinin modellerini sergiliyor. Çömlekçiler, alıcıların gözlerini çekmek için, yakışıklı bir çocuğun resminin etrafına sarılmış hanımeli kıvrımlarıyla yeni vazo şekilleri sergiliyor. Ressamlar tabletlerini ve renklerini hazır bulunduruyor. Kamu zevkinin bu daha neşeli ve neşeli hizmetkarlarından başka, devlet adamları ve diplomatlar, Hellas'ın nabzını tutmak için gönderilen tam yetkili temsilciler, rakip şehirlerin işlerini güvenli bir şekilde tartışmak için fırsatlar arayan müzakereciler var. Her aktif beyin, meraklı göz, şımarık kalp, iyi eğitilmiş uzuv, becerikli el veya hilekar zekâ burada uygun bir iş bulabilir. St. James of Compostella veya St. Thomas of Canterbury'ye yapılan bir ortaçağ hac yolculuğu, Yunanistan'daki bu zekâ göçünün yanında hiçbir şeydi. Olympia'ya yaklaştıklarında, gezginlerin gözlerine muhteşem bir manzara
çarptı - zengin, derin çayırlı, zeytin ağaçlarıyla ağarmış Elis ovası.
Biri diğerine haykırdı, İşte Cronion tepesi! İşte Altis korusu! Alpheus denize doğru akıyor! O beyaz ve
parıldayan heykeller galiplerin portreleri! O tapınak
ebedi Zeus'un evi; çatısının altında Pheidias'ın Gök Gürültüsü

Oturuyor! Her adım yolculuğu daha heyecanlı hale getiriyordu. Hacılar, yaz ortasında tozlu zakkum çiçekleriyle sarımsı olan Alpheus'un yatağının yanından geçiyorlardı. Sonunda Olimpos Zeus'un bölgesine girerler: kutsal alan insanlarla doludur; ağaçların arasındaki heykeller, altlarında hareket eden atletlerin bedenlerinden daha
harika değildir. Olimpos'u ziyaret eden her Yunanlının ilk kaygısı Zeus heykelini görmekti. Pheidias'ın bu şaheserine bakmamış olmak, bir Yunan atasözüne göre, hayatın mutsuzluğuydu. Atinalı heykeltıraş, bu en büyük eserinde, sanatın en yüksek noktasına dokunmuş ve Yunan dini düşüncesinin en yüce kavramını
canlandırmıştır. Tanrı tahtında oturuyordu; ancak buna rağmen, heykel saf fildişi ve altından yapılmış, kırk fit yüksekliğe ulaşmıştı. Ayaklarının dibinde, Olimpos oyunlarında zaferi simgeleyen figürler duruyordu: bunların arasında, Pheidias'ın sevdiği genç olan Pantarkes'in portresi de vardı. Heykeltıraş, büyük heykelini tasarlarken, Zeus'un ambrosial saçlarını sallayıp Olympos'u salladığını anlatan Homeros'un şu dizelerini aklında tutuyordu. Yunan ırkının tanrısal güç, kutsallık ve barış hakkında hayal edebileceği her şeyi göz önüne sermeyi başardığı, yalnızca Hellas'ın evrensel sesiyle değil, aynı zamanda tanrıya fatihler gibi bakan Romalılar tarafından da doğrulandı. Lucius Paulus AEmilius'un, Pydna savaşından sonra Yunanistan'ı kasıp kavurduğu ve Olympia'ya geldiğinde Pheidian Zeus'u gördüğü söylenir. Titredi ve ölümlü gözlerini tanrının ete kemiğe bürünmüş haline diktiğini haykırdı. Yine de Paulus, lejyonerleriyle birlikte düşmüş Hellas'ın tabi olduğu eyaletleri çiğneyen bir Romalıydı. Cicero, Pheidias'ın hiçbir insani şeyi kopyalamadığını, ancak ilham almış bir zihinde var olan ideal görüntüyü yonttuğunu ilan etti. Zeus, hatırlanması gereken bir şey, Aryan ırkının en yüce tanrısıydı,
Yunan kültünün en saf ilahiliğiydi. Ona Tanrıların ve insanların Babası, Efendisi denirdi. Bu nedenle Panhelenik tapınaktaki varlığı
özellikle uygun ve hayranlık uyandırıcıydı. Şehrinin şöhreti için mücadele etmeye gelen bir atletin,
ilk kez görkemli Olimpos tapınağındaki bu heykele yaklaştığında hissettiklerini hayal edebiliriz.
Oyunlar dolunay zamanında yapılırdı; tapınağın çatısının
hipaethral açıklığından gümüş ışınlar o ciddi çizgilere doğru eğik bir şekilde düşer,
fildişi ve altının parıltısını harikulade bir karanlığın loşluğunda daha ciddi hale getirirdi.

Elis halkından seçilen ve Hellanodikai olarak adlandırılan başkanlar
ödülleri verir ve oyunların yürütülmesini kontrol ederdi.
Kararlarından, şüphe durumunda, Elis meclisine son bir itiraz olurdu. Sabahleyin müjdeciler listeleri şu duyuruyla açtılar:[111] "Şimdi en asil ödülleri dağıtan yarışma başlıyor; zaman sana daha fazla gecikmemeni söylüyor." Koşucular hazır olduğunda, müjdeciler onları şu sözlerle başlattılar: "Ayaklarını çizgiye koy ve koş." Günün sonunda bağırdılar: "Şimdi en asil ödülleri dağıtan yarışma sona erdi; zaman sana daha fazla gecikmemeni söylüyor." Galip yabani zeytinle taçlandırıldı ve arkadaşları tarafından Zeus Tapınağı'na götürüldü. Yolda, Pindar'ın 9. Olimpos'un başlangıcında değindiği eski Arşilokian korosu #tenella kallinike#'yi haykırdılar: "Arşilokios'un Olympia'da söylediği şarkı, Zafer Kazanan'ın üçlü haykırışı! Efarmostus'u yönetmeye yetti, yoldaşlarıyla birlikte şenliği Cronian tepesine götürdü.
Ama şimdi, Musaların uzaklara doğru fırlayan yaylarından, alev alev gök gürültüsünün Zeus'u ve Elis'in kutsal çıkıntılı topraklarına bu daha güçlü oklarla yaklaş." Akşam kurban ve ziyafet verildi; ve bu yüce anda Pindar tarafından eşlik eden koro ve flüt ve lir müzisyenleriyle karşılanan atlet mutluydu. O anda bestelenmiş ve söylenmiş gibi görünen üç Olimposlu hayatta kalır - 4., 8., 10. Bu kasidelerin proemia'sı, ikisi de
dikkat çekici derecede kısa olup, bunların ne kadar aceleyle hazırlandığını gösteriyor,
bu gerçeği yeterince ortaya koyuyor. "Yormayan yıldırımların en büyük fırlatıcısı, Zeus! Mevsimle birlikte tekrarlanan festivalin, beni
lir ve şarkı sesleriyle görkemli oyunlara tanıklık etmeye getiriyor." "Altın taçlı yarışmaların
ebeveyni, Olympia, gerçeğin metresi," vb. Ancak
Pindar'ın daha ayrıntılı bestelerinin
bu gibi durumlarda hazır olması beklenemezdi. Genellikle galip gelen kişi
Pindar'ı Olympia'da bulur veya ona Thebes'te bir mesaj gönderir ve
şairin rütbesine ve şöhretine uygun hediyeler ekleyerek bir kaside
yazardı. Sonra Pindar, fatih kendi şehrine döndüğünde söylenen epinikian'ını besteledi. Kaside, zaferin onuruna düzenlenen ziyafetlerde, kurban festivallerinde ve alaylarda ardışık yıldönümlerinde tekrarlanırdı. Örneğin, daha önce alıntılanan dokuzuncu Olimposlu, Oileus'un oğlu Aias'ın sunağı taçlandırıldıktan sonra, Opus'lu Epharmostos'un onuruna verilen bir ziyafette söylenmiştir. İlahilerde sık sık yapılan göndermelerden öğrendiğimiz gibi, Pindar'ın o kadar çok işi vardı ki, şiirlerini uygun zamanda göndermeyi sık sık erteledi ve ihmal ettiği için kendini mazur görmek zorunda kaldı. İkinci Isthmian'da iki yıllık bir gecikmeden bahseder. Emekleri için para kabul etmekten çekinmediğini de ekleyebiliriz. On birinci Pythian'da şöyle der: "Efsane, sesini altın karşılığında vermeyi kabul ettiğin için, çeşitli şekillerde harekete geçirmek senin görevin." İkinci Isthmian'a giriş bölümünde, şarkılarını satmasına neden olan zorunluluktan biraz acı bir şekilde yakınır:

"Eski insanlar, altın taçlı ilham perilerinin arabasına binen ve ünlü bir lir alan Thrasybulus, bal sesli ilahilerden oluşan oklarını oğlanlara, gençliğin yaz çiçeklerini
güzelliğiyle koruyan, sevinçle tahtta oturan Afrodit'in en tatlı hatırasına övgü olarak hafifçe fırlattılar. İlham perisi henüz
kazanmayı sevmedi, ücretle çalışmadı, gümüş yüzlü tatlı ve şefkatli şarkılar
Tepsichore tarafından satılmadı. Ama şimdi o, Argoslu'nun konuşmasını aklımızda tutmamızı istiyor; ve gerçekten de bu gerçeği vuruyor: para, para, para adamı yapar. Bunu, zenginliklerinden ve arkadaşlarından
terkedildiğinde söyledi."

Yine de Pindar'ın her teklif sahibinin övgüsünü kölece söylediğini varsaymamalıyız. O, övgüsünde asla aşırıya kaçmadı. Övgüyü öğütle nasıl karıştıracağını biliyordu. Eğer teması Hiero gibi bir tiranın zenginliğiyse, ona hırsın tehlikelerini ve açgözlülüğün suçunu hatırlatır. Kireneli Arkesilaus, sürgün cezasını güçlü bir sürgün lehine affetmesi konusunda uyarılır[112]. Başarılarının gururuyla
böbürlenen galipler, ondan insan hayatının ne kadar değişken olduğunu, tüm insanların bir günlük yaratıklar olduğunu duyarlar. Yakışıklı gençler, kanunsuzluktan kaçınmaları ve ölçüsüzlükten kaçınmaları konusunda uyarılır. Böylece, Pindar, övgülerini kutlanan kişilere uydururken, her zaman uygun bir ahlak ilkesini iç içe geçirir. Dalkavukluktan ve açgözlülükten ve konumuna uygun olmayan daha yüksek onurlara sarılmaktan
daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu. Onda, diğer şairlerden daha fazla, #eukosmia#, #sophrosyne# gibi Yunan erdemleri ve #medenagan# sloganında özetlenen tüm ahlaki ve sanatsal nitelikler belirgindi.[113] Pindar'ın bu noktalardaki görüşlerini öğrenmek isteyenler, şu pasajlara başvurabilirler:[114] Nem. viii. 32; id.
vii. 65; Pyth. xi. 50; Isthm. vii. 40; id. v. 14; ve son olarak, Pyth.
x. 22, Yunanlı birinin hayal ettiği gibi, tamamen başarılı bir yaşamın gerçekten güzel bir tanımını içerir:

"Bu adam, yetenekli kişiler tarafından mutlu ve şarkıya layıktır,
el gücüyle veya ayağının kuvvetiyle
en büyük ödülleri cesaretle ve güçle elde eder; ve yaşamı boyunca oğlunu, henüz çocukken, Pythian çelenkleriyle
mutlu bir şekilde taçlandırılmış olarak görür. Gerçek şu ki, tunç cennet onun için erişilemezdir;
ama ölümlüler olarak ulaştığımız her türlü sevinç,
en uzak yolculuğa ulaşır. "

Bununla, Kroisos'un anlattığı mutlu hayatların hikayesini
Solon'la ve Simonides'in meşhur dört dizesiyle karşılaştırabiliriz: "Sağlık, ölümlü bir insan için en iyisidir; sonra, güzellik; üçüncüsü, iyi kazanılmış servet; dördüncüsü, arkadaşlar arasında gençliğin zevki."

Pindar'ın etik inançlarıyla yakından bağlantılı olan, hem tuhaf hem de derin olan dini
kavramlarıydı. Teolojisiyle ilgili iki şey özel olarak dikkate değerdir: mevcut efsanelerin bilinçli eleştirisi ve güçlü Pisagorcu önyargısı, her ikisi de tüm temellerde gerçek Helen ortodoksluğuyla birleştirilmiştir. Felsefi bir Yunan zekasının inancının kesin bir tahminini oluşturmadaki en büyük zorluklardan biri, bir yandan bilimsel şüpheciliğin, diğer yandan daha saf teizmin karışımını nasıl değerlendireceğini bilmektir. Pindar'ın zamanında, Helen mitolojisinin gövdesi yıkıcı ve yapıcı eleştirinin ikili bir süreci tarafından işgal ediliyordu.
Örneğin, Xenophanes, insan suretinde yapılmış antropomorfik Pantheon'u çok açık bir şekilde saçma olarak kınadı, oysa
Bir'in kültünü ikame etmeye çalıştı Tanrı, bölünemez ve kavranamaz.
Platon, Xenophanes'in önerdiği unsurları daha da geliştirdi.
Ancak Yunan zekasında, seyreltme ve arınma süreciyle tektanrıcılığa ulaşma konusunda içsel bir yetersizlik vardı.
Xenophanes, Pindar ve Platon'da daha kaba mitlere saldıran yıkıcı eleştiri, verimsiz şüpheciliğe dönüştü.
Rasyonel bir teosofi inşa etme girişimleri metafizikle sonuçlandı.
Ahlak, yıkıcı eleştiriden ve dini inşadan bağımsız, ayrı bir araştırma dalı olarak incelendi. Bu arada, popüler politeizm, zayıflamış, yozlaşmış ve şiir ve sanatın daha asil dürtülerinden kopuk olsa da gelişmeye devam etti. Pindar'da
çöküş süreci başlamamıştı. Dindar bir Yunanlının ulaşabileceği en yüksek noktada duruyordu - eski Yunan tanrılarına yönelik estetik açıdan yüceltici coşkuyu, daha kaba mitleri reddetmesini sağlayacak kadar eleştirel etkinlikle ve Yunanlıların yardımsız zekasının çocukça batıl inançlara dönüşmeden alabileceği ılımlı miktarda teolojik mistisizmle birleştirerek. İlk Olimpos kasidesi, onun eleştirel yargı bağımsızlığını gösteren en kararlı pasajları içerir:

"Kutsanmış olanlardan birine obur demek benim için imkansız: Uzak duruyorum: Kötü konuşmacılar sıklıkla kayıplara uğrar."

Tekrar:

"Gerçekten de pek çok şey harikuladedir; ve bazı durumlarda gerçek anlatının ötesinde kurnazca kurgularla süslenmiş masallar insanların geleneklerini tahrif edebilir. Fakat ölümlüler için tüm lezzetli şeylerin yaratıcısı olan güzellik, bu mitlere kabul vererek, çoğu zaman inanılmaz olanı bile inanılır kılar: fakat sonraki zamanlar gerçeğin en kesin kanıtını verir; ve bir insanın tanrılar hakkında asilce konuşması uygundur;
çünkü böylece suç daha azdır."

Bu iki pasaj, Pindar'ın mitleri ne kadar özgürce ele aldığını, onları yalnızca şüpheciliğin aşındırıcı etkisine maruz bırakmadığını, ancak sağlıklı insan vicdanının daha yüksek standardına göre test ettiğini[115] kanıtlamak için yeterlidir. Ölümsüzlerin yamyam olduğuna ve Pelops'un uzuvlarını yediğine inanmayı reddettiğinde, vahşi ebedi lanet doktrinine inanmadığını itiraf eden bir rasyonalist gibidir. Onun şüphesi
dinsizlikten değil, insan ahlakının ideal standardını belirleyen tanrıların değişmez
kutsallığına olan inançtan kaynaklanır.
Ona göre mitlerde yanlış görünen şeyleri,
cahilce görüşlerin ve hakikat etrafındaki boş hayallerin birikimine atfeder.

İster Orfik ister Pisagorcu diyelim, Pindar'ın inancının mistik öğesi, ödül ve ceza sistemi de dahil olmak üzere, gelecek hayata kesin bir inançla; vicdanın en yüksek mahkemesinin iddiasıyla[116] ve son olarak arınma ayinlerine güvenmesiyle dikkat çekicidir. Pindar'ın bu görüşleri dile getirdiği en muhteşem pasaj, kötülerin işkencelerini ve mezarın ötesindeki adil olanların kutsamalarını anlattığı ikinci Olimposlu'nun şu kısmıdır:

"Ölüler arasında, günahkâr ruhlar hemen cezalarını çekerler ve Zeus'un bu diyarında işlenen suçlar, korkunç zorunluluk altında ceza veren biri tarafından
yerin altında yargılanır.

"Ama iyiler, gece ve gündüz eşit olarak sürekli güneş ışığının tadını
çıkararak, bizimkinden daha az sıkıntılı bir hayat elde ederler;
onlar ellerinin gücüyle dünyayı,
denizin suyunu da yetersiz bir geçim için zorlamazlar; ama tanrıların onurlandırdığı, yeminlerini tutmaktan zevk alan herkes,
gözyaşsız bir çağ geçirirler: diğerleri, hiçbir gözün bakmaya
dayanamayacağı sıkıntılar çekerler. Mezarın her iki yanında üç kez katlananlar, ruhlarını suçtan tamamen uzak tutmak için Zeus'un yolundan Kronos kulesine doğru yolculuk ederler: adaların etrafında okyanus rüzgarları eser; ve altın çiçekler parıldayan ağaçlardan bazılarını topraklarda yakar ve diğerlerini dalgalar besler; ellerini ve alınlarını Rhadamanthus'un adil kararnameleriyle sararlar, babası Kronos'un ebedi meslektaşı olan, tüm tanrıların üzerinde taht kuran Rhea'nın eşi.

"Peleus ve Kadmus bunların arasında sayılır: ve annesi Zeus'un kalbini dua ile salladığında Aşil de oraya getirildi: Truva'nın yenilmez sağlam
sütunu Hektor'u öldüren ve Cycnos'u ölüme ve Eo'nun Etiyopyalı
oğluna veren."

Profesör Conington tarafından tercüme edilen threnoi[117]'den alınan aşağıdaki parçalar, Pindar'ın gelecekteki bir refah veya keder durumuna olan inancını daha da açıklamaktadır:

Persephone'nin
Uygun kefareti alacağı kişiler
Üzüntüye sebep olan şeyler için,
Yukarıdaki güneş ışığına
Bir kez daha ruhlarını geri gönderir,
Sekiz kış biter bitmez.
O kutsanmış ruhlardan
Birçok büyük ve iyi kral,
Birçok parlak güç sahibi adam,
Birçok bilge ve eğitimli kişi doğar:
Ve sonraki günler sürerken,
İnsanlar onları saf kahramanlar olarak görür.

Ve yine:

Onlar için güneşin sıcak parıltısı parlar
Burada aşağıda karanlık olduğunda:
Ve kulelerinin önündeki toprak,
Mor çiçeklerle çayırlık,
Tütsü taşıyan ağaçlarla dolu,
Altın parlaklığında meyvelerle dolu. Kimisi at üstünde ve güreşte,
Kimisi zarda tatlı bir zevk alır,
Kimisi arp çalar: yanlarında
Bahar tüm gururuyla çiçek açar.
Her tarafta hoş kokular esmektedir
Arzunun ülkesinin üzerine.
Zengin hediyeler atılır hep
Uzaklarda görülen ateşe özgürce,
Sunak taşından alev alev.

* * * * *

Ama dinsizlerin ruhları,
Aşağıdan cennetten uzakta,
Yeryüzünde katilce bir acı içinde uçuşur
Kederin boyunduruğunun altında;
Gökyüzünde yaşayan dindar ruhlar
Yücelerdeki kudretliye övgüler söyler.

Pindar'ın kırılgan insanlığın kaderleri anlayışı için, bu yüce ama hüzünlü sonu, muzaffer bir coşkuyla dolu olan bir kasideye[118] götürün: "Ölümlüler için sevincin büyüme zamanı kısadır,
ve ayrıca, çiçeği de acımasız kader tarafından sarsılmış bir şekilde yere düşer.
Bir günlük şeyler! Biz neyiz - ve ne değiliz! Bir gölgenin rüyası
insandır. Ama Tanrı'nın verdiği ihtişam indiğinde, o zaman ölümlüler için
parlak bir ışık ve neşeli bir yaşam kalır." Bununla altıncı Nemean'ın açılışını karşılaştırın:

"Biri insanların ırkıdır, diğeri tanrıların ırkıdır; ikimiz de bir
anneden nefes alırız. Fakat bizi ayıran toplam bir kuvvet farkı vardır, çünkü insanın gücü hiçtir, oysa tunç cennet
her zaman için emin bir koltuktadır. Yine de hepimiz
kudretli ruhumuzda veya uzuvlarımızın gücünde ölümsüzlerden farklı değiliz,
ancak kaderin gece veya gündüz hangi hedefe koşmamızı
yazdığını bilmiyoruz. " #/

Pindar'ı salt bir sanatçı olarak ele almaya geçersek, önce kasidelerinin yapısını inceleyebilir ve sonra şiirinin niteliklerini daha görkemli
proemia ve tasvirlere atıfta bulunarak gösterebiliriz. Yunan oyunlarından birinde bir zaferi kutlamaya giriştiğinde önünde duran görev şuydu:
Zengin bir adam arabası ve atlarıyla bir yarış kazanmıştı veya
güçlü bir adam rakiplerini faaliyetle veya uzuv gücüyle yenmişti.
Pindar zengin adamı serveti ve cömertliği için,
güçlü adamı ise eğitime dayanıklılığı ve kişisel cesareti
veya el becerisi için övmek zorundaydı. Her iki durumda da galip,
iyi talihi nedeniyle - başına gelen şans eseri için- tebrik edilebilirdi; ve eğer yakışıklı bir kişiliğe veya seçkin bir kana sahipse, bunlar da tebrik
konuları sunardı. Bu nedenle, Pindar'ın üç temel klişesi #olbos, arete, eutychia#, zenginlik veya refah, erkeklik veya
ruh ve her ikisinden bağımsız, tanrı tarafından verilen, edinilmemiş kutsamalar.
Ancak büyük bir şairin değişiklikleri yalnızca bu üç konuda çalması veya muhtemelen tanık olmadığı gerçek
yarışmayı anlatmakla yetinmesi mümkün olamazdı. Sonuç olarak Pindar, kasidelerini kahramanının koşullarıyla az çok yakından ilgili mitler veya hikayelerle tasvir eder. Bazen galibin atalarını kutlar, örneğin ünlü altıncı Olimpos'ta Iamidae'nin tarihi verilir; bazen şehri, örneğin yedinci Olimpos'ta Diagoras'ın doğum yeri olan Rodos adasını anlatır; bazen kahramanın hayatındaki bir olay üzerinde durur, örneğin üçüncü Pythian'da Hiero'nun hastalığı Asklepios ve Cheiron efsanesini akla getirir; bazen Etna'nın patlaması gibi yakın zamanda gerçekleşen bir olay kasidesine renk verir; bazen, Medusa'nın hikayesinin anlatıldığı son Pythian'da olduğu gibi,
efsanevi konu yarışmanın doğasını özelleştirmek için tanıtılır.
Zaferin kendisine neredeyse hiç değinilmez: #olbos,
arete, eutychia# göndermeleri, sık ve kasidenin dokusuyla iç içe geçmiş olsa da, kısadır: tüm şiirsel yapı, duruma uygun ve yine de ondan bağımsız olacak şekilde tasarlanmıştır. Bu nedenle
Pindar'ın kasideleri, kompozisyonlarını borçlu oldukları olayların anısıyla birlikte yok olmamıştır.

Pindar'ın epinikian kasidesine ilişkin tuhaf yaklaşımı, bir veya iki şiirinin yapısını analiz ederek en iyi şekilde gösterilebilir. Ama
önce serinin daha kısa ve daha basit olanlarından birinin şu çevirisini ele alalım--on ikinci Pythian:

Sana, yeryüzündeki en güzel şehir, yalvarıyorum--
Sen ihtişam aşığı, Proserpine'nin tahtı,
Girgenti'nin yamaçlarında yığılmış, her zaman
Şişman koyunlar!--tanrıların ve insanların lütfuyla eğil,
Büyük kraliçe, bu Pythian tacını almak ve
Midas'a sahip olmak için; çünkü tüm Yunanlıların oğlu,
Pallas'ın kazandığı sanatta zafer kazandı,
Şiddetli Gorgonian boğazlarından acıklı inlemeyi ördü.

Yılanlarla çevrili iğrenç başından
Bakirelerin ağıtlı ağıtlarının aktığını duydu,
Üçüncüsü ne zaman düştü Kız kardeşler kanamıştı
Perseus'un elinden, o kaderdeki felaketi
Kızgın Seriphos'a getiren. Phorkys'in yavrularına
Yıkım yaptı ve Polydectes'e
Annesinin köleliği için,
Ve onun zorla evliliği için, hizmetçiyi

Medusa'yı öldürdüğünde, Sert bir kefaret ödedi. Yaşayan altınla, derler ki,
Danae'ye geldi: ama Pallas
Kahramanını o zahmetlere katlandı ve
Korkunç kükremeyle alay etmek için
Gür sesli flütlerin
Kasvetli Euryale'in o güçlü çenelerinin
Bir tanrıça yaptı ve insanlara flütü verdi,
Birçok türün kaynağı,
O asla avda veya ulusun şöleninde sessiz kalmasın,
İnce pirinç ve sesli kamışlarla çınlayan,
Zarafetler şehrinin yakınında
Güzel Cephisus tarafından, dansçıların ihtiyaçlarına sadık Bakın! Ölümlülere zahmetten başka iyi bir şey gelmez, bugün
Cennet onların işlerini taçlandırsa da: yine de Kaderin yasalarından kaçmıyoruz; çünkü şans geri çekildiğinde zamanlar gelir
En çok umduğumuz ve ummadığımız şeyleri verir.

Burada Pindar'ın konusunu kahramanının doğum yeri olan
Girgenti'ye bir övgüyle tanıttığı görülecektir. Sonra Midas'ın adını verir
ve kazandığı zaferin türünü anlatır. Bu onu
Medusa efsanesine götürür. Bütün bunlar kaderin insan kaderleri üzerindeki etkisine dair ahlaki düşüncelerle
sonlanır. Altıncı
Pythian'ın yapısı da çok basittir. "Xenocrates için yıkılmaz bir hazine inşa ediyorum (satırlar 1-18), oğlu Thrasybulus bunu onun için kazandı; Antilochus'un Nestor için öldüğü gibi (19-43), Thrasybulus da
bir oğlunun babası için yapabileceği şeyi yaptı (44-46); gençliğinde
bilge ve adildir; arkadaşlığı petekten daha tatlıdır" (47-54).
En uzun kasidelerden biri olan dördüncü Pythian şu şekilde oluşturulmuştur:
"İlham perisi! Arcesilaus'u kutla (1-5). Arcesilaus'un evi olan Cyrene; temeli ve Battus'a verilen kehanet (5-69). Thera ve Cyrene'nin kurucularının ataları olan Argonautlar'ın hikayesi (69-262). Demophilus'un çıkarları için Arcesilaus'a tavsiye" (263-299). Burada
Pytho'daki zafere sadece bir kez kısaca değinilmiştir (l. 64). Tüm
ödül, ya doğrudan
sonunda uygulanan ya da Pelias örneği aracılığıyla gizlice iletilen soyağacı ve siyasi öğütlerden oluşur. Iamidae'nin soyağacını içeren altıncı Olimposlu,
benzer ilkeler üzerine çerçevelenmiştir. Üçüncü Pythian mitolojisini farklı bir yöntemle tanıtır: "Keşke Asklepios'un şifacısı ve öğretmeni Cheiron'u hayata döndürebilseydim (1-7). Coronis, oğlu Asklepios ve Hippolytus'un hikayesi (7-58). Ahlaki, tatmin olmak ve ölümlülüğe boyun eğmek (58-62). Yine de Cheiron'un geri dönüp Hiero'yu iyileştirmesini isterdim (62-76)! Dua edeceğim; ve sen de Hiero, şunu hatırla ki
Cennet bir nimet ve iki lanet verir ve Cadmus ve Peleus bile her zaman şanslı değildi (77-106). Kendimi her zaman
talihime göre ayarlayabilirim!" (107-115). Bu kasidenin tamamı Hiero'nun hastalığıyla ilgilidir ve onu iniş çıkışlar konusunda uyarır: Coronis ve Asklepios bölümü bile kibire karşı örtülü bir uyarı içerirken, Hiero'nun sağlığına zarif bir şekilde gönderme yapar.

Pindar'ın özgünlüğü ve ihtişamı, kasidelerinin açılışlarında en belirgindir - teknik olarak proemia olarak adlandırılırlar. Görünüşe göre, şiirlerinin başlangıcı için yeni düşünceler çekmek üzere tükenmez bir parlak imgeler deposuna sahipti. Çoğu şairin çorak bulduğu bu bölgede, hayal gücünün en büyük canlılığını ve bereketini gösterdi. Bazen, ancak nadiren,
başlangıç ​​basittir, ikinci Olimposlu'da olduğu gibi: "Lire hükmeden ilahiler! Hangi tanrıyı, hangi kahramanı, hangi adamı ünlü yapacağız?" Veya
dokuzuncu Pythian: "Derin kuşaklı Graces'in yardımıyla, tunç kalkanlı Telesicrates, Pythian galibi ilan etmek istiyorum," vb. Daha
karmaşık olanlar şunlardır: Nem. iv., "Şölenin sevinci, zahmetten sonraki en iyi hekimdir; ancak şarkılar, ilham perilerinin bilge kızları,
muzaffer olanı dokunuşlarıyla yatıştırır: ılık su, yorgun uzuvları lir eşliğindeki övgü kadar canlandırıp esnekleştirmez;" veya yine: Ol. xi.,
"İnsanların rüzgarlara en çok ihtiyaç duyduğu bir zaman vardır; bulutun çocukları olan
göklerin sağanak yağmurları en çok
arzulanır. Ancak bir adam zahmetle bir zafer elde ederse, o zaman gelecekteki şöhretin başlangıcı olarak tatlı sesli ilahiler ortaya çıkar," vb., vb. Ancak kısa süre sonra daha
güzel bir bölgeye geçiyoruz. "Sarayın iyi duvarlı sundurmasının altında yükselen altın sütunlarla
harika bir salon inşa ettiğimizde,
ben de şarkımı inşa edeceğim. Çalışmanın başında portalı
parlak hale getirmeliyiz. "[119] Ya da yine: "Ben heykel oymacısı değilim, figürleri kaidelerinde sabit tutmak için; ama gel, tatlı şarkı! AEgina'dan yola çıkan her argosy ve sandalda, Lampon'un oğlu Pytheas'ın Nemean oyunlarında kudretinin gücüyle galip geldiğini ilan etmek için, çenesinde ve yanağında henüz asma çiçeğinin, yazın çiçek açan narin annesini görmediğiniz."[120] Ya da yine: "Kutsal gençliğin çiçeği, Afrodit'in nefis zevklerinin habercisi, kızların ve oğlanların göz kapaklarına yaslanan, birini şiddetin nazik elleriyle, diğerini ise kaba bir şekilde yukarı kaldıran!"[121] Ya da bir kez daha, daha da görkemli bir üslupla:

"Dinle! çünkü gerçekten güzelliğin kraliçesi veya lütuflar için, derin sesli toprağın kayalık merkezine yaklaşırken, kiliseyi çeviriyoruz: orada, kutsanmış Emmenidae ve
dereyle yıkanmış Acragas için, evet, ve Zenocrates için, altın Apollon vadisinde Pythian ilahilerinin hazine evi inşa edilmiştir.
Bu, kış yağmuru değil, rüzgarın kanatlarında hızla akan bulutun acımasız ordusunu sürerken, hiçbir kasırga,
kıyıya vuran sahilin çakıl taşlarıyla fırtınaya tutulmuş, tuzlu
okyanus mağaralarına fırlatamaz; ama saf ışıkta onun görkemli yüzü konuşacak
baban Thrasybulus'a ve senin soyuna ortak bir ün kazandıran zaferi, Crissean vadilerinin kıvrımlarında kalarak."[122]

Pindar'ın kasidelerini oklara,
güneşte uçan kartallara,
Müslerin çiçeklerine,
altın kadehlerdeki şaraba, suya, hiçbir yılın aşındıramayacağı bir tapınağa nasıl benzettiğini daha önce gördük. Başka bir
tuhaf figür[123] üçüncü Nemean'dan (satır 76) alıntılanabilir:
"Sana beyaz sütle karıştırılmış bu balı gönderiyorum; onların
karıştıklarının çiyi kase etrafında asılı duruyor, bir şarkı taslağı, flütlerin AEol nefesinden akıyor." Pindar'ın metaforların
karışıklığı denen şeye karşı asil bir kayıtsızlık gösterdiği algılanacaktır. Hızlı ve
ani bir parlaklık, bir meteorun ışıltısı, bu lirik şarkının
hükümdarını işaretler. Bir görüntüyü kavrar, ona bronz bir form verir, onu
alev ateşiyle veya aşağı dökülen güneş ışığıyla aydınlatır.

Pindar'ın anlatı gücüne alıntılar ve
çevirilerle adalet sağlamak imkansızdır. Hiçbir yazar sakatlanmadan ve
başka bir dilde ve
başka bir ritimde ayrıntılı bir şekilde
biçimlendirdiği şeyi ifade etme girişiminden bu kadar acı çekmez. Yine de dikkatimi
Coronis'in yanışının (Pyth. iii. 38) ve
Rodos'un denizden doğuşunun (Ol. vii. 54) en görkemli, en basit ve en enerjik kelimelerle anlatıldığı hıza çekmeme izin verilebilir bulunabilirdi. Bu, Iamos'un doğumudur (Ol. vi. 39):

Ve o, AEpytus'tan tohumu saklayamazdı
İlahi: ama o, Pytho'ya, endişeyle çiğneyerek,
Bu büyük keder için biraz kefaret kazanmak için yola çıktı;
O, kızıl kuşağını gevşeterek,
Ve gümüş kavanozunu yere koyarak,
Karanlık çalılığın altında bir oğul doğurdu,
İçinde tanrısallık bir yıldız gibi alevlendi;
Ve ona yardım etmek için altın saçlılar aşağı gönderdi
Yumuşak Eleithuia ve korkunç Kaderler,
Yanlarında duranlar, özlem dolu

Doğumun kapılarından, kısa ve neşeli bir acıyla,
Iamos ışığa geldi, onunla birlikte
Acı içinde çimenlerin üzerinde bıraktı: amain
Tanrıların kararıyla iki parlak gözlü yılan kıvrak
Bakıldı ve zararsız zehirle beslendi
Arılar, çocuk; ve onlar da
Uygun beslenmeyi sağlamayı bırakmadılar. Fakat kral, ne zaman acele etti
Kayalık Pytho'dan eve doğru, yanına
Bütün ev halkını çağırdı, oğlunu sordu
Evadne'den doğdu, çünkü hiç kimsenin

Fakat Phoebus babaydı ve o
Ölümlü insanlar arasında kehanetinin şefi olmalıydı,
Çocuklarının nesli de tükenmemeliydi. Böylece
O kehanet dolu sözcükleri söyledi: ve sonra
Çocuğu duymadıklarına ya da görmediklerine yemin ettiler,
Şimdi beş günlük; ama o kamışların arasında
Ve sık sık dolaşık ormanlık alan vahşi,
Uzuvları altın kirişler ve mor renkli
Şebboy çiçeklerinin arasında, derinlere gömülmüş, yatıyordu; bu yüzden
Annesinin isteği üzerine sonsuza dek

O ölümsüz ismi taşıyordu. Ama çiçeği kopardığında
Altın çelenkli gençliğin, gitti ve Alpheus'un en ortasında, gece yarısı,
Ve tufanın yöneticisini çağırdı,
Atası Poseidon'u ve tanrı tarafından inşa edilmiş Delos'un efendisini, büyüklüğe bir soy yetiştirmesi için dua etti. Sonra
Gecede babasının cevabı olan söz
Duyuldu:--'Kalk oğlum, git ve git
Tüm insanların paylaşacağı ülkeye!'

Böylece yüksek, ayak basılmamış tepeye geldiler
Cronion'un; ve orada bir çift meed
Iamos'un kehanetinin,
Hem yalan bilmeyen sesten,
Ölümsüz sözlerden, hem de sonra, Herakles,
Öğütlerinde cesur, Pisa'ya geldiğinde,
Kutsal barışın festivallerini kurarak
Ve babasının ünü için güçlü savaşlar,
Sonra Jüpiter'in tepesinin en üst sunağına,
Doldurulacak olan sakin kehanet koltuğuna.

Pindar'ın tarzına bu kadar övgüden sonra, itiraf etmeliyiz ki
kusurları var. Bunlardan biri de meşhur şişkinliktir--abartılı bir
ifade abartısı. Örneğin, AEgina'nın şöhretini genişletemeyeceğini, ancak Aristomenes'in üstlendiği başarıları olabildiğince çabuk anlatacağını ifade etmek istediğinde şöyle der: "Ama tüm uzun hikayeyi lire ve narin sese adamaya vaktim yok, çünkü tokluk gelip canımı sıkabilir; ama ayaklarımın önünde olan şey hızla gidecek - senin işin, oğlum - sanatımla kanatlanan asil eylemlerin sonuncusu."[124] Ona #Philaglaos#, #pamporphyros# gibi sıfatlar yaratma ve bunları tam olarak uygun yerlerine, tıpkı parlayan alçıtaşı veya parlayan porfir blokları gibi yerleştirme olanağı veren hayal gücü - çünkü dil üzerindeki mimari güç Pindar'da belirgindir; #ex adamantos e sidarou kechalkeutai melainan kardian psychrai phlogi# gibi ifadeleri üreten Titanik dil yeteneği,
onu şu kadar gösterişli ve soğuk ifadelere de ihanet etti:
#poikilophormingos aoidas ... schoinoteneia t' aoida dithyrambon#.
Bunlar, Pindar'ın savurganlığın küstahlığıyla ortaya döktüğü,
aşağı şairler tarafından taklit edildiğinde, Aristophanes'in Kinesias'ta alay ettiği o şişirilmiş lirik
diksiyon tarzını üretti. Aynısı, onun karışık metaforları için de söylenebilir; bunların makul örnekleri şunlardır:

#doxan echo tin' epi glossai akonas ligyras
ha m' ethelonta proselkei kallirooisi pnoais.#--Ol. vi. 82.

#Kopan schason tachy d' ankyran ereison chthoni
proirathe choirados alkar petras
enkomion gar aotos hymnon
ep' allot' allon hote melissa thynei logon.#--Pyth. x. 51.

Belki de seçilebileceklerin en kötüsü bunlar değildir:
Çünkü Pindar değerli taşlar gibi imgeler kullanır, onları bir araya getirir,
birbirlerine ayırmayı umursamaz, yeter ki muhteşem bir
gösteri yaratsınlar. Okuyucu için zorluk yaratan ve
yüzeysel bir belirsizlik etkisi yaratan görünürdeki tutarsızlıklar,
iddia edilen hatalarının bir başka sınıfını oluşturur -- kısmen imalı ve eliptik üslubundan,
kısmen ani geçişlerinden,
kısmen imgelerinin karışımından kaynaklanır. Sıradan olandan aciz, Simonides gibi retorik gelişim yolunda yürümek için fazla ateşli, dinleyicisinin işini kolaylaştırmaktan çok, onu ele geçiren düşünceyi cüretkarlıkla gerçekleştirmeye sonsuz derecede daha istekli olan Pindaros, hayallerini kendi hayalleriyle bütünleştirmek istemeyen herkes için belirsizdir. La Harpe, İlahi Komedya'yı _une
amplification stupidement barbare_ olarak adlandırdı: Fransız zihninin gerçeğini dile getirmek için bir fırsat bulsaydı, Pindar'ın
Odes'i hakkında ne söylerdi? Sözlü üslup ve hayal gücünden başka bir zorluk da, Pindar'ın şiirinin mekanizmasının, dikkatlice planlandığı gibi, daha az dikkatlice gizlenmemiş olmasından kaynaklanır. Uzun bir anlatıyı tanıtmak için ne kadar hafif bir öneride bulunulabileceği sorununu çözmeye çalışmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Öğrenci, Pindar'ın bir
od'unun, sabırlı bir analizden sonra bile, zihnine bir yığın karışık düşünce ve imgeden daha fazlasını sunması durumunda, dikkatini gerginlik noktasında tutmak zorundadır. Ancak şairin sürüklenmesini yakaladığında, birbirine bağlı melodilerin bu en hassas dokusunu yöneten makine ne kadar hassas, sanat ne kadar güzeldir! Dinleyicilerin bu kasidelerden ne anladıkları - bu kasidelerin yazıldığı atletler, bu kasidelerde övülen yakışıklı gençler, masalarında ilahiler söylenen zengin adamlar - hala anlaşılmaz bir gizem olarak kalmaktadır. Yunan ırkının algıları bizimkinden sonsuz derecede daha mı inceydi? Yoksa Pindar'ın klasik armonileri ruhlarını mı ele geçirmişti, sadece yüzeyini mi karıştırmıştı, ama derinlikleri dokunulmadan mı bırakmıştı, tıpkı _Hamlet_'in monologları veya _Troilus ve Cressida_'nın derin felsefesinin Elizabeth dönemindeki yerlilerin kraliçenin zehirli kadehine veya Sir Pandarus'un oyunlarına hevesle
yakalanmış olması gerektiği gibi? Bu çözemeyeceğimiz bir
sorundur. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, Pindar'ın dilinin geçerliliği ve dinleyicilerinin onun şiirlerinin bestelendiği koşullara aşinalığı ve mitolojik göndermeleri göz önünde bulundurulduğunda bile, bu şiirlerin her zaman Bach'ın sol minör fügünü org çalamayan bir adama takip etmekten daha zor olduğudur.

DİPNOTLAR:

[104] Bu ve tüm referanslar Bergk'in Pindar metnine yapılmıştır.

[105] Yukarıya bakın, s. 303.

[106] Conington tarafından çevrilmiştir, Fragment ii. of _Dirges_.

[107] _Purg._, ix. 19.

[108] _Carm._, iv. 2. Conington tarafından şöyle çevrilmiştir:

Pindar, dik yamaçlardan gelen bir sel gibi
Yağmurla şişmiş, kıyıları taşan,
Ağzı anlaşılmaz derecede derin,
Köpüren, gök gürültüsü yapan, parıldayan.

[109] 7. Ol.

[110] Bunu, Pindar'ın kendisini #İyonyalı temnon thalassan# olarak tanımladığı Pythian, iii. 68'deki pasajla karşılaştırın.

[111] Bergk, _Poetae Lyrici_, s. 1301.

[112] Pyth. iv. 263.

[113] Bu anlamlı kelimeler, savurganlığın tehlikelerine ve çirkinliğine karşıt olarak, yüksek bir düzen ve simetri idealine itaat ederek özyönetim ve özdenetimi ima eder.

[114] "Eskiden bile bir hakikatten nefret etmek, ünün ihtişamını gasp etmeyi ve aşağılık insanların gerçek dışı onurlarını korumayı seven, hileli sözlerle, düzenbazlık tasarlayan, kötülük yapan iftiralarla birlikte gelen hain
tacılıktı . Benim huyum asla böyle olmasın Zeus, babam! Ama hayatın düz yollarını takip edeyim ki, ölürken çocuklarıma
kötü şöhret bırakmayayım. Bazıları altın için dua eder, bazıları ise
geniş topraklar için; ama ben yurttaşlarımı memnun etmek ve böylece uzuvlarımı
toprağın altına saklamak, övgünün hak edildiği yerde övgüde bulunmak ve günahkâr insanlar için
suç ekmek için. Erdem, becerikli ve adil insanlar onu sıvı havaya doğru kaldırdığında, büyüyen bir ağaç gibi büyür ve çiçek açar." ... "Yurttaşlarımın arasında gözlerimde parlaklıkla bakıyorum,
gerekli sınırları aşmamış ve ayaklarımın önünden tüm şiddeti
kaldırmışım. Gelecek zamanlar bana nazik gelsin." ... "Cennetten doğru olanın arzusunu elde edeyim, hayatımın en güzel döneminde
güçlerim dahilindeki şeyleri hedefleyeyim. Çünkü, bir şehirdeki orta seviyenin daha kalıcı bir refahla geliştiğini gördüğüm için, kralların kaderini küçümsüyorum." ... "Günlerin zevkini geçirerek, yavaşça yaşlılığa ve insanın kaderindeki sona doğru kayıyorum; çünkü hepimiz aynı şekilde ölüyoruz: yine de
talihimiz eşitsizdir; ve eğer bir insan uzakları ararsa, tanrıların tunç tahtına ulaşmak için gücü kısadır: gerçekten kanatlı Pegasus, cennetin meskenlerine girmeye çalışan efendisi Bellerophon'u Zeus'un yanına
götürdü." ... "Zeus olmaya çalışmayın, ... ölümlü talihler ölümlü insanlar içindir."

[115] Benzer bir yargı özgürlüğü için Antigone'nin yazılı olmayan Yasalar üzerine ünlü konuşmasını karşılaştırın.

[116] Vicdan, birçok antik çağın, özellikle Platon'un, Lucretius'un, Persius'un etik sistemlerinde güçlü bir nokta oluşturur - aksi takdirde üç farklı düşünce türünü temsil ettikleri için yeterince farklı yazarlar. Mitolojide, Erinnyes'te kusurlu bir cisimleşme alır, ancak bunlar suçlu üzerinde içeriden değil dışarıdan hareket eden ruhsal güçlerdir. Arındırıcı
ritüeller Gizemlere veya #teletai#'ye aitti; Empedokles ve Pisagor'un etiklerinde belirgin bir özellik ve Apollon ve yeraltı tanrılarının kültünün ayrılmaz bir parçasıydı. Platon gibi filozoflar bunları törensel batıl inançlarla ilgili olarak reddetti.

[117] Bunsen'in _Tarihte Tanrı_, cilt ii. s. 144 ve 136.

[118] Pyth. viii.

[119] Ol. vi.

[120] Nem. v.

[121] Nem. viii.

[122] Pyth. vi.

[123] Ayrıca, Nem. vii. ile karşılaştırın. 11, 62, 77.

[124] Pyth. viii. 30.




BÖLÜM XII.

_AESCHYLUS._

AESCHYLUS'un Hayatı.--Esin Kaynağının Doğası.--Platon'un _İyon_'undaki Sanat
Kuramı.--AESCHYLUS ve
Sophocles.--AESCHYLUS'un Attika
Dramasında Başardıkları.--Yaratıcı Dehası.--Çalışmalarının Muazzam Ölçeği.--Marlowe.--Doğu İmgelemleri.--Oyunlarında Bir Motif Olarak
Aşkın Yokluğu.--Sanatının
Organik Canlılığı.--Açılış Sahneleri.--Haberci.--Koro.--Teolojisi.--AESCHYLUS'ta Kader.--Evdeki Lanet.--Karakter
Çizimi.--Klytemnestra.--_Prometheus_ ile
Başa Çıkmanın Zorluğu.--Suçunun Ne Olduğu?--Nasıl
Zeus haklı mı çıktı?--Shelley'nin Görüşü.--Prometheus'un
Son Üçlemesi.--Üçlemelerdeki Orta Oyunlar.--Bir
Prometheis_'i Yeniden İnşa Etme
Girişimi.--Herakles'in
Parçası.--Promethean Efsanesinin Belirsizliği.--Dramacıya
İzin Verilen Mitlerin Serbestçe Ele Alınması.--Oresteia_.--Konu.--Üç Oyunun
Yapısı.--Agamemnon_.--İmgeleri.--Kassandra.--Kralın
Çığlığı.--Koro.--Sunağın
Başındaki İphigeneia.--Helen Tarafından Terk Edilen
Menelaus.--Truva Ovalarındaki
Ölü Askerler.--Persae_.--Xerxes'in
Suçları.--Durumun İronisi.--Tanımlama Salamis Muharebesi.--AEschylus'un Stili.--Dini Duyguları.

Euphorion'un oğlu AEschylus, MÖ 525'te Eleusis'te doğdu.
İlk trajedisini yazdıktan sadece on yıl sonra, otuz beş yaşındayken Maraton'da savaştı. Bu gerçek,
sanatı ve hayatı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. AEschylus, Pers savaşının belirleyici eylemleri sırasında kişisel cesaretleriyle öne çıkan
bir aileye mensuptu. Kardeşi Ameinias, Salamis Muharebesi'nde _aristeia_ veya cesaret ödülü kazandı; ve Atina'daki Dionysos tiyatrosunda şairin ve kardeşi Cynaegeirus'un Maraton'daki büyük işlerini temsil eden eski bir resim vardı. Şiirsel başarısından çok askeri başarılarıyla gurur duyuyordu;
çünkü kendi mezarı için yazdığı
mezar taşında ilkinden bahseder ve ikincisinden bahsetmez. Atina'daki gerçek hayatı hakkında,
sadece eski aristokrat partinin tarafını tuttuğunu biliyoruz.
M.Ö. 468'de Sofokles'e yenilmesinin ardından Sicilya'ya çekilmesi, muhtemelen ödülü değerlendiren Cimon'un demokratik muhalefetin lideri olması ve
politik eğilimlerinin kararını etkilemesine izin verdiğinin düşünülmesinden kaynaklanmıştır.
M.Ö. 453'te Sicilya'ya ikinci kez çekilmesi , _Oresteia_'nın yapımından sonra, ki bu oyunda Perikles'e karşı Areiopagus'u başarısız bir şekilde destekledi,
belki de aynı şekilde Devlet'teki yükselen güçlerle olan anlaşmazlığından kaynaklandı. Kariyerinin bir döneminde, Demeter'in gizemlerini ifşa ettiği veya _Furies_'i sahnede sunarak halkın beğenisini
kırdığı için alenen dinsizlikle suçlanması, yeterli antik tanıklığa dayanmaktadır. Bu tür suçlamalar, Anaxagoras ve Sokrates'in biyografileriyle kanıtlanabileceği gibi, Atina'da nadir değildi. Ancak AEschylus'a yöneltilen kovuşturmanın kesin niteliği bilinmemektedir; bunu mevcut eserlerinden hiçbiriyle kesin olarak ilişkilendiremeyiz veya eylemini ne kadar etkilediğini belirleyemeyiz. MÖ 456'da Gela'da öldü, altmış dokuz yaşındaydı, hayatını kısmen Atina'da kısmen de Hiero'nun sarayında geçirdi ve her iki yerde de trajik şair ve koro şefi mesleğini sürdürdü.

Pausanias, dramatik sanata olan erken mesleğinin hikayesini anlatır: "Çocukken kırsalda üzümleri gözetlemeye koyuldu ve orada
uyuyakaldı. Uykusunda Dionysos ona göründü ve kendisini
trajediye vermesini emretti. Şafak vakti bu girişimi yaptı ve
çok kolay başardı." Bu efsanenin gerçeğe dayanmaması için hiçbir neden yok. Antik çağın genel kanısı,
AEschylus'un tanrı tarafından ele geçirilmiş, sanatsal yöntemden ziyade ani ilhamla çalışan bir şair olduğuydu. Athenaeus, trajedilerini şarapla sarhoşken bestelediğini kaba bir şekilde ileri sürer: #methyon goun egraphe tas
tragoidias#; ve Sofokles'in ona "Yapması gerekeni yaptı ama bilmeden yaptı" dediği bildiriliyor. Longinus da benzer şekilde, Aeschylus'u hayal gücünün cüretkarlığı ve tasarımlarının kahramanca ihtişamı için övdükten sonra oyunlarının sıklıkla cilalanmamış, rafine edilmemiş, sindirilmemiş ve kaba bir üslupla yazıldığını ekliyor. Benzer görüş ifadeleri Quintilian'dan da alıntılanabilir. Quintilian, üslubunu "yüce ve ağırbaşlı ve çoğu zaman kusurlu bir şekilde abartılı ama kompozisyonlarının çoğunda kaba ve düzensiz" olarak tanımlıyor. Quintilian, "Atinalıların daha sonraki şairlerin dramalarını düzeltmelerine ve birçoğu ödül kazandığında onları yeni biçimler altında rekabete sokmalarına izin verdiğini" ekliyor. Bu nedenle AEschylus, antik çağ eleştirmenlerini, tarzının mükemmelliği veya sanatının kusursuz güzelliği yerine, dehasının tanrısal tutkusuyla etkilemiş gibi görünüyor. 
Şekspir dramasıyla eğitilmiş olan bizlerin ona ödeyebileceğinden daha az adalet almış olması mümkündür. 
AEschylus, Platon'un sanatsal psikolojisini tasvir etmek için seçilmiş olabilir. _Phaedrus_'ta Platon, şiirsel ilhamın deliliğe benzediği doktrinini ortaya koyar - Muses'ten bir silinme, aşka benzeyen ilahi bir çılgınlık. _Ion_'da bu konumu daha da geliştirir ve "tüm iyi şairlerin güzel şiirlerini sanat eseri olarak değil, ilham aldıkları ve ele geçirildikleri için yazdıklarını" iddia eder. Seçtiği benzetme, Dionysos'un etkisi altındaki Baküslülerin davranışlarından alınmıştır. Şairin ve filozofun zihinsel operasyonları arasında ayrım yapmak, şiir ve bilimin bölgelerinin ayrı olduğunu göstermek ve üretilecek eser bir şiir olduğunda kural ve yöntemin içgüdüden daha az kesin rehberler olduğunu kanıtlamak istiyor. "Şair hafif, kanatlı ve kutsal bir şeydir ve ilham alana ve duyularını kaybedene kadar onda hiçbir icat yoktur ve zihin artık onda değildir; bu duruma ulaşmadığında güçsüzdür ve kehanetlerini dile getiremez." _İyon_'un son sözü, "ilham, sanat değil"dir - #theion
kai me technikon#. En iyi çağda yaşamış bir Yunanlının,
kendisi erken dönemlerde bir şair ve dehasıyla öne çıkan,
şiirsellikle müttefik, böylece şiirin doğası gereği, eğitilmemiş ve öğretilmemiş
olarak geldiğine dair kaba düşünceye karşılık gelen ve Sofokles ve Goethe gibi yüce otoritelerin
uygulamaları ve görüşleri ile çelişiyormuş gibi görünen bir teoriyi cesurca ve açıkça dile getirmesi ilginçtir. Gerçek şu ki,
sanatçılar arasında iki geniş ölçüde farklılaşmış tip buluyoruz. Bir tür
en iyi eserlerini tüm yetenekleri aynı anda harekete geçtiğinde ve üretken dürtü onları ele geçirdiğinde üretir.
Sıradan yeteneklerinden daha üstün bir gücün emirlerine itaat ediyor gibi görünürler. Diğer tür ise her zaman yöntemlerinin ve
amaçlarının bilincindedir; hiçbir şeyi, sanki kazara yaparlar;
doğaçlamadan kaçınırlar ve yaratıcı yeteneklerini
akla tabi kılarlar. Sanatın yasaları daha içgüdüsel sanatçılar tarafından da tam olarak takdir edilebilir ve biçim seçimlerini ve etkilerin hesaplanmasını eşit şekilde belirlemiş olabilir; ancak üretim anında bu kurallar arka plana itilirken, bilinçli çalışanların zihinlerinde sürekli olarak mevcuttur. Bu ayrımın, sanatsal koşullara karşı son derece hassas olan İtalyanların tutkulu ve son derece ilhamlı çalışanlar için sakladıkları bazı ifadeleri anlamamızı sağladığını söyleyebiliriz; örneğin, sanatçı bir Tintoretto veya bir Michael Angelo olduğunda, bir resim çizmekten veya bir heykeli _con furia_ bloke etmekten bahsederler. Bu analizde herhangi bir gerçeklik payı varsa, Aeschylus'un birinci, Sofokles'in ise ikinci şair sınıfına ait olduğuna ve bunun Sofokles'in selefine yönelttiği eleştirinin sırrı olduğuna inanmamız haklıdır. AEschylus'un trajedileri hakkında verdiği açıklama, yöntemine ışık tutmaz; bunların "Homeros'un görkemli ziyafetlerinden alınmış parçalar" olduğunu söylediği bildirilmektedir. Onlara verdiği değer, yazdıklarını Zaman'a adadığını söylemesiyle kanıtlanmıştır.

Antik çağda yaşayanlar AEschylus'u, aklın kurallarından ziyade içindeki tanrının dürtüsüne itaat eden coşkulu bir yazar olarak görmekte haklı olabilirler, ancak hiçbir dramatik şair trajedinin talep ettiği estetik birliğin daha yüksek bir duygusuna sahip olmamıştır. Başyapıtlarının her biri, hayal gücüne tutarlı ve tamamen organize edilmiş bir bütün sunar; her parça, onu esinleyen baskın düşünce ve tutkuyla doludur. Ayrıca, sanatının biçimsel gerekliliklerine dair en güçlü duyguya sahipti. Trajedi, ditirambik sahnenin ötesine henüz geçmişken, onu Phrynichus'un elinden aldı. AEschylus, nispeten önemsiz değişikliklerle, Attika kültürünün parlak dönemi boyunca koruduğu formu verdi. Koronun işlevini kısıtlayan ve diyaloğu geliştiren oydu, böylece eski tiyatrocu trajedi unsurlarını dramanın gerçek ruhuna uygun olarak genişletti. İkinci bir aktör ekleyerek, koro şarkılarına ve danslarına özenle katılarak, cothurnus'u ve trajik maskeyi icat ederek ve Atina sahnesinin büyük ölçeğine uyarlanmış makine ve sahneler tasarlayarak, Yunanlıların dramatik sanatına kalıcı formunu verdi. Kompozisyon sanatı sırasında ne kadar tanrısal bir güce sahip olursa olsun,
bu nedenle bilge bir eleştirmen ve tiyatroyla ilgili tüm konularda güçlü bir kurucuydu. Yine de AEschylus dramayı bu şekilde yapmış olsa da,
çalıştığı tarz kendi yaşamı boyunca modası geçmişti. Atina'daki zekanın evrimi o kadar hızlıydı ki, tek bir
nesil boyunca trajedileri, eski moda diyemeyeceğimiz, ama
arkaik hale geldi. Sahneye usulüne uygun olarak konuldular; temsilleri için kamu
masrafıyla bir koro sağlandı ve kanonlarını ve metinlerini yetkilendiren elyazmaları kamu
hazinesi olarak kabul edildi. Yine de Atinalılar onları çoktan sevmeye ve saygı duymaya başlamıştı
tıpkı İngiliz ırkının Handel'in oratoryolarını sevmesi ve saygı duyması gibi. Onları yaklaşılmaz ihtişamları için övüyorlardı;
son günlerde hiçbir adamın kendi türünde onlarla boy ölçüşemeyeceğini biliyorlardı;
ama antika biçimlerini ve modası geçmiş süslemelerini eleştirdiler.
Gençliğinde yenilikçi rolünü oynayan ve
Furniler'in gerçekçi sunumuyla halkı şok eden şair,
Aristophanes'in şöhretinin en parlak döneminde muhafazakar desteğe ve iyiliğe bel bağlamıştı.

Aeschylus esasen antik sanatın yaratıcısıydı.
Saf yaratıcı yetenek hiçbir zaman daha büyük bir ölçekte sergilenmedi veya
zayıf şairlerin menzilinin ötesindeki malzemeye daha eksiksiz bir şekilde uygulanmadı.
Engin, cisimsiz ve ideal olana hayat ve biçim verme gücüne en üst düzeyde sahipti. Dramalarında dağlar
konuşturuluyordu; Oceanus, Titan Prometheus ile yüz yüze sohbet ederek şekil aldı, kızları ise dalgaların ve rüzgarların yavruları, İskit kayalıklarında gruplar halinde toplanıp tartışmalarını dinliyorlardı. Yunan vicdanının eski elle tutulamayan, yarı mistik, yarı batıl korkuları zihninde önemli gerçeklikler haline geldi. Adalet, Küstahlık ve Ate artık dini düşüncenin arka planında, rüya gibi süzülmüyordu: onlara bir soy kütüğü verdi, onları korkunç bir dizi halinde birbirine bağladı ve yüce Zeus'un bakanları olarak atadı. Kendisinden önceki Yunanlıların hayallerinde canlandırmaya cesaret edemedikleri Eumenides, Gorgonlar veya Harpyalardan daha iğrenç bir biçime büründü. Sembolik meşaleleri, yılanlarla sarılmış saçları, korkunç gözleri ve ateşli nefesler
söndüren burun delikleri, ilk kez _Orestes_ üçlemesinde görünür şekilde gösterildi. Bu, Yunan sanatının kesin olarak kabul ettiği
bir vahiydir. Böylece AEschylus'un hayal gücü
Atina Pantheon'una yeni tanrılar ekledi. Aynı yaratıcı yetenek
ona, temel maddeleri, ateşi, suyu, havayı kişisel canlılıkla bilgilendirmeyi
sağladı. Şiirinde, gökyüzü, dünyayı sevgi dolu kucaklamalarla
yaralamak için can atar; düşen yağmur zengin toprağı döller. AEtna'nın
acıları bir Titan'ın inlemesidir. İda'dan Lemnos'un Hermaean kayalıklarına, AEgiplanctus'tan Arachnaean yüksekliğine sıçrayan ateşin içinde hayat vardır. Bu baş-mitopoetin dünyasında ölü, ruhtan yoksun hiçbir şey yoktur. Hatta üzerinde durmayı sevdiği hayaletler ve hayaletler, rüyalar ve alametler bile
özseldir. Gerçeklikleri, egemen oldukları
ruhun dışında var olur.

Bir demiurjik doğaya yakışır şekilde, AEschylus muazzam bir ölçekte tasarladı ve uyguladı. Ana hatları çok büyük; figürleri devasa; stili geniş ve kapsamlıdır - doluluğu ve gücüyle bir nehir gibidir. Oyunlarının her biri, ayrı ayrı ele alındığında birkaç parçası güzel olan, ancak tamamı görkemli bir uyumla bir araya getirilen devasa bir heykele benzetilebilir. Ancak bir heykeltıraş, bir devi şekillendirirken, bir baca süsünü süsleyecek ayrıntıları dahil etmeyi göze alamadığı gibi, AEschylus da küçük motiflerin işlenmesini feda etmek zorunda kaldı. Konusunun ruhuyla bütünüyle nüfuz eden hayal gücü, karakterlerin ve olay örgülerinin ayrıntılarını işlemektense, bir dizi büyük durumu bir araya getirip tek bir eylemde birleştirmek için daha fazla kullanılıyordu. Sonuç olarak, ayrıntılardan hoşlanan öğrenciler onun devasa tasarımı ile yetersiz uygulaması arasındaki belirli bir orantısızlıktan şikayet ettiler. Sık sık onun bir Cyclops gibi kaba yontabileceği, ancak bir Praxiteles gibi bitiremeyeceği; bir taslağın parçalarını doldurmaktan daha çok taslak halinde çizebileceği ima edildi. Neyse ki bu şikayetlerin dayandığı yanlış anlayışı açığa çıkarma araçlarına sahibiz. Hala onun devasa eserlerinden bir tanesi, ama sadece bir tanesi, bütün olarak kaldı. _Oresteia_
sadece tek oyunları ele alırsak bir sanatçı olarak yöntemine dair hiçbir fikir edinemeyeceğimizi kanıtlamak için yeterlidir. Üçlemeler halinde düşündü ve yazdı. AEschylus'u, ikincisinin dezavantajına olacak şekilde,
biraz karşılaştırdığımız Sofokles, üçlemenin büyük ölçeğini,
oncial harflerini terk etti. Her ayrı Sofokles draması
incelenmiş bir bütündür. AEschylus'a en çıplak adaleti sağlamak için,
sadece _Agamemnon_'u değil,
tüm _Oresteia_'yı _Oedipus_ veya _Antigone_ ile karşılaştırmalıyız. O zaman görülecektir ki,
bir şair, devler tasarlayarak, onlara gerçek boyuttan daha büyük bir heykele yakışan stili, bitişi ve birliği verdi;
diğeri, kendini daha dar sınırlarla sınırlayarak,
modelinin en ufak ayrıntıları üzerinde cömertçe çalışmakta özgürdü. AEschylus'un benimsediği ölçekte böyle bir ayrıntılandırma, karmaşıklığın şaşırtıcı ve acı verici bir
etkisini üretmiş olurdu. Sanatçının mümkün olan en büyük
kabartmayla ortaya koymayı amaçladığı geniş tasarım, kaçınılmaz olarak
fazlalıklı bir
bitirmeden muzdarip olurdu.

Çok az oyun yazarı, AEschylus gibi, bir Titan'ın keskisini kullanmaya veya düşüncelerinin insanüstü ihtişamına karşılık gelen
bütün dağları heykellere yoğurmaya cesaret etmiştir. Gerçekten de, çok azı bunun kendi gerçek yetkileri olduğunu, bunun için yeterli kas ve sinirlere sahip olduklarını
hissedebilirdi. O, büyük tarzın muzaffer kullanımında tek başınadır ve bu yalnızlık, zevki Sofokles okulunda şekillenen öğrenciler arasındaki şöhretine zarar verir. Ünlü trajedi yazarlarının uzun listesine baktığımızda, AEschylus ruhunun taze bir enkarnasyon bulduğu Victor Hugo'ya gelene kadar sadece bir tane vardır; ve tam gelişimi için dezavantajlı günlere düşmüştü:
hayatı en erken çiçek açma döneminde kısa kesilmişti ve çalışmak zorunda olduğu koşullar, toplumdan dışlanmış ve belirsiz
olarak en yüksek üretime tersti. Bu şair bizim Christopher Marlowe'umuzdur.
Aeschylus gibi, Marlowe'un hayal gücü sınırsız olanda evindeydi;
Aeschylus gibi, maddi olmayan ve temel güçleri - şehvetleri, hırsları ve ruhun cüretkarlıklarını - sanki önemli varlıklarmış gibi kavrıyor ve onlara şekil ve biçim veriyordu; Aeschylus gibi, o da "güçlü bir çizginin" ustasıydı, ırkı için yeni bir göksel müzik yapımcısıydı, yüzyılını yöneten bir sanatın kurucusu ve yaratıcısıydı, ihtişamın, gösterişlerin ve korkunç şeylerin ve kendi çağının ve ikliminin önceki şairlerinin ziyaret etmediği tapınaklardaki muhteşem şeylerin gizemcisiydi; AEschylus gibi, boşluk, savurganlık ve "ses ve öfke" ile suçlanıyor, çünkü üzerinde çalıştığı ölçek çok büyüktü, çünkü tutkunun veya düşüncenin sunumuna sözlü bir sınır koymamıştı. AEschylus'u Marlowe ile karşılaştırmak, çam ormanının hükümdarını genç köknarla, yetişkin aslanı aslanın yavrusuyla, kahramanın başarısını gencin vaadiyle karşılaştırmaktır. Yine de beşiğindeki Herakles, Hera'nın yılanlarını boğduğunda, Hesperides'in altın meyvesini koparan kişinin sağlam elini ve yılmaz cesaretini çoktan ortaya koymuştu. Yine de Marlowe'un eseri genç bir Titan'ın tarzını ve ruhunu ele veriyor; sakalsız bir
AEschylus'un emeği, Apollon'un defne dalının zamansız yakılmasının ilk meyvesi,
çocukken bile "Pierius selinin çenesine kadar" ayakta duran kutsanmış bir rahibin sunusu. _Supplices_'ı, Marlowe'un öldüğü yaştan önce yazmış olması pek mümkün olmayan
AEschylus ile
Marlowe'un yirmi altı yaşından önce kesinlikle yazılmış olan, Yunanlıların en olgunlaşmamış eseri olan ve İngiliz oyun yazarının en olgunlaşmamış eseri olan _Tamburlaine_'i karşılaştırırsak, _Faustus_ yazarının _Oresteia_'sını canlı bir olgunluğun doluluğunda yazacak kadar yaşasaydı ne kadar büyüyebileceğini tahmin etmek için bir standart elde ederiz.

AEschylus'un dehasında Asyalı olarak tanımlanan birçok şey, benim onun demiurjik gücü dediğim şeye atfedilebilir. Doğu benzetmelerinin
sadece alıntılanması, hafızamızda kalan muazzamlık izlenimini açıklayamaz, çünkü en uzak Hindistan'dakiler kadar muazzam imgeler, yine de gerçek Helen simetrisiyle şekillendirilmiş, Hezekiel'inkiler kadar geniş vizyonlar, yine de zengin ve parlak Yunanca ile aktarılmış. AEschylus'taki sözde
Asyatik unsur, onun Doğu'nun şairleri ve peygamberleriyle ortak bir şeye sahipti - daha mistik ve daha derin bir yaşam duygusu, onu ele geçirme ve keşfetme gücü, Batı uluslarına sıklıkla verilenden daha gerçek ve plastik. Şimdiye kadar
görünmeyen, şekilsiz ve inanılmayan, ona şekil vermesi gereken ve inandırıcılığını kazanmak istediği şeye yönelik bu kararlılık, trajedilerinde insan sevgisinin ana sebep olarak
yokluğunu açıklamaya yardımcı olabilir. Ares'ten bolca var -aslında çok fazla, şairin Maratonlu bir adam olduğunu hatırlamıyorsak- ama Afrodit'ten
hiçbir şey ilhamında yok. Euripides'in en iyi eserinin temasını oluşturan ve Sofokles'in _Antigone_'da kahramanın kendi iradesiyle ortaya çıkan trajik durumu güçlendirmek için kullandığı bu tutkunun AEschylus için hiçbir çekiciliği olmadığı anlaşılıyor. Oyunlarının parçaları arasında, gerçekten de, aşktan kozmik bir güç olarak bahsettiği, cennetin ve yeryüzünün temel güçlerini kontrol eden ve ölümlü yaşamı sürdüren sürüleri ve meyveleri üreten bir pasaj var. Söz konusu dizeler Afrodit'in ağzından söylenmiştir. Kayıp _Myrmidones_, yine Aşil'in Patroclus'a olan aşkını anlatmıştır ve AEschylus bunu antik çağın dikkatini çeken bir tutku gücüyle tasvir etmiş gibi görünüyor. _Supplices_'ın konusu da benzer şekilde, AEgyptus'un oğullarının Danaus'un kızlarına olan kanunsuz arzusunu ima eder; ve Klytemnestra'nın AEgisthus'la zina yapması _Agamemnon_'un arka planında yer alır. Ancak, kelimenin daha romantik modern anlamıyla aşka dair hiçbir iz
ne AEschylus'un tüm oyunlarında veya parçalarında rastlayamayız. Belki de, trajik şiirin teması olarak seçmesi için
çok yakındı; ve eğer bunu seçmiş olsaydı,
sapkınlıkları üzerinde durmaktan
kaçınamazdı. Yunanlıların aşk hakkındaki genel hissiyatı ve kendi mizacı bunu gerekli kılardı.
Yunanlıların, sağlıklı ve basit tezahürlerinde aşkı, insanlığın diğer duygularından keskin bir sınır çizgisiyle ayırmak aklına gelmemişti. Kardeşçe, evlatça ve eşçe duygular - yükselişlerini kullanıma ve ev hayatının kutsallıklarına borçlu olanlar - onların gözünde gençliğin evlenmemiş bir kıza olan sevgisinden daha önemli görünüyordu. Aşk, bir yandan fiziksel bir ihtiyacın ifadesi olmaktan çıktığında ve diğer yandan aileyi bir arada tutan bağlayıcı bağ olduğunda, Yunanlılar bunu bir hastalık, bir delilik olarak gördüler. Bunu ciddiye alan Platon, bunu #maniai# arasında sınıflandırdı. Euripides bunu Phaedra'ya Tanrı tarafından gönderilmiş bir lanet olarak tasvir etti. Bu ışıkta
görüldüğünde, Zeus'un Prometheus'taki Io'ya olan aşkının, kurbanı için dayanılmaz bir yük ve sefalet kaynağı haline gelen bir tutkunun bir örneği olduğu ileri sürülebilir; ancak aşktan ne anladığımız konusunda burada gerçekte hiçbir soru yoktur. Io'nun hikayesi daha çok mistik bir Doğu enkarnasyon mitinin hayatta kalmasına benziyor.

AEschylus'un yaratıcı gücünü kullanarak trajedilerinin yapısına aktardığı organik canlılık, prologsuz ve anlatımsız bir dram yönetme gücünde daha da belirgindir. AEschylus'ta, seyircileri doğru bakış açısına yerleştirmek için gerekli olan bilgi, eylemin bir parçası olarak iletilir. Euripides gibi resmi ve ön bir konuşma yapmaz veya Shakespeare gibi konuşmaya iki veya üç gereksiz karakter sokmaz. Bu bağlamda _Prometheus_, _Agamemnon_ ve _Eumenides_'in açılışları en mükemmel sanatın
başyapıtlarıdır. Sadece _medias res_'e dalmakla kalmıyoruz,
en ufak bir netlik fedakarlığı olmadan, aynı zamanda hayal gücümüze sunulan manzara en üst düzeyde heyecan yaratıyor.
Ateş dağın zirvesinden zirveye sıçradı ve sonunda bekçinin gözlerine
yandı; Hephaestus ve uyduları aslında Titan'ı acı yatağına
çivilemekle meşguller; Öfke Tanrıçaları kutsal Delphi tapınağında
uyuyor ve Klytaimnestra'nın hayaleti aralarında hareket ediyor,
her birini sırayla derin transından uyandırıyor. Euripides,
anlık vizyondan çok sabırlı düşünceyle ilerleyerek,
önceki olayların bir programını içeren bir monolog ekledi ve
seyirciyi oyunda bundan sonra olacaklara hazırladı. Bu
anlatılar genellikle soğuktur ve sıklıkla, uygunsuz bir şekilde, oyunculardan birinin ağzından verilir. Tamamen bağımsız bir
önsözün daha sanatsal olacağını düşünüyoruz.

Aynısı Haberci'nin konuşmaları için de geçerlidir.
AEschylus'un
sanatı, bu tür kaba yöntemlere başvurmak zorunda kalacak kadar
fazlasıyla organizeydi. _Persae_'de olduğu gibi,
istediğinde ana rolü Haberci'ye verdiği doğrudur. O oyundaki aktörler
seyircilerden pek de iyi değillerdir; ve aynısı
_Thebes'e Karşı Yediler_ için de söylenebilir. Ancak Haberci, burada özel amaçlar için kullanılmasına rağmen,
drama makinesinin ayrılmaz bir parçası değildi; ayrıca
dramın belirleyici olayını hiçbir zaman anlatıma dahil etmedi. Dramatik bir şair olarak ustalık eseri - Agamemnon'un çığlığı, Cassandra'nın kehanetlerini yakından takip ederek ve sahnenin boş bırakıldığı ve koronun yaklaşan bir felaketin endişesiyle titrediği o korkunç anda sessizliği bir kıyamet
alkışıyla bozarak - muhtemelen Euripides'in elinde bir hizmetçinin konuşmasına teslim olurdu. Daha sonraki şairin, dinleyicilerinin duygularını harekete geçirmek için
isteyerek gücünün yettiği her aracı kullanmayacağı anlamına gelmiyordu; ancak selefinin yaratıcı hayal gücüne sahip değildi; yapay ve mekanik araçlardan
vazgeçecek kadar mükemmel bir şekilde konusunu kavrayamadı. Bu nedenle, kendisinin en büyük usta olduğu
anlatıya geri döndü.

Bu bakış açısından eşit derecede dikkat çekici olan, Koro'nun Aeschylean
işlenişidir. Bu, oyunun
aksiyonundan asla gerçekten ayrılmaz. Örneğin _Prometheus_'ta, Oceanidae aslında kahramanın
sonunu paylaşır. _Supplices_'ta Danaus'un kızları
kahraman olarak adlandırılabilir; çünkü dramanın tüm ilgisi
onlarda toplanır. _Yedili Teb'e Karşı_'da Koro'nun baş aktörlerin kaderine katılımı, sonunda yarısının İsmene'nin, diğer yarısının da Antigone'nin yanında yer almasıyla kanıtlanır. _Persae_'de Xerxes'in
aptallığından
acı çeken ulusu temsil ederler. _Agamemnon_'da Mykene'nin yaşlıları AEgisthus ve Klytemnestra'ya
doğrudan düşmanca bir tavır takınırlar. _Choephoroe_'da Elektra'ya sempati duyan kadınlar AEgisthus'u tehlikeden uzaklaştırarak ve onu katilleriyle buluşması için silahsız göndererek Orestes'in planını ilerletirler. _Eumenides_'te Öfkeliler, en azından Orestes'inkine eşit önemde bir rol oynarlar. Onlar, kahraman gibi,
Pallas'ın yargı kürsüsü önünde dururlar ve
Areiopagus'un hükmünü kabul ederler. Bu nedenle, AEschylus'un mevcut oyunlarının her birinde, daha sonra eylemden o kadar uzaklaşan
Koro bile,
sadece bir yorumcu ve seyirci haline gelmiştir ki,
dramın yürütülmesinde hayati öneme sahiptir. Euripides, trajik sanatın çeşitli unsurlarını resmileştirerek, Koro'yu ayırarak, bir önsöz ekleyerek ve
Elçi'nin işlevlerini genişleterek, karmaşık parçaların uyumlu işleyişinde hayran olduğumuz o daha yüksek türden birliği feda etmiştir. Kazandığı şey, dikkati 
güdülerin çatışmasına, karakterin psikolojik analizi için fırsatlara ve etik düşünce ve retorik betimleme için kapsam üzerine yoğunlaştırma fırsatıydı.

Şimdiye kadar, bana AEschylus'un dehasının temel özellikleri gibi görünen şeylerle meşgul oldum - yaratıcılığın demiurjik yeteneği ve sadece insan formlarıyla değil, kahramanca formlarla başa çıkma kapasitesi. Bu noktada teolojisini ele almak
doğal ve kolay olurdu. Ancak, şu anda trajedisinin peygamberlik yönü olarak adlandırılan şeye
dalma isteğim yok. Sadece şunu söylemek yeterli ki, burada, saf sanat alanında olduğu gibi,
en gerçek anlamda yaratıcıydı. Eski dönüm noktalarını tam olarak ortadan kaldırmadan, Zeus'un yüce tanrı olarak kabul edildiği mevcut anlayışı yükseltti ve Yunan dininin ahlaki yapısına yeni bir yaşam ve anlam derinliği getirdi. Titanik ve kadim güçlerin tasvirinden ne kadar keyif alsa da, Pantheon'un küçük tanrılarına pek dikkat etmemişti; inancı, çok tanrılılığın biçimlerinin çeşitlilik ve renk verdiği panteistik bir arka plandan kopuk bir tektanrıcılıktı. Zeus, AEschylus için, selefleri Homeros ve Hesiodos'tan çok daha fazlasıydı. AEschylus teolojisiyle ilgili en dikkat çekici nokta, özgünlüğüne rağmen, ciddi Yunan düşüncesinin özünü pek etkilememiş gibi görünmesidir. Örneğin Platon, _Protagoras_'ta Prometheus'tan sanki AEschylus tarafından karakterine dair yeni bir kavram ona açıklanmamış gibi bahseder. Bu nedenle, dramatik şairi kesin bir anlamda bir peygamber olarak görmemiz haklı değildir ve söylediği kehanetler, kendi özel düşünme biçimlerinin göstergeleri olarak başlıca değerlidir; ve belki de Aeschylus'tan çok fazla tutarlılık talep etmemeliyiz. Örneğin, Supplices, _Prometheus_'u örneklemek için uygun çekinceler olmaksızın kullanılamaz; çünkü iki trajedideki dramatik durum, herhangi bir görünür görüş ayrılığını açıklayacak kadar farklıdır.

Ancak, Aeschylus'un kader ve özgür iradeyle ilgili ahlakında özel yorum gerektiren bir nokta vardır, çünkü burada onun varsayılan felsefi niyetiyle ilgili bir teoriyi abartarak sanatına gerçek bir şiddet uygulama tehlikesiyle karşı karşıyayız. Elbette, onun kader anlayışına değiniyorum. Schlegel tarafından öne sürülen Yunan trajedisinin kaderci açıklamasını benimsersek, kaderin boğucu gücüne değil, insanların eylem ve tutkusuna ilgi duyan kaba ve moral bozucu masallardan kaçınamayız. Öte yandan, Nemesis'in teolojik doktrinini aşırı zorlarsak, sanat eserlerinde vaazlar bulmaya çalışma ve favori hipotezimizi destekleyen ayrıntıların önemini abartma riskiyle karşı karşıya kalırız. Yunan trajedisinin ahlaki ve dini amacına ilişkin hangi görüşü alırsak alalım, bunun daha sonraki analizlerle elde edildiği asla unutulmamalıdır. Bu, hiçbir durumda şairin bilincinde, sanatının sanat olarak gerekli bir koşulu olarak mevcut değildi. İlk işi, konusunun dramatik sunumunu sağlamaktı: ister etik ister teolojik olsun, felsefesi, kasıtlı bir ifade vermeye çalıştığı için değil, zihninin dokusunun ayrılmaz bir parçası olduğu için, üretimin sıcaklığında ve stresinde ortaya çıktı. Aeschylus, kendi çağındaki Yunanlılarla ortak olarak, eylemler ve sonuçlar arasındaki çözülmez bağlantıya ve bu sonuçların ardışık nesiller boyunca devam ettiğine kesinlikle inanıyordu. "İnsan ne ekerse onu biçer", "babalar ekşi üzüm yedi ve çocukların dişleri
kesildi", insan yaşamına ilişkin görüşünün temelini oluşturdu. Bu tür kaderciliği, ırkının antik teolojisinden benimsediği dini teorilerle renklendirdi, ancak güçlü bir şekilde ahlakileştirdi ve kendi aklının ışığında
geliştirdi. Yunanlıların kalıtsal lanetlere, hatta hayatın ortak meselelerinde bile atfettikleri önem, Spartalıların Peloponez Savaşı'nın ilk yılında Perikles'e karşı yaptıkları duyurunun bilinen örneğiyle kanıtlanmıştır. Bu nedenle, eski batıl inançların çoğu onun etiğine yapışmıştır ve korkunç bir suçluluk ve kıyamet duygusu, görünüşte kayıtsız olan eylemlere yapışır; kader inancını, #pepromenon'a#, her şeyden üstün olarak kabul etmekte başarısız olamayız. Trajik terörün alanı, tam olarak, amansız akıl ile mantıksız korku arasındaki bu sınır bölgesinde yer alır. Bunun saf bilim veya saf dinle hiçbir ilgisi yoktur: her biri kendi
sesleriyle kendi adına konuşur; ancak bu, oyun yazarının sesi değildir. Bir yandan, mantıksal kadercilik karakter oyunu için hiçbir özgürlük, seçimin dönüm noktaları, sempatimizi
uyandırabilecek ve bizi kendi kendini belirleyen yıkım duygusuyla
harekete geçirebilecek hiçbir devrim sunmaz. Öte yandan, teoloji, metodik biçimiyle,
aslında, vaazların, öğütlerin ve emirlerin metnini sağlar, ancak bir sanat eseri için konu sağlamaz. Koşulların zorunluluğunun
veya İlahiyatın iradesinin en önemli olduğu yerde, insan eylemi
önemsizliğe gömülür; kaçınılmaz sıra ve itaat kanunları
cezanın verdiği acıyla dengeli güdülerin sofistikeliğini
aşar ve şair ilahiyat veya mantıkçı tarafından yutulur. İkisi arasında bir yerde, ara karanlıkta veya #metaichmios skotos#, hayatın tüm yollarının tehlikeli olduğu ve hiçbir net ışığın kaderin tuzaklarını ve dini görevin başlangıçlarını ortaya koymadığı yerde, trajedi yazarının yolu uzanır. Erkekleri ve kadınları özgürdür; ancak eylemleri kader tarafından geçersiz kılınır. Cennetin yasasına karşı gelirler ve bir süre gelişirler; ancak yasa onları takip eder ve cezasını uygular. Yaygın insan çaresizliği duygusuyla terör ve acıma uyandırılırken, ahlaki yargının uygulanması için hala alan vardır; şair de dinleyicilerine öğreti ve örnekle ders vermekten men edilmez. Bu açıklamalar, tüm Yunan trajedilerinde ve özellikle Aeschylus'un dramalarında çok belirgin bir rol oynayan ev içi lanet için geçerlidir. Bu, yukarıdan düşen ve masumu ve suçluyu aynı şekilde ezen basit bir felaket çığı değildi; ve yine,
en çok benzediği şey olan kalıtsal hastalık lekesiyle adil bir şekilde karşılaştırılamaz. Kaderin kör gücünden payını aldı; deliliği yönetenlere benzer yasalarla nesilden nesile yayıldı; yine de, her bir ardışık kurbanın ihlali, uzamasının gerekli bir koşulu olduğu için, başka bir unsur içeriyordu. Ancak, tek başına günah, gizemli gücünü
tespit etmek için yeterli değildi; çünkü tüm insanlar ilahi yasaya karşı gelmeye eğilimlidir ve yine de tüm aileler bir lanetle
mücadele etmemiştir.
Doğasını takdir etmek için, tüm bu faktörler hesaba katılmalıdır; toplamları, hesaplamamızın kesinliğine rağmen, gizem alanında kalır. Keşfedilmemiş
kalıntı veya daha doğrusu, tüm bu unsurların, hepsi ve hepsinden daha fazlası olan bir güçte çözülmesi, kaderdir. Yunanlıların kendilerinin evcil Ate kavramında örtük olan çeşitli unsurlara atfettikleri değeri takdir etmek isteyen öğrenciler, Thebes'e karşı _Yedi'ye_ yönelik iki argümandan daha uzun olanını dikkatlice incelemelidir, oyun ise AEschylean Nemesis'in korkunç dersini diğerlerinden daha enerjik bir şekilde ortaya koyar. Kahraman Eteocles, ırkının
felaketi ve babasının korkunç bir kader
sürüsüne ettiği beddualarla yönlendirilen lanet sarhoşu bir adamdır. Kaderiyle karşılaşmak için gözleri açık yürür - kardeşini öldürmek
ve öldürülmek. Yine de, göründüğü kadar çaresiz olsa da, masum değildir. Kendi asi ve bencil doğası, Oedipus'un öfkesini uyandırarak,
atalarından kalma Ate'nin için için yanan ateşini yeniden yakar. Böylece onu alt eden kader, kalıtsal suçluluk, kişisel ihlal ve bir babanın lanetinin cesaret kırıcı dehşetinden oluşur. Fakat tüm bunlardan daha fazlasıdır: karşı konulamaz bir zorlayıcı güçtür. Eylem, koşulların gücü tarafından kendisine dayatıldığı için bundan kaçınamaz. Durumunun trajik dehşeti, bir sonraki adımın dipsiz bir uçuruma yol açacağını bilmesine rağmen, ilerlemek için çabaladığı zorunluluktan kaynaklanır. AEschylus'un karakterlerini değerlendirirken, genel olarak sanatı hakkında daha önce söylenenler hesaba katılmalıdır. O, büyük bir eylemi, Yunanca ifadenin en katı anlamıyla bir #dramayı# sergileme göreviyle meşguldü; ve bu eylem, yalnızca kişisel karakterin inceliklerini engelleyecek kadar sıklıkla muazzamdı. Kişiler, rollerini etkili bir şekilde oynayabilmek için tip olmak zorundaydı. Altta yatan ahlaki ve dini fikir, şairin estetik amacıyla harmanlanmış ve çatışan ilkelerin çatışmasına ilişkin ilgiyle
ilgiliydi: bazen üretilen toplam etki, karakterin ayrıntılı bir şekilde analiz edilmesine meydan okuyor gibi görünüyor. Bu nedenle, baş karakterlerinin psikolojisi, eylemlerine içkindir ve yalnızca anlık
çevreleriyle bağlantılı olarak hesaplanabilir. Onların özgül niteliklerini, söylediklerinden daha çok, dramanın krizlerindeki tavırlarından ve davranışlarından çıkarmalıyız. Ancak her trajedinin durumunu derinlemesine inceledikten sonra, hayal gücümüzü şairin seçtiği temel koşullara
dayandırdıktan sonra, onların bireyselliğinin doluluğunu fark edebiliriz. Bu açıdan AEschylus, Homeros'a benzer. Homeros gibi, doğanın işini tekrarlar ve erkekleri ve kadınları bütün olarak yaratır. Zihnin bilinçli işleyişini parça parça ortaya çıkarmaya çalışmaz. Euripides'in çatışan motiflerin akışını ve geri akışını ortaya koymak veya _dramatis personae_ tarafından benimsenen tavrı netleştirmek için güvendiği uzun konuşmalardan hiçbiri onda yok. Sanatında anatomik yönteme dair bir ifşaat yok; ayrıca, daha düşünceli bir çağın şairlerinin başvurmak zorunda kaldığı _ars celandi artem_
'i de tespit edemiyoruz. AEschylus'ta her şey organiktir; her parça zihninde önceden var olan ve hayal gücünden temel birliğiyle
geliştirilen bütüne tabidir. Oyuncuları tarafından dile getirilen ağır cümleler ve insan işleri üzerine gnomik yargılar bile, kendilerini
içinde buldukları darboğazlar tarafından zorunlu kılınmıştır. Bağlamlarından koparıldıklarında, değerlerinin yarısını kaybederler; oysa Euripides'teki benzer düşünceler zarar görmeden ayrılabilir ve
bir klişe kitaptan alıntılar gibi okunabilir. Belki de eleştirmenler, Homeros, Aeschylean ve Shakespeare şairlerini zihinsel analizden sanatsal sunuma geçenlerden ayıran bu mutlak yaratıcılık niteliğine yeterince vurgu yapmamışlardır. Önce etik örnekler olarak düşünülen ve sonra uygun bir dış görünümle donatılan karakterlerin bir hesabını vermek kolaydır. Sezgisel bir icat eylemiyle var olmaya başlayan ve etraflarına örülmüş koşulların dokusundan
ayrıştırıldığında ilk bakışta entelektüel kavrayışımızdan kaçmış gibi görünenleri parçalara ayırmak çok zordur. Yine de, ikincisinin uzun vadede daha canlı bir kalıba döküldüğü görülür. Bir kez kavrandıklarında, gerçek kişiler gibi hafızayı rahatsız ederler ve istersek, bireyselliklerini bozulmadan koruyacakları sayısız olay dizisi hayal edebiliriz. Aslında, onlar yaşayan yaratıklardır ve şairin beyninin kuklaları değildir.

AEschylus'un karakterlerinden en büyük özenle işlenmiş ve hafızada en derin etkiyi bırakanlar Klytemnestra ve Prometheus'tur. Klytemnestra'nın Homeros'taki resminin ana hatlarının ne kadar ince olduğu düşünüldüğünde, AEschylus'un onu yarattığı söylenebilir. Klytemnestra'yı yaratmasından daha da dikkat çekici olan şey, onu
çizdiği erkeklerden çok daha canlı bir şekilde gerçekleştirmiş olmasıdır. Bu, en azından Attika Yunanlıları arasında, Aeschylus'un
kamu eyleminin büyük dünyasının işlerinde kadınlara tam bir pay verdiğini kanıtlar. Bir
kadın olarak, kadınlığın nezaket ve görevlerinin dışında durur,
kendini güçlü doğasının ve yılmaz iradesinin tek gücüyle destekler. Klytemnestra'nın kendi kendine yetebilmesi,
portresindeki ana noktadır. Karakterinin gücü,
gerçek duygularının sürekli bastırılması ve
katil amacının gizlenmesiyle ortaya çıkar ve bu da ona Agamemnon'un ölümünü
anlatabilir. Kocasını resmi olarak kabul ettiği ve onu sarayın içindeki hamama götürdüğü kritik anlarda sakin ve soğukkanlı kalır. Planladığı eylem, eğer yapılacaksa, hemen yapılmalıdır. Koro'nun, onun AEgisthus'la olan ilişkilerinin farkında olan tek bir sözü, tüm hazırlıklarını mahvedebilirdi. Yine de o
korkmuyor ve
en güzel retorik çiçeklerini kralı sahte tebriklerle selamlamak için emredebiliyor. Aynı güç,
hiçbir kelime harcamadığı,
sinirli bir enerji harcamadığı, ancak ondan nefret ettiği ve onu öldürmeyi aklına koyduğu Cassandra'ya karşı tavrında da sergileniyor.
En büyük kriz anındaki tavrında çalışılmış zanaat ve soğuk küçümseme var. Agamemnon'a ölümcül darbe indirildiğinde, o
özgürce nefes alıyor; dili,
ciğerlerini genişleten ve burun deliklerini açarak özgürlüğün elastik havasını
söndüren birinin coşkusunu ortaya koyuyor. Giysilerindeki kan, ona susuz mısır tarlalarına
yağmur gibi yağan bir yağmur kadar hoş geliyor;
düşmanlar kaçmaya başladığında askerler gibi bağırıyor. AEschylus, ona hediye ettiği
ışıltılı konuşmasıyla onun karakter gücünün izlenimini sürdürmüştür. Bu retorik ihtişamı, doğası gereği utancından
sevinen muhteşem ve kanunsuz kadına aittir. Zehirli bir zambakın muhteşem
renkleri gibidir. Saray kapısında Agamemnon'a yaptığı
sofistik konuşmanın yılan kıvrımları ile onun cinayetini anlattığı kısa cümleler arasındaki karşıtlık -gerçek kaplan sıçramaları- dramatik sanatın bir zaferidir. Kralı öldürme
nedenine gelince, AEschylus'un Homeros geleneğinden
ayrılmayı amaçladığını varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Klytemnestra, AEgisthus ile zina yapmıştır; hatasının kamuya açık bir şekilde
ortaya çıkmasına cesaret edemez ve sevgilisinden vazgeçmeye de yanaşmaz. _Choephoroe_'daki, kendi cinayetinden önce Orestes'le tartıştığı bölüm, ortaya koymak için başka geçerli bir nedeni olmadığını kanıtlıyor. Oğlu, ona öldürüleceğini ve AEgisthus'un yanına yatırılacağını söylüyor, çünkü hayatta onu efendisine tercih ediyordu. Onun tek cevabı şu: "Çocuk, babanın yokluğunda çok kötü bir şekilde yargılandım." Aynı şey, _Agamemnon_'daki sinirsiz aslana yapılan göndermelerden de açıkça anlaşılıyor, bu aslan kraliyet yatağında yuvarlanıyor ve ölen kral için zavallı bir hizmetçi oluyor. Ancak AEschylus, büyük bir şairin içgüdüsüyle, zihinlerimizin bu zina amacına tamamen odaklanmasını sağlamadı. Klytemnestra'nın başka yalvarışlarda bulunmasını sağlıyor ve bunların geçerliliğine inanmamızı istiyor, çünkü suçunu işlediği konusunda ona güven veriyor ve sempati duymamız için nedenler sunuyor. İphigeneia'nın fedakarlığının intikamı, Atreus hanedanının Erinny'lerinin batıl inançları, Chryseis ve Cassandra'ya karşı kıskançlık, zihnindeki ana dürtüyle karışır ve ona aldatıcı argümanlar sunar. Klytemnestra'nın karakterinin sağlamlığı, bize asla aşılamayan bir güç ve sunum gerçekliğiyle aşılanır. O, ister Koro ile birlikte acı ironi dolu sözler söylesin, ister törensel olarak kralı karşılasın, ister Cassandra'ya dudak büksün, ister Agamemnon'un ölümünden sonra Argoslulara meydan okusun, aynı _aplomb_'u, aynı soğuk, ışıltılı konuşma enerjisini,
aynı zihin varlığını ve sarsılmaz sinir sağlamlığını korur. Gücü sever ve gösterişi hor görür. İş bittiğinde ve artık güzel sözlere ihtiyaç kalmadığında, ikiyüzlülüğü bir kenara atılır. Aynı zamanda kendini ancak entelektüel becerisiyle eşdeğer olan ahlaki bir küstahlıkla savunur ve
evin ete kemiğe bürünmüş iblisi olarak görülme hakkını iddia ettiğinde sonunda kibrin yüceliğine yükselir. Klytemnestra
sık sık Lady Macbeth ile karşılaştırılmıştır; birini diğerini hatırlamadan düşünmek de kolay değildir. Ancak Klytemnestra, Lady Macbeth'ten daha az esnek bir karakterdir: daha sert bir mizaca sahip metalden yapılmıştır ve onu hareket ettiren yaylar daha basittir. Lady Macbeth'in gerçekte o kadar çok gücü ve dokusu yoktur: Duncan'ın ölümünü aylar öncesinden tasarlamaz; O, fırsatın cazibesine kapılarak aşırı dürtüyle hareket eder ve kocası ve kendisi çenesine kadar kana battığında vicdanındaki suçluluk yükünü taşıyamaz. Shakespeare, Clytemnestra'dan daha hassas ve bu nedenle sinirsel başarısızlığa daha yatkın bir kadın tasarlamış ve analiz etmiştir. Clytemnestra asla yıkılmaz. Günahı, onu aç bırakmak ve felç etmek yerine, onu besler ve besler; ruhu
şişmanlar ve gelişir, ayrıca vicdanın ne anlama geldiğini bilmez. Entelektüel gücüyle gururunda, Orestes'in ölümünün sahte haberini aldığında olduğundan daha etkileyici olamaz. Tıpkı Lady Macbeth'in daha
üstün doğasının daha zayıf kocasıyla karşılaştırıldığında daha da güçlenmesi gibi, Clytemnestra da AEgisthus'un yanında en büyük avantaja sahip gibi görünür. _Agamemnon_'un son sahnesinde AEgisthus övünür ve
böbürlenir; Klytemnestra gereksiz bir hece söylemez. AEgisthus kralın cesedine hakaret eder; Klytemnestra onu öldürmüş olmaktan
memnundur. Hiçbir şey onun cesaretini sarsmaz veya kararlılığını zayıflatmaz.
Orestes _Choephoroe_'da kılıcını ona doğru çevirdiğinde, ilk
dürtüsü yüksek sesle haykırmaktır: "Bana tüm hızıyla bir balta uzat, bir adamı yoracak
ki bu mücadelenin sonucunu hemen bilelim."
Oğluyla silahları ölçer. Ve kılıcı göğsüne geldiğinde, onları açmaya ve haykırmaya cesaret eder: "Oğlum,
bak nerede yatıyordun; bu meme uçları sana süt verdi." Son yaşam mücadelesinde inleme yoktur. Yaşadığı gibi ölür,
kendi kendine yeten ve tüm acil durumlara karşı eşit. Bu korkunç kişilik
mezarda bile devam eder. Hades'ten bir hayalet olan _Eumenides_'te yükseldiğinde, öfkelileri intikam almaya
çabalayan acımasız alaylar ve çok keskin bir dille kışkırtır. Kendi dramatik edebiyatımızda Clytemnestra'ya bir paralellik arayacaksak, bunu Webster'ın _Vittoria Corrombona_'sında aramaya meyilli olurum. Modern şair, AEschylus'un Clytemnestra'ya gösterdiği özenle "İtalya'nın beyaz şeytanı"nı geliştirmemiştir. Portresi, tamamlanmış bir resim olmaktan çok bir taslak olarak kalır; ve trajedisinin koşulları, Mycenae Kraliçesi'ni
bu kadar seçkin bir suç zirvesine
yerleştirenlerden sonsuz derecede daha az etkileyicidir. Ancak Vittoria aynı
kalıptadır. Klytaimnestra gibi, günahın büyüsüne ve gücüne sahiptir, kendini beğenmiş ve kendi kendine yeten bir şekilde, tanrıların veya insanların yargı kürsüsü önünde dünyaya küstahça bir kibir ve sindirici bir gerçekle karşı koyar. Bize kadar ulaşan Yunan trajedisinin tüm başyapıtları arasında, Aeschylus'un _Prometheus_'u açık ara en büyük zorluğu sunar ve aynı zamanda açık ara en cezbedici sorunları içerir. En büyük ilgi çekici yanı, dramatik aksiyonun insanlık alanının ötesine ve üstüne çıkarılmış olması ve Atina kültürünün en parlak döneminde Hellas'ın baş peygamberi olan şairin Tanrı'nın dünya ve insanla ilişkisinin gizemiyle uğraşmasıdır. _Oresteia_ üçlemesinde kahramanlarla ilgilenir; _Prometheus_'ta ise tanrılar, Titanlar ve yarı tanrılarla ilgilenir. _Dramatis personae_ Prometheus, Hephaestus ve yoldaşı Force, Zeus'un habercisi Hermes, Zeus'un aşkının kurbanı Io ve akarsuların ve denizlerin hükümdarı Okeanus'tur. Koro, Prometheus'un zincirlenmiş ve gündüzleri ateşli sıcağa, geceleri ise dondurucu soğuğa maruz kaldığı İskit kayalıklarının etrafında toplanan derin, bulut taşıyan çiylerin ve sislerin kızları olan Oceanides'ten oluşur. Onu ziyaret eden tek ölümlü Io'dur; ve o, Zeus'un çocuğunu
içinde taşır. Bu nedenle trajedideki her şey geniş ve vizyoner bir ölçekte tasarlanmıştır. Oyunun konusunu oluşturan gerçek veya efsanevi bir tarih bölümü değildir. Cennetin ve yeryüzünün güçleri eylem halindedir. Olimposlu Zeus'un ve tüm insan ırkının kaderi tehlikededir. Hayal gücünün bu yüce bölgesinde AEschylus'un dehası serbestçe hareket eder. Dramının manzarası, muhteşem konusuyla uyum içindedir. Çorak dağ zirveleri, altında uzanan deniz, üstünde tüm yıldızlarıyla gökyüzü, sessizce düşen kar taneleri ve fırtınalı rüzgarlar, gök gürültüsü, deprem ve yarık uçurumlar, zihni dolduran imgelerdir. Aynı şekilde zamanın süresi de belirsiz bir şekilde uzar. Yıllar değil, yüzyıllar, Zeus'un egemen iradesi ile Titan'ın inatçı direnci arasındaki mücadelenin devamını ölçer. Oyunun açılışında Prometheus, hapishane evine gitmek üzere tasarlanmış çölün ortasında belirir. Hephaestus ve uyduları onu sert perçinlerle zincirlerler, böylece ne diz çökebilir ne de uykuda dinlenebilir, fakat uyanık işkenceyle
çarmıha gerilmiş olarak, esnek olmayan kayaya tutunmak zorundadır. Onlar iş başındayken, Prometheus tek bir kelime bile etmez veya inlemez. Yanılmaz bir
öngörüyle
donanmıştır ve kesinlikle kıyametinin katlanılması gerektiğini ve ayrıca kıyametinin bir
sonu olması gerektiğini bilir. Zeus'un gücüne buz gibi bir
sessizlikle meydan okur; somurtkan bir şekilde değil -çünkü, sempati dudaklarını çözdüğünde,
göğsünde sıcak bir kalbin attığını kanıtlar- ama gururla ve
öfkeyle. Hephaestus ve Titanic Force, görevleri bittiğinde onu sefaletinde yalnız bırakırlar. Sonra sonunda konuşur. Şikayetini temel doğanın akraba güçlerine, Güneş'e, Deniz'e ve besleyici
Toprağa, kardeşlerine ve annesine yöneltiyor:
"Bir tanrı olarak Tanrı'nın elinden nasıl acı çektiğimi görüyor musunuz; ve hangi
suçtan dolayı? - _ölümlü insana ateş verdiğim için_."

O halde, Prometheus'un günahı budur. İnsanlığı sefil ve tanrılar tarafından terk edilmiş buldu. Evrenin imparatorluğunu yakın zamanda ele geçiren Zeus, insanları dünyadan yok etmek ve
kendi kalbine göre yeni bir ırk yaratmak için tasarlanmıştı. Prometheus onlara acıdı,
onları yıkımdan kurtardı, onlara tüm sanatların anası olan ateşi armağan etti, marangozluk ve çiftçilik öğretti, onlara yıldızları gösterdi,
bu sayede mevsimlerin sırasını ve ekinlerin tekrarlarını öğrendiler,
onlara harfleri öğretti, at ve öküzü nasıl evcilleştireceklerini,
ve gemilerle denizi nasıl süreceklerini gösterdi, sonra onlara tıp ve
yaraların tedavisini, sonra kehanet ve tanrıları yatıştırmak için kurbanların kurban edilmesini ve son olarak da
yeraltında bulunan cevherin nasıl eritileceğini öğretti. Prometheus tüm bu iyi şeyleri insanlara verdi. Ve burada, geçerken, Aeschylus'un vahşilikten
çıkarken insanlığın ilkel koşullarını ne kadar doğru bir şekilde çizdiğini fark edebiliriz. Resim gerçekten de şiirseldir; ancak daha sonraki bilgi sadece ana hatları güçlendirmiş ve
onları ayrıntılarla doldurmuştur, onları değiştirmemiş veya silmemiştir.

Ancak şimdi soruyoruz, Prometheus hangi gerçek anlamda suçluydu? AEschylus'un diğer tüm
dramalarında adil ve bilge bir yönetici olarak temsil ettiği Zeus'un, insan ırkının hayırseverine bu davaları dayatma hakkı neydi? AEschylus, bu oyunda, Prometheus'a karşı sempatimizi
açığa çıkarmak istiyor. Tüm baş aktörlerin Zeus'tan yeni iktidara gelmiş, kendi çıkarları için kötüye kullandığı, dünyanın eski düzenini altüst eden, akrabası olan eski güçleri ezen, ancak kendi düzensiz ve kaprisli iradesinden başka hiçbir şey koymayan güçlü bir tiran olarak bahsetmesini sağlar. Öte yandan, Aeschylus, Prometheus'un yanlışta olduğunu; Zeus'a itaatsizliğini hak edilmiş bir cezanın nedeni olarak gördüğünü belirtmiştir. Koro, Titan'a karşı şefkatli hislerine rağmen, yalnızca zorunluluğa boyun eğen ve üstlerinin yasasını kabul edenlerin aklı başında ve dürüst olduklarını ileri sürerek bu ahlakı vurgular. Aynı şekilde Oceanus da akrabalarına boyun eğmesini tavsiye eder; ve Zeus'un yönetiminin bir yenilik olmasına rağmen tahammül edilemez olmadığını ve boyun eğmenin her zaman ihtiyatlı olduğunu hatırlatır. Oyunun başlıca zorluğu, bu nedenle, kahramanın hatasını anlamak ve Zeus'un karakterini, burada tasvir edildiği gibi, başka bir yerde AEschylus tarafından ifade edilen teolojiyle uzlaştırmaktır. Sorunun en olası çözümü, Yunan trajedisinin arzuladığı ideal tarafından önerilmiştir. Atinalı oyun yazarlarının amacı, basit bir karakter çalışması sunmak veya yalnızca heyecan verici bir eylem ortaya koymak değil, her türlü saygıyı hak eden ve hayranlık uyandıran, mizacının bir kusuru nedeniyle acı çekmeye veya yıkıma maruz kalan bir kahramanı tasvir etmekti. Muhtemelen Prometheus'u, asilce de olsa, kendi iradesiyle hata yapmış olarak görmemiz gerekiyor, çünkü o, dünyanın yöneticisine şimdilik itaat etmedi, kader yasasının işleyişine sabırla katlanmadı, ancak bu yasayı kendi eline almaya ve olayların gelişimini tahmin etmeye çalıştı. Aynı zamanda oyun, yüce Zeus'u zorla elde edilmiş bir gücün tiranca bir uygulamasıyla suçluyor gibi görünüyor: o da, benzer bir öz iradeyle, değişmez kaderin dikenlerine karşı tekme atıyor gibi görünüyor; ve onun da sırası geldiğinde daha adil bir hükümdar tarafından
yerinden edileceği kehanet ediliyor. Zeus'un tahttan indirileceği Olimpos'taki devrimin sırrı, Prometheus tarafından ele geçirilmiş ve işkencecisinden
saklanmıştır. Böylece geleceğin bilgisi, dramanın kahramanının dayanmasını sağlarken, tahtındaki Zeus, kaderin karşı konulamadığı bilinciyle
acı çeker. Dolayısıyla, sahip olduğumuz haliyle _Prometheus_, çatışan iki inatçı iradenin gösterisini sunar. Eylem askıya alınmıştır. Sonuç
öngörülemez. Bir sanat eseri olarak mükemmelliği nedeniyle,
nihai çözüme dair hiçbir gösterge içermez; Prometheus bize sadece, serbest bırakıldıktan sonra ve ancak o zaman, Zeus'un yıkımının nasıl önleneceğini
açıklayabileceğini söyler. Aeschylus'un Titan'ın ve baskıcısının iradelerini, ikisinin de en yüce olan kader yasalarına nihai olarak boyun eğmesiyle
uyumlaştırmayı amaçladığını varsaymak zorunda kalırız. Prometheus, gururu bir kez
yendiğinde, sakladığı sırrı açığa vuracak ve zamanın geçmesiyle
kabul eden Zeus bunu kabul edecektir.

_Prometheus_'un tatmin edici bir şekilde yorumlanmasının önündeki en büyük engel, daha önce de ima ettiğim gibi, Prometheus'un nasıl suçlu ve Zeus'un nasıl haklı olduğunu
anlamanın zorluğundan kaynaklanır. Kahramanın
ihlali, eğer bu ismi hak ediyorsa,
son derece asildir. Cezası, ciddiyetiyle abartılı görünüyor. İlk bakışta, bu dramadaki iki çatışan aktör arasındaki nihai ittifakın, başkahramana layık olmayan bir tür siyasi uzlaşma olduğu sonucuna varmaktan kaçınamayız. Shelley, bu yargıya, despotizme duyduğu nefret ve tarafsız kahramanın yanında sempatisini bu kadar güçlü bir şekilde toplayan anlaşmazlığın onurlu bir şekilde sona erdirilmesini hayal edememesiyle ulaşmıştır. _Prometheus Unbound_'un Önsözünde, "Şampiyon'u insanlığın Baskıcısı ile uzlaştırmak gibi
zayıf bir felaketten
kaçınıyordum" der. Prometheus'un acıları ve dayanıklılığıyla güçlü bir şekilde desteklenen masalın ahlaki ilgisi, eğer onun yüksek dilini
söylemediğini ve başarılı ve hain rakibinin önünde ürktüğünü düşünebilseydik yok olurdu."
Ancak, Aeschylus'un yüce teosofisine saygı duymayı öğrenenler, onun imparatorluk sanat yeteneğine hayran olmaktan daha az olmayanlar, Shelley'nin sonucunu kabul etmekte veya Yunan şairinin
hazırladığı felaketin zayıf olduğuna inanmakta yavaş davranacaklardır. Bunun yerine, kendi yargı güçlerine güvenmeyecekler veya bilmecenin anahtarının
kaybolduğundan şüpheleneceklerdir. Gerçek şu ki, felaketin gerçekte ne olduğunu
çözmenin hiçbir yolumuz yok; ve bu noktada bu dramanın Aeschylus'un tüm
planıyla ilişkisini biraz açıklamak gerekiyor.

_Prometheus Bound_ (#desmotes#) muhtemelen bir üçlemenin veya serinin ikincisiydi üç trajediden oluşan, birincisi
_Ateş Taşıyıcısı Prometheus_ (#pyrphoros#) ve üçüncüsü _Bağlanmamış Prometheus_ (#lyomenos#) olarak adlandırılan. _Ateş Taşıyıcısı Prometheus_ ve _Bağlanmamış Prometheus_ ortadan kaybolmuştur; Yunan şerhçisi tarafından bile bilinmiyor gibi görünüyor, çünkü _Bağlanmış Prometheus_'a ilişkin argümanında bunlardan bahsetmiyor. Aynı zamanda _Persae_'ye eklenen argüman, bu oyunun bir serinin ikincisi olduğunu ve _Phineus_'un ilk, _Glaucus Potnieus_'un üçüncü ve sözde _Prometheus_'un dördüncü olduğunu bildiriyor. Bu tetralojideki dördüncü veya hiciv dramasını oluşturan _Prometheus_'un, Pollux'un belirsiz bir pasajında ​​bahsedilen _Ateş-tutucu_ (#pyrkaeus#,) unvanıyla ayırt edildiği ve dolayısıyla AEschylus'un toplam dört oyununun _Prometheus_ unvanını taşıdığı varsayılmıştır. Ancak _Ateş-tutucu_'nun _Ateş-taşıyıcı_'dan bağımsız olarak var olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanamaz; veya eğer öyleyse, ilkinin _Persae_ tetralojisindeki son oyun, ikincisinin _Prometheus Bound_ üçlemesindeki ilk oyun olduğu kanıtlanamaz. Sahip olduğumuz tek _Prometheus_'a dair her iki argüman da ne yazık ki ona eşlik eden oyunlar hakkında sessizdir; ve yalnızca _Prometheus Unbound_ adlı kayıp bir trajediye yapılan göndermelerden dolayı, serinin ilk dramının kaybolduğunu varsaymamız ve ona _Ateş Taşıyıcısı_ dememiz tamamen haklıdır. Yunan Sahne Şairleri'nin bilgili editörünün _Ateş Taşıyıcısı_ ile _Ateş Yakıcı_'yı özdeşleştirmeye ve bu oyunu _Persae_ tetralojisine bağlı hiciv dramı olarak görmeye meyilli olduğu eklenmelidir. Bunu yaparak _Prometheus
Bound_ ve _Unbound_'u uygun bir dramatik giriş olmadan bırakıyor.

Bu oyunun eleştirisini çevreleyen belirsizliğe rağmen, AEschylus'un tarzına aşina olan hiçbir öğrenci _Prometheus Unbound_'da bir üçlemenin ikinci dramını fark edemeyecektir. _Choephoroe_, _Persae_ ve _Supplices_'a ait olan durağan bir karaktere sahiptir. Dramatik aksiyon bu ikinci parçalarda ilerletilmez; olayların bir önceki dramanın olaylarıyla getirildiği ve bunun da üçüncü parçanın kesin aksiyonuna yol açması gereken durumu geliştirirler. Aynı konu üzerine üç dramadan oluşan bir dizi ancak bu şekilde gerçek bir sanatsal birliğe bağlanabilirdi. İlk oyunun felaketi, ikinci oyunda öyle bir genişleme gerektiren bir olaylar kombinasyonu üretti ki, üçüncü oyunda nihai bir felaketi içeren yeni bir aksiyon ortaya çıkmalı ve sonunda tüm serinin tutarlı olduğu görülmelidir. Şimdi _Prometheus Unbound_ anlaşılmazdır,
ancak önceki bir eylemin sonucu olarak,
sonucu ise kahramanın kaderini henüz belirsiz bırakır:
Kahramanı korkunç felaketine getiren olaylar ve onu kurtaracak olaylar,
geçmişin ve geleceğin şeyleri olarak ima edilir; şimdi
bir dram, bir eylem yoktur, sadece ara ve geçiş durumunun bir gelişimi vardır. Bu nedenle, mevcut trajedimizde verilen verilere göre, kahramanın ateşi çalmasına dayalı olması gereken bir oyunun öncesini varsayma hakkına sahibiz.[125]

Şimdi tüm üçlemeyi yeniden inşa etmeye çalışabiliriz ve bunu yaptıktan sonra, başlangıçta belirtilen zorluğun çözümü için herhangi bir yeni koşulun
sağlanıp sağlanmadığına bakabiliriz. _Ateş Taşıyıcısı_'nda, konusu için _Bağlı_'nın imalarına güvenmek zorunda olduğumuz Zeus, babası Kronos'u hapse atarak ve ona karşı silahlanan devleri yenerek evrenin imparatorluğunu ele geçirmiştir. Annesi Dünya veya Themis'in ilhamıyla Zeus'un galip geleceğini bilen Prometheus, onun tarafını tutmuş ve çatışmada ona maddi olarak yardım etmiştir. Ancak Prometheus'un sempatisi Zeus'tan çok, dünya tarihinin o ilkel döneminde en düşük sefalet durumunda var olan insan ırkınadır. Yeni krallığını düzene sokmaya niyetli olan Zeus, insanlığı yok etme ve dünyaya daha iyi bir ölümlü varlık stoğu yerleştirme fikrini eğlendirmektedir. Prometheus bu tasarıma karşı çıkar ve insanların vahşi durumlarının üzerine çıkıp, nispi güç ve rahatlığa ulaşmalarını sağlar. Tam bu noktada
kaybedilen drama muhtemelen suçunun veya #hamartia#'nın gerçek doğasını ortaya çıkarmış olurdu. Hesiodik efsanede, insanlara cennetin güçlerini aldatmayı öğrettiği için cezalandırılır; ve Aeschylus'un bu mitin versiyonunu yakından takip etmediği açık olsa da, insanlığın hayırseverini Olimpos hükümdarına karşı bir isyancı olarak temsil ettiğini varsayabiliriz. Zeus'un açık emrine karşı Prometheus insanlara ateş verdi; ve bu eylem yeterince masum görünse de, Yaratılış'a göre Adem'in sadece bir elma kopararak Eden'i kaybettiğini
hatırlamalıyız. Kendi adalet duygusuyla tatmin olan ve
geleceği önceden bilmenin verdiği gururla katılaşan Prometheus,
zorba olarak gördüğü bir güce karşı koydu ve Zeus tarafından Atlas veya Typhoeus ile aynı sertlikle muamele görmek zorunda kaldı.

_Prometheus Bound_'da cezasının başlangıcını görüyoruz. Kişiliğinde sanki tüm ölümlü ırkının acı çektiği Titan, İskitya'nın çorak bir kayalığında çarmıha gerilir. Bu arada iki kehanet yapar: birincisi, Io'nun soyundan gelen birinin onu kurtarmaya mahkûm olduğu; ikincisi, Zeus'un evleneceği ve evreni onun yerine
saldıracak bir oğul doğuracağı. Aynı zamanda Zeus'un bu tehlikeden
nasıl kaçınabileceğini bildiğini ilan eder. Bu sırrı ele geçirmek isteyen Zeus, Hermes'i aşağı gönderir ve tehditlerle onu esirinden
zorla almaya çalışır; ancak Prometheus alaycı ve tavizsiz kalır; acısı
artabilir, ancak sonsuza kadar süremez; ölümsüzdür ve Zeus sonunda
aşağılanacaktır. İnatçılığına karşılık Zeus dağları
yar, cehennem açılır ve Prometheus Tartarus'un en
aşağı çukuruna iner. Açıkça görülüyor ki, Prometheus'un _Ateş Taşıyıcısı_'ndaki hatası ne olursa olsun, şair üçlemenin ikinci oyununda ona karşı sempatimizi
harekete geçirmek için elinden geleni yapmıştır. Okeanos'un karakterini bir cimri ve zaman öldürücü olarak çizer ve bu da
aşağılama
ya yol açar. Io'yu, her şeye gücü yeten efendisinin bencil aşkının
zavallı bir kurbanı olarak tanıtır. Okeanosluları sonunda Titan'ın
felaketini paylaşmaya istekli hale getirir; bu arada seyircilerin tüm insan sempatisi, onlar uğruna katlanılan bir şehitlik gösterisinden güçlü bir şekilde etkilenir. Bu oyun, bu nedenle, kahramanın
zaferidir; suçu gizlenmiştir; kahramanca direnişi idealize edilmiştir;
en sonunda Zeus'la barıştığında,
bunun onun tarafında değersiz bir zayıflık
olmayacağından emin olmamız sağlanır.

Üçlemenin üçüncü dramında, Cicero tarafından Latince'ye çevrilen ve bize ulaşan bölümleriyle, Prometheus Tartarus'tan
diriltilir ve Kafkasya'da tekrar çarmıha gerilir. Zeus tarafından gönderilen bir akbaba, her gün karaciğerini kemirir ve her gün büyüyen karaciğer, işkenceciye sürekli olarak
taze yiyecek sağlar. Durumun gerginliği hala
uzundur. Prometheus pes etmemiştir. Zeus pes etmemiştir.
Bu arada mevsimler, insan ırkının on üç nesli boyunca dönmüştür ve kurtarıcı belirir. Gordion düğümünü
kesen Herakles'tir. Akbabayı yok eder ve babası Zeus'u, zehirli bir okla vurduğu ve hayatta kalmaktan bıkmış olan Sentor Cheiron'u, Hades'teki Titan'ın yerini almaya ikna eder. Sonra Prometheus serbest bırakılır. Zeus'un, gelecek felaketten kaçınmak istiyorsa, Thetis ile evlenmekten kaçınması gerektiğini ilan eder. Pişmanlık söğüdünü alnına bağlar ve zorunlu olarak demir yüzüğü parmağına takar. Sonunda iradesi düşmanının iradesiyle uyumlu hale gelir. Thetis, ölümlü Peleus ile evlendirilir ve
Aşil doğar.[126]

Üçlemenin bu son dramasından, tüm serinin onurunun Herakles'e
ayrılmış olduğu anlaşılıyor. Herakles, Zeus'un ölümlü bir kadından olan
çocuğudur. Bu nedenle, iki çekişen taraf arasında bir orta noktayı işgal eder ve onların uzlaşmasını sağlayabilir. Adil bir şekilde, AEschylus tarafından tasarlanan çözümün burada yattığı sonucuna varabiliriz. Zeus ve Prometheus arasında arabuluculuk yapmak için,
üçüncü bir aracı zorunlu olarak talep edildi. Olimposlunun oğlu ve aynı zamanda ezilen insanlığın bir varisi olan kahraman yarı tanrı, babasının emriyle değil, cömert insanlığının içgüdülerini izleyerek, Prometheus'un işkencelerinin devam etmesine izin vermeyecektir. Akbabayı öldürerek, Zeus'un adaletini bir merhamet eylemiyle çözer; aynı zamanda Titan'ın kalbine dokunur ve sırrını ondan alır, Prometheus'un inatçı doğasında, Neoptolemus'un Philoctetes'te insani dürüstlüğüyle gerçekleştirdiği devrime benzer bir devrim yaratır. Yunan trajedisinin ruhuna tamamen uygundur ki, terazi Prometheus'un gözlerinden
böylece düşmüş olmalıdır. Sonunda Zeus'un
sert olmasına rağmen gerçekten haklı olduğunu gördü; ve bir barış teklifi olarak,
hükümdarı kaderin değişmez yasalarıyla
uyuma getiren sırrı verdi. Bu olay örgüsünün çözümüne göre,
Prometheus'un nihai tavizi, ara direnişi kadar asil olurdu; dramanın bir sonuca ulaşması için
zorunlu olarak gerekli olan #peripeteia# veya devrim, kahramanın ruhunda gerçekleşirdi,
Herakles ise aksiyona yeni bir unsur ekleyerek,
sonucunun etkili nedenini sağlardı. Öte yandan, Prometheus'un
Herakles'in gelişini önceden bildiği ve üçlemenin ikinci dramasında
Io'ya onun hakkında kehanetlerde bulunduğu iddia edilebilir. Buna cevabım şu olmalı:
Kurtarıcının kendi karakterinde yaratacağı
değişimi o zaman hesaplayamazdı.

Aeschylus'un _Prometheus Unbound_'un konusunu nasıl ele aldığını söyleyemeyiz. Ancak, Zeus'un adil ve bilge, ancak katı, evrenin efendisi olduğu yönündeki tutarlı anlayışını
yanlışlamadığı ve Shelley'nin
"zayıf" olarak adlandırmakta haklı olacağı bir felaketle
tatmin olmadığı sürece, Herakles aracılığıyla, Prometheus'a orijinal #hamartia#'sının doğasını açığa vurarak ve böylece Zeus'a boyun eğmesini onurlu hale getirerek sorunu çözebilecek bir faktör getirmiş olması gerektiği kesin görünüyor. _Prometheus_'un bu okuması kabul edilirse, tüm üçlemenin en derin çıkarları, en güçlü
irade çarpışmalarını, en acıklı durumları ve en yüce
uzlaşmaları içerdiği görülecektir. Serinin ikinci dramasında Zeus, doruk noktasındaki gerçek karakterinin,

#ton phronein brotous hodosanta, ton pathe mathos
thenta kyrios echein#,[127]

olarak ortaya konulabilmesi için kasıtlı olarak yanlış tanıtılmaya maruz bırakılır. Zeus'ta kişileştirilmiş ilahi adalet, Prometheus'ta kişileştirilmiş doğal iradeye uzlaşmaz bir şekilde karşıt olarak gösterilir,
ta ki her ikisine de katılan kahraman, aktif ve özverili Herakles,
onları kefaret edene kadar. Hatta Prometheus'un ikinci dramanın ön planında yer alması gibi Zeus'un da birincide üstün olması gerektiğini ve iki zıt önermenin bu şekilde ifade edilmesiyle üçüncü oyunun ana bölümünün Herakles'e verildiğini varsaymakta bile haklıyız. Şimdi ileri sürülen yorumu güçlendiren şey, Prometheus'un cezasının tuhaf doğasıdır. Antik psikolojiye göre karaciğer, tutkuların merkeziydi; dolayısıyla Prometheus günahının organı aracılığıyla acı çekti. Aeschylus'un üçlemesinin başkahramanını asil bir amaç uğruna suç işleyen bir suçlu olarak tanımlamayı amaçladığı, Zeus'un ise gerçek adalete uygun hareket ettiği, anlaşılması zor olsa da, _Ateş Taşıyıcısı_'nın sonlanmasıyla _Bağlanmamış_'ın doruk noktası arasında gerçekleştiği varsayılan olaylar dizisiyle daha da belirgindir. Prometheus inatçılığıyla Kafkasya'da ve Tartarus'un derinliklerinde acı çekerken; ama kurtuluş yolu bu arada yeryüzünde işleniyor. Olimpos tanrılarının insan kızlarıyla yaptığı ticaretle kahraman ırkı yaratılıyor; ve sadece kurtarıcı ve uzlaştırıcı Herakles dünyayı korkunç kötülüklerden temizlemek için gönderilmiyor, aynı zamanda Titan tarafından öngörülen ve Kaderler tarafından tayin edilen daha iyi bir eşitlik ve adalet çağı hazırlanıyor. Thetis'in Peleus'la evlenmesi kahramanlık çağının uygun başlangıcıdır; sadece Zeus'un egemenliğini teyit etmekle kalmıyor, aynı zamanda insanlığa Truva Savaşı'nın dramasındaki en büyük aktörü sağlıyor - Hellas'ın ilk tarihi olayı. _Prometheus Bound_'da Zeus'a atfedilen karakter hala zorluklar sunuyor gibi görünüyorsa; Başka bir deyişle, davranışının _Prometheus Unbound_'daki olayların evrimiyle haklı çıkarılmış olması gerektiğini varsayarak tatmin olmuyorsak, daha fazla açıklama yapmak için şu düşünceler
geliştirilebilir. İlk olarak, _Prometheus Bound_'un varsayıldığı zamanda, Zeus henüz tahtına oturmuştu ve asi ve isyankar güçlerle uğraşmak zorundaydı. Prometheus'un cezalandırılması Titanomachy'de bir bölümdü. Bu nedenle, AEschylus'un görevi yeni hükümdarın hükümetinin sağlamlığını ve gücünü göstermekti, nazik bir
paternal monarşinin resmini çizmek değildi. İkinci olarak, Zeus'u despot olarak tanımlayan konuşmacılar akrabalık yoluyla eski Titanlar düzenine aitti veya Prometheus ile dostluk yoluyla yakın akrabaydı. Dramatik uygunluk, yeni kralı karalamalarını veya en azından onun amaçlarını yanlış anlamalarını gerektiriyordu. Üçüncü olarak, kaderi çok zor görünen Io, güçlü bir ulusun annesi oldu ve Zeus'un elinden çektiği tüm acıların on katını aldı.[128] Bu nedenle, burada onun
anlaşılmaz yolları sonunda haklı çıktı; ayrıca, Aeschylus'un Zeus'u suçsuz Io ile olan ilişkilerinde haklı çıkarması durumunda, Prometheus'a olan muamelesini açıklanmadan bırakması da olası değildir. Dördüncü olarak, Yunanlıların teolojisi, Hıristiyanlık aracılığıyla alıştığımız gibi mutlak değildi. Tanrılarına atfedilen güç politik ve ekonomikti. Kader ve zorunluluk, kendisi daha eski ve daha kaba bir düzenin bir sonucu olan Zeus'un bile eylemini belirledi. Ayrıca evrenin ahlaki düzeninde kademeli bir gelişme hayal ettiler. Olimpos'un entelektüel güçleri Titanik kozmogonisinin eski doğa güçlerinin yerini almıştı. Bu nedenle Yunan zihninde Zeus'un bilgelik ve doğrulukta
büyüdüğü fikrinde gülünç hiçbir şey yoktu. Beşinci olarak, Hesiodik Prometheus efsanesine aşina olan Atinalı izleyicilerin, üçlemenin ikinci oyununda Zeus'a yönelik hakaretleri dinledikten sonra, üçüncü oyunda onun muzaffer haklılığını kabul etmeye bizden daha iyi hazırlandığını hatırlamalıyız.

Aeschylus'un üçlemesi -eğer gerçekten bir Prometheus üçlemesi bestelediyse- artık tehlikeli bir varsayım dışında geri alınamaz olmakla kalmıyor, daha da talihsiz olanı, temel aldığı tüm mitos umutsuzca parçalanmış parçalar halinde bize indi. Yunanlıların insanlığın kökeni, tanrılaştırılmış zekanın maddi doğa ve soyut zorunlulukla ilişkisi, insan ruhu ile ilahi ruh arasındaki akrabalık ve günah bilinciyle ilgili en derin spekülasyonlarını barındırdığını açıkça görebiliyoruz. Bu, irade ile akıl arasında bir bölünme anlamına gelir. Dahası, bunda ceza yoluyla arınma, nihai uzlaşma ve dolaylı acıya dair imalar vardır. Ancak efsanenin dokusu o kadar bozulmuştur ki, teolojik bir ahlakın bu unsurlarını yeniden inşa etmek artık imkansızdır. Dahası, mitin geliştiği koşullar, Yunanlıların zihinlerini altta yatan anlamdan romantik sunuma doğru yönlendirmeye meyillidir. Hikaye, doktrini gasp etmekten geri kalamazdı. Yunan mitolojisindeki Glaucus gibi, Platon'un _Cumhuriyet_'te bir benzetme olarak kullandığı gibi, insan spekülasyonunun ilk çağlarında bir efsanede şekillenen fikir, insan zihninin okyanusunun dibinde yüzyıllar boyunca yatan, etrafında deniz yosunları ve hayal kabukları birikimi toplar, böylece eleştirel soruşturmanın ışığına çıktığında, kavramın orijinal çizgileri deforme olur ve aşırı büyür ve onu çıplak ve net bir şekilde görmek kolay bir iş değildir. Mitin yalnızca sakat parçaları, _disjecta membra_, bize kaldığında görev çok daha zordur. 

Aeschylus, Prometheus hikayesini ne kadar özgürce ele almış olursa olsun, onu rasyonel teoloji için bir araç olarak ne kadar kullanmış olursa olsun, ona bir Destan olarak ait olan nitelikleri tamamen ortadan kaldırmış olamaz. Gerçekten de, dramatize ederek, muhtemelen felsefi tutarlılık pahasına efsanevi taslağı vurgulamaya zorlandı. Bu düşünce, bu makalede henüz dikkati çekilmeyen masalındaki bazı belirgin tutarsızlıkları açıklayabilir. Bunlardan biri, insan ırkının, görünürdeki baskıcıları Zeus ile ilan edilmiş şampiyonları Prometheus arasındaki konumuyla ilgilidir. Prometheus, insanlık uğruna Zeus'a itaatsizlik etti; Zeus, adaletle çelişen insanlığa karşı sertliği nedeniyle kendini gösterdi. Yine de, Zeus'un yok etmeye çalıştığı adamların kızları arasında ölümlü bir gelin aradığını görüyoruz; şampiyonlarını çarmıha gerebildiğinde, tüm ırkı tamamen yok etmemesi için hiçbir neden yok. Ancak, belki de bu noktada, Deucalion olayının ve tufandan sonra insanlığı yeniden canlandırmasının araya girdiğini varsaymalıyız. Diğer tutarsızlıklar kısaca belirtilebilir. Hesiod'un sunduğu masalın eski versiyonunda, Prometheus neredeyse insanlıkla özdeşleştirilirken, efsanenin daha sonraki bazı parçaları onu Deucalion'un babası yapar. AEschylus'ta ölümsüz bir tanrıdır ve insanlara karşı sempatisi cömertlik ve merhametten kaynaklanır. Hesiod onu Titan Iapetos'un Asya'dan olan oğlu olarak tanımlar. AEschylus onu Dünya'nın veya Themis'in oğlu yaparak Titanik ajanslarının ilk sırasına yerleştirir;
Okeanos'un kızı Hesione ile evlidir. Hesiodos kardeşine Epimetheus adını verir; ve burada AEschylus'un hiç kullanmadığı antik bir psikolojik analizin kalıntılarını izliyoruz. Bu nedenle, Attika şairinin mitolojiyle özgürce ilgilendiği, sanatsal amaçlar için yalnızca dramasının çerçevesine uyacak
Yunan masalındaki noktaları seçtiği açıktır.

Hem değişken hem de belirsiz olan bu kadar şeyin arasında tek kesin zemin, insan ırkının Tanrı'ya karşı günah işlemiş olması ve Prometheus'un suçlarında sorumlu bir ortak ajan olmasıdır. Bu, kendi başına bu makale boyunca ileri sürülen görüşün lehine güçlü bir argümandır. Bu görüş aşağıdaki konumlarda özetlenebilir. Birincisi, _Bağlı Prometheus_'un bir üçlemenin sadece ikinci draması olması muhtemeldir. İkincisi, Zeus'un bir despot olarak aşağılanması
dramatik bir anlamda anlaşılmalıdır; aktörlerin durumuna uygundu ve kahramanın acısının acısını artırmayı amaçlıyordu. Üçüncüsü, üçlemenin tamamına sahip olsaydık, Prometheus'un gerçekten ve ciddi bir şekilde haksız olduğunu ve inatçılığının Yunan anlayışına göre en yüksek anlamda trajik olduğunu, çünkü yüce bir karakterin sapkınlığını gösterdiğini görürdük. Dördüncüsü, Zeus ile Prometheus arasında değerli bir uzlaşma fırsatı, ilkinin öfkesini bırakması ve ikincisinin iradesinin gururlu boynunu eğmesi, Tanrı ile insan arasında ara bir konumda bulunan ve Yunanlılar tarafından haksızlıkların gidericisi ve kurtarıcı olarak tanınan Herakles tarafından sağlanmıştır. _Oresteia_ üçlemesi aynı zamanda AEschylus'un dramatik bir şair olarak başyapıtıdır ve ayrıca onun teolojik görüşleri hakkında bir teori oluşturmak için sahip olduğumuz en güvenilir kaynaktır. Ben bunu bu bakış açılarından ikincisinden ele almayı önermiyorum, bunun yerine üç muhteşem bölümden oluşan bağlantılı bir şiir olarak büyüklüğüne dikkat çekmek istiyorum - "yüce ve görkemli bir trajedinin görkemli görüntüsü, ciddi sahnelerini ve eylemlerini yedi katlı bir hallelujah korosu ve harp senfonileriyle susturup birbirine karıştırıyor." _Oresteia_'da AEschylus, Mycenae sarayında gelişen suç Upas ağacının son meyvesini toplamıştır. Truva'dan ihtişam ve güçle döndükten sonra Agamemnon'un öldürülmesi, ilk oyunun konusunu oluşturur. Şair, bu noktayı dizinin uvertürü için seçerek koro şarkılarında evin atalarının lanetine ve ayrıca Agamemnon'un özel suçlarına, İphigeneia'yı kurban edişine, Truva'dan önce Argosluların uzun süren acılarına ve ölümcül gururuna değinebilmiştir. Cassandra'nın kehanetleri, Thyestes ailesinin başına gelen dehşetlerin korkunç bir manzarasını açmıştır. Böylece geçmiş, şimdiki zamanla ilişkilendirilmiştir ve baş aktör Orestes'in sonunda Cennet'in yardımıyla boşaltmaya mahkum olduğu dayanılmaz suçluluk hikayesi, izleyicilerin zihnine canlı bir şekilde sunulmuştur. Agamemnon öldürülmüştür ve trajedi, Clytemnestra'nın zafer ve meydan okuma ilahisiyle sona erer. O, Iphigeneia'nın ölümünün intikamını gerektiği gibi aldığını iddia ederek ve AEgisthus'la olan zinasını bastırarak yaptığı eylemle övünür - bu, cezalandırıcı adaletin karakterini bozmaya fazlasıyla yetecek bir suçtur.

Ona ve sevgilisine düşman olan Koro, eğer gerçekten kocasını Iphigeneia uğruna öldürdüyse, sarayı terk edip arınma aramaya çağırır. Bu, Yunan görgü kurallarına göre onun görevidir.
Ama o reddeder; ve hiçbir Öfke Tanrıçası, suçundan dolayı onu rahatsız etmez, çünkü Öfke Tanrıçaları yalnızca akraba kanını hesaba katar ve Klytemnestra, doğuştan akraba olmayan, yalnızca evlilik yoluyla akraba olan bir adamı öldürür. Eumenides'in, serinin üçüncü oyununda, Pallas'ın yargı kürsüsü önünde ileri sürdüğü garip doktrin budur. Daha derin bir anlamda, Klytemnestra'nın korkunç tanrıçalar tarafından ziyaret edilmemesi sanatsal olarak uygundu. Onlar pişmanlığın tanrılarıydı ve o vicdan azabına karşı ruhunu güçlendirmişti. Ne öldürülmüş bir kocanın kanından yükselebilirlerdi; ne de kendi
kalbinde onların kasvetli korosu için bir sığınak vardı. Fakat Klytemnestra Erinnyes'in manevi ziyaretlerinden
kaçmış olsa da, korkunun ne olduğunu biliyordu. Koro'nun ona söylediği gibi Orestes hala yaşıyordu.

_Choephoroe_ kan ve intikam hikayesini sürdürüyor. Orestes
Mycenae'ye geri dönüyor. Kız kardeşi Electra'yı babasının mezarından tanıyor, Klytemnestra'yı kendi ölümüyle ilgili sahte bir hikayeyle kandırıyor ve sonra onu Agamemnon'u öldürdükleri yerde AEgisthus'la birlikte öldürmeyi başarıyor. Saray bir kez daha açılıyor; Agamemnon ve Cassandra yerine, Klytemnestra ve AEgisthus
kirletilmiş sunakların önünde yere serilmiş yatıyor ve Orestes, babasının balta kafasına inmeden önce yakalanıp
dolaştırıldığı cübbeyi Argoslulara sergiliyor. Sonra, Electra ve Koro'dan sevinç şarkısı yükselirken, evin kadim Öfkesi'nin
yatıştırıldığını haykırırken, tam o anda Orestes'in gözleri dehşetle
büyüdü, saçları diken diken oldu ve delilikten titredi. Etrafındaki hiç kimsenin
fark edemeyeceği şeyleri görüyor. Annesinin Erinnyes'leri onun üzerinde ve o kaçıyor. Bir üçlemenin tüm orta oyunları gibi, _Choephoroe_
aksiyonunda biraz durağan. Ancak bu kapanış sahnesi
muazzam. Yunanlıların hayal gücünü güçlü bir şekilde etkiledi ve
Greko-Romen sanatı döneminde mezar kabartmaları için favori bir konu oluşturmaya devam etti. Bunlardan bazıları bize
kabul edildi, en güzeli Capitoline Müzesi'ndedir.

_Choephoroe_'nin sona ermesiyle serinin
sonuncusu olan başka bir trajediye daha hazırız. _Eumenides_, Delphi'deki Phoebus Tapınağı'nı temsil eden bir sahneyle başlar. Orestes
annesini öldürmesini emreden ve şimdi onu
arındırması gereken tanrıya sığınmıştır. Elinde yalvaran yünden dokunmuş zeytin dalı ile sunak basamaklarında nefes nefese yatmaktadır. Çok uzakta olmayan bir yerde, korkunç ve uykularında homurdanan Öfke Tanrıçaları uzanmaktadır. Phoebus,
onlar hala uyurken, müvekkilinin kalkıp Atina'ya gitmesini ve Pallas'ın davayla ilgili kararını beklemesini emreder. Kısmen Pythia'nın
konuşmasından, kısmen de tanrının
kendi dudaklarından çok şey öğreniriz. Sonra, Orestes yola koyulduğunda, Klytemnestra'nın hayaleti belirir ve uyuyan Öfkeli Tanrıçalara kalkmalarını emreder. Tek tek
başlarlar ve avlanmanın hayalleri arasında rahatsız edilmiş tazılar gibi
inlerler. Avlarının kaçtığını gördüklerinde,
tam bir haykırışa başlarlar - tunç ayaklı ayak sesleri eşliğinde tunç gırtlaklı bir koro. Ancak Phoebus, onları güneşle parlayan tapınağından alaycı bir şekilde
kovar. Neden o hipaethral tapınak odalarında oyalanırlar,
şarkılarla yankılanırlar ve gençlerin ve kızların ulumalarıyla
sevinirler? Onların meskenleri daha çok mezarlık, mezbaha, darağacı, barbarların işkence odası olmalıydı. Sahne şimdi, Pallas'ın, Orestes'i kovuşturan Furia'lar ile yalvaranını savunan Phoebus arasında karar vermek üzere toplanan Areiopagus'un mahkemesine başkanlık ettiği Atina'ya geçti. Eylem hakkında hiç şüphe yok: Klytemnestra kendi oğlu tarafından öldürüldü. Çözülmesi gereken soru, koşulların böylesine doğal olmayan bir eylemi haklı gösterip gösteremeyeceğidir. Furia'lar, hiçbir _ilk bakışta_ argümanın mazur gösteremeyeceği ve
örtülemeyeceği, anne kanının dökülmesine karşı duyulan kör iğrenme içgüdüsünü temsil eder. Phoebus, katil Klytemnestra'nın cezasız küstahlığı gibi ahlaki iğrençliklere katlanmayacak kutsal ve saf güçtür. Pallas, sebepleri tartma, gerekli bir cezalandırıcı adalet eylemini kaba bir cinayetten ayırma yeteneğine sahip olan aklı temsil eder. İnsan yargıçlarının göğüslerinde, bu üç yetenek - ana katilliğini kınayan içgüdü, suçun cezasını her koşulda onaylayan içgüdü ve dürtülerin dengesini sağlayan akıl - aktiftir. Her iki tarafın avukatlarının öfkeli yalvarışlarından sonra oylama yapılır. Yarı Orestes'e karşı karar verilir; yarı beraat ettirilir. Pallas, oyu ile kararı lehine belirler. Avlarından hayal kırıklığına uğrayan Eumenides, Atina'ya karşı intikam tehdidinde bulunur; ancak Pallas onları yatıştırır ve onlara şehrinde sonsuza dek onurlu bir yer verir.

Bu üçlemenin üç oyununun birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğu ve bağlantılarının tez, antitez ve sentez olduğu açıktır. _Agamemnon_, Klytemnestra'nın suçunu ortaya koyar; _Choephoroe_, Orestes'in bu suçla ilgili olağanüstü davranışını sergiler; _Eumenides_ onun aklanmasını içerir. Üçüncü oyun,
birinci ve ikinci oyundaki savaştaki kurumların uzlaşmasını sunar; Atreus hanedanının laneti, korkunç görevi bir babanın cinayetinin intikamını bir anneden almak olan kahraman tarafından işlenir ve ortadan kaldırılır. Onun haklılığı, ilahi iradeye boyun eğmesinde yatar.
Aceleyle veya öfkeyle kendi üzerine ana katili görevini almış olsaydı,
ailesini nesiller boyunca birbirine bağlayan suç zincirine bir halka daha eklemiş olurdu. Ancak, yaptığı şeyi temiz bir vicdanla yaptı; ve bu kadar korkunç bir eylemin çıldırtıcı acısını
çekmesine rağmen, sonunda ruhu için huzur ve barış buldu. Böylece
_Agamemnon_ ve _Choephoroe_'da gerçekleştirilemeyen yeni bir güce, _Eumenides_'te sunulan çözüm için ihtiyaç duyuldu.

Bu dramaların iç yapısından biçimlerine geçerken, AEschylus'un değişen konuya uygun
tiyatral çeşitlilik sağladığını fark edebiliriz. İlk iki oyunun eyleminin Mycenae'de gerçekleşmesi gerekiyordu; bu nedenle sahne değiştirilmedi, ancak Koro değiştirildi, böylece Electra'nın durumunun acısı _Choephoroe_'da daha net hale getirilebilirdi. _Eumenides_ sadece yeni bir Koro'yu değil, aynı zamanda sahnenin tamamen değişmesini de kabul etti; bu üçüncü dramanın hem yer hem de zamanın birliklerini ihlal ettiği eklenebilir. 
Üçlemenin üç oyunundan _Agamemnon_ tartışmasız
en asil olanıdır. Bu, AEschylus'un başyapıtıdır ve zorluklarını
yenip ruhunu özümsemiş olan birine, Shakespeare'in bile
ürettiği hiçbir şeyle
aşılamayan, neredeyse eşitlenemeyen trajik bir ihtişam gösterisi sunar. Bazı modern eleştirmenlerin
kusur olarak görebileceği şey - düşüncelerinde soyut, ancak imgelemlerinde muhteşem olan uzun koro pasajları - şairin güçlerinin tek bir muhteşem doruk noktasına yoğunlaşması, çünkü Agamemnon,
Clytemnestra ve Cassandra'nın söylediği her kelime kralın ölüm çığlığına kadar gider - bu tarzdaki bir dramanın mükemmelliğine katkıda bulunur. _Hamlet_ gibi bir eserde bizi büyüleyen çeşitlilik ve incelikten yoksunsak; Eğer, oyunu tekrar tekrar okuduktan ve eleştirel analizin birçok potasında test ettikten sonra, Shakespeare'in trajedilerinde olduğu gibi, küçük bölümlerde yeni ve narin güzellikler keşfetmezsek, her seferinde ve her süreçte şairin ana kavramının canlılığına, onu geliştirdiği tanrısal enerjiye hayran olmayı öğrenirsek; bu, klasik sanatın bir anıtı olarak mükemmelliğinin en güçlü kanıtı olarak alınabilir. _Agamemnon_'da, çok sayıda suçun, bir fırtına üretmek için bir araya gelen ve kabaran günahların baskıcı bir duygusu vardır. Soluduğumuz hava bunlarla doludur. Kaçış mümkün değildir. Düzenlenmiş gök gürültüsü bulutları sürekli olarak ilerler, giderek daha yakına ve ayağın kaçabileceğinden çok daha hızlıdır. Sonunda biriken fırtına patlar
Agamemnon'un öldürülmesinde, görkemli ve bilinçsiz kurban ahırda bir öküz gibi
düşmüştür; kaderini önceden gören ve onu aptal bir yaratığın küçülmesiyle ve
kıyametin kaçılamayacağını bilen birinin çaresizliğiyle karşılamaya giden Cassandra'nın öldürülmesinde;
şimdiye kadar gösterişli bir ikiyüzlü olan, ancak şimdi kendini bir şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali olarak ilan eden Clytemnestra'nın kibrinin şimşek çakmasında. Koro haykırırken, şimdiye kadar damla damla düşen kan yağmuru, Atreus'un evine sel gibi iner: ancak son henüz gelmemiştir. Tüm trajedi, onu takip eden trajedilerin başlangıcı, yeni senfonilerin uvertürü
ve benzeri felaketler olarak gördüğümüzde daha da uğursuz hale gelir. Tutku dalgası dalga dalga toplanır ve
bu muhteşem sahnelerde kırılır; Dokuzuncu dalga hepsinden daha güçlüdür, tepesi kan olan
püskürtüler köpürerek düşer; yayılan
kan ve yıkıntı dalgasının üzerinden perde düşer, aynı
yeni felaketler
tiyatrosunun üzerine yükselir.

_Agamemnon_ imgeleri, olay örgüsünün trajik izlenimini
artırmaya en güçlü şekilde katkıda bulunur. Bir zamanlar, lanetli evin atalarından kalma öfkesi, Blake'in Şeytan'ın Eyüp'ün oğullarının meskenine alev
dökülmesini canlı bir şekilde ima eden bir metaforla, yukarıdan üzerine atlayan bir iblise benzetilir. Başka bir yerde, surlarında kuluçkaya yatan bir karabatakla karşılaştırılır; ve yine, Yunanlılar için özellikle etkileyici olan bir ironi darbesiyle, bir grup eğlence düşkününe benzetilir. Aynı metafor sınıfının tekrarı, Agamemnon'un yakalanacağı ağa, kendisinin ve Cassandra'nın katledileceği baltaya, Zeus'un evinin sunağını kutsanmamış bir kurbanla yıkayacak olan kanın dumanına ve kokusuna yapılan sık göndermeler, hayal gücünü korkunç bir monotonlukla sarsıyor.

Bu trajedideki tüm dehşetler arasında hiçbiri kendi başına bu kadar korkunç veya bu kadar sanatsal olarak abartılmış değil, Cassandra'nın kehaneti kadar. Efendisine ve efendisine eşlik ederek, Mycenae sarayına yaklaşmıştır. Klytemnestra, kralı, retoriğiyle hayranlık uyandıran, karanlık imalarla çirkin düşüncelerini örten, belirlenmiş bir söylevle karşılamıştır. Eşiğe mor giysiler ve tanrıların hizmetine uygun pelerinler sererek -Atinalı hanımların Pallas için diktikleri gibi hayal edebileceğimiz işlemeli giysiler- haykırıyor: "Bu arabandan in; ve
yeryüzüne bas, kork hükümdar, Truva'yı çiğneyen ayağını." Sanki bir ortaçağ karısı, Doğu'dan dönen efendisine sunak örtüleri ve rahiplik giysileri üzerinde yürümesini emretmiş gibi. Agamemnon bu küfürden
sakınıyor, ama onun endişelerini hiçe sayıyor ve o da itaat ediyor.
Bu arada Cassandra sabırla arabasında oturuyor. Anıtsal bir alçıdan oyulmuş bir heykel gibi, elleri dizlerinin üzerinde ve başı göğsünde eğilmiş bir şekilde hareketsizce bekliyor. Sonra fatih
sonuna sürüklenir--Koro'nun vahşi girdaplı keder ilahilerinden birinde neredeyse önceden tahmin ettiği bir son. Cassandra yine de oyalanır; ve şimdi
Klytemnestra alaycı ve korkunç bir ironiyle tekrar gelir: "Mutlusun, prenses olsan da, böyle zengin ve müreffeh efendilerin olduğu için;
sarayın içine gir; kurban sunağın önünde hazır ve buna, evin bir kölesi olarak, sen de davet edildin." Ama Cassandra
hareket etmeyecektir. Ruhunda, bir köle olmasına rağmen, hala kehanet
görüsü armağanını koruduğu yerde, sonunu önceden görür. Atreus hanedanının zenginliklerinin ne anlama geldiğini, Agamemnon'un refahının gerçekte ne olduğunu,
kendisinin de davet edildiği kurbanın ne olacağını bilir. Klytemnestra onu yarı alaycı yarı öfkeyle terk eder. Sonra, sonunda,
Cassandra başını kaldırır, kıpırdanır ve inler. Söylediği ilk
kelime "Apollo! oh! Apollon!" olur. Bu Koro'yu harekete geçirir ve
şunu sorarlar: "Apollo için hangi feryat figan bağırdın? O, ağıtlarla karşılanacak bir
tanrı değildir. "Phoebus, gerçekte, cenaze iniltisinin veya ölüm ağıtının değil,
parlaklığın ve müziğin tanrısıydı.
Yine de Cassandra, aynı uğursuz ifadeyle,
adı yankılar: "Apollo! Ah, Apollon! Bak, ikinci kez beni mahvettin!" Phoebus'a bekaretini vaat etmişti; söz tutulmadı ve o da ona hiç kimsenin dinlemeyeceği veya anlamayacağı bir kehanet ile karşılık verdi. Hiçbir
trajik kısım, gelecek felaketleri açık görüşlü bir şekilde gören, korkunç kehanetlerin isteksiz sözcüsü olan, cehaletten daha kötü bilgiye ve boş gevezelere düşen
aşağılanmaya mahkum olan bu kadından daha acıklı değildir. Şimdi, bir kez daha, kehanetin gücüyle üzerine
inen tanrı, onu kendi hızla yaklaşan kaderini tahmin etmeye zorlar.
Koro'nun araya girmesiyle, Cassandra yavaş yavaş daha
anlaşılır hale gelir. Önündeki evi "bir adamın kehaneti, kanla lekelenmiş bir kaldırım" olarak adlandırır. Orada görkemli saray cephesi vardır; mermer basamakları goblenle kaplıdır, koruyucu
tanrılarının heykelleri çiçeklerle taçlandırılmış; yalnız kahin ise
bu kadar güzel bir ön sayfaya bakarken,
bu kadar korkunç bir trajedinin
şimdi efendisi ve kendisi için tamamlanması gereken
bir trajedi karşısında ürperiyor. Bu arada Koro da
kendi kaygılarına dalmış bir şekilde bekliyor;
Tanrı'nın elinin ağır bir şekilde üzerinde olduğunu bildikleri
tuhaf kadının gizemli ızdırabı onları titretiyor. "Ne demek istiyorsunuz," diye haykırıyorlar, "bu kraliyet eşiğinde kan kokusu almak için
bir köpek gibi koklayarak?" Cassandra
sadece şöyle cevap veriyor: "Bu çocukların ölümleri için ağlamaları yeterli değil mi?
Babalarının amcalarının sofrasında tattığı etleri,
benim şahidim değil mi?" Koro'nun göremediği hayaletleri, Thyestes'in çocuklarının hayaletlerini işaret ediyor. Somurtkan bir şekilde cevap veriyorlar, çünkü
evin hikayesini biliyorlar: "Biz falcı istemiyoruz." Sonra Cassandra yeniden
çıkar, bu sefer yaklaşan felaketi düşünerek: "Ne planlıyor, hangi dayanılmaz felaket? Ve yardım edecek kimse yok!" Koro
kendilerini tekrarlar: "İşte, gerçekten, sen bir bilmececisin; daha önce kastettiğin şey
herkesçe bilinen bir şeydi." Fakat Cassandra onları dinlemez. İkinci görüşü
saray duvarlarını deler ve çığlık atar: "Deli kadın, kocanı
banyo için mi hazırlıyorsun? Son yaklaşıyor. Eller
el ele uzanıyor. Bu bir cehennem ağı mı? Öküzü düveden uzak tut! Onu
cübbesiyle yakaladı ve öldürdü. Sana söylüyorum, düşüyor, düşüyor
ölüm çukuruna." Koro bu telaşlı ve coşkulu haykırışlarla şaşkına döner; fakat onların korkusu onları gerçeğin
kavrayışından alıkoyuyor gibi görünüyor. Sonra Cassandra tonunu değiştirir ve
kendi talihsizliklerini, yaklaşan ölümünü ve onu bu felakete sürükleyen Paris'in suçunu hayıflanır, bu kehanetlerin tamamında
onların hamile kısalığına uygun bir lirik ölçü kullanır. Sonunda, Koro'nun sabrını neredeyse tükettiğinde,
ortak konuşmanın düzenli iambikini benimser: "Şimdi, o zaman, sonunda kahin
bir gelin gibi
örtülerden arınmış bir şekilde sana bakacak. Öfkeliler bu evde;
kandan doymuş ama yatıştırılmamış, burada sürekli bir eğlence düzenliyorlar.
Atreus'un ve Thyestes'in suçunu avlıyorlar ve
keder üstüne keder düşecek." Koro, yabancı bir prenses olan onun, kaderi belirlenmiş ırkın sırlarını bilmesine ancak şaşırabilir; ama onlara Apollo'nun aşkının hikayesini ve onu nasıl aldattığını ve onu cezalandırmak için neler yaptığını anlatır. Sonra, konuşurken bile, ilham sancısı onu heyecanlandırır. Belki de, geçmişten çağrıştırdığı
vizyonların yakın geleceğe nüfuz eden içgörülerle korkunç bir şekilde harmanlanmasıyla, ardından gelen konuşma, hayal gücünü, diğer tüm trajik söylemlerden daha yoğun bir şekilde etkiler. Lady Macbeth'in uykuda mırıldanmaları bile, Cassandra'nın kesik ünlemlerinin
tuhaf bir modern karşılığı olsa da, daha az dehşet vericidir; çünkü onunkiler, tek bir suçla
çıldırmış suçlu bir vicdanı açığa vururken, Cassandra'nın haykırışı, lanetli bir ırkın
tarihini özetler ve aynı zamanda masum bir kurbanın
acısını ifade eder:

Vay, vay! Ah, ah! Ne acı!
Yine o korkunç kehanet sancıları
içimden geçti, ruhumu prelüdlerle kışkırttı.
Evin çatısında oturan çocukları görüyor musun?
Bebekler onlar, rüyaların şekillerine benziyorlar;
Evet, çocuklar gibi görünüyorlar, akrabaları tarafından katledilmişler,
Elleri kendi etlerinden etle dolu;
Kalpleri ve bağırsakları,
acınası yük,
babalarının tattığı yükü taşıyorlar!
Bu yüzden diyorum ki, bunun için intikam almak bir komplo. Bir aslan, dizginsiz, yastıkların yalandığı,
Ne yazık ki, dönen efendim için ev muhafızı--
Benim: çünkü boyunduruğu taşımam gerek, bir köle.
Ama o, amiral, İlion'un tahttan indiricisi,
O şehvet düşkünü orospunun dilinin
Konuşmalarla ve uzun yaltaklanan bir adaletle,
Bir talihsizlikle gizlenen Ate gibi ne yapacağını bilmiyor.
Böylece, o zaman, o cüret ediyor: o, kadın, bir adamı öldürüyor;
Evet, öldürüyor. Ona hangi iğrenç sürüngeni adlandırabilirim,
Ne de hedefimi ıskalayabilirim?--pis amfibaena, Scylla
Kayalarda yaşayan, gemide taşınan denizcinin felaketi,
Cehennemin öfkeli annesi, ateşkessiz bir çekişme
Dost ve akrabaya geğiren! Nasıl da bağırıyordu
Cesurca şişkinlikle, düşmanlar dağıldığında olduğu gibi!
Şimdi bu şeylerden umursamıyorum
İtibar kazanıp kazanmadığımı. Ne? Olacak olan gelir; ve sen
Acıyıp duracaksın ve bana fazla gerçek peygamber diyeceksin.

Hiçbir çeviri orijinalin dehşet verici öfkesine adalet sağlayamaz,
çünkü sadece Yunancadadır--genellikle sakin ve uyumlu bir dildir
-güzellik duygusuyla--bu tür ifadeler #thyousan Aidou ölçüsü'# tam değerini taşır. Koro, Cassandra'nın inancının yoğunluğu kadar
son sözlerinin çaresiz sakinliğiyle
inançsızlıklarından sarsılır. Agamemnon gerçekten öldürülecek mi? Evet, diye cevap verir ve
dua edin veya etmeyin, evin içinde onlar öldürüyorlar.
Sonra bir kez daha kehanetin öfkesi onu ele geçirir ve kendi ölüm sahnesi, Agamemnon'unki gibi, ruhunu alevler içinde bırakır. İkinci konuşma, birincisinden daha fazla acıklı, daha az öfkeli; ama
bir o kadar da korkunç:

Ah, ah! Ateş! Bak, nasıl da üzerime geliyor!
Phoebus Lycaean, ho! Ah, vay halime!
O da, kurtla yatan bu iki ayaklı dişi aslan, aslan ne zaman uzaklaşsa,
Beni öldürecek, beni öldürecek! Bir zehir üreticisi gibi
Ölüm ücretimi cehennem suyuyla karıştıracak;
Evet, ve yemin ediyor, bıçağını bileyerek onu öldürecek,
Efendisi beni getirdiği için kanla ödeyecek.
Öyleyse, neden bu çizmeleri giyiyorum, beni aşağı indirmek için--
Bu asa, bu kehanet dolu kolye-çelenkler?
Sen, ölümümden önce, en azından yok edeceğim:--
Git; düş; uzaklaş ve yok ol: Ben de takip edeceğim.
Benden başka bir adamın lanetini zengin et.
Bak, sen! Apollon'un benliği beni soyuyor
Bu peygamberlik giysisinden - beni gören
Bu cüppelerde bile düşmanlar tarafından dostlar arasında alay konusu ediliyor,
Boşuna alaycı bir sesle koro halinde alay ediliyor.
Evet, dilenci, serseri diye çağrıldığımda,
Zavallı, sefil, aç, dilsiz, dayandım:
Şimdi beni peygamber yapan, peygamber,
Kendisi beni bu ölüm boğazına getirdi.
Atalarımın sunağı beni beklemiyor,
Sadece pis kokulu bir şekilde yuvarlanmam gereken o kırmızı blok.
Hayır, ama cennetten intikam alınmadan yok olmayacağız!
Çünkü davamızda bir başkası daha gelecek,
İntikamcı, ana katili, babasının şampiyonu:
Sürgün edilmiş olsa da, bu topraklardan yabancı olarak uzaklaşsa da,
Akrabaların lanetini taçlandırmak için geri dönecek:
Çünkü cennetteki tanrılar güçlü bir yemin ettiler
Babasının yere serilmiş cesedi onu eve getirecek. Öyleyse ben, böyle ağıt yakan bir yabancı olarak neden bekliyorum?--
Ben, eski gururlu İlion'u

Onun başına gelenleri ve orada yaşayanları

Yargı tanrılarından böyle bir ölçü alan,
Ben de ayağa kalkıp kendimi yok etmeye cesaret edeceğim.
Bu yüzden bu kapıları Hades'in kapıları olarak selamlıyorum,
Tam bir adil vuruş hakkım olsun diye dua ediyorum,
Böylece yavaşça boşa akan kanla,
Ölüm sancılarıyla yırtılmadan, bu gözlerimi kapatabilirim.

Kehanet iksiri artık dibine kadar tükendi.
Kassandra'nın Hades'in saray kapılarından girmesinden başka bir şey kalmadı.
O
adım adım onlara yaklaşıyor, Yunan trajedisi tarzında, kendi dertlerini ve Priamos'un ailesinin dertlerini ağıt yakıyor. Birden
irkiliyor. Kan kokusu burun deliklerine hücum ediyor ve kanlı enkazda titreyen bir boğa gibi geri çekiliyor. Koro, "Sadece ocakta kurban kokusu var." diyor. Fakat garip kadın, yaklaşan katliamın çok farklı bir kokusunu keşfediyor: "Bana göre bu koku, mezarlıkların nefesi gibi." Hâlâ önde, ama görünmeyen, kaçınılmaz kıyametten çekinerek, kendisinin ve Agamemnon'un intikamcısını çağırarak ve her şeyi gören güneşi çağırarak ilerlemeli. Son sözleri, Macbeth'in savaş noktasındaki monologuyla aynı ruhla söyleniyor; ölümlülerin tüm kaderini kendi kıyametiyle uyumlu hale getirerek trajik anı yoğunlaştırıyor ve yüceltiyor:

Ah, insanların hayatları! Refah içinde olduklarında, güzel bir resim gibi parlıyorlar; talihsizlik geldiğinde,
Islak bir sünger tek bir darbede resmi bulanıklaştırmıştır.

Böylece, sonunda, sakin ve görkemli bir şekilde, kapıya dokunur,
içeri girer ve kapı arkasından kapanır. Bir süre Koro tek başına durur,
ve alçak, kısa bir dehşet ilahisi söyler. Sahne boştur ve
saray cephesi sakin bir ışığa doğru yükselir. Sonra, sinirlerimiz Cassandra'nın kehaneti ve onu izleyen sessizlikle beklentinin çatlama noktasına geldiğinde,
evin içinden Agamemnon'un derin göğüslü haykırışı duyulur: "Ah, ben bir ölüm darbesiyle vuruldum!" Bu çığlık, mutlak ve korkunç zamanlaması, duruma uygunluğu nedeniyle tüm trajedilerdeki en korkunç olaydır. Oyunun tüm dramatik aygıtı, sanki, bu amaçla inşa edilmiştir; yine de, onu beklesek de,
en sonunda geldiğinde kalbimiz durur. Görünüşte evdeki huzurun ama gerçekte ölümün durgunluğu, son anlarda evin üzerinde gezinirken, her saniye kahramanı kaderine daha da yaklaştırırken, Macbeth'teki kapıyı çalmayı bile aşan yoğun bir dehşete sahiptir. Sonra Agamemnon'un çığlığı gelir ve tüm terör yapısı üzerimize
çöker. Sanki başımızın üzerinde bir çığ
toplanıyormuş ve yavaş yavaş gevşiyormuş gibi - dakikalar geçtikçe hareketin korkutucu bir şekilde hızlanmasıyla gevşiyormuş gibi - ta ki tek bir kelime onu yıkmaya yetecek kadar. Görkemli saray duvarlarının ardından söylenen, suçlu ve baskıcı sessizliği
ürküten, işçilerin işini bitirdiğini, kurbanın
çalışmalarına başlandığını ima eden o kelime, vurulmuş kralın çığlığından başka bir şey değildir. Bir kez verilen ölümcül darbe için duyulur; ve bir kez daha ikinci darbeyi belirtmek için duyulur. Sonra çığlık ve sessizlik, dehşet kütlesinin çöküşünde aynı şekilde unutulur. Koro, aceleci ve çelişkili öğütlerle parçalanır, bir fırtınanın pençesine yakalanmış ve fırlatılmış ölü yapraklar gibi döner. Katliam gösterisinin kendisi ortaya çıktıkça, dehşet dehşet üstüne dehşet yığılır - kralın cesedi gümüş küvette duman çıkarırken, Cassandra yanında ölümde hareketsizdir. Üstlerinde, katil baltasını omzunda taşıyan, açık burun delikleri ve kocaman açılmış gözlerle, yaptığı işten övünen, kollarındaki, elbisesindeki ve göğsündeki kan damlalarını besleyen Clytemnestra durur; ölümlü gözlere görünmezken, evin kana bulanmış iblisi, bir sonraki kurbanı olarak ona göz dikmiştir. AEgisthus--korkak ama
kindar--kahramanı çiğnemek ve mezarına hakaret etmek için, sırtlan gibi, tamamlanmış eylemden sonra gizlice dışarı çıkar.

Bu tür bir gösteri, _Agamemnon_'un sonunda eccyclema'nın geri çekilmesiyle Atinalılara gösterildi. Zina eden Klytemnestra ve korkak AEgisthus'un zaferi,
ancak, bu dramanın dengeyi sağlayacak başka bir dramayla devam edeceğini bilmeseydik, tamamen ahlaki açıdan aşağılık olması nedeniyle trajik olmaktan uzak olurdu. Belki de _Oresteia_'nın
tek mevcut üçleme olmasının nedeni budur. Üç bölümü o kadar yakından birbirine bağlıdır ki, onları ayırmak
imkansızdır. _Agamemnon_'un koruyucuları _Choephoroe_'yu korumak zorunda kaldılar; _Choephoroe_'nin koruyucuları _Eumenides_'ten vazgeçemezlerdi.

_Agamemnon_'un Korosu ayrı bir eleştiri talep eder. Koro,
tüm Yunan trajedilerinde, sıklıkla söylendiği gibi, ideal bir seyircinin rolünü oynar. Olay örgüsüne yorum yapar, aktif olarak müdahale etmeye cesaret etmez, ancak _dramatis
personae_'nin davranışları hakkında düşünceler dile getirir ve tüm belirsiz olayları
cennetin takdirine havale eder. Böylece Koro, şairin zihninin bir aynası, onun aşıladığı ahlaki değerin bir göstergesi, oyundaki her hareketin ilham verici bir eleştirmenidir. Ana eylemdeki dönüm noktalarında tanıtılan koro kasideleri, geçmişi ve geleceği
şimdiyle bağlayan lirik iç nefeslerdir. AEschylus'un oyunlarında Koro, daha önce gösterdiğim gibi, ayrıca dramayla kişisel olarak ilgilenir. _Agamemnon_ durumunda, Mikenlilerin talihleri, Klytemnestra'nın planının başarısına veya başarısızlığına bağlıdır. Aynı zamanda, Atreus hanedanının tüm karanlık tarihini bilerek, efendilerinin, o ailenin bir üyesi olarak, katlanmak zorunda olduğu tehlikeleri öngörürler. Şarkılarının, trajedinin ahlaki öğretisini, salt bir methiyeye dönüşmeden somutlaştırdığı sonucu çıkar. Sempatileri, antipatileri ve çıkarları, ifadelerine hayati bir önem katar. Tüm bu kasidelerin yükü, suçun cezasının, ne kadar uzun süre ertelenirse ertelensin veya işlemesi ne kadar çetrefilli olursa olsun, kaçınılmaz olmasıdır. Tüm eserin ihtişamı, büyük ölçüde bu fikrin lirik olarak, bazen cesur imgelerle, bazen karanlık imalarla, mistik bir rede gibi tekrarlanarak veya bir büyücü ilahisinin girdaplarına atılarak işlenme gücüne bağlıdır. Başından sonuna kadar bu kadim adamlar
Atreus'un oğullarına karşıdırlar,
gelişemeyeceklerinin kasvetli bir şekilde bilincindedirler. Misafirperver Zeus'un yasalarını çiğneyen Paris'e karşı davalarının adaletini kabul ederken,
Agamemnon'un kızının kanını dökmedeki çabukluğunu, ırkı takip eden eski Erinny'leri, Truva surları önünde Aka vatandaşlarının toptan katledilişini
hatırlıyorlar. Bu anılar, Haberci gelmeden önce onları huzursuz ediyor. Şüpheleri, Haberci'nin Truvalıların sunaklarının onursuzlaştırıldığı haberiyle doğrulanırken,
Klytemnestra'ya olan güvensizlikleri, endişelerine daha da derin bir renk katıyor. Sonra
Kassandra'yla sahne geliyor. Artık şüphe kalmıyor; ve tek soru nasıl hareket edileceği. Koro son anda bile inançlarını kaybetmiyor. Clytemnestra'ya meydan okurlar, yüzüne karşı suçunun intikamının alınması gerektiğini, lanetin sonuna kadar uygulanması gerektiğini ve adaletin zafer kazanmadan edemeyeceğini söylerler. En sonunda kehanet için yükselirler: sen, sonunda dostsuz olan sen, düşeceksin; fail, Zeus istediğinde, eyleminin bedelini ödeyecek; bu nedenle, Orestes'in yaşadığını hatırla. _Agamemnon_'un koro bölümleri, günah ve kaderin gizemiyle yüklü olsa da ve sert ve yüce bir müziğe ayarlanmış olsa da, Yunan dilinde başka hiçbir şeyle kıyaslanamayacak şekilde, gözyaşının tam kaynağına kadar ulaşan acıklı ve şefkatli şiirlerle doludur. Titanlara ve Öfkeli Tanrıçalara şekil veren
demiurge,
yaratığı adamların kiline gözyaşlarını,
kadınlarının güzelliğine yıldız ateşini karıştırdı ve hatta havadaki kuşlara ve ormandaki vahşi yaratıklara bile yarı insan yarı ilahi bir sempati duydu. İlk Koro'da,
AEschylus, Atreidae'yi yavruları çalınmış kartallara benzetir,
bu kartalların çığlıklarına Zeus, Phoebus veya Pan cevap verir. "Bu havadar vatandaşların tiz haykırışlarını duyunca,
soygunculara intikam gönderir."
Ve yine, Artemis, kartalların yuvalarına götürdüğü tavşana bir av olarak ceza verir. "Güzel tanrıça, vahşi aslanların
yumuşak yavrularına ve tarlada ve ormanda dolaşan tüm hayvanların
emzikteki yavrularına karşı çok naziktir." Böylece şairin büyük felsefesi, tüm canlılar için adaleti içerir ve hatta dilsiz yaratıkların bile insanların ihlal edemeyeceği hakları vardır.

İnsan acısının derinliğini, bilimsel veya eleştirisel bir
çekiş çizgisi kavrayamaz. İphigeneia'nın sunaktaki vizyonu önünde
sessiz olmalıyız: "Safran renkli eteklerini
yere bırakarak, her katili gözlerinden acıklı bir okla vurdu,
bir resimdeki gibi belagatli, konuşma arzusuyla, çünkü sık sık babasının salonundaki
iyice yayılmış tahtanın yanında şarkı söyledi ve genç kız gibi,
iffetli bir sesle, sevgili babasının şenlikli kurbanında mutlu zamanlarda yükseltilen ilahiyi onurlandırdı." Dört yüzyıl sonra Lucretius'un dile getirdiği _tantum relligio potuit
suadere malorum_ şeklindeki vecize dolu ahlaki sözlerine, Aeschylus'un daha derin bir içgüdüyle, o zaman ile şimdi arasındaki karşıtlıktan tek bir dokunuşla çıkardığı acıyı belirtmek için ihtiyacımız yok. Aynı
sözde Helen tarafından evinde terk edilen Menelaus'un tasviri vardır: "Yurttaşlarına kalkanlı orduların gürültüsünü,
ve mızraklarla donanmayı bırakarak, İlion'a çeyiz için yıkımı getiren o, kapılardan rahatça, onursuzca cesurca geçti; ve
sarayın ozanları şarkı söylerken birçok iç çektiler--Ah
ev! Ah ev ve yöneticiler! Ah evlilik yatağı ve efendisini seven başının yastıklarındaki baskı! O sessizce duruyor, onursuzca,
ama sitemsiz, ruhunun acısıyla onun kaçtığını fark ediyor.
Evet, deniz ötesindeki ona duyduğu özlemde, bir hayalet
evini yönetiyor gibi görünecek. Güzel heykellerin zarafeti bakışlarına
rahatsız edici hale geldi ve yorgun gözlerin dulluğunda bütün güzellikler kayboluyor.
Ama uykuda kederle kayan rüyalar onu ziyaret ediyor ona, boş bir
sevinç iletiyor; çünkü boştur, kişi iyi şeyler görmüş gibi göründüğünde ve işte,
ellerinden kaçarak, vizyon uykunun yollarını
takip eden kanatlarda uçar."

Bu harika şiirde, imgeleminde bu kadar yoğun ve tutkunun ruhunun aktarımında bu kadar doğrudan olan Yunancayı doğru okumak kolay bir iş değildir; ancak onu başka bir dile
aktarmak çok daha zordur. Yine de, yine de, bu aldatılmış arzu ve sonsuz veda şiirinin, kaybolan sevinçten sonra ruhun boş dışavurumlarının yalnızca Menelaus ve Yunanlılar için değil, boş ellerini uzatıp sevdiklerinin rüyalarını
tutan ve sonra şafaktan yüzüstü yastıkta ağlayan veya gözyaşı dökmeyen sıcak gözlerini zorlayan herkes için yazıldığını hissediyoruz. Aynı duygu gerçeğinden etkilenen, sempatisinde tüm insan doğasını barındıran, Koro tarafından kısa bir süre sonra dile getirilen ağıt, Truva kasabasından önce ölen sayısız güzel adam için söylenmiştir. İnsanların bedenlerini takas eden, kasvetli altın değiştirici Ares, dar bir
çömleğin içine kapatılmış biraz toz eve gönderir ve karı ve baba bunu gözyaşlarıyla sular ve ağlar - İşte, uzak bir ülkede asil bir şekilde öldü, bir kadın için, bir başkasının karısı için savaştı. Ve eski evlerine böyle bile geri dönmeyen başkaları da var; ancak Truva ovasındaki höyükler güzel genç etlerini çevreliyor ve
yabancı bir toprak onların mezarıdır. Bu güzel ölü adamların, savaşçıların ve atlıların, erkekliklerinin baharında, çıplak ve soğuk bir şekilde yattıkları, güzel saçlarında mezarın onursuzluğu ve aşk için yapılmış uzuvlarında savaşın yaraları olan resmi yalnızca Akalar için değil, herkes için - belki de Kırım kıyılarında veya Kızılderili ovalarında en sevgili küflendiricimiz olan, görkemli yüzleri artık parlamayan bizler için - ama en iyi ihtimalle açlığımızı dindirmek için birkaç nişan, saç tutamı veya kitap veya mektup gelir. Yunan şairin her yaştan ve her türden insan için ne kadar gerçek ve ne kadar sadık bir şekilde şarkı söylediğini, bu Koro'nun kıtalarını, Walt Whitman'ın Amerika'da büyük savaşın olaylarını anmak için söylediği ilahilerden sonuncusuyla karşılaştırarak görebilirsiniz. Bu şairleri birleştiren pathos, aksi takdirde amaç ve duygu olarak çok farklı olsa da, doğa kadar derin, hayat kadar gerçektir; ancak bu ortak duygu kökünden bir beyitte saf Helenik formda lekesiz bir zambak, diğerinde düşüncelerin püsküllü dalların arasında kuluçkaya yattığı ve yuvalandığı mistik, yoğun bir hayal gücü filizlenir; çünkü klasik ve modern şarkıcıların aynı insanlık özündeki güçleri
çeşitlidir.

_Persae_, kesinlikle AEschylus'un mevcut trajedileri arasında en erken olanlardan biridir, çünkü MÖ 473'te, Salamis Muharebesi'nden yedi yıl sonra sahneye konulmuştur. Bu drama, kelimenin genel anlamıyla bir
trajedi olarak adlandırılamaz. Daha ziyade, ulusal bir festivali süslemek ve büyük bir
zaferin anısını korumak için tasarlanmış trajik bir gösteridir. Bu amacı etkili bir şekilde yerine getirmiştir; kutladığı olaylar
henüz yeniydi; Oyunun yazarı Salamis'te savaşmıştı ve tüm Atina halkı, onları Hellas eyaletleri arasında ilk sıraya yerleştiren vatansever dürtüyle parlıyordu. Ancak AEschylus, sanatının ruhunun çok derin bir şekilde farkındaydı ve _Persae_'nin gösteriş veya zafer rütbesine düşmesine izin vermedi. Xerxes ve ordusunun yenilgisi, ona gururun alçaltıldığı ve büyüklüğün bir adamın dinsizliği ve gururuyla
yok edildiği muhteşem bir trajik örnek sağladı. Şairin çıkarmak istediği ahlaki ders, Atossa ve Koro tarafından çağrıştırılan Darius'un ağzından çıkarılıyor ve Pers felaketlerinin hikayesini Plataea savaşını tahmin ederek tamamlıyor. "Kehanetler hızla gerçekleşir.
Günlerin uzunluğunu aradım; ama bir adam acele ettiğinde, Tanrı onu teşvik etmeye yardımcı olur.
Bu felaketleri getiren, kutsal Hellespont'u zincire vuran ve
İlahi akarsu olan Boğaz'ın akmasını engelleyebileceğini düşünen oğlumun küstahlığıydı.
Ordusuna bir yol açmayı,
Poseidon'u ve Cennetin güçlerini esaret altında tutmayı düşündü - o bir ölümlü ve onlar
tanrılar! Büyük ordusundan çok azı Susa'ya geri dönecek. Hellas'ta
kibir ve tanrısız kalplerin cezasını ödemeliler.
O diyara geldiklerinde, tanrıların heykellerini soymanın ve
tapınakları yakmanın utanç verici olmadığını düşündüler; sunaklar yıkıldı, tapınaklar devrildi.
Bu nedenle, kötülük yaptıklarında, kötülük çekecekler. Plataea ovasındaki ölü yığınları,
üçüncü nesile, dilsiz işaretlerle
anlatacak insanların gözlerine hitap ederek, hiçbir ölümlü
insanın kalbini fazla yükseltmeye cesaret edememesi için. Çünkü küstahlık çiçek açar ve
felaketin ürününü
verir, ki buradan bir gözyaşı hasadı biçilir. Bu suçların hangi
ödeme olduğunu görünce, Hellas ve Atina'yı hatırlayın. Hiçbir insan, kendi kaderini küçümseyerek, başkasının iyiliğini arzulamasın ve çok fazla serveti saçmasın; Zeus, gerçekten de, çok yukarıda, yüreklerin aşırı yükselmesini evcilleştirmek için kederli bir öğretmen olarak duruyor." Başka hiçbir yerde, Aeschylus'un dramatik amacını bu kadar kesin bir şekilde ahlakileştirmeyi veya Nemesis felsefesini bu kadar açık bir şekilde ifade etmeyi uygun görmediği söylenebilir. Bu hitaptan da anlaşılabileceği gibi, Darius'un hayaleti, sahnemizin Banquos ve Hamlet'leriyle aynı ırktan değildir. O, siyasi bir hayalet, bilgece öğütler vermek için türbesinden çağrılan bir hükümdar ve imparatorluğunun işleri hakkında iyi bilgilendirilmiş bir kişidir. Bu dramanın sahnesini Pers krallarının eski başkenti Susa'da kurarak, Aeschylus Yunan izleyicilerine
özellikle iltifat eden bir muamele tarzı benimsemeyi başardı. Persler kendi talihsizliklerine
ağır basmaya, geniş imparatorluklarının çürümüşlüğüne ihanet etmeye ve sorumsuz ve bencil prenslerin kaprislerine tabi olan ulusların sefaletine
ağır basmaya zorlandılar. Köleliğe alışmış
oldukları için zincirlerine sarıldılar; ve paçavralar içinde olsalar da, Xerxes onlar için hala bir
yarı tanrıydı. Doğu saray mensuplarının köleliği, Doğu prenslerinin ihtişamı ve gururu, barbarların dalkavukluk törenleri ve abartılı iltifatları, kendi dehasında Asya'ya özgü bir şeyler olan şair tarafından Yunan kulakları ve gözleri için muhteşem biçimlere çevrildi. Bu ele alma biçimi, Atossa'nın Xerxes'in giysileri hakkında yaptığı meşhur konuşmanın, eğer bu gerçekten gerçekse, en belirgin örneklerini ve Koro'nun kölece utangaçlığı nedeniyle Darius'un hayaletine hitap edememesinin, bu ele alma biçiminin birçok acımasız ironiye fırsat tanıdığını göstermektedir. Atossa ile Koro arasındaki diyalogda, Salamis'teki yenilgi haberi gelmeden hemen önce daha incelikli ve daha incelikli bir nota vurgulanmıştır. Atina'nın nerede bulunabileceğini sorar:

#keina d' ekmathein thelo,
o philoi, pou tas Athenas phasin hidrysthai chthonos?#

Bu, şaire kendi ulusunun pohpohlayıcı bir anlatımını Pers coryphaeus'un ağzından söyleme fırsatı sunar:
Hiçbir hükümdarları yoktur, çok azdırlar, ama hepsi güçlü adamlardır ve Pers ordusunun sayısız okçusunu mızrak ve kalkanla alt edebilecek kadar güçlüdürler. Açıklamanın _naifliği_ -kendi içinde Atinalılara fazlasıyla iltifat eden- sahnede etkili olmuş olmalı. Maraton adamlarının tezahüratlarının Dionysos
tiyatrosundan nasıl yankılandığını ve Athena'nın tepesini "şarkısal anlamda" sesle nasıl doldurduğunu hayal edebiliriz, her muzaffer trokay Pers dudaklarından sıçradığında. Aynı zamanda trajik ironi korkunçtur, çünkü kraliçe Haberci'den bu bir avuç mızrakçının oğlunun sayısız ordusunu, denizde ve kıyıda bir günde ezdiğini duymak üzeredir. İki ulusun, insan ırkının geleceğini belirleyen o şiddetli düellosunun gerçek noktası, barbarlar ile ruhu canlı olan insanlar arasındaki, koyun gibi savaşa sürüklenen köleler ile kendi iradelerinin belirlediği şekilde bilinçli bir şekilde hareket eden özgür insanlar arasındaki, kalabalığın kaba kuvveti ile birkaç kahramanın ilham verici cesareti arasındaki karşıtlık, bu oyundan daha parlak bir şekilde hiç ifade edilmemiştir. Hiçbir eleştiri dili, Salamis hikayesinin anlatıldığı eşsiz parlaklığa ve canlılığa adalet sağlayamaz. Habercinin konuşmalarını okurken, bunun kesinlikle Yunan tarihinin ilk sayfası olduğunu hatırlamalıyız. Herodot'tan önce geldi ve anlattıklarını gören asker-şair, tüm çalışmalarımıza rağmen, gerçek sorunların, tehlikedeki önemli çıkarların en az bizim kadar bilincindeydi. Çağdaş tarih hiçbir zaman başka bir yerde böyle yazılmamıştır. Bu muzaffer rheseis'lerde AEschylus çıplak bir
dramatik uygunluğu sürdürmeyi seçmedi. Haberci felaket üstüne felaket anlatıyor; yine de şairin coşkusu konuşmasında yankılanıyor ve
üzgün olamaz. Barbar imparatoriçenin ve saraylılarının kulağına Helenik kahramanlık övgüsünü
yayarken aslında bir Attika izleyicisine konuştuğunu hissediyoruz. Ancak durum, Atossa'nın yıkımıyla karşılaştığı onurla
tiyatro amaçları için yeterince sürdürülüyor. Her şeye rağmen kendini bir kraliçe olarak gösteriyor ve tüm Asya imparatorluğunun üzerinde kırılan "sıkıntılar denizine" (#kakon
pelagos#) sunduğu cephe, felaketin büyüklüğüne tamamen uygun. AEschylus'un Darius'a içkilerle döndüğünde onun için yazdığı konuşmanın, görkemli dekoratif tarzıyla, üzüntünün ortasında sakinlik izlenimi vermek için tasarlanmadığına inanmak zor. Atossa, kendine hakim olmak ve karanlığın güçleri tarafından sevilen doğanın armağanları üzerinde şefkatli bir düşünceyle durmak için yeterince büyüktür. Dize şu şekildedir:

#boos t' aph' hagnes leukon eupoton gala,
tes t' anthemourgou stagma, pamphaes meli,
libasin hydrelais parthenou peges meta;
akeraton te metros agrias apo
poton palaias ampelou ganos tode;
tes d' aien en phylloisi thallouses ison
xanthes elaias karpos euodes para,
anthe te plekta pamphorou gaias tekna.#

Bu pasaj, Aeschylus'un "güçlü dizesinin",
saf süsleme amacıyla kullanılmasının adil bir örneğidir.
Çok iyi kullanmayı bildiği trajik üslubun ihtişamı ve görkemi,
anlatımına eşsiz bir onur kazandırmıştır. Yine de bu üslup, Aristophanes'in günlerinde bile,
abartılı gelmeye başlamıştı, oysa toz için
ünlü
periphrasis'te olduğu gibi,
ara sıra yaptığı abartılı ifadeler,

#kasis
pelou xynouros dipsia konis#,

modern bir okuyucuya,
oyuncuların göğüslerinin dolgusunu,
cothurnus'u, pirinç ağızlığı ve Atina tiyatrosunun devasa boyutunun gerektirdiği
yüksek maskeyi fazlasıyla hatırlatıyor. _Kurbağalar_'da AEschylean abartısının özelliklerini ifade etmek için icat edilen ifadeler,
#kompophakelorrhemona# veya #hippolophon logon korythaiola neike# veya,
yine,

#phrixas d' autokomou lophias lasiauchena chaitan
deinon episkynion xynagon brychomenos hesei
rhemata gomphopage pinakedon apospon
gegenei physemati#,

daha şişkin pasajların etkisini çok akıllıca parodileştirdi. Yine de
AEschylus sade olmayı seçtiğinde, Sofokles'in cilalı mükemmelliğinden veya Euripides'in sanatsal zarafetinden daha yükseğe çıkan ve daha uzağa ulaşan bir üslupla görkemi zarafetle, gücü güzellikle ve hızı hacimle birleştirdi. Atossa'nın rüyasında İyonya ve Doria'nın tasvirleri, Xerxes'in savaş arabasını çizmesi ve _Prometheus_'ta insanlığın eğitimi, onun daha saf ve terbiyeli
tarzına aittir. Klytemnestra'nın Truva'dan Miken'e kadar nöbet ateşinin ardından nöbet ateşinin atılmasından, İda'nın Lemnos'un Hermaean uçurumuna alevi
çakmasından, Athos'un onu alıp sevinçle körfezin ötelerine Makistus'a göndermesinden, Messapian muhafızlarının kuru fundalıklarını
yakıp haberci alevini ay gibi parlaklıkta Cithaeron'a ve oradan, zirve ve burundan, bataklık ve ovadan ve denizin titrek kolundan geçerek Agamemnon'un saray kulesine doğru ilerlemesinden bahsettiği ünlü konuşma - bu parlak resim, hayal gücünün en nadir
mücevherleriyle parıldayan, ancak _Persae_'nin Salaminian konuşmalarıyla birleştirilebilir. Ayrı bir yerde duruyorlar. Saflık, berraklık,
hız, enerji, yücelik ve ateşli stil yoğunluğu burada
ilahi bir şekilde harmanlanmıştır. Bu tür yankılanan, esnek, sıçrayan dönemler için Yunanca ve iambik'e eşit bir dil ve ölçü yoktur.
Aeschylus'un en tutkulu ve en yaratıcı anlarında bile koruduğu gerçekliğe dair sağlam kavrayış, bu betimleyici pasajlara rakipsiz bir güç katar.

Aynı zamanda, belirli bir Shakespeare cümle yoğunluğunda ulusunun tüm şairlerini geride bıraktı.
Cassandra'nın Klytemnestra'ya karşı söylediği hakaretler ve onun kesik ünlemleri, Yunan edebiyatında benzeri olmayan
enerjik, neredeyse grotesk imge örnekleriyle doludur. _Thebes'e Karşı Yedi'nin tamamı ve
özellikle bir kasabanın ele geçirilmesini ve yağmalanmasını anlatan koro kasidesi
benzer bir niyetle alıntılanabilir. Fakat belki de bu Yunanlılardan daha şiddetli ifadenin en güçlü örneği
Phoebus'un Delphi tapınağında Öfkeli Tanrıçalara fırlattığı kınamadır:

Defolun gidin! Saray salonlarımı terk edin:
Bu saf tapınakları hızla kehanet dolu bir şekilde terk edin!
Belki de altın bükümlü yay telinden gönderilen kanatlı, parıldayan bir yılan etinizi ısırır,
Ve siz, acı çekenler, kanlı köpük kusarsınız,
Beslediğiniz insan kanının pıhtılaşmış tükürüğünü.
Hayır, bu kapılar sizin değil! _Orası_ sizin meskeniniz,
Başların kesildiği, gözlerin vahşi adaletle oyulduğu,
Boğazların kesildiği ve oğlan çocuklarının isimlerinin bile söylenemediği
Parçalandığı; burun ve kulakların
taşlanarak ve acınası, bastırılmış inlemelerle
Çatlatılan kölelerin. Bu yüzden! Duymuyor musunuz,
Bu ziyafetleri hortlaklar gibi sevip,
Tanrılar için iğrenç hale geldiniz? İşte, şekliniz
Ruhunuzu ele veriyor. Kanla yıkanmış aslanların inleri
Sizin için yaşamaya uygun,
Senin kirlettiğin
gerçek kehanetlerin yeri değil.
Hadi, çobanı olmayan düveler, hadi!
Sizin gibi gütmek için tanrının hiçbir yüzü nazik değildir.

Aeschylean'ın dil ve imge kullanımındaki bir diğer Shakespeare niteliği, onun metaforlarından örneklendirilebilir.
Okyanusa
orman diyor--#pontion alsos# veya #halirrhyton alsos#--sanki bize
dalgaların altında kurtlar veya aslanlar gibi dolaşan
büyük deniz canavarlarını hatırlatıyormuş gibi. Akbabalar #oxystomoi Zenos akrageis kynes#.
Kartal #Dios ptenos kyon daphoinos#'tur. Klytemnestra'nın Öfkeli Tanrıçaları
#metros enkotoi kynes#'tir. Truva'yı yağmalamak için Tahta At'tan çıkan Argoslulara #Argeion dakos, hippou neossos,
aspidephoros leos# denir. Şimşeğin alevi #pyros
amphekes bostrychos# olur. AEgiplanctus'taki işaret ateşi kocaman bir sakaldır,
#phlogos megan pogona#. Tüm bu metaforlarda Yunan şairlerinin genellikle dizginlemeye çalıştığı hayali bir
enerjiyi izleriz. AEschylus'un kudretli soyundan bahsettiğimizde, doğal olarak şu dizeleri hatırlarız:

#all' hou karanisteres ophthalmorychoi#,

ve

#phaiochitones kai peplektanemenai
pyknois drakousin#,

sadece ses ve kelimelerin değil, aynı zamanda anlam ve imgelerin de muazzam bir ağırlığını taşırlar. Aristophanes'in AEschylus'un üslubunun ciddiyetini Euripides'inkiyle
terazide şaka yollu karşılaştırmasına şaşmamak gerek. İlkinin tek bir cümlesi, ikincisinin yirmi tanesinin kirişi tekmelemesine neden olur; ve çok heceli sıfatlarıyla yan yana olan sesli isimler ilerledikçe, sanki taburlar hücuma
hızla koşuyormuş ve süvari birlikleri
gürültülü at nallarıyla ve dalgalanan tüyleriyle
ovada dörtnala koşuyormuş gibi yeryüzünün sallandığı görülür.

AEschylus'un zorluğu, _Suppliants_'da ve _Agamemnon_'un koro kasidelerinde olduğu gibi, harap bir metne bağlı olmadığında, bir düşünceden diğerine geçişinin hızına,
biriktirilen imgelere ve metaforlara ve ilk kez dilde ifade etmeye çalıştığı fikirlerin uzak ve mistik doğasına atfedilebilir. Basit düzyazı bile anlamını zar zor iletebilirken,
zihnimize son derece şiirsel figürlerden oluşan bir bulut sunar. Ancak, öğrencinin Pindar'da karşılaşması gereken bu tür
zorluklar
a benzer şekilde,
açıktır. Ne zaman hata yaptığınızı, nedenini ve
sadece nasıl sorunun çözümüne ulaşabileceğinizi bilirsiniz.
Sofokles'in
zorluğu daha sinsidir. Onu anladığınızı düşünmeniz, ama aslında anlamamanız; sürüklenmesini hissetmeniz ve yine de
dilini yorumlamayı zor bulmanız mümkündür. Bu durumda zorluk, şairin anlamını incelikli, çok yönlü, gebe
ve yine de akıcı bir
üslupla aktarma arzusundan kaynaklanır. Ne kadar çok düşünürseniz, ondan o kadar çok şey
alırsınız. Euripides, kolay konuşma, sabit ifade tarzı ve eleştirel analiz çağına aitti: bundan dolayı okuyucuya daha az belirgin zorluk sunduğu sonucu çıkar; ve belki de bu, modern çağın erken dönem bilginleri arasındaki popülerliğinin bir nedeniydi. Her neyse, yoğun duygu ve yüce hayal gücüne sahip bir şairin dilin bilimsel bir araç haline gelmesinden önce derin ve karmaşık düşüncelerle boğuşmaya çalıştığında ortaya çıkan zorluğu AEschylus'la paylaşmıyor.

Sonuç olarak, AEschylus'un oyunlarında izlenebilecek, ilahi hükümetin kesin bir anlayışıyla bağlantılı ve iyi düşünülmüş bir insan sorumluluğu teorisine dayanan #pathemata mathemata# doktrinine bir kez daha geri döneceğim.
Bu ahlaka, şairin oluşturduğu tüm olay örgülerinin hem onu ​​varsayması hem de örneklendirmesi bakımından, draması birliğini ve canlılığını borçludur. Bir insanın ne ekerse onu biçeceği ve dünyanın kör şans tarafından yönetilmediği inancı, bir anlamda insanlığın en sağlam etik kazanımıdır. Ahlak ve dinde değişen birçok şeyin arasında, eylem için sağlam bir zemin sağlar. Yunanlılar bu hayati ahlaki inanca en azından bizim kadar sıkı sıkıya bağlıydı; ve en yüksek öğretmenlerinin -Aeschylus, Pindar, Platon gibi adamlar- onu bağlamaya çalıştığı teoloji, etkisini diğer ilahiyat sistemlerinin yaptığından çok daha az zayıflatma eğilimindeydi. Dikkatimizi Yunan sanatının eşsiz güzelliğine odaklarken bunu unutmaya çok meyilliyiz. Gerçekte, güzel edebiyatı bu kadar estetik ihtişamı doğrudan, sağlam, ahlaki doktrinle birleştiren çok az ulus vardır; ve bu, şairlerin vaaz vermeye çabalamaları nedeniyle değil, zihinlerinin sağlıklı bir şekilde insan bilgeliğiyle
doludurulmuş olması nedeniyledir. Milton'un eserleri dışında, örneğin biz İngilizler, Aeschylus'unkine eşit bir ahlaki teorinin şiirsel bir açıklamasını gösteremeyiz. Fakat Milton öğretisini ilahi vahyin bir parçası olarak ortaya koyarken ve onu dogmatizmin cürufu ile bozarken, Aeschylus insanların ve kahramanların tarihinde örtük olan yasayı gösterir: bu yasa, Yunanlıların en iyi çağlarında bilinçleri tarafından kavrandığı gibi, ruhsal yaşamın gerçeklerinden sezgisel olarak çıkarılmıştır.

DİPNOTLAR:

[125] 107. satıra bakın.

[126] _Prometheus Unbound_'un konusunun kısmen oyunun parçalarından, kısmen _Prometheus Bound_'daki kehanetlerden ve kısmen de efsanenin sonraki versiyonlarından toplanması gerektiği söylenmelidir.

[127] "İnsanları bilgelik yollarında yöneten, acının öğretmesini emreden."

[128] _Supplices_, 524-599'a bakın.

BÖLÜM XIII.

_SOPHOCLES._

Sophocles'in Kişisel Güzelliği: Hayatı; Hikayeler
Onun hakkında.-- Perikles Çağında Atina.-- Antik Eleştiri
Tarzı Üzerine: Mükemmel Uyum.-- Aristoteles'in
Sofokles'e Saygısı.-- Yunan Trajedisinde Karakter.-- Sofokles
ve Aeschylus.-- Sofokles'in Dini Duygusu.-- Onun
Etiği.-- Dramatis Personae_'nin
Tedavisinde Gözlemlenen Mükemmel Oran.-- Motifleri

Kullanma Gücü.-- Philoctetes_.-- Choephoroe_ ve _Electra_'nın
Karşılaştırılması.-- Oedipus'un
Coloneues_'inin Doruk Noktası.-- Sofokles'in Euripides'e Nasıl Yol Açtığı.-- Trachiniae_.-- Goethe'nin _Antigone_ Üzerine Açıklamaları.-- Hikaye
Thebes.--_Oedipus Tyrannus_, _Oedipus Coloneues_,
ve _Antigone_ bir Üçleme oluşturmaz.--Laius'un
Hikayesi.--İçerdiği Kader Felsefesi.--Kahin.--_Oedipus Tyrannus_'un Analizi.--Oedipus'un
Karakterinin Ustaca
İşlenmesi.--_Coloneues_'deki
Durum Değişimi.--Antigone'nin Öne Çıkması.--_Antigone_'nin Analizi.--Antigone'nin
Karakteri: Güzelliği.--Ismene ve
Kreon'un Karşıtlığı.--_Antigone_'nin Doruk Noktasındaki Hata.--Laian Laneti'nin
Son Çözümü. --Antigone Nemesis'e tabi değildir.

Sophilus'un oğlu Sofokles, MÖ 495 yılında Atina'nın yaklaşık bir mil kuzeybatısındaki Kolonos adlı bir köyde doğdu. Bu tarih, onu Aeschylus'tan otuz yaş küçük, Euripides'ten ise on beş yaş büyük yapar. Babası, oğluna en iyi entelektüel ve fiziksel eğitimi verebilecek kadar varlıklı bir adamdı; ve Sofokles çocukken Atina'da revaçta olan eğitim, Aristophanes'in Dikaios Logos'un konuşmalarında övgüyle bahsettiği eğitimdi. Bu nedenle, bu en mükemmel şairin durumunda, en iyi eğitim koşulları (#trophe#) doğanın avantajlarına (#physis#) eklendi ve Yunan teorisyenlerinin üzerinde spekülasyon yapmayı sevdiği asil bir erkekliğin bu iki temel unsuru, onun tarafından mutlu bir şekilde bir arada gerçekleştirildi. Sofokles, hayatının erken dönemlerinde, doğanın kendisine, en yüksek tipte bir Yunan sanatçısına parlaklık kazandırabilecek kişisel nitelikler bahşettiğini gösterdi. O, son derece güzel ve biçimliydi ve müzikte ve jimnastikte o kadar yetenekliydi ki, bir Yunan çocuğunun eğitiminin bu iki dalında da kamu ödülleri kazandı. Fiziksel zarafeti ve danstaki becerisi, on altıncı yaşında, Salamis'in zaferini kutlamak için koroya liderlik etmesi için seçilmesine neden oldu. Atina geleneğine göre,
bu vesileyle çıplak, taçlı ve elinde bir
lir tutarak göründü:

#ya lyra kale genoimen elephantine,
kai me kaloi paides pheroien Dionysion es choron.#[129]

Bu gerçekler önemsiz değildir, çünkü hiçbir Yunan şairi, fiziksel, ahlaki ve entelektüel ayrımı ifade eden bu terimin kapsamlı anlamına göre, daha kapsamlı,
tutarlı ve pratik olarak #euphyes# yapmamıştır. Sofokles'in sanatı, her şeyden önce kusursuz simetrisi, zarafeti ve ritmi ve güç ve güzelliğin uyumlu dengesiyle ayırt edilir. Şair, kendi kişiliğinde, trajedilerinin sergilediği çeşitli mükemmelliklerin ideal birleşimini gerçekleştirmiştir. Sanatçı ve insan, Sofokles'te birdi. Sağlıklı gençliğinde ve ayık erkekliğinde, sakin şiirlerinde olduğu kadar, #euphuia#'nın saf ve ılımlı erdemlerini sergiledi. Onu, Yunan sanatını en rafine ve mükemmel dengeli mükemmelliğiyle temsil etmek için özel olarak yaratılmış biri olarak düşünmekten başka bir şey yapamayız. Daha plastik bir doğa, özel işlevine daha fazla uyum sağlayan, tam gelişimi için ihtiyaç duyduğu her şeyle daha uygun şekilde donatılmış, dünya tarihinin daha mutlu bir anında doğmuş ve entelektüel kapasitesine uygun fiziksel niteliklerle daha asil bir şekilde donatılmış bir deha hayal etmek imkansızdır.

MÖ 468'de Sofokles ilk olarak Aeschylus'la yarışan trajik bir şair olarak ortaya çıktı. Mükemmel sanatçının gelişi hem uğurlu hem de
dramatikti. Şanlı bir şekilde donatılmış bir genç olarak ünü her yere yayılmıştı. Güçlü selefinin üstünlüğü henüz
tartışılmamıştı. Bu nedenle, rekabet halinde karşılaştıkları gün büyük bir ulusal olaydı. Parti duygusu o kadar yüksekti ki, hakemleri adlandırması gereken Arkon Eponymus Apsephion, Scyros'tan yeni dönen general Cimon ve meslektaşlarından daha aşağılık hakemler seçmedi, yanlarında Attika kahramanı Theseus'un kemiklerini getirdiler. Onların onurları ve yakın zamanda şehirden uzak kalmaları, onları böyle bir anda adil eleştirmenler haline getirecekti. Cimon zaferi Sofokles'e verdi. Bu vesileyle sergilenen trajedileri kaybettiğimiz için çok üzgünüz; aslında, başlıklarını kesin olarak bilmiyoruz. Welcker'in belirttiği gibi,
hakimler iki şair arasında değil, iki trajedi stili arasında karar vermek için çağrıldılar; ve eğer Plutarch'ın, AEschylus'un aleyhine verilen kararın sonucu olarak Sicilya'ya çekildiği iddiası
sağlam temellere dayanıyorsa, şehirdeki iki rakip politikanın, iki tür ulusal karakterin çarpışması
olarak karşı karşıya geldiğine de inanabiliriz. AEschylus eski düzene aitti. Sofokles esasen yeni çağın, Perikles, Pheidias ve Thukydides çağının bir adamıydı. O kısa çiçeklenme dönemindeki Atinalıların eşsiz entelektüel nitelikleri, modern eleştirmenleri o kadar büyüledi ki, onların ruhunu Yunan ırkının ruhuyla özdeşleştirdik. Şüphesiz Hellas'ın ihtişamı, sanat, düşünce ve devlet yönetimindeki özel ruhu, o anda dış koşulların ve Atina'yı bu kadar görkemli ve güçlü kılan insanların muazzam zihinsel büyüklüğünün mutlu birleşimiyle olgunluğa ulaştı. Yine de Themistokles'in Perikles'ten önce geldiğini, Cleon'un ise ondan sonra geldiğini; Herodot'un Thukydides'ten önce geldiğini ve Aristoteles'in daha sonra tarih üzerine felsefe yaptığını; Aeschylus ve Euripides'in her birinin Sofokles ile aynı tapınakta bir türbeye sahip olduğunu unutmamalıyız. Ve isimleri derin ve geniş farklılıkların notaları olan tüm bu adamlar, neredeyse çağdaş Yunanlılardı.
Bu üçlü serideki sonraki ve önceki gruplar, belki de,
genel olarak Yunanistan'ı daha iyi tasvir ediyor; Perikles üçlüsü ise, Atina toplumunu, özel ve dar bir anlamda, en
aydınlık ve parlak, en yalıtılmış ve yapay, en bencil
ve #autarkeia# veya içsel yeterlilik noktasında temsil ediyor. Sofokles,
Attika kültürünün bu geçici aşamasının şairiydi,
dünya tarihinde net ve kusursuz karakteri,
entelektüel tipin saflığı, mutlak basireti ve
kullanımla olgunlaşmış ancak bozulmamış güçlerinin bolluğu açısından eşi benzeri görülmemişti.

468 tarihinden doksan yaşında öldüğü yıla kadar,
Sofokles yüz on üç oyun besteledi. Yirmi yarışmada
birincilik ödülünü kazandı; asla ikinciliğin altına düşmedi. AEschylus'tan sonra sadece bir tane zorlu rakiple karşılaştı, Euripides. Hayatı hakkında bildiklerimiz, eserlerinin tarihiyle yakından bağlantılıdır. MÖ 440'ta, _Antigone_'nin yapımından sonra, siyasi bilgeliği nedeniyle,
Sisam'a yapılan seferde Perikles'le ilişkilendirilen generallerden biri olarak seçildi. Ancak Sofokles, AEschylus gibi bir asker değildi; ayrıca hiçbir şekilde bir eylem adamı da değildi. Askerlik hizmetiyle ilgili anlatılan hikayeler tamamen onun cana yakın
mizacına, dingin ruhlarına, yapmacıksız mütevazılığına ve zevk düşkünü
kişiliğine dayanır. Ancak, vatandaşları tarafından bilgelik ve ılımlılık karakterine duyulan saygı o kadar büyüktü ki, onu MÖ 413'te Syrakusa seferinin başarısızlığından sonra kamu güvenliği için görevlendirilen on komisyon üyesinden biri,
veya #probouloi# olarak seçtiler. Bu sıfatla, iki yıl sonra Dört Yüzler yönetim konseyinin kurulmasına onay verdi ve böylece Atina'nın anayasal özgürlüklerini oylayarak ortadan kaldırdı. Bu önlemin iyi bir önlem olmadığını, ancak kötü koşullar altında en iyisi olduğunu söylediği kaydedildi. Ancak, şairin kariyerinin bu kısmı hakkında şüpheler olduğu söylenmelidir; söz konusu Sofokles'in gerçekte _Antigone_'nin yazarı olup olmadığı kesin değildir.

Sofokles'in hayatındaki en iyi doğrulanmış ve en bilinen bölümlerden biri _Oedipus Coloneues_ ile bağlantılıdır. Yaşlı bir adam olarak, meşru oğlu Iophon tarafından kendisine açılan bir davayla karşılaşmak zorunda kaldı ve Iophon, mülkünü doğal oğlu Ariston'un çocuğuna devretmek istediğiyle suçladı. Sofokles adlı bu çocuk, sonraki yıllarının gözdesi oldu. Şair kabilesinin jürisi önünde yargılandı ve Iophon'un hazırladığı savunma bunaklık yetersizliği suçlamasından oluşuyordu. Şair, her zamanki sakinliğini koruyarak, Kolonos'un övgülerini içeren ünlü koroyu okudu. Bunun üzerine yargıçlar ayağa kalktılar ve onu onurla evine götürdüler, bir an için böylesine anlamsız ve haksız bir suçlamayı düşünmeyi reddettiler.

Kişisel olarak Sofokles, cana yakınlığı ve sakinliğiyle ünlüydü; #eukolos men enthad' eukolos d' ekei# Aristophanes'in karakterini kısa ve vurgulu bir şekilde tasvir ettiği gibidir. Duyusal zevklere karşı olmadığı, kadim insanların bu tür biyografik ayrıntılarının genellikle dayandığı kadar iyi kanıtlarla kanıtlanmıştır. Bu hikayeleri, modern uygunluk kavramlarını rahatsız ettiği için küçümsemek zayıftır, ancak elbette eleştirmenin otoriteleri sorgulaması her zaman mümkündür; ve bu özel durumda tanıklar
çok net değildir. Ancak, hatırlanması gereken nokta, bunların gerçeğe uygun olduğunu varsayarsak, Sofokles'in itibarı uğruna onları devirmeye çalışan bu tür felsefi olmayan tarafgirliğe gülümseyeceğidir. Fiziksel güzelliğiyle öne çıkan bir şairin, çağının en parlak döneminde duyusal zevklerden uzak durması bir Yunan değil, bir Hristiyan düşüncesidir. Böyle bir yoksunluk, Sofokles'te sadece eğilim eksikliğini gösterirdi. Pindar'ın sözleri burada
amaca çok uygundur:

#chren men kata kairon eroton drepesthai, thyme, syn halikiai.#[130]

Herkes #kata kairon# üzerine dönmüştü ve hiç kimse kesinlikle Sofokles'ten daha iyi bir #kairos#, her şey için uygun zaman ve mevsim anlayışına sahip değildi. Yunanlılar için bu tür konularda erdem sayılan ılımlılığını -ki bu nitelik, tam bir perhiz değil- gösterdi- tutkularını nasıl kullanacağını ve ne zaman onları şımartmaktan kaçınacağını bilerek.
Tüm mesele Platon'un _Cumhuriyet_ adlı eserinden şu pasajda özetlenmiştir:
"Yaşlı şair Sofokles'i ne kadar iyi hatırlıyorum, 'Aşk yaşa nasıl uyar, Sofokles--hala eskiden olduğun
adam mısın?' sorusuna verdiği cevapta. 'Barış,' diye cevapladı; 'çok memnun bir şekilde bundan kurtuldum ve sanki deli ve öfkeli bir efendiden kaçmış gibi hissediyorum.'"

Sofokles'in karakterindeki daha ciddi bir kusur, Aristophanes'in verdiği ipucunda ima edilir, o da paraya çok düşkün olmasıydı. Aynı suçlama birçok Yunan şairine yöneltildi. Bunu, Atina yaşamının artan ihtişamı ve trajedi yazarlarının lüks ve rafine zevklerinin onu Yunanlıların hiç hoşlanmadığı bir şeyi yapmaya - beyninin ürünlerinden kar elde etmeye - teşvik etmiş olmasıyla açıklayabiliriz. Modern fikirlere göre, filozofların bilgeliklerini satan sofistlere yönelik hakaretlerinden daha garip hiçbir şey olamaz; buna ancak Aristoteles'in bile doğal olmayan ve suç olarak gördüğü sermaye faizi hakkındaki köklü yanlış anlamaları eşlik edebilir. Sofokles'in daha derin bir anlamda açgözlü veya cimri olduğuna inanamayız: bu onun cana yakınlığı ve nezaketiyle ilgili hikayelerin genel havasıyla çelişir.

Aeschylus ve Euripides'in aksine, Sofokles askerlik hizmeti dışında Atina'yı asla terk etmedi. En yüksek sanata olan zahmetli bağlılığının uzun kariyeri boyunca orada yaşadı ve yazdı. Bu nedenle, trajedilerini en parlak dönemindeki Atina zihninin en saf
yansıması olarak kabul etme hakkımız da var. Perikles'in çağında Atina, en büyük oğullarının sosyal ve entelektüel gereksinimlerini karşılamaya yeterliydi; ve en eski anıları Salamis'le bağlantılı olan bir şair, Peloponnesos savaşının zorluklarının bile en uygun koşullar altında sürgüne gitmekten
daha kolay katlanılabilir olduğunu düşünmüş olabilir. Bu kadar çok sosyal ve politik faaliyetin olduğu başka hiçbir merkez yoktu. Atina, Yunanistan'ın Paris'iydi ve Sofokles ile Sokrates, Atina'nın Parislileriydi. Aynı zamanda, kendi yaşamı boyunca yaşadığı heyecan verici olaylar
Sofokles'in huzurunu bozmamış gibi görünüyor. Kaderine sadık kalarak
bir sanatçı olarak kaldı; ve özel çalışmalarına bu şekilde dalmasına
Phrinichus'un şu ünlü dizelerde kaydettiği mutluluğu borçluydu:

#makar Sophoklees, hos polyn chronon bious
apethanen eudaimon aner kai dexios;
pollas poiesas kai kalas tragoidias
kalos eteleutes' ouden hypomeinas kakon.#

Üç kere mutlu Sofokles! İyi yaşlılığında,
Bir insan kadar kutsanmış ve bir zanaatkar kadar kutsanmış,
Öldü: birçok trajedisi adildi,
Ve sonu adildi, ne de herhangi bir üzüntü biliyordu. Sofokles'in trajedide gerçekleştirdiği değişiklik, dramayı saf bir sanat eseri olarak olgunlaştırma ve Dionysos geleneklerinden daha da özgürleştirme eğilimindeydi. Üçlemeyi ayrı oyunlara böldü, kendisinden önceki AEschylus gibi üç trajedi ve bir hiciv draması sergiledi, ancak bunların birbirine bağlı olduğu bağı kopardı, böylece her birini bağımsız bir şiir haline getirebildi. Üçüncü bir aktör ekledi ve koro sayısını artırdı, ancak dramada bir itici güç olarak işlevini sınırladı. Bu yenilikler, AEschylus'un trajedilerini planladığı ölçeği azaltma etkisine sahipti ve ayrıntıların işlenmesi için fırsatlar sağladı. _dramatis personae_ etkileşimi yoluyla karakter oyununu sergilemek AEschylus'a göre Sofokles için daha kolaydı. Trajedi, AEschylean teosofisinin
uzak ve mistik alanını terk etti ve kendini
tamamen insani argümanlarla sınırladı. Dikkat, eylem halindeki insanların tutkularının
gösterildiği diyaloğa yoğunlaştırıldı. Ditirambik
öğe kayboldu; koro kasideleri, şairin öğretisinin ruhunu ve ruhunu somutlaştırmak yerine, şiddetli heyecandan bir rahatlama sağladı. Sofokles, koronun etkinliğini sınırlandırırken, Euripides gibi, onu trajik ilgi alanından ayırmadı veya şarkılarına seleflerinden daha az dikkat etmedi. Aksine,
korik ara bölümleri, bu lirik şiir tarzında mükemmelliğin modelleridir,
ve konuları her zaman dramanın
başlıca kaygıları ve ahlaki dersleriyle bağlantılıdır.

Sofokles'in günümüze ulaşan oyunlarının hepsi MÖ 440 yılından sonradır.
Bunların, onun tamamlanmış stilinin dönemine ait olduğu rahatlıkla söylenebilir;
veya sanat eleştirisi dilinde, üçüncü tarzına. Bunun ne anlama geldiği Plutarch'ın değerli bir pasajından anlaşılacaktır: "Sofokles, AEschylus'un trajik ihtişamını ve sonra kendi ayrıntılı tarzının sert ve yapay tarzını bir kenara bıraktığında, insanların karakterlerini tasvir etmek için en uygun olan ve en mükemmel olan bir konuşma biçimine
üçüncü sırada ulaştığını söylerdi." Dolayısıyla, Sofokles'in bir oyun yazarı olarak kariyerine AEschylus'un dilini inceleyerek başladığı; bunu çok şişkin ve vurgulu bulduğu için yapmacıklığa ve inceliğe düştüğü ve sonunda efendisinin sert ihtişamı ile sofistler arasında moda olan yapmacık zarafet arasındaki doğru orta yolu bulduğu anlaşılıyor. Sonuç, bilginlerin Sofokles olarak bildiği o tuhaf zarafet, vakar ve doğal belagat karışımıydı. Sofokles'in günümüze ulaşan trajedileri arasında ilki olan _Antigone_'nin, sonraki oyunlarından daha fazla çalışılmış ifade ve sözcük incelikleri açısından dikkat çekici olduğunu fark etmek ilginçtir. Tüm serinin sonuncusu olan _Oedipus Coloneues_, şairin üslubunu mükemmel saflığı ve özgürlüğüyle sergiler. Plutarkhos'taki ilginç bir eleştirel pasaj, kadim insanların bile Sofokles üslubunun ara sıra yaptığı esprileri bir kusur olarak gördüklerini gösterir. Şöyledir: #mempsaito d' an tis
Archilochou men ten hypothesin ... Euripidou de ten lalian, Sophokleous
de ten anomalian.#[131] "Euripides'in gevezeliğini ve Sofokles'in eşitsizliğini eleştirebiliriz." Ancak, bunun veya "dilsel düzensizliğin" #anomalia# kelimesinin doğru anlamı olup olmadığından emin değilim. Longinus'un Sofokles'e yönelttiği bir diğer eleştiri, mevcut trajedilerin herhangi birinde gözlemlenen en son kusuru işaret ediyor: "Pindar ve Sofokles bir zamanlar ateşli kaçışlarında önlerindeki her şeyi yakarlar, ancak garip bir şekilde ilhamın alevinden yoksun kalırlar ve en korkunç şekilde yere düşerler."[132] Sonra şunu ekler: "Kesinlikle hiçbir akıllı eleştirmen, bir araya getirilen İon'un tüm oyunlarını _Oedipus_'un tek trajedisiyle aynı oranda değerlendirmez. "Bu eleştirilerin önemi, eskilerin Sofokles'i eşitsiz ve bazı açılardan eleştirilebilen bir şair olarak gördüklerini kanıtlamaktır; buradan, yalnızca daha sonraki stiline ait şaheserlerin bize
kabul edildiği sonucuna varabiliriz, çünkü modern bir öğrenci için, yedi paha biçilmez
trajedideki tekdüze, sürekli mükemmellikten daha belirgin bir şey yoktur. _Trachiniae_'deki belli bir uysallık ve _Ajax_'ın son perdesindeki
dramatik ilginin gevşemesi, Sofokles'te bulunabilecek tüm hatalardır.

Sofokles'in stili hakkında söylediği söylenenler,
tüm sanatına uygulanacaktır. Sofokles'in en büyük başarısı, trajediye orantı düzenliliği, ton ılımlılığı ve uygun
dengeyi getirmekti. Yunanca ifadeler #symmetria#, #sophrosyne#,
#metriotes#--parçaların oranı, özdenetim ve ılımlılık--özet

Aeschylus'unkiyle karşılaştırıldığında onun dramasının niteliklerini.
Aeschylus bir Kiklop gibi kaba yontulmuş, ama aynı zamanda Praxiteles gibi bitirememişti. Bu sözün doğruluğunun ne olduğunu
zaten göstermeye çalıştım.[133] Sofokles ne Kiklop ne de Praxiteles tarzında bir çalışma yapmaya çalıştı. Pheidias'ın mükemmelliğine ulaştı. Bu nedenle
trajedilerinde Aeschylus sanatının muazzam ölçeğini ve korkunç etkilerini
kaçırıyoruz. Oyunları ilk bakışta o kadar çarpıcı değil, çünkü
amacı kompozisyonunun tüm bölümlerini uygun yerlerine koymak ve heyecanlandırmayan veya
ürkütmeyen, ancak gerektiği gibi düşünüldüğünde tamamlanmış bulunması gereken bir uyum yaratmaktı. Tüm eserlerinde sergilediği
#sophrosyne# veya ılımlılık, doğası gereği bir şeyin feda edilmesini ima eder - daha yüksek eşitlik ve mizaç yasalarına tutku ve
aceleciliğin feda edilmesi. Sofokles'in
güzelliği o kadar mükemmeldir ki, Raphael veya Mozart'ta olduğu gibi,
sanatını canlandıran gücü ve ateşi gizliyor gibi görünür.

Aristoteles, _Poetics_'te, "Şiir, coşkulu veya sanatsal doğaların uygun işidir," #euphyous e manikou# der.
Şimdi AEschylus tam olarak #manikos# kavramına karşılık gelirken
Sofokles #euphyes# kavramına karşılık gelir. İki tür deha arasındaki bu ayrımı, Aristoteles'in genç oyun yazarına karşı taraflılığına bağlayabiliriz. Sanatsal şairin eseri daha öğreticidir ve ilahi ilham almış bir coşkunun eserinden daha fazla kârlı analiz, ilke ve örnek için daha fazla malzeme sunar. Yaratıcı zekanın bilinçli ve etkili bir şekilde belirli bir amaca yönelik kullanıldığı yerde eleştirel zeka da bunu izleyebilir. Öğrenciler için pratik bir ders kitabı olarak görebileceğimiz _Poetics_'te filozofun Sofokles'in trajedisini ve özellikle _Oedipus Tyrannus_'u mükemmellik standardı olarak kullandığı açıktır. Karakterin ele alınması, masalın işlenmesi, dramanın etiği, felaketler ve tanınmalar (#peripeteiai# ve #anagnoriseis#) hakkında söyleyecekleri her neyse, dramatik analizinin çok büyük bir bölümünü emen bu konularda _Oedipus_'a atıflarda bulunur. Aristoteles, Sofokles'te, estetikte olduğu gibi ahlakta da Yunan zihnine en mükemmel görünen iki uç nokta arasındaki #mesotes# veya ara niteliği buldu. Sonuç olarak, Sofokles normundan tüm sapmaları hatalı olarak not eder; ve zamanında Euripides Atinalıların zevkine öncülük ettiğinden, trajik sanatın Sofokles'in örneklediği ilkelerden sapmaktan nasıl zarar gördüğünü sık sık gösterir. Üzerinde ısrar ettiği başlıca nokta, dramanın ahlakıdır. "Genç şairlerin trajedileri çoğunlukla etik dışıdır." #ethos# kelimesini kullanarak, modern ahlak kavramını karıştırmamaya dikkat etmeliyiz: #ethos#, Aristoteles için olduğu gibi bizim için de karakterin iyi veya kötü olarak belirlenmesi anlamına gelir; ancak aynı zamanda bir kurgu eserinin kişilerinde cinsiyete, niteliğe ve koşullara uygun olanın ne olduğuyla ilgili değerlendirmeleri de içerir. Bu nedenle, #ethos# için en iyi modern eşdeğer karakterdir. Trajedi, insanların karakterlerine göre hareket etmelerinin bir taklidi olduğundan, #ethos# bu geniş anlamda, oyun yazarının tüm malzemesidir ve #ethos#'un uygun bir şekilde
kullanılması insanlık hakkında gerçek bilgi anlamına gelir. Bu nedenle, Aristoteles, Euripides'in ve okulunun trajedilerini "etik dışı" olmakla suçladığında, yalnızca iyi görgü kurallarına aykırı olduklarını değil, aynı zamanda insan doğasına aykırı, bilimsel olmayan ve bu nedenle
sanatsal olmayan; istisnai veya hastalıklı, kavramsallaştırmalarında sallantılı ve icralarında
eşitsiz olduklarını kasteder. Gerçekten büyük şair Sofokles, sanatsal inceliğini ve zevkini yalnızca trajediye uygun karakterleri seçerek gösterir. İnsanları, ama kahramanca kalıpta insanları, olması gerektiği gibi insanları tasvir eder.[134] Sofokles, insanları trajedinin gerektirdiği gibi tasvir ettiğini söylerken, Euripides onları oldukları gibi çizmişti.[135] Aristoteles'in burada gündeme getirdiği nokta, trajedinin tüm teorisiyle yakın bir bağlantıya sahiptir. Trajik şiir, korku ve acıma tutkularını arındırmalıdır; başka bir deyişle, insanlara korku aşağılık olduğunda korkmamayı veya acıma atılacak yerde acımamayı öğretmelidir. Gerçekten korkunç bir felaket korkusunu ve gerçekten korkunç bir talihsizliğe karşı şefkati uyandırabilecek bir gösteri sergileyerek, trajedi ruhu hayatın sıradan sefaletlerinin üzerine çıkarır ve insanlığın körlüğü, günahı ve kendini beğenmişliğiyle maruz kaldığı daha karanlık kötülüklerle yüzleşmeye zorlar. Şimdi, bu ders, insanları etrafımızda var oldukları gibi çizerek verilemez. Bu yöntem, zihni günlük hayatın önemsiz şeylerine geri sürükler.

Aristoteles'in trajedinin #ethe#'si hakkında söyledikleri, Sofokles ile AEschylus arasındaki farkları belirtmek için kullanılabilir. Kendisi bu karşılaştırmayı
yapmamıştır; ancak Euripides'in bir yandan tamamen etik standarttan sapması gibi, AEschylus'un da diğer yandan sapması açıktır. AEschylus bizi dinsel kaderciliğin yüksek ve mistik bölgesinde tutar. Sofokles bizi ahlakın daha insani bölgesine taşır. Onun görevi, hayatın karmaşıklıklarını sergilemektir - "dışarıdan gelen talih denen şeyin tüm değişimlerinde tutku veya hayranlık olan her şey veya insanın düşüncelerinin içeriden gelen kurnaz incelikleri ve refleksleri" - ve dünyanın düzeni için belirlenmiş yasalara tabi olarak hareket eden asil zihinsel yapıya sahip insanları ortaya koymaktır. Onun erkekleri ve kadınları bizim gibidir, sadece daha basit ve daha güzel oldukları ölçüde daha büyük ve daha iyidirler. AEschylus'un karakterleri gibi, günahları için acı çekerler; ancak onları mahkum eden adaletin işleyişinde daha az mistik olduğunu, felsefi analiz ve bilimsel gösteriye daha fazla
yetenekli olduğunu hissediyoruz.

Bu nedenle, Sofokles'in AEschylus'tan daha az dindar olduğu düşünülmemelidir. Aksine, insanların iradesinin ve tutkusunun
kaçınılmaz ve değişmez bir şekilde ilahi adaletle nasıl ilişkili olduğunu gösterir. İnsani
işler ancak tanrıya atıfta bulunularak anlaşılabilir; çünkü Zeus'un veya Zeus'un üstünde olan ve onun da itaat ettiği gücün kararları, ahlaki görünümlerini insanların güdülerine ve eylemlerine verir. Yine de, AEschylus teosofisini ayrıntılı bir şekilde öne çıkarırken, Sofokles ilahi bir arka plan duygusunu korumayı tercih eder. Dini daha belirsiz hale getirirken manevileştirir. Aynı süreçle insan kalbinin ve aklının kalesi içinde daha zaptedilemez hale getirilir, mantığın saldırılarına veya fikir değişikliklerine daha az maruz kalır. Trajik ahlakının temel noktası şu iki pasajda bulunur:[136]

"Ah! Keşke kaderim beni söz ve eylemin kutsal masumiyet yoluna, yüce yasaların emrettiği yola, en yüksek gök kubbede doğan, tek babası cennet olan yasalara götürse, ne ölümlü insan ırkı onları doğurdu, ne de unutulma onları asla uyutmayacak. Tanrı'nın gücü onlarda kudretlidir ve eskimez."

İkincisi ruhen birincisine benzer:

Bana böyle emreden Zeus değildi,
Ne de yeraltı güçlerinin korkunç eşi Adalet,--
Çünkü onlar da insanları yönetmek için bu kuralları verdiler.
Ne de senin bildirilerini o kadar yanılmaz buldum ki herhangi bir ölümlü
Tanrıların kesin yazılmamış yasalarını
aşabilirdi. Bunlar ne şimdi ne de dün,
Hayır, ama sonsuzdan beri,
Yaşamaya devam ediyor ve hiç kimse ne zaman yayınlandığını bilmiyor.

Sofokles'teki dinsel içgüdü, Aeschylus'un günlerinden beri
bağımsızlığa doğru uzun bir adım attı. Yunan şairi artık sadece Olimpos'ta veya Delphi'de tapınmayacak. "Tanrı'nın
bir ruh olduğunu ve ona tapanların ona ruhen ve gerçekte tapınması gerektiğini" öğrendi. İçinde konuşan ses, tanıdığı tanrıdır.
Aynı zamanda Koro _Oedipus_, bir kısmı az önce alıntılanmış olan ve Labdacus hanedanının eski kıyametini
ağızlayan _Antigone_, daha fazla sakinlik olmasalardı, AEschylus tarafından yazılmış olabilirdi. Yunan trajedisinin ahlaki doktrini
değiştirilmedi, insanlaştırıldı. Eski iblislerden, pirinç ayaklı Öfke Tanrıçalarından ve kanın karşılığı olarak kana olan
açgözlülüğünden büyük ölçüde kurtulduk. Güneşin
yarattığı gölgeden, güneş ışığının kendisine geçtik. Ve bu dönüşümün
sonucu olarak, Sofokles'in ahlakı yok edilemez.
"Ne bugünün ne de dünden kalma, ama ezelden beri sabitlenmiş," onun yasalarıdır. Hepimiz şimdi onu öğrenebiliriz, tıpkı Antigone'nin Attika sahnesinde Kreon'un tahtının önünde ilk durduğu zamanki gibi. Yunan dehasının en değerli armağanı olan insan yaşamına dair derin anlayış, dünyanın eğitimine en büyük katkılarını yapan Sofokles'te artık mistik mitoloji ve yerel batıl inançlarla gizlenmemiştir. Onun
bilgeliği insan doğasının ortak mirasıdır.

Aeschylus'un ahlaki yargıları sertti. Sofokles'inkiler, trajik durumlarında ifade edilmekten ziyade örtük olarak, daha az
sağlam değildir; ancak insanlığa zayıflığı ve körlüğü içinde daha şefkatli bir acıma duyuyor gibi görünüyor. Bir yandan derinden hüzünlü, diğer yandan neşeli olan, insan güçsüzlüğünün ve cehaletinin dikkate alınmasından
itidal ve ölçülü sevinç dersleri çıkaran yaşam felsefesi gerçekten Yunan'dır. Bunu hiçbir yerde Sofokles ve Aristofanes'ten daha güçlü bir şekilde ortaya konmuş olarak bulamayız - _Kuşlar_'ın Parabasis'inde komik şair tarafından ve _Kurbağalar_'daki Mystae şarkılarında, _trajik şair tarafından korolarında ve ayrıca ironisi olarak adlandırılan şeyde.

Bu noktaya kadar Sofokles'in sanatı hakkında söylenen her şey
bir konumu belirleme eğilimindeydi. Doğuştan gelen ve yanılmaz inceliği,
uyum ve ölçü duygusu, Atina'da dilin tamamlanması, motiflerin dikkatli bir şekilde işlenmesi, keskin ve hassas karakter çizimi ve parçaların dengesiyle öne çıkan yeni bir dram tarzı yarattı. Sofokles'te Cassandra'nın tutkusuna, Agamemnon'un haykırışına veya _Eumenides_'in açılışına denk bir şey bulamazsak,
oyunlarında yine de yeterince cesaret ve yaratıcılığın AEschylus'un verebileceğinden daha zarif bir işçilikle birleştiği bir durum vardır. Ayrıntıların inceliği, bütünün genişliğini kaybetmez. AEschylus'un aksine, Sofokles çok sessizce, çoğunlukla baş kişilerin karakterlerini ortaya çıkaran veya durumu açıklayan konuşmalarla başlar. Tutku, olay örgüsünün gelişmesiyle birlikte artar ve ancak oyun bittiğinde herhangi bir ayrı bölüme adalet sağlanabilir. Yedi trajedinin her biri, dramaya hakim olan ve ilgisinin esas olarak
yoğunlaştığı bir kişiyi sunar. Oedipus iki oyununda, Antigone kendi oyununda, Philoctetes onun oyununda, Deianeira _Trachiniae_ oyununda, Elektra kendi oyununda ve Aias onun oyununda güçlü ve belirgin bir şekilde öne çıkar. Sonra ikinci düzlemdeki figürler gelir, daha az doğru bir şekilde tasarlanmaz ve bilinçli bir şekilde çizilmez, ancak baş kişileri desteklemek ve onların belirleyici eylemlerini teşvik etmek amacıyla kullanılır.[137] Bu tür bir _rol_ _Electra_'da Orestes'e, _Philoctetes_'te Neoptolemus'a, _Ajax_'ta Teucer'e, _Antigone_'da Creon'a, _Oedipus_'ta Teiresias'a verilir. Clytemnestra ve Tecmessa, Odysseus
ve Theseus benzer roller oynar. Yine, daha da ikincil, ancak sanatsal açıdan daha az önemli olmayan karakterler için üçüncü bir düzlem vardır, örneğin
Jocasta, Ismene, Chrysothemis, AEgisthus, Hyllus. Sonra, çok sayıda yardımcı kişi gelir -_instrumenta dramatis_- Polyneikes'in cesedinin koruyucusu, Laius'un çobanı, Orestes'in öğretmeni, haberciler ve hizmetkarlar, hepsi özel fizyonomilerini büyük ustadan alırlar. Bu şekilde Sofokles üç agonistae'yi gerçek estetik bir şekilde kullanmıştır. Bu parçaların trajedilerinde dağıtıldığı ilkenin, heykeldeki bas kabartma yasalarıyla derin ve ince benzerlikler taşıdığı görülecektir. Ancak şiir, heykelden çok daha bağımsız bir sanat olduğundan, daha fazla sayıda parça kullanabilir ve bas kabartmada gerçekleştirilebilecek olandan çok daha karmaşık bir etki yaratabilir. _Philoctetes_, Sofokles'in sahip olduğu motifleri ele alma gücünün bir örneği olarak seçilebilir. Dikkatli bir şekilde tek bir noktayı -Herakles'in yayı için mücadele- bu kadar hafif ve durağan bir olay örgüsünde yoğunlaştırmasıyla elde ettiği ilgi miktarı gerçekten harika. Neoptolemus'un genç cömertliği ile Odysseus'un dünyevi bilgeliği arasındaki karşıtlık da daha az takdire şayan değil -genç adam ilk başta yaşlının kurnazca iknalarına karşı esnekti, ancak Philoctetes'in uyandırdığı şefkat ve ona duyduğu güvenle onur duygusunu geri kazandı. Neoptolemus'un karakterindeki bu ahlaki devrimden daha güzel bir şey düşünülemez. Sofokles'in ince zevkine ve mükemmel becerisine sadece koşullar ve karakterdeki değişiklikleri sergilemek için değil, aynı zamanda izleyicilerinde bir sempati ve fikir değişikliğini zorlamak için de uygundu. Böylece, _Ajax_'ta,
sonunda Ajax'ı yüce, Odysseus'u ise cömert göstererek tüm durumu tersine çevirmeyi başarır, ancak ilk başta biri insanlığın altında kalmış gibi görünürken, diğeri düşmüş bir rakibe karşı kaba küçümsemesiyle nefret dolu görünür. Bu türdeki psikolojik sorunları
çözen ve _Philoctetes_ gibi bir olay örgüsünü yoğun bir ilgiyle donatan sanat, AEschylus'un yönteminden çok uzaktır.
Ancak, iki stil arasındaki fark, _Electra_ ile _Choephoroe_'nun karşılaştırılmasıyla en iyi şekilde takdir edilebilir. Bu iki trajedide neredeyse aynı motifler kullanılır; ancak AEschylus'ta
basit ve anlaşılır olan şey, Sofokles'te
karmaşık ve iç içe geçer. Orestes'in kendi ölümünün hikayesini anlatması yerine,
öğretmeninin bizzat kendisi tarafından doğrulanmış ve onaylanmış
anlatımına sahibiz. Electra kardeşini hemen tanımak yerine, onun ölümünü duyunca ilk başta umutsuzluğun eşiğine gelir.
Sonra Chrysothemis ona saç tutamını bildirir. Ancak bu, Electra'yı öğretmenin mesajı karşısında rahatlatamaz. Bu yüzden durum takdire şayan bir şekilde uzar. AEschylus, Electra'nın kararlılığıyla karakter gelişimi için elde edilen her şeyi kaçırır, kardeşinin ölümüyle umutsuzluğa kapılır, AEgisthus'u öldürür ve onun tek yürekli cüretkarlığıyla Chrysothemis'in daha zayıf itaatkar mizacı arasındaki
karşıtlık. Ayrıca, Electra'nın Orestes'in küllerini ağıt yakmaya zorlandığı ve sonra onu önünde canlı bulduğu peripeteia, _Choephoroe_'da gözden kaçan en üst düzey sanat eseridir.
Durumun acıklı hali neredeyse çok yürek parçalayıcıdır; bir anda
yoğunluğu uyumsuzluğa yaklaşır; ancak uyumsuzluğun çözümü
anagnorisis sonunda geldiğinde
o uzun zafer dolu uyum ritminde gelir. Sofokles'in bu tek bir güdü kümesinin ilgisini sürdürme ve sürdürme konusundaki yaratıcılığı da henüz tükenmemiştir. Kardeş ve kız kardeş birlikte sevinirken, eylem bekler ve her an daha kritik hale gelir, ta ki en sonunda öğretmen
yeniden ortaya çıkıp onları tehlikeli tedbirsizlikleri konusunda uyarana kadar. Başka bir noktayı ele almak gerekirse: Klytemnestra'nın rüyası _Electra_'da _Choephoroe_'dan daha gizemli ve şüphelidir; oyunun başında sahneye çıkması, Elektra ile tartışmaları, Phoebus'a yaptığı dikkatli dualar ve öğretmenin mesajını kabul etmesi, Sofokles'in onun karakterine dair anlayışını tam olarak geliştirmesini sağlar. Öte yandan, Sofokles _Choephoroe_'nin en parlak özelliklerini feda etmiştir - Klytemnestra'nın ölümünün korkunç sahnesi, ki
tüm trajedilerde bundan daha tutkulu bir şekilde acıklı ve ruhu yatıştırıcı bir şey yoktur
ve annesinin öfkesinin katile inişi.
Sofokles'in amacı Orestes'in eylemi üzerinde durmaktan çok
Elektra'nın karakterini sergilemekti; bu nedenle, kraliçenin çığlığı sarayda duyulduğunda, en önemli anda,
kahramanını haklı nefreti ve amansız intikam arzusuyla muazzam bir şekilde gösterir. _Electra_'nın başlıca sanatsal değerini oluşturan motiflerin, karakterlerin ve durumların bu kadar eksiksiz ve ayrıntılı bir şekilde işlenmesi, belki de bir üçlemenin sadece ikinci oyunu olan ve AEschylean sanatının ilkelerine göre basit ve durağan olması gereken _Choephoroe_'da yersiz olurdu. Örneğin, Klytemnestra'nın karakterinin _Agamemnon_'da ilk rolü üstlendiği için hiçbir gelişmeye ihtiyacı yoktu. Yine, AEschylus'un _Choephoroe_'nun doruk noktasının _Eumenides_'in konusunu ortaya çıkarabilmesi için _Sophocles'in yapmak zorunda kaldığından daha fazla Orestes'in eylemi üzerinde ısrar etmesi gerekiyordu. Sophocles'i selefiyle karşılaştırırken, tek oyunları üçlemelerle karşılaştırdığımızı asla unutmamalıyız. Ancak bu, Sofokles'in motifler ve olay örgüsündeki ustalığını daha az takdire şayan kılmaz; sadece dikkatimizi genç oyun yazarının benimsediği yeniliklerin gerçek doğasına çeker.

Sofokles'in trajik bir durumu hazırladığı ve eylemi nihai bir noktaya götürecek tüm motifleri derecelendirdiği sanatın bir başka örneği _Oedipus Coloneues_'den seçilebilir.
Oedipus'un ölümünü tarif etmek gerekiyordu, çünkü tedavi için seçilen masal, bu yüce olayın sahnede sunulmasına yaklaşan herhangi bir şeyi engelliyordu. Oedipus, tek başına gizemli bir şekilde ölmeye mahkumdur ve sırrını önce yalnızlıkta Theseus'a iletir. Bu nedenle, bir Habercinin konuşması zorunlu olarak talep edildi ve dramanın doruk noktasının şairin tüm kaynaklarını zorladığını belirtmek için. Önce, sonun kabul edilen işareti olan gök gürültüsü gelir. Sonra, artık kör olmasına rağmen adımlarını yardımsız yönlendireceğini söyleyen
Oidipus'un konuşması. Theseus'un onu takip etmesi ve öğrenmesi gerekiyor. Oidipus
koltuğundan kalkıyor; kızları ve kral ona eşlik ediyor. Sahneden iniyorlar ve
Koro şarkı söylemek için yalnız kalıyor. Sonra Haberci geliyor ve
kayboluşunun yüce anlatımını yapıyor.
Çağıran sesi duyuyoruz--

#o houtos houtos Oidipous ti mellomen
chorein? palai de tapo sou bradynetai.#

Yaşlı adamın gizemli merdivenlerden indiğini, Antigone ve Ismene'nin yukarıda gruplandığını ve son olarak da dayanılmaz bir manzaranın önünde gözlerini
kapayan diz çökmüş kralı görüyoruz. Bütün bunlar, bir resimde olduğu gibi, hayal gücümüzün önünden geçiyor.
İstenen etkiyi bir anlatıdan başka türlü iletmek imkansız olurdu ve daha önce ortaya atılan beklenti nedeniyle anlatı yeterlidir. Sofokles'i, kendisi ve AEschylus arasındaki zıtlık noktaları hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra Euripides'le karşılaştırmak ve daha sonraki oyunlarında genç şairin etkisine ne kadar borçlu olduğunu belirlemek ilginç bir eleştiri çalışması olurdu. Ancak bu, daha çok üçüncü Yunan oyun yazarıyla ayrıntılı olarak doğrudan ilgilenen bir denemeye aittir. Burada Sofokles'in Euripides'e yol açtığı birkaç noktaya dikkat çekmek yeterlidir. İlk olarak Haberci rolünü geliştirdi ve AEschylus'un yaptığından çok daha fazla resimsel betimleme yaptı. Sonra, yine, açılışları, AEschylus'un bir dramayı tanıtmak için tercih ettiği son derece sahne efektlerini terk ederek prologun yapısını ima etti. Koronun aksiyondan ayrılması, Sofokles'in Euripides'e doğru ilerlediği bir diğer noktaydı. Aynı şekilde _Philoctetes_'teki _deus ex machina_ düzeneği de öyleydi,
eğer ki bunu Euripides'ten alınmış bir icat olarak kabul etmediğimiz sürece.[138] Bu bağlamda, Aristoteles'in #skenographia# veya sahne resminin icadını Sofokles'e atfetmesi de önemsiz değildir. Sahne kaynaklarının gerçek dramatik birlik ve sağlamlığın zararına kötüye kullanılması Euripides sanatının
başlıca kusurlarından biriydi.

Burada, Sofokles'in _Trachiniae_'de bir dramanın ana motifi olarak aşk temasını ele aldığı fark edilebilir. Bunu yaparak, AEschylus'un
mevcut oyunlarından anlayabildiğimiz kadarıyla kaçındığı ve Euripides'in en büyük zaferlerini elde etmeye mahkum olduğu bir bölgede çığır açmıştır. Bu konuda Sofokles ile Euripides arasındaki öncelik sorusunu kararlaştırmak gerçekten zordur. Ancak bu bağlamda _Trachiniae_ trajedilerinin en az ilgi çekenidir.
Oyunun tamamı, şairin pek ilgi duymadığı bir masalın biraz sıkıcı ama vicdanlı bir şekilde ele alınması gibi görünüyor.
Medea veya Phaedra ile karşılaştırıldığında Deianeira evcil ve cansızdır.
Kıskançlıktan dolayı ölümcül ve aptalca bir hata yapar ve her şey
biter. Hyllus da sadece bir _siluet_ iken, onunla Herakles arasındaki, sonunda Iole ile evlilik hakkındaki çekişme soğuktur.
Longinus'un yukarıda alıntılanan eleştirisinin gücünü burada, herhangi bir yerde tespit edersek,
tespit ederiz. Aynı zamanda _Trachiniae_ Yunan duygusu öğrencisine birçok ilgi noktası sunar. #tautes ho
deinos himeros# ifadesi, Yunanlıların tutkuya atfettiği acıyı ve güçlü enerjiyi ifade ettiği için önemlidir; Deianeira'nın #posis# ve #aner# arasında çizdiği karşıtlık da değersiz değildir. Sofokles'in bu trajedide kullandığı motif, Euripides tarafından o kadar daha derin bir anlayışla ve o kadar daha tatmin edici bir dolulukla geliştirilmiştir ki, _Hippolytus_ ve _Medea_ her zaman ondan daha üst sırada yer almalıdır.

Sofokles'in trajik sanatının Euripides'inkine benzediği en derin ve en belirleyici nitelik retoriktir. Sofokles, dramatik sofistliğe tam değerini veren, sofistike tartışmalar başlatan ve zayıf bir argümanı desteklemek için söylenebilecek her şeyi ortaya koyan ilk kişiydi. Bu konu hakkında bir pasaj "Eckermann'ın Goethe ile Konuşmaları"ndan alıntılanabilir:[139]

"Bu," demişti Goethe, "Sofokles'in bir usta olduğu şeydir; ve genel olarak dramın yaşamı da bundan oluşur. Karakterlerinin hepsi bu belagat yeteneğine sahiptir ve eylemlerinin nedenlerini o kadar ikna edici bir şekilde açıklamayı bilirler ki dinleyici neredeyse her zaman son konuşmacının tarafındadır. Gençliğinde mükemmel bir retorik eğitimi aldığı ve bu eğitim sayesinde şeylerin tüm nedenlerini ve görünen nedenlerini aramaya alıştığı görülebilir. Yine de bu konudaki büyük yeteneği onu hatalara sürükledi, çünkü bazen çok ileri gitti. "

Goethe'nin eleştiri için seçtiği özel nokta, Antigone'nin ünlü
son konuşmasıdır:

"Sonunda, ölüme götürüldüğünde, oldukça değersiz ve neredeyse komikliğe yakın bir sebep ortaya koyar. Eğer bir anne olsaydı, ne ölen
çocukları ne de ölen kocası için kardeşine yaptığını
yapmayacağını söyler. 'Çünkü,' der, 'kocam ölürse
başka bir tane daha olabilirdi ve çocuklarım ölürse
yeni kocamla başkaları olabilirdi. Ama kardeşimle ilgili durum farklı. Başka bir kardeşim olamaz; çünkü
annem ve babam öldüğünden, doğuracak kimse yok.'

En azından, pasajın yalın anlamı budur ve bence, ölüme giden bir kahramanın ağzından söylendiğinde trajik tonu bozar ve bana çok
abartılı gelir--çok fazla diyalektik hesaplamaya yer vermek. Dediğim gibi, bir filologun bize bu pasajın sahte olduğunu göstermesini isterim."

Aslında Antigone'nin bu son konuşması, Euripides'in daha sert eleştirmenlerinin onun bir oyununda kınamak için seçecekleri şeydi. Sonuçta, tuhaf Yunan duygularına izin verildiğinde, sofist bir tezin retorik gelişimini sergiliyor. Basit düşüncede pathos vardır. Ancak ayrıntılandırılması onu soğuk hale getiriyor.

Sofokles, Euripides'in sonraki yöntemini sadece mümkün değil, aynı zamanda ilerici evrim yasası gereği doğal hale getirmiş olsa da, Euripides'in yapmaya mahkum olduğu gibi trajik yapıyı parçalamaktan çok uzaktı. Örneğin, Philoctetes'in _deus ex machina_'sı, yalnızca durumu çözmenin başka bir yolu olmadığı için kullanıldı. Retorik ve çekişme maçları asla kendi başlarına ortaya atılmadı. Koro şarkıları dejenere
sadece müzikal aralara. Hiçbir durumda betimleme ve anlatım, gerçek sanatın dramatik sunum gerektirdiği
koşullarda
kulağa resimleri ikame ederek eylemin yerini almamıştır.
Sofokles'in ebedi şanı, AEschylus ve Euripides arasındaki orta yolu fark etmiş olması,
idealinin uğruna eski oyun yazarının tutkulu ve coşkulu uçlarını feda etmiş olması,
Yunan trajedisinin dokusunu Euripides'in intiharcı
yenilikleriyle
tehlikeye atmadan. O ve sadece o, tüm sanat biçimlerini nasıl kullanacağını, tüm motifleri nasıl ifade edeceğini ve tüm çeşitlilikleri nasıl göze alacağını biliyordu, tek amacı da sanatsal birliği
korumaktı.

Sofokles hakkında ve özellikle de karakter tasviri hakkında söylenmesi gerekenler, Thebes hikayesi üzerine yazdığı trajedilerin bir
analizi sırasında tanıtılabilir.

Bu üç oyun, Atridae hikayesi üzerine AEschylus'un üç oyunu gibi bir üçleme oluşturmaz. Yani, konu olarak o kadar bağlantılı değillerdir ki, tek bir devam eden seri oluştururlar. Örneğin, _Seven against Thebes_'e benzer bir dram, _Oedipus Coloneues_ ve _Antigone_ arasında eklenebilir; _Oedipus _Tyrannus_ ise kralın Thebes'ten kovulması konusu üzerine bir trajediyle takip edilmiş olabilir. Ayrıca, yine, sanatsal olarak bir üçleme olarak tasarlanmamışlardır. _Oresteia_'da fark ettiğimiz gibi, hesaplanmış bir sanat eserinin başlangıcını, ortasını ve sonunu ima eden bir biçim değişikliği yoktur. Dahası, _Antigone_'de başkahraman yoktur ve bu nedenle, üç oyuna _Oedipodeia_ demek imkansızdır. Son olarak, farklı dönemlerde bestelenmişlerdir: _Antigone_ Sofokles'in günümüze ulaşan ilk trajedisidir; _Oedipus Coloneues_ ise sonuncusudur.

Sofokles'in üç şaheserini gerçek anlamda bir üçleme olarak ele almış olma
isnadından kaçınmak için bu kadar çok ön kabule gerek vardı. Bunu yapma cazibesi ilk bakışta neredeyse karşı konulamazdır; çünkü aynı efsane üzerine yazılmışlardır ve aynı karakterler her yerde kararlılıkla desteklenmiştir, bu da Sofokles'in serinin son oyununu ilk ve ikinci sonuncusunu bestelemiş olmasına rağmen, bunları ayrıntılı olarak işlemeye girişmeden önce beyninde tasarladığını kanıtlamaktadır. Ya da, eğer bu varsayım haksız görünüyorsa, en azından _Antigone_'nin yapımından önceki bir noktada Laius hanedanının tüm efsanesini plastik hayal gücüne tabi tuttuğunu ve zihninde tutarlılık kazandırdığını kesin olarak söyleyebiliriz. Başka bir deyişle, Euripides'in Helen'inkini iki farklı versiyona göre ele aldığında yaptığı gibi bu mitos hakkındaki bakış açısını değiştirmesi imkansızdı. Ayrıca, _Oedipus Tyrannus_'un doruk noktası, kahramanın karakterindeki devrimle bizi _Oedipus Coloneues_'e hazırlar; ikinci trajedinin son perdesi ise, Antigone'ye verilen önemle, üçüncü ve son oyuna bir ön hazırlık görevi görür.

Laius'un evi, Yunanlılar arasında, aileye düşen korkunç bir lanetin sonuçları olan ezici felaketleriyle Atreus'un evinden pek de daha az ünlü değildi. Labdacus'un oğlu Laius'un, Hellas'a doğal olmayan bir ahlaksızlık getirdiği varsayıldı; ve bu ilk suçtan, çocuklarının sonraki tüm felaketleri doğdu.
Prens Kreon'un kız kardeşi Jocasta ile evlendi ve Teb Devleti'ni etkiledi. Ona, Jocasta'dan olan bir oğlunun onu öldürmesi gerektiği yönünde bir kehanet verildi. Ancak o, ilahi uyarıya itaat ederek karısını boşamadı veya iffetli bir hayat sürmedi. Kraliyet çiftine bir erkek çocuk doğdu, çobanlardan birine verdi, ayaklarını deldikten ve birbirine bağladıktan sonra geyiği bağladılar ve onu Cithaeron'a
çıkardılar. Böylece cennetin iradesini alt etmeyi umuyorlardı. Çoban, acıyarak bebeğin hayatını kurtardı ve onu, efendisinin koyunlarını aynı dağ meralarında
güden bir arkadaşına teslim etti. Bu adam, yaralı ve şiş ayakları nedeniyle Oedipus adını verdiği bebeği, çocuksuz bir kral olan Korintli Polybus'a götürdü ve Polybus onu kendi oğlu olarak yetiştirdi. Oedipus, yetişkinliğe eriştiğinde, Korint'teki yoldaşları tarafından belirsiz doğumuyla alay konusu oldu. Bunun üzerine, Phoebus'tan gelen ebeveynleriyle ilgili soruşturma yapmak için tek başına Delphi'ye gitti. Phoebus ona hiçbir şey söylemedi, ancak babasını öldürüp annesiyle evlenmemesi için ona dikkat etmesini söyledi. Oedipus, Polybus'un babası ve Merope'nin annesi olduğunu düşünerek Korint'e bir daha dönmemeye karar verdi. O sırada Thebes, Sfenks'in ziyaretiyle rahatsızdı ve hiç kimse onun bilmecesini çözemedi. Oedipus, Theban topraklarından geçerken, üç yolun birleştiği dar bir patikada, hizmetçilerin eşlik ettiği bir arabadaki yaşlı bir adamla karşılaştı. Yaşlı adam ona kaba bir şekilde konuştu, atlarına yol açmasını emretti ve hizmetçilerden biri ona vurdu. Bunun üzerine Oedipus, kendi babası olduğunu bilmeden efendiyi öldürdü, Laius ve adamlar da, bir tanesi hariç, kaçtılar. Daha sonra Teb'e geçti ve Sfenks'in bilmecesini çözdü ve Tebliler onu kralları yaptı ve ona karısı olarak Leydi Jocasta'yı verdi. Böylece her iki kahin de
başarıldı ve yine de Oedipus ve Jocasta kaderlerinden habersiz kaldılar. Oedipus uzun yıllar Teb'i büyük ve savaşçı bir prens gibi yönetti; ve ondan ve Jocasta'dan evlilik yoluyla iki kız ve iki erkek çocuk dünyaya geldi: Antigone ve Ismene, Polyneikes ve Eteokles. Bunlar büyüdüler ve evlerinde güzel hava ve refahın verdiği bir dinginlik hüküm sürdü. Yine de tanrılar bu iğrençliğin farkındaydı ve zamanla Teb halkını harap eden bir veba gönderildi. Felaketin pençesinde olan Oedipus, kayınbiraderi Kreon'u Delphi'ye göndererek vebanın sebeplerini ve onu durdurmanın yollarını sordu. Bu bizi _Kral Oedipus_'un açılışına getiriyor. Bu noktada, mitosun kendisi ve trajedinin başlangıcındaki çeşitli kişilerin konumu hakkında bir şeyler söylenmelidir.

Masal, açıkça Max Mueller ve okulunun güneş olarak tanımladığı masallardan biridir.
Babasını öldüren ve annesiyle evlenen Oidipus,
Geceyi öldüren ve Şafakla evlenen Güneş'i temsil ediyor olabilir.
Tüm efsanelerin bu kalıba nasıl düşebileceğini ve her Yunan masalının sonuna, _Kurbağalar_'ın #lekythion
apolesen#'i gibi, Şafağı eklemenin ne kadar kolay olduğunu biliyoruz. Ancak bu, bizim amacımızla hiçbir ilgisi yoktur; çünkü
Sofokles güneş mitlerini hiç duymamıştı. Teb masalı ona üç dramanın konusunu sağladı; tutkuları en güçlü ve en trajik işleyişleriyle sergilemek için çok uygun bir hikaye olarak kullandı.
Her zamanki gibi, efsanenin yalnızca geleneksel versiyonunu takip etmekle yetinmedi ve batıl inanç unsurlarında ısrar etmedi. Tanrıların Labdacidae'ye karşı bir kin beslediği, Laius ve Oedipus'a verilen kehanetlerin uyarılar değil, kaçınılmaz bir felaketin uğursuz kehanetleri olduğu, bunları dile getiren güçlerin kader kurbanlarını gerçek anlamlarına kör etmeye kararlı olduğu, tamamen Yunan fikirleriydi, Herodot'un ilahi #phthonos# veya kıskançlığıyla tutarlıydı ve AEschylus'un kasvetli teolojisiyle tamamen tutarsız değildi. Ancak bu korkunç kader doktrinini vurgulamak Sofokles'in yönteminin bir parçası değildi. Tam tersine, bunu ahlakileştirdi. Mitin tüm temel özelliklerini korurken, insanların karakterlerinin onların kaderlerini oluşturduğunu açıkça belirtti.

Bizim Fletcher'ın asil bir şekilde yazdığı gibi:

İnsan kendi yıldızıdır ve dürüst ve mükemmel bir insan yaratabilen ruh,
Tüm ışığı, tüm etkiyi, tüm kaderi yönetir;
Ona göre hiçbir şey erken veya çok geç düşmez;
Eylemlerimiz meleklerimizdir, iyi veya kötü,
Yanımızdan hâlâ yürüyen ölümcül gölgelerimizdir.

Kaba bir anlayışa kıyamet gibi görünen ve ilahiyatçıya Tanrı'nın doğrudan müdahalesi gibi görünen şey, trajik şaire göre ahlaki, fiziksel ve entelektüel niteliklerin doğal sonucudur. Bunları, psikolojik analizi ve eski dini hayranlığın zorlayıcı
dramatik sunumuyla harmanlayarak yüksek ve görkemli sahnelerde ortaya koymak onun görevidir.

Bunun sadece zorunluluk yükünü kaydırmak olduğu, onu ortadan kaldırmadığı ileri sürülebilir. Belki de bilimsel olarak bir tür kaderci teoriden kaçınmak imkansızdır, çünkü bir anlamda şu doğrudur ki

Bir balık karısının bir kaderi vardır ve benim de öyle--
Ama sizin bulgunuzun çok üstünde.

Ancak pratikte bu tür teorilere göre hareket etmiyoruz ve etik açısından, insanların hatalarının ve günahlarının onları nasıl korkunç sonlara götüreceğini göstermekle, onları acımasız ve kötü niyetli bir tanrının pençesinde resmetmek arasında dünyalar kadar fark var.

Laius, Jocasta'dan olan oğlunun onu öldüreceği konusunda uyarılmıştı. Yine de bir
oğul doğurdu; ve cennete karşı küstahça umursamazlığıyla, gerçekten de, bir adamın sadece barbarlıkla Her Şeye Gücü Yeten'i aldatabileceğini ve Her Şeyi Gören'in bir çocuğu kehanet ve felaketten kurtaramayacağını düşünerek, bu
oğlunu Cithaeron'a ifşa etti. Çocuk yaşadı. Dolayısıyla Laius'un suçu, ilk olarak kendini kontrol edememek, ikinci olarak Tanrı'yı ​​hor görmek,
üçüncü olarak da zalimliktir. Bundan sonra, Oidipus olayların
tiyatrosunda belirir. O da kehanet uyarısı alır -- babasını öldürecek ve annesiyle
evlenecektir. Yine de, kendi doğumuna dayanan şüphenin gayet farkında olmasına rağmen -çünkü Delphi'ye gitmesinin sebebi tam da buydu- sözde ebeveynlerinden kaçınmakla yetinir.
Kulaklarında hala kehanet sözleri çınlarken karşılaştığı ilk adamı öldürür; kendisine evlenme teklif edilen ilk kadınla, annesi olabilecek yaşta olmasına rağmen evlenir. Suçu, acelecilik, kanlı öfke, ilahi kararlara karşı kör bir kayıtsızlıktır. Jocasta suçlu tutkusunu başka bir biçimde gösterir. Sadece Laius'un ilk günahına katılmakla kalmıyor, aynı zamanda Laius'un kendi oğlu tarafından öldürüleceğini bildiren kehaneti de unutuyor. Ölümünün nedenlerini araştırmıyor. Oedipus'un geçmişini araştırmıyor veya ayaklarındaki izleri gözlemlemiyor, ancak onunla umursamazca evleniyor. Burada, aslında, efsanenin kendisi korkunç olasılık dışılıklar içeriyor - örneğin, Jocasta'nın birkaç günlük dulken, oğlu olabilecek kadar genç bir yabancıyla bu şekilde evlendirilmiş olması, Thebanlıların krallarının katilini sıkı bir şekilde aramaması, Oedipus'un kendisinin Laius'un ölümü ve cenazesi hakkında hiçbir şey duymamış olması, ancak meraksızca onun yerine adım atmış ve tahtına oturmuş olması, karısına veya tebaasına daha fazla soru sormamış olması. _Kral Oidipus_'un açılışından önce, bu nedenle,
bir sürü saçmalık vardır; ve Aristoteles muhtemelen şu sözlerle bunlara atıfta bulunmaktadır: #alogon de meden einai en tois pragmasin, ei de
me, exo tes tragoidias, hoion ta en toi Oidipodi toi Sophokleous#.

Bunu kabul edersek, Sofokles'in sonuçların çıkarıldığı güçlü mantık, doğaya karşı gerçeklik konusunda
istenecek hiçbir şey bırakmaz. Gerçekten de, olay örgüsünün yakınlığı ve tutarlılığı açısından _Oidipus_ ile karşılaştırılabilecek hiçbir trajik sanat eseri yoktur. _Poetika_'nın eleştirel terimlerini kullanmak gerekirse, #mitosu# ve #systasis pragmaton# nedeniyle trajediler arasında ilk sırada yer alırdı, hatta #ethe#'si çok daha az kesin bir şekilde
izlenmiş olsa bile. Sofokles'in zaferi,
ancak, kişilerinin #ethe#'sini #pragmata# ile,
karakterleri olay örgüsüyle, böylece ikincisini birincisine bağımlı kılmak olmuştur; ve
bu tür bir etik nedensellikte, trajik
sanatının başlıca gücü yatar.

_Oedipus_ oyunundan önceki olayların durumuyla ilgili soru sorulursa, Sofokles'in
#hamartia#'nın veya tüm _dramatis personae_'lerde ortak olan hatanın
haksız bir özgüven olduğunu belirtmesi mümkündür. Hepsi birden kahine danışırlar
ve sonra Phoebus'a atfettikleri işleri kendi ellerine almakla yetinirler. AEschylus'un Orestes'lerinden farklı olarak,
ilahi emirlere göre hareket etmeye çalışmazlar ve bunu yaptıktan sonra, kendilerini bir kez daha tanrının rehberliğine bırakırlar. Kehanet, Teb hikayesini konu alan üç oyunda çok önemlidir ve Sofokles, insan iradesinin itaati konusunda özel bir ders vermeyi amaçlamış gibi görünüyor. Bir tanrıya danışanlar ve onun kararlarını insan becerisi ve öngörüsüyle engellemeye çalışanlar, başarılı olamayacaklardır. Onların hileli planlarının görünürdeki başarısı, onların "Kehanet yanlıştı; onun gerçekleşmesini bekleyenler ne kadar da zayıf!" diye haykırmalarına neden olabilir. Böylece kendi kendini beğenmişlikleri tarafından dinsizliğe sürüklenirler. Sonunda, kehanetin korkutucu derecede kesin olduğu da görülür. Bu nedenle, Phoebus'a danışma adımını atanlar, kendilerini ona karşı sorumlu tutmalı, onun kehanetinin gerçekleşmesini beklemelidir; ya da vaat edilen kötülükleri önlemeye çalışırlarsa, en azından bunu, insanın insana uygulayabileceğini düşündüğü türden suç teşkil eden düzenekler ve küçük kanunsuzluklarla yapmamalıdırlar. Sofokles, insanların tanrıyla ilişkisini bu şekilde tasarladı. O, kibir ve özgüvenin körlüğünü sergilemekten ve bu niteliklerle belirlenen karakterlerin pervasızca kendi sonlarına koştuklarını göstermekten zevk alır. Aynı zamanda, tanrısız delilikte katılaşmış kişi ile basit acelecilikle hata yapan kişi arasında net bir ayrım yapar. Jocasta'nın dinsizliği intiharla sonuçlanır. Aceleci ve inatçı olan Oidipus, tövbe için bir yer bulur ve en kötü felaketlerinden sağ çıkarak tanrı tarafından korunan ve tanrı tarafından onurlandırılan bir kahraman olarak ölür. _Oidipus_'un açılış sahnesi iki amaca hizmet eder. Seyircileri, şairin tedavi için seçtiği efsanedeki tam noktaya yerleştirirken, kralın büyüklüğü ve ihtişamıyla onları etkiler. Thebes vebadan bitkin düşmüştür. Cennetin eli vatandaşların üzerinde ağır bir şekilde durmaktadır. Bu nedenle Zeus rahibi, daha önce onları Sfenks'ten kurtarmış olan
ve şimdi - yeryüzünde Tanrı'nın uygun temsilcisi olarak - bu dayanılmaz kötülüğe bir çare bulabilecek olan kahramana yaklaşır. Oedipus sahnede belirir, kendine güvenen ve dikkatli bir hükümdar, erkekliğin gücü ve engin kapasite bilinciyle yüce, halkının sıkıntılarına karşı şefkatli, ancak felaketlerinden yılmayan. O, sağlam karakteri ve talihiyle bir devleti ayakta tutacak adamdır. Kusursuz
irade gücü ve tek amaçlılığıyla, başarısızlığa uğramaktan aciz gibi görünür. Utanç, suçluluk veya utanç kavramlarını böyle bir kralla ilişkilendirmek tamamen imkansızdır. Yine de, buna rağmen, Sofokles Oidipus'un konuşmasında aşırı bir özgüven ve cesaret ima etmiştir:

İyi biliyorum
Hepiniz acı çekiyorsunuz, yine de, bu şekilde acı çekerken, ben
Hepinizden daha fazla aşırı acı çekiyorum:
Çünkü sizi yaralayan şey tek tek her bir adama isabet ediyor,
Her birine ve diğerine değil; ruhum ise
Thebes için, benim için, senin için, büyük bir keder hissediyor.

Burada bile oyunun ünlü olduğu ironi ortaya çıkmaya başlıyor.
Oidipus, kederinin, kendisine bağlı olan öfkeli bir halka karşı sempati olduğuna inanıyor. Başkalarına karşı dikkatli bir şekilde ilgilenmesiyle övünürken, kendisinin
tüm suçların başı ve cephesi olduğunu bilmiyor. Neredeyse ihmalkarca söylenen #kame# kelimesinde,
gelecekteki vahyin özü yatıyor. O, yalvaranlara Kreon'un tavsiye almak için Delphi'ye gittiğini bildirirken, prens
gelir. Alnında iyi bir kehanet çelengi vardır; ve bu uğurlu elçilik işaretinde, trajik bir ironinin başka bir darbesini fark ederiz.
Phoebus, Thebes'te Laius'un bugüne kadar cezalandırılmamış, dikkate alınmamış katilinin bulunmasının vebanın nedeni olduğunu ilan etmiştir.
Oidipus, konuyu tamamen anladığında, suçluyu
bulacağına yemin eder. Bu suçlu adama ettiği lanet korkunçtur -- tüm misafirperverlik ayinlerinden, insan sempatisinden, topraktan, havadan, sudan ve tarlanın meyvelerinden men etme ve aforoz etme enerjisiyle korkunçtur -- ama tüm bu lanetlerin kendi başına söylenmesi gerçeğiyle daha da korkunçtur. Durumun ironisi - eğer görünenle gerçekte olan arasındaki - Oidipus'un kentlilere göründüğü haliyle ve bizim bildiğimiz haliyle Oidipus arasındaki - zıtlığa bu kelimeyi vermekte haklıysak - onun kınamasının vurgulu belagatinde gerçekten korkunç bir yüksekliğe ulaşır. Aynı zamanda onun apaçık samimiyeti bizim sempatimizi onun tarafına çeker. Önceden, böyle konuşan adamın gözleri açıldığında kendi kendini lanetlediği
kaderine boyun eğeceğini hissederiz. Şimdi geriye katili tespit etmek kalır. Kehanet yeteneğinin faydalı olabileceğini düşünen Oidipus, kör kahin Teiresias'ı çoktan çağırmıştır. Teiresias, Sofokles'in en büyük yaratılarından biridir. İki kez görünür,
bir kez bu oyunda, bir kez _Antigone_'da, her seferinde de aşık krallarla çatışma halinde. O kadar yaşlı ve içindeki ruh o kadar görünmez şeylere
sabitlenmiş ki, neredeyse insan gibi görünmüyor. Onu
ayrı yaşayan, insanlarla sıradan sosyal yollarla iletişim kurmayan,
ama Tanrı'nın söylenmemiş sözlerini dinleyen ve
kendisine kulak vermeyenlere karanlık bir benzetmeyle bilgeliğini dile getiren biri olarak düşünüyoruz. Yunan şairleri sıklıkla
müreffeh kişilerin ilahi uyarılara karşı kayıtsızlığını sergilediler.
Kasandra'nın kehanetleri dikkate alınmadı; Delphi kahinleri
boşuna konuştu; ve Teiresias ancak çok geç olduğunda onurlandırıldı.
Kahinlerin gizemli hayranlığını sürdüren Sofokles,
karakterini bazı güçlü insanlık dokunuşlarıyla işaretlemiştir. O gururludur
ve aşırı derecede sinirlidir. Alaycı gücü dehşet verici ve öfkesi amansızdır. Kahin ve kral gibi iki inatçı ve tavizsiz doğa arasında öfke kıvılcımları çakmamak elde değildi; buluşmalarının ardından gelen patlama, Oidipus'un karakterinin ana özelliğini, #hamartia'sının özünü oluşturan öfkeli mizacını sergilemeye yarar. Oidipus, Teiresias'ı nazikçe selamlar ve ona kral olarak Laius'un katilini bulmak için elinden gelen her şeyi yaptığını ve kahinin hiçbir zahmetten kaçınmaması gerektiğini söyler. Bu cömert himaye ve koruyucu karşılamaya, gerçeğin kör ruhuna aniden çaktığı Teiresias, derin iç çekişlerle cevap verir ve tekrar eve götürülmesini ister. Bu, doğal olarak Oidipus'u kızdırır. Onu ilk hatasına çeken acelecilik, onu şimdi kontrol edilemez hale getirir. Teiresias, kralın cahil kalmasının
daha iyi olacağını söyleyip duruyor ve kral, onun sadece kör bir bunak olduğunu söylüyor; kör olmasaydı, kendisi ve başka hiç kimse cinayetten
şüphelenilemezdi. Bu, bir kahin tepkisine yol açıyor:

Evet! Öyle mi? Öyleyse sana emrediyorum ki,
ilk emrine uy ve
bu günden itibaren
bu adamlarla veya benimle sohbete katılma,
kendin bu toprakların kirli kirleticisi olduğun için.

Böylece gerçek durum aniden ortaya çıkıyor; ve Oedipus
itaatkar bir mizaca sahip olsaydı, hemen gerçeği keşfetmeye başlardı. Ancak bu, dramayı yok ederdi ve
kralın karakterinin ortaya çıkmasını engellerdi. Bunun yerine,
bu nedenle, kahinin sözlerini dinlemek yerine, Oedipus hemen Kreon ve Teiresias'ın onu tiranlığında devirmek için komplo kurduğu sonucuna varır.
Kavga kızışıyor. Teiresias'ın söylediği her kelime
müthiş bir vahiy ile gebe. Olayların tüm bağlamı,
geçmiş, şimdi ve gelecek, kehanet inancının keskin gücüne sahip konuşmada yoğun bir berraklıkla resmedilmiş; yine de Oedipus
kendi bütünlüğüne ve Kreon'un ihanetine dair aniden edindiği inanca o kadar sıkı bir şekilde bağlı kalıyor ki, sağır kulaklarını
ve kör bir ruhu gerçeğe çeviriyor. Sonunda kahin onu şu ihbarla bırakır:

"Sana şunu söylüyorum: Uzun zamandır

Tehditlerle ve cinayet için emirlerle aradığın adam
Laios'un ta kendisi burada,
Adı yabancı ama zamanı geldi
Ona gerçek Theban gösterilecek ve orada pek az sevinç olacak; çünkü kör, görmek yerine,
Ve bir zamanlar zengin olan fakir, dışarı çıkacak,
Asayla yönlendirilen, el yordamıyla, yabancı bir ülkede.
Kendi çocuklarıyla birlikte olduğu gösterilecek
Birinde kardeş ve baba, onu doğuranın
Kocası ve çocuğu, babasının
Yatak arkadaşı ve katili. Git; şimdi bu sözleri al
İçeriye, ve onları tart; eğer beni yanlış bulursan,
O zaman kehanetin bana hiçbir şey öğretmediğini söyle."

Bir sonraki sahne Oidipus ve Kreon arasındaki bir kavga sahnesidir. Öfke dolu olan, hala ihanet şüphesiyle rahatsız olan,
ancak peygamberin bazı karanlık konuşmaları canını sıkan Oidipus,
prense şiddetle saldırır ve onu sürgüne mahkûm eder. Elbette masum olan, ancak cömert veya yüce bir ruha sahip olması beklenmeyen Kreon,
Jocasta saraydan çıkıp çatışmayı yatıştırmaya çalışana kadar
kendini kuru ve tartışmacı bir şekilde savunur.
Oidipus, kibirli bir şekilde ona Laius'un katili olmakla suçlandığını söyler.
Oidipus cevabına, tüm kehanetlerin saçmalık olduğu şeklindeki anlamsız ve dinsiz bir iddiayla başlar. Laius'a karşı söylenen kehanet
hiçbir işe yaramaz, çünkü oğlu Cithaeron Dağı'nda ölmüştür ve haydutlar onu uzun süre sonra üç yolun birleştiği Teb yakınlarında öldürmüşlerdir. Bu sözler, #en
triplais hamaxitois#, Oidipus'un zihninde şüphe uyandırır. Hemen
soruyor: "Neredeydi o yer?" "Delphi'ye
ve Daulia'ya gidilen Phokis'te." "Laius nasıldı?" "Sizin şeklinize benzemiyordu," diyor
Jocasta, "ama beyaz saçlıydı." "Yanında kimler vardı?" "Beş adam ve
bir arabaya binmişti. " "Sana bunları kim anlattı?" "Kaçan ve daha sonra saraydan göndermem için bana yalvaran ve şimdi kırsalda bizim bir çiftliğimizi işleten biri." Her cevap, Oedipus'un zihnindeki kesinliği artırıyor. Geriye kalan tek umut, hizmetçiyi çağırmak ve birden fazla hırsız olduğu
hikayesine sadık kalıp kalmadığını öğrenmek. Eğer bu noktada kararlı kalırsa ve efendisini ve yoldaşlarını tek bir adamın öldürdüğünü
itiraf etmezse, o zaman kralın suçlu olmama ihtimali var. Jocasta, her zamanki hafifliğiyle, çoğul olarak hırsızlardan bahsettiğinde ısrar ederek onu rahatlatıyor ve sözlerini geri almasına izin verilmemesi gerektiğini söylüyor.

Hizmetçiyi beklerken, Korint'ten iyi haberlerle bir haberci geliyor. Kral Polybus ölmüş ve Oedipus halefi ilan edildi. "Şimdi," diye haykırdı dinsiz Jocasta, "kehanetlerin nerede - babanı öldürmen mi? Phoebus'a ve kuşların kehanetlerine güvenmenin ne kadar aptalca olduğunu görmüyor musun? Şans her şeyin efendisidir. Öyleyse, hayatımızı elimizden geldiğince en iyi şekilde yaşayalım." Bu dar görüşlü sevinçlerin ironisi korkunçtur; ve Aristoteles'in de belirttiği gibi[140], bu görünüşte iyi haber habercisinin, Oedipus'u yıkımla boğacak kanıt zincirine son halkayı eklemesi korkunçtur. Oedipus haykırır: "Babam ölmüş olsa da Korint'e dönemem: Merope hala yaşıyor." "Ne," der haberci, "annen olduğu için ondan mı korkuyorsun? İçini rahat tut. O senin annen değil, Polybus da baban değildi. Seni onlara hediye olarak verdim, daha bebekken." "Beni
nerede buldun?" diye haykırdı kral. "Laius hanedanından bir çoban olan Cithaeron seni bana verdi; ayakların delinmişti ve ben senin
kraliyet evinde doğduğuna inanıyorum." Korkunç bir söz, Cithaeron! Bu trajedide
dehşetle yankılanıyor - yaraları ve otlakları, ilk suçun
olduğu yer. Ve şimdi, orada bir zamanlar karşılaşmış olan o iki geyik,
görünüşe göre şans eseri, aralarında kıyamet çocuğu varken,
tekrar, sanki şans eseriymiş gibi,
aralarında kıyamet adamı varken, Teiresias'ın sözlerini yerine getirmek için yüz yüze getiriliyor:

#boes de tes ses poios ouk estai limen,
poios Kithairon ouchi symphonos tacha?#

Jocasta, habercinin cevapları karşısında dilsiz kalıyor. O, ve sadece o, sonunda tüm gerçeği biliyor; ama konuşmuyor,
Oidipus ise Laios'un evinin çobanının kim olduğunu sormaya devam ediyor.
Sonra korkutucu anlamlar taşıyan sözler söylüyor, kraldan gitmesini rica ediyor ne
daha
fazla, ne de bulduğunda ruhunu onunki gibi umutsuzluğa
sürükleyecek olanı aramak. Bundan sonra, takımını etkisiz bularak, saraya çekilir. Koro, onun hareketlerinin vahşiliğinden etkilenir ve
intiharın kaderine doğru gittiği korkusunu ima eder. Fakat
henüz tam olarak aydınlanmamış olan ve kendisini bu kadar derinden ilgilendiren sorunla
meşgul olan Oidipus, sadece onun
aşağılık doğumunun olası kanıtından çekindiğini hayal eder. Henüz, kendisinin Laios'un
öz oğlu olduğundan şüphelenmez; ve burada, geçerken söylenebileceği gibi,
olay örgüsünün tek zayıflığı ortaya çıkar. Ne Delphi'de kendisine ilk verilen kehanet, ne Teiresias'ın açık konuşması, ne Korintli habercinin haberi, ne de Jocasta'nın yalvarışları, zihnine gerçek gerçeği
aktarmaya yeterlidir. Böylesine derin bir körlük
dramatik olarak olası değildir. Ancak, yakında aydınlanmaya kavuşacaktır. Laius'un hizmetkarı, Jocasta'ya kocasının ölüm şekliyle ilgili bilgi veren kişi şimdi sahneye getirilir; ve Korintli haberci, onda, Cithaeron'da ona bebeği veren çobanı tanır. Uzun zamandır saklı olan gerçeği itiraf etmekte isteksiz olsa da, çoban sonunda bildiği her şeyi açıklamak zorunda kalır; ve bu yüce anda Oedipus, yalnızca kendi babasının katili olmadığını, aynı zamanda Jocasta'nın annesi olduğunu keşfeder. Bu vahiy çılgınlığında saraya koşar. Koro bu korkunç olaylar hakkında ahlak dersi vermek için yalnız bırakılır. Sonra başka bir haberci gelir. Jocasta kendini yatak odasında asmıştır. Umutsuzluğunun ateşinde parmaklıkları ve sürgüleri kıran Oidipus onu takip etmiştir. Etrafında, kargaşa tarafından bir araya getirilen hizmetçiler vardır. Ancak hiçbiri ona yaklaşmaya cesaret edemez. İçsel bir dürtüyle, karısının ve annesinin asılı olduğu yeri bulmuştur, cesedi serbest bırakmıştır ve elbisesinden altın tokaları kopararak, iki gözünü de oymuştur, artık ışığa bakmamaları veya acısına tanıklık etmemeleri gerektiğini yüksek sesle haykırmıştır, çünkü ona yardım edebilecekleri
zaman neredeyse kördürler. Böylece bir gün Oidipus'un refahı "ağıt, acı, ölüm, utanç, adı olan tüm kötülükler--hiçbiri yok"a dönüşmüştür. Bu olayları anlatan habercinin konuşması, Sofokles'in korkunç bir olayı dehşet verici bir şekilde anlatmayı seçtiğinde sahip olduğu enerjinin muhteşem bir örneğidir. 
Aeschylean'ın kasvetli dehşet gizemini aktarmaz; ancak sahne tüm olaylarıyla, kısaca, canlı bir şekilde, korkunç bir netlikle gerçekleştirilir. Bu arada, 
Oidipus'un sesi duyulur. Saray kapılarının açılmasını emreder, böylece tüm Thebes, baba katilini, kutsal olmayan, tarif edilemez iğrençliklerin canavarını görebilir. Böylece kapılar
aralanır: ve orada ölü Jocasta yatar; ve kanlı yanakları ve sakalıyla kör Oidipus onun üzerinde durur ve salonlar ağlayan kadınlar ve kederli erkeklerle
dolur.

Burada, eğer bu modern bir trajedi olsaydı, _Oidipus Tyrannus_
oyunu sona erebilirdi; Ancak bu kadar ani ve sahnesel bir sonuç Sofokles'in sanatına uymuyordu. Oidipus'un karakterini daha da geliştirmesi ve kahramanının kaderi ile tutkuları arasındaki gelecekteki uzlaşma olasılığını sunması gerekiyordu. Bu amaçla dramanın son iki yüz dizesi, olay örgüsünü sürdürmese de, daha çok yeni ve ikincil bir ilgi konusunu ima etse de paha biçilmezdir. Şimdiye kadar Oidipus'u monarşi ve erkeklik gururuyla, aceleci, kibirli, ancak adil ve yetenekli bir
hükümdar olarak gördük. Şimdi, bir #peripeteia# veya koşulların devrimi
aracılığıyla, Yunan trajedisindeki diğerlerinden daha eksiksiz, felaketinin en derinlerinde, hala onurlu bir şekilde ortaya çıktı. Bir zamanlar bu kadar güçlü ve inatçı olan adamda hiçbir direnç kalmadı. Tanrı'nın eli, üzerinde ağır bir şekilde durarak başını eğdi ve o, küçük bir çocuk gibi
alçakgönüllü. Yine de eski evresini belirleyen şiddet devam ediyor. Bu şiddet, bilmeden maruz kaldığı kirliliğin tüm ayrıntılarını incelediği tutkulu berraklıkta ve kendi lanetinin kendisine uygulanmasını talep ettiği öfkede açığa çıkıyor. Şehirden atılsın, Cithaeron tepelerinde dolaşmaya gönderilsin - #houmos Kithairon houtos#. Kralın doğasının bu yeni gelişimini bu kadar ani ve bu kadar keskin bir geçişle sergilemek trajik sanatın en büyük başarısıydı. Tarsuslu Saul,
görüntü tarafından kör edildiğinde, bir ruh halinden diğerine daha çabuk dönüşmedi, derin bir içtenlikle üzüntü içinde daha pişman oldu.
Değişmiş Oidipus'ta hala aynı adamı, aynı mizacı görüyoruz;
her ne kadar tüm iç ve dış koşullar değişmiş olsa da,
bundan böyle bir daha asla bir zamanlar olduğu gibi hayatın yollarında yürümeyecek. Kendini terk etmesinin bütünlüğü en canlı şekilde, kaderinin doğrudan bağlı olduğu
Kreon'la olan diyalogda ortaya çıkar.
Son zamanlarda yanlış değerlendirdiği ve şiddetli
sertlikle davrandığı Kreon gelip onu nazikçe selamladığında, zavallı kral
aşağılanmanın acısını tadar, yine de aşağılık değildir. Sadece bir kez daha, en yoğun yalvarma aciliyetiyle, yemin ettiği
aforozun kafasına infaz edilmesi için dua eder. Felakette kendisiyle ilişkilendirilen zavallı varlıklardan daha az düşünerek, Kreon'dan kraliçeyi gömmesini ve oğullarına hayatta sadece adil bir şans vermesini rica eder - onlar erkek olacaklar ve dünyada kendi servetlerini
yaratabilirler; ancak terk edilmiş, tüm insanlar için bir alay ve küçümseme olan iki zavallı kızı için, sadece ona gelmeleri, yanında olmaları, sefaletlerinin yükünü babalarının yanında taşımaları için dua edebilir. Oedipus'un Ismene ve Antigone'ye olan şefkati, onları kucaklama özlemi, kim olduklarını, nasıl doğduklarını, hangi lanetlerin çocukları olduklarını hatırladığımızda korkunç derecede --neredeyse acı verici derecede-- dokunaklıdır. Kralın onlara hitap ettiği kelimeler doğrudanlıklarında bile tehlikelidir. Yine de insanlığın bu ruh parçalayıcı felaketler fırtınasından böyle bir tutkuyla çıkması gerekiyordu; ve böylece, Oidipus'a kalan geleceğe dair bir bakış da sağlanmış olur, ki bu da kederli olsa da en azından evlat sevgisiyle yatıştırılmıştır. Kreon, tüm anlamlı yalvarışlarına karşılık olarak, davasıyla ilgilenme sorumluluğunu
kendi üzerine almayacağını söyler. Delphi'deki kahine danışmadan hiçbir şey yapılamaz. Bu nedenle Oidipus,
sabırlı olmalı ve dayanmalıdır. Thebes'i Sfenks'ten kurtaran ve şehri etkileyen güçlü kahraman, şimdi mahvoluşunu bekleyen eğitmenlerin ve valilerin elindedir. Sessizce teslim olur ve trajedi sona erer.

_Kral Oidipus_ gibi bir trajedinin etkisi, insanların
yeryüzünün ayaklarının altında sarsıldığını ve
yukarıdaki göklerin
gök gürültüsüyle
büyük olduğunu hissetmelerini sağlamaktır. Şefkat ve korku en üst düzeyde
harekete geçer; eski dönüm noktaları kaybolmuş gibi görünür; en güçlüler düştü ve
Tanrı'ya inanan en dinsizler, kendini öldürmeye kışkırtıldı.
Gerçekten de, bu karmaşanın ortasında tek kesin noktayı, onun önceden belirlenmiş başlıca kurbanının kararlılığı olarak gösterebilen trajik şairin dehası büyüktür. Bu, Sofokles'in zaferidir.
_Oedipus Tyrannus_ kaosundan _Oedipus Coloneues_'un yeni düzeni ortaya çıkar; ve
burada, belki de Aeschylean üçlemesinin dramatik sanatın en üstün eseri olduğu yönündeki en geçerli argümanın şu olduğu söylenebilir:
ilk Oedipus gibi bir trajedi, ikinci Oedipus gibi bir trajediyi gerektirmiştir.
Son perdede öne sürülen yeni motifler, sonuca varmak için yeterince işlenmemiştir;
_Tyrannus_'un doruk noktasında olanların çoğu _Coloneues_'u gerekli kılıyor gibi görünmektedir.

_Oedipus Tyrannus_'un ilgi odağı olay örgüsüdür ve bu, her öğrencinin aşina olduğu bir oyunun yapısı üzerinde bu kadar uzun süre durmamın tek bahanesidir. _Oedipus Coloneues_'unki farklıdır. Kabaca söylemek gerekirse, olay örgüsü yoktur. Mükemmel, neredeyse insanüstü güzelliğini, fırtınadan sonra gelen huzurla, fırtınalı ve çalkantılı bir günün ardından gelen gün batımının berrak ihtişamıyla
onu yıkayan atmosfere borçludur. Sahne, adından da anlaşılacağı gibi, şairin doğduğu köyde kuruludur. Önceki trajedinin sona ermesinden bu yana yıllar geçtiği varsayılmaktadır; Oedipus, ilk başta iradesi dışında Thebes'te tutulduktan sonra, şimdi Kreon tarafından
kovulmuş ve kızının eliyle
birlikte körlük içinde millerce dolaşmıştır. Oyunun etik ilgisi, Oedipus tarafından özümsenmediği sürece, esas olarak Antigone'de yoğunlaşır, bu sayede onun adını taşıyan trajedide en belirgin şekilde ortaya çıkışına hazırlanırız. Bu üç oyunun bir üçleme olmadığını her zaman aklımızda tutarak, özellikle Antigone'nin karakterinin ortaya çıkışıyla ilgili her şeyde, onları masalın önerdiği sırayla okumadığımızda çok şeyin kaybolduğunu tekrar vurgulamaktan başka bir şey yapamam. Aynı zamanda, Antigone sempatimizi ve dikkatimizi çekse de, Sofokles dramayı normalden daha fazla sayıda kişiyle değiştirmiştir. Theseus'un cömert enerjisi, Oedipus'un öznenin koşulları tarafından zorlanan hareketsizliğe ve ayrıca Kreon'un bayağılığına güzel bir tezat oluşturur; Ismene'nin gelişi, Antigone'nin kaçırılması ve Polyneikes'in ziyareti bölümleri ise, başka türlü çok durağan olabilecek şeye hareket katar. Ayrıca, tüm bu ikincil ilgi kaynaklarının, Sofokles tarafından Oedipus'un onurunu artırmak, ona sempatimizi uyandırmak ve karakterinin başlıca özelliklerini öne çıkarmak için incelikli bir sanatla kullanıldığı da söylenmelidir. Bu nedenle, hiçbiri gereksiz olarak kabul edilemez, ancak kesinlikle konuşursak, dramanın mutlak yıkımı olmadan ayrılabilirlerdi, ki bu, _Oedipus Tyrannus_'un en ufak olayları hakkında söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Oidipus'un kendisi açısından, Sofokles'in ilk trajedinin sonunda ortaya koyduğu ateşli mizacındaki değişiklik artık kalıcı hale gelmiştir. O itaate alıştırılmıştır; ancak doğasının temelini oluşturan eski
ateşliliği kaybetmemiştir. Hala çabuk öfkelenir ve konuşurken şiddetlidir, ancak hem öfkesi hem de şiddeti
bu durum tarafından haklı çıkarılmıştır. Dahası, onu insanların ortak ırkından ayıran ve onu korkunç felaketinin inzivasına
sokarak örten kadersel ve gizemli bir şey eklenmiştir. Korkunç geçmişinin dehşeti ve görkemli geleceğinin beklentisi onu kraldan daha fazla bir onurla çevreler. Sofokles'in dramatik bir şair olarak becerisi, Oidipus'un merkezi figürüne atılan yeni ışıkla tüm ihtişamıyla sergilenir. Birliğin etkisi yok olmaz: olasılık duygumuza gelen o acı verici sarsıntılar, Fletcher veya Jonson gibi düşük seviyeli
dramatistler, içsel bir reform veya koşulların zorlamasıyla
değişen bir doğayı tasvir etmeye çalıştıklarında çok sık görülür. Her iki trajedinin Oidipus'u
tek bir adam olarak kalır; onda meydana gelen değişimi anlarız; ve
bunun yeterli ve doğal olduğunu hissetsek de,
tasarımını bu kadar kararlılıkla değiştirebilen şairin bilgeliğine hayret ederiz.

Bu Thebes masalında önemli bir rol oynamaya devam eden kahin, Oidipus'u Semnai Theai'nin veya intikamın yüce tanrıçalarının sınırları içinde günlerini sonlandıracağı konusunda uyarmıştır.
Yeni evresinde aceleci ve öfkeli adam artık kahinlere aldırmaz; ne de onların sözlerinin zihninde boş durmasına izin verir. Bu nedenle, yaklaşan ölümün güçlü bir önsezisiyle, bu oyunda, Antigone'nin önderliğindeki ayaklarının, Kolonos'taki Öfkeli Tanrıçalar korusunda dinlendiğini
keşfeder. Yerin kendisi
güzeldir. Burada kan çanağı gözlü harpy-gorgonlar ve keçeleşmiş saçlarında
dolanan engerekler yoktur. Çayırlar çiğdem çiçekleriyle
ve nergislerle
ıslanmıştır; zeytin ve defne çalılıklarında bülbüller
şarkı söylemeye devam eder; ve yaz sıcağının ortasında dereler serinlik yayar.
Bütün orman sessizdir ve çok taze ve vahşidir. Orada ciddi bir sessizlik
köleliktir; çünkü dinsizlerin ayakları uzak durur ve
arındırılmış olanlar dışında hiç kimse vadi çimenliklerinde yürüyemez. Orada Rab tarafından
kurtarılanlar yürür. Bu barışın ciddiyeti oyunun tamamına nüfuz eder ve resimden bir ifade ödünç alarak resmin gümüş-gri uyumunu oluşturur. Böylece Oedipus'u, sıkıntılı hayatında çok korkunç bulduğu, ancak dünyadan yüce geçişinde teslimiyetle selamlamak üzere olduğu o Korkunç Hanımların
dumansız çayırları arasında ölüme götürürken, tuhaf bir anlam derinliğini izleyebiliriz.
Sakin ama sert ölüm düşüncesi, dramadaki her sahneyi yumuşatır. Hayatı sona ermiş, varoluşun ateşini ötesindeki dinginlikle birleştirmek üzere olan birinin huzurundayız. Bu ciddiyet izlenimi, şairin _Coloneues_'u aşırı yaşlı bir yaşta yazdığını hatırladığımızda daha da artar. Onun üzerinde de, sonsuz dinginliğin dehası alacakaranlıkta kanatlarını açmıştı ve mezarın gizemleri ona daha yakındı ve diğer insanlara göre günlük olarak daha fazla mevcuttu.

Kızının yanında kutsal alandaki mermer bir bankta oturan Oidipus'u gören bir taşralı, onlara oradan ayrılmalarını söyler,
çünkü orası kutsaldır. Ancak Oidipus, kaderinin gerçekleşeceğini bilerek,
oranın yaşlılarıyla yüzleşmesini ister.
Onlar gelir ve güvensizlik ve korkunun karışık duygularıyla, ıssızlık içinde görkemli olan kör kahramana bakarlar. Onunla sohbet edebilmeleri için,
Oidipus korunun gizli köşelerinden ayrılmalı ve konuşmanın ve trafiğin
izin verildiği bir yer edinmelidir. Sonra, sorularına cevap olarak,
onlara kim olduğunu söyler -- Oidipus. Bu isim karşısında dehşet içinde geri çekilirler ve ondan varlığının iğrençliğini topraklarından taşımasını isterler. Bu, Sofokles'in en etkileyici belagat pasajlarından biri olan yaşlı adamın muhteşem bir konuşması için fırsat yaratır. Atina'nın yalvaranı geri çevirdiği veya yabancıyı kovduğu hiç görülmemiştir ve çok korktukları Oidipus'un eylemleri daha çok acılardır:

#epei ta g' erga mou
peponthot' esti mallon e dedrakota.#

Taliplerinin karışık aceleciliği ve sağlam mantığıyla hareket eden Koro, davanın kendileri için karar veremeyecek kadar ciddi olduğunu fark eder.
Bu nedenle Theseus'a bir haberci gönderirler; Ancak, çağrılmadan önce, Ismene at sırtında gelir ve kardeşlerinin Thebes tahtı hakkında
kavga ettikleri haberini verir. Küçük olan Eteokles
egemenliği gasp ederken, Polyneikes Akhalıların şefleriyle
mücadele etmek için Argos'a kaçmıştır. Bu arada, her iki taraf da Oedipus'un şahsını güvence altına almak için can atmaktadır, çünkü bir kahin
zaferin onunla kalacağını ilan etmiştir. Bu haberi duyan Oedipus,
eski öfke ateşinin hala sönmeden için için yandığını kanıtlayan tutkulu bir kınama
türüne girişir. Oedipus perişan ve sefalet içindeyken, doğal olmayan oğulları onu hiç düşünmediler. Onu, onu desteklemenin bakımını ve yükünü kızlarına bırakarak, dünyada bir parya olarak dolaşması için gönderdiler. Şimdi, bencil çıkarları için alçakça kaygılı bir şekilde, onun eski, dünyadan bıkmış bedenini ele geçirmeye gelirler. Nimetler yerine, lanetlerle karşılaşacaklardır. Hükmedecekleri güzel Thebes toprakları yerine, ölmek ve gömülmek için zar zor yeterli
toprak elde edeceklerdir. Bu arada, Atina'da kalacak ve toprağına yardım ve onur mirası bırakacaktır.

Koro şimdi Oedipus'tan Eumenides'in gerektirdiği arınma ayinlerini gerçekleştirmesini ister - Sofokles'in, Kolonos'un geleneklerinin çocukluğundan beri kutsal olduğu birinin sevgi dolu titizliğiyle anlattığı ayinler. Ismene talimatlarını yerine getirmeye gider ve onun yokluğunda Theseus sahneye çıkar. Theseus, drama boyunca, Oedipus'a karşı iyi kalpli, misafirperver bir arkadaş rolü oynar. Onun
cömertliği etik olarak Kreon'un bayağılığı ve Polineikes'in bencilliğiyle karşılaştırılırken, sanatsal olarak karakterinin pratik enerjisi baş aktörün durağan onuruna bir engel teşkil eder. Sofokles böylece daha zayıf ellerde basit bir
araca
düşebilecek bir şahsiyete ağırlık ve önem vermeyi başarmıştır. Oidipus, Attika kralına
işe yaramaz ve hizmetsiz bir sakin
olmayacağı konusunda güvence verir. Erechtheus'un, çıkarları Theseus'un aklında ilk sırada yer alan çocukları, onu
gelecekte sınırları içinde güçlü ve tanrı tarafından korunan bir yolcu olarak bulacaktır. Zulüm gören ve ezilenlere karşı doğal sempatisi böylece karşılıklı avantaj olasılığıyla
güçlendirilmiş olduğundan, Theseus resmen Oidipus'u bir yalvaran olarak kabul eder ve ona tam koruma sözü verir. Bu noktada, sanki oyunun aksiyonunda bir duraklama noktası oluşturan Sofokles, henüz kimsenin tercüme etmeyi başaramadığı ancak modern kulaklar için Mendelssohn'un müziğinden yeni bir değer kazanan Kolonos hakkındaki o ünlü şarkıyı tanıttı.

Dramın son doruk noktasından önce gelenler, Kreon'un, Eteokles'in ve Polineikes'in, sırasıyla Oidipus'u Theban tahtına varislik savaşında kendi taraflarına çekmek için sarf ettiği çabalardan oluşur. Kreon kalpsiz, kurnaz, küstah, sofistike ve güçlü karakterini sergilerken, Oidipus öfke ve küçümsemeye karşı çıkar, ikiyüzlülüğünü açığa çıkarır ve aldatıcı argümanlarını çıplak bencilliklerini gizleyen her şeyden arındırır. Bu sahnede, Sofokles'in Euripides tarzına yaklaştığını hissediyoruz. Biraz daha
Kreon ve Oidipus arasındaki çekişmeyi adli bir
tartışmaya dönüştürebilirdi. Şu anki haliyle, bölümün en büyük dramatik değeri, Oidipus'un gazabının ihtişamını,
sadece retorik bir sofistin sefil
dönüşümleriyle
karşılaştırıldığında, haklı sıcaklığında sergilemektir.

Kreon, Theseus'un yardımıyla, Antigone'yi kaçırma girişiminde engellendikten sonra, Polyneikes timsah gözyaşları, yaltaklanan şefaatler ve babasının
yıkımı için hayali bir üzüntüyle yaklaşır. Oidipus, onun gizli egoizmine, Kreon'u
maskeleyen aynı net, bulutsuz içgörü ışığını yansıtır. "Ne," diye soruyor,
"şimdi gözyaşlarının, şimdi duaların değeri nedir? Gözlerin kuruydu,
kalbin taş kadar sertti, dudakların dilsizdi, Thebes'ten
dostsuz çıktığımda. İşte ödülünüz: Thebes surlarının önünde öleceksin,
kardeşinin eliyle, kardeşin de senin elinle."
Babanın oğluna ettiği beddua, eğer
felakette Oedipus'a bir Regan gibi davranan ve şimdi, yaşlı adam gizemli bir şekilde önemli bir kişi haline geldiğinde, onu kendi çıkarları için en iyi şekilde kullanmaya çalışan oğlunun sahtekarlığı olmasaydı, doğal olmazdı.

Kreon ve Polineikes ile yapılan uzun diyaloglar, Oedipus'un yüceliğini artırmaya hizmet eder. O, bu arada, kör,
seyahat lekeli, ihmal edilmiş bir dilenci olarak, Eumenides'in mermer
bankında oturuyor. Görünüşünde bile dehşet var. Hellas, ismiyle bağlantılı iğrençliklerle
çınlıyor. Yine de, bu zavallı paryaya, bu görünürdeki acıma ve nefret nesnesine, tüm Yunan Devletlerini çatışmaya
sürükleyebilecek prensler ve savaşçılar geliyor. Onları reddediyor,
cennetin belirlediği kaderin bilincinde kararlı. Sofokles, Tanrı'nın gazabının, kalbin gerçek saflığı ve ruhun asaleti ile en belirgin ve kötü şöhretli kurbanlarından nasıl uzaklaştırılabileceğini; insan ruhunun, alçalmanın ve sıkıntının derinliklerinden nasıl yükselebileceğini; ve yarı tanrıların kaderinin, dünyanın cahilce küçümsemeye değer gördüğü kişilere nasıl saklı tutulabileceğini göstermeye kararlı görünüyor. Oidipus, son zamanlarda, gezginlerin korktuğu yıldırım çarpmış ağaç gibi duruyordu - Roma batıl inancının _evitandum bidental_'ı. Solmuş uzuvlarında artık
yapraklarla kaplı orman meşesinden daha fazla sağlık ve şifa var.

_Oedipus Coloneues_'de Polyneikes'in ele alınışı, Sofokles'in Hellas'ın antik mitlerini insanlaştırma eğiliminin iyi bir örneğini sunar. Oedipus'un telaffuz ettiği lanet, AEschylus'a _Yedili'yi_ Thebes'e karşı öneren efsanenin o bölümünün ayrılmaz bir unsurunu oluşturuyordu. Onun gücüyle, Laius'un hanedanının üzerine
çökmüş olan tüm kıyamet ağırlığı, ikisi de çaresizce, gözleri açık bir şekilde, kaçınılmaz kaderle karşılaşmak için
koşup duran intiharcı kardeşlerin üzerine bindirilir.

#o Zeu te kai Ge kai polissouchoi theoi,
Ara t' Erinys patros he megasthenes#

bu trajedide Eteokles'in duasının açılış sözcükleridir; sırasında
bunun gibi ifadeler, #o ponoi domon neoi palaioisi symmigeis kakois# ve
#o melaina kai teleia geneos Oidipou t' ara#, yükü oluşturur
koro şarkıları. Sofokles, Oidipus'un gazabını daha az korkunç kılmaya çalışmaz; hikayenin eski taslağına bağlı kalır ve lanetin trajik dehşetini, çok hesaplı sakinlikleri (1383-1396) nedeniyle yoğun sözcüklerle çerçevelendirerek artırır. Aynı zamanda, Polyneikes'in inatçı mizacının ve onur duygusunun, lanetin işlemesi için ne kadar gerekli olduğunu gösterir. Kardeşinin mızrağıyla kendisini öldürmeye mahkum eden korkunç hüküm verildikten sonra, Polyneikes, babasının ve kız kardeşinin önünde sersemlemiş gibi durur. Antigone, bir kadının içgüdüsüyle, ona hala güvenli olan tek yolu seçmesini
yarar. Orduyu dağıtabilir ve Thebes'e karşı maceradan çekilebilir. Kardeşi buna şöyle cevap verir:

#all' ouch hoion te. pos gar authis an palin
strateum' agoimi tauton eisapax tresas?#

İsrar ettiğinde, #me peith' ha me dei# diye tekrarlar. Böylece, kör kaderin işleyişini güçlü bir şekilde ortaya çıkarmak yerine, Sofokles
Polineikes'in
çöküşüne katkıda bulunan insani etkenleri ön plana çıkarır. Evlat edinilmemiş egoizm suçu, korkak olarak düşünülme korkusu ve onursuzluğa dayanan onuru, onu
babasının lanetinin kıyamet kayası üzerindeki fırtınasına sürükler. Antigone'nin babasıyla kardeşi arasındaki bu korkunç kavga sahnesinde oynadığı rol, önce merhamet için araya girip sonra da asi gencin inatçı iradesini kırmaya çalışması,[141] zihinlerimizi onun başkahraman olarak görüneceği trajediye hazırlar. Şimdiye kadar
evlat edinilmiş sevgisiyle dikkat çekmiştir. Şimdi, kendisine derinden haksızlık eden birine karşı nazik ve şefkatli bir kız kardeş gibi görünüyor. Ona berrak, kusursuz bir mücevher gibi güzellik veren mutlak özveri, _Coloneues_'da beklentiyle parlıyor, bizim en sıcak sempatimizi onun tarafına çekiyor ve _Antigone_'un basit bir incelemesiyle üretilebilecek
sertlik izlenimini yumuşatıyor.

Lanet hala kulaklarında çınlarken, Polyneikes babasının huzurundan Kabil gibi kaçtığında, gök gürültüsü duyulur ve son yaklaşır. Kör kahramanın önderlik ettiği baş aktörler, Yunan tiyatrosunun alaycı ciddiyetine uygun şekilde sahneden ayrılırken, Habercinin Koro'ya Oidipus'un hayatındaki son dakikaların haberini iletmesi, seyircileri kızlarının sahnede yeniden ortaya çıkmasına hazırlar. _Oedipus Tyrannus_'ta olduğu gibi, şimdi de dramanın son perdesinde yeni bir ilgi motifi tanıtılıyor. _Antigone_ bir devam filmi olarak zorunlu olarak talep ediliyor. Dikkatimiz, babasını
kaybederek her şeyini
kaybeden Antigone'ye çevriliyor. İlk düşüncesi, onun asilce,
huzurlu bir şekilde, Tanrı ile bir olarak öldüğü. Sonraki düşüncesi, onu
bir daha asla
göremeyeceği, onun için tatlı bir kaygı ve acı yükü
taşıyamayacağı, hatta gizli mezarına bile asla erişemeyeceği. Üçüncü düşüncesi, onunla birlikte ölmek, yakınlarını ve akrabalarını
takip eden kaderin unutuluşuna sarılmış olmak. Hayat önünde sınırsız,
evsiz, rahatsız uzanıyor ve artık onun için tek bir anısı bile yok, ki bu aşk daha az inatçı ruhlu bir kadını bile teselli edebilirdi -- Haemon için. Antigone'nin tüm anlayışının karakteristik özelliği, Sofokles'in bu noktada bu alt aşk hikayesine hiçbir gönderme yapmamış olmasıdır. Theseus onu umutsuzluktan dolayı azarladığında, taze bir fedakarlıkla uyanır: "Beni Teb'e gönderin," diye haykırır, "mümkünse kardeşlerimin çekişmesinde kalabileyim." Bu son sahne boyunca Antigone'nin tek yürekli ateşi ve kararlı iradesi, eylem arzusu ve sorumluluğu kabul etmeye hazır olması, Ismene'nin teslimiyetçi mizacı ve edilgenliğiyle karşılaştırılır. Böylece, ilk olarak Sofokles tarafından yazılmış olmasına rağmen, Teb hikayesinin sanatsal kapanışı ve doruk noktası olan üçüncü dramanın açılışına hazırız.

Yunan şiirindeki en mükemmel kadın karakter Antigone'dir. O, belki George Eliot'un Fedalma'sı hariç, modern kurgudaki hiçbir kadına benzemeyen, tamamen Yunan'dır. Evlatlık dindarlığında, Oedipus'un dizlerinde
Polyneikes için şefaatinde, babası kendisinden alındığında duyduğu üzüntüde, gerçekten de aramızdaki çoğu erkeğin
kız kardeşlerinde, kızlarında veya
annelerinde onurlandırmayı öğrendiği kadınlara benziyor. Bu tür kadınlar arasında, saf sakin yüzüyle
ve klasik kumaştan yapılmış bakire düz çizgileriyle Yunan bakire hala aziz ve
koruyucusudur. Peki bu son dramanın Antigone'si hakkında ne diyeceğiz, kardeşinin Theban ovasında gömülmeden yatması korkusuyla, hükümdarının yasalarına itaatsizlik ederek, Kreon'a meydan okuyarak, adaletsiz mahkemelere karşı Zeus'un tahtından daha eski güçlerin yargı kürsüsüne başvurarak, Polineikes'in lanetlenmiş hayaletinin Hades'te dinlenmesi için yılmaz bir güçle yaşayan mezarına yürüyen kız kardeş hakkında? Modern zihin için başka bir küreden gelen bir varlık gibi görünüyor. Bir tür doğaüstü müzik sahneye girişini ve çıkışını duyuruyor gibi görünüyor. Kız kardeşin hayatının feda edilmesi, Haemon'a verdiği sözün bozulması, o birkaç avuç tozun serpilmesinin ardından gelmesi - o hayatı gülümseyerek vermesi ve son saatlerinde sevgilisinin adını asla ağzına almaması - sempatimizin olmadığı trajik bir durumdur: ne zihnimizi, bir kadının ilk görevinin kocasına karşı olduğu şeklindeki sabit modern önyargıdan arındırabiliriz ne de aldatılmış mezarın antik batıl inancına tam olarak girebiliriz. Yine de, Antigone'yi modern yükümlülükler alanından ayırmak ve onunla el ele antik dindarlığın iç sığınağına girmek, Sofokles'in anlayışına adalet sağlamak için gereklidir. Bu hayal gücü çabası, öncelikle Antigone'nin babasının gururlu iradesini miras aldığını hatırlayarak kolaylaştırılabilir--

#deloi to gennem' omon ex omou patros
tes paidos; eikein d' ouk epistatai kakois#--

ve ikinci olarak, felaket üstüne felaket, Oedipus'un kaybı,
iki kardeşinin ölümü, kaderin bir fırtınasında üzerine
çökmüş, böylece hayat, bir bakıma, onun için bitmiştir ve kendini
soğuk ve zalim bir dünyada
yalnız kalmış hissetmektedir. Karakterinin
ve koşullarının bu birleşimi, onun _Antigone_ içindeki eylemini düşünülebilir kılmaktadır.
Oedipus'tan miras aldığı sertlik olmasaydı, trajik kısmını
geçiremezdi. Babasının mezarının üstüne, kardeşlerine yardım getirmek için yaptığı yemin olmasaydı,
sadece onlar
kaldığı için, son konuşmasındaki duygu retorik gelebilirdi. Üstelik, onun formuna o kadar ateşli bir yaşam nefesi üfleyen şair, onun eylemini erdemin düz yolundan
uzak bir eylem olarak görmemizi kendisi haklı çıkarmıştır. Antigone, bir kocasının
cehenneminde ölecek bir Hindu dul değildi. Onun kahramanlığı, Kreon'un iradesine sunulan direnişi, muhteşem bir suçluluk içeriyordu. Sadece kamusal ve özel yükümlülükler arasındaki, vicdanının
dikteleri ile hükümdarının emirleri arasındaki çatışmanın
sozistliği, Sofokles'in onun karakterinin kendine özgü stoacılığını
acıklı hale getirmesini sağladı. Tüm bu düşüncelere rağmen, modern bir okuyucuya ilk bakışta soğuk gözükmesi muhtemeldir. Özellikle, _Oidipus Kolonileri_'ndeki portresinin _nüanslarını_ fark etmemişse, Sofokles'in onun sert heykelinin ana hatlarını
burada ve orada yumuşatmasını dileyecektir. Yine de, bu mükemmel hatların uzun uzun düşünülmesinden sonra, onda bir tutku saflığı, bir amaç sabitliği, bir akrabalık sadakati, tüm karşıt görüşlere rağmen, modern trajik duygunun gerginliğinin üzerinde yükselen, basitçe tasarlanmış ve kendini haklı çıkaran yüce bir görev coşkusu fark ediyoruz. Alfieri bile, Sofokles'in resminden çizdiği asil çizimde, ortak duygunun bu duygusal dokunuşuyla mükemmelliğini ihlal etmekten kaçınamadı:

Emone, ah! tutto io sento,
Tutto l' amor, che a te portava: io sento
Il dolor tutto, a cui ti lascio.

Ölmekte olan Antigone'nin dudaklarında Sofokles'te böyle bir söz bulunmaz. O, babası ve kardeşleri için her şeyi yapar.
Haemon'un trajedisi
Kreon'a aittir, ona değil. Daha zayıf bir kadını etkileyebilecek sempatilere yönelik en uzak tavizleri şu dizede bulunur:

#o philtath' Haimon, hos s' atimazei pater#,

ve Kommos'un kızlık döneminin talihsiz kaderine
ağladığı pasajda. Geri kalanında, Sofokles onun karakterini "parıldayan çelik gibi, şansın darbeleriyle sert ve sağlam hale getirilen" biri olarak sürdürmüştür. Bu çelik gibi dayanıklılık, bu kristal ışıltı onu yalnızca romantizmin kadınlık için ortaya koyduğu idealden ayırmakla kalmaz, aynı zamanda Oedipus'un kızı olarak onu Yunan kahramanlarının genel kız kardeşliğinden bile ayırır.

Antigone'nin kendine özgü nitelikleri, Creon'a itaat etmeyi doğru bulan ve cüretkarlık eylemi için ruhu olmayan, ancak daha sonra kız kardeşinin cezasını paylaşmaya hevesli olan Ismene'nin daha yumuşak erdemleri tarafından keskin bir şekilde belirginleştirilir. Antigone onu çok sert bir şekilde iter, burada doğasının daha az sevimli yönü altında gücünü gösterir: "Cesaretli ol! Sen yaşıyorsun, ama benim ruhum çoktan öldü."
Eylemin ihtişamı yalnızca ona aittir. Ismene'nin bunu paylaşmaya hakkı yoktur
riskler geçtiğinde, ceza ödenir. Antigone'nin kız kardeşine duyduğu
tiksinti, kendi kahramanlığının anahtarını sağlıyor gibi görünüyor. "Oidipus," diyor, "öldü; kardeşlerim öldü: onlar için yaşadım ve onların
ölümünde hayata öldüm; ama sen--kalbin babanın ve kardeşinin
mezarında kapalı değil; hala sıcak, hala bu dünyanın
sevgisi ve sevinçleri için hevesli. Yaşa o zaman. Benim için senin gibi bir hayat yaşamak, tabutun üzerindeki kil gibi soğuk ceset için yaşamaktan daha mümkün olmazdı."

Antigone için başka bir türün karşısına geçmek amacıyla tonu ve gölgesi son derece karartılmış olan Kreon karakteri, Sofokles tarafından ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde ele alınmaya değer görüldü.
_Oidipus Tyrannus_'ta haksızlık yapmaktan ziyade haksızlığa uğramıştır. Kralın haksız şüpheleri ve aceleci diline maruz kalırken, davasını makul bir ciddiyetle savunur ve ne kibir ne de korkaklık belirtisi gösterir. Sonunda, Oedipus düştüğünde, kendi davranışı cömert ve ihtiyatlı bir prensi utandırmayacak türdendir.
Bu oyunda Creon'u ayıran iyi veya kötü tarafsızlığı, onu Oedipus'un ateşli ateşiyle,
Jocasta'nın dinsiz ironisiyle karşılaştırır, en azından saygıdeğerdir.
_Oedipus Coloneues_'de tutarlı bir şekilde aşağılık ve iğrenç bir rol oynar;
Antigone'ye karşı şiddetli ve zalimce davranışlarıyla sınandığında, Colonus'un burjuvaları önündeki pragmatik retorik gösterisi,
onun içi boş ve aldatıcı bir ikiyüzlü olduğunu kanıtlar. Burada _Tyrannus_'taki saygınlığına yansıyan ışık kesinlikle olumsuzdur. _Antigone_'da Kreon, mümkünse, daha da
iğrenç hale gelir; yalnızca ona karşı olan düşmanlığımız küçümsemeyle yumuşatılır.
Bencillik, sertlik ve ikiyüzlü gevezelik hatalarına, şimdi
bencilliğin tutkusu ve
ölmüş bir düşmana karşı tanrısız nefret
eklenir. Gerçekten de, iki kardeşle ilgili olarak yayınlanan kararnamede bir hak gösterisi vardır; bunlardan biri Thebes'e karşı yabancı bir ordu getirmişti;
ancak Kreon'un vatanseverlik güdüleriyle hareket ettiğini iddia etmek sofistlik olurdu. Polineikes'in yenilgisi ve ölümü
yeterince cezaydı.
Kreon, kişisel kinini mezarın ötesine taşıyarak,
insanlığın ortak içgüdülerine, halkın sempatisine ve iğrençliklere bakmaya
dayanamayan tanrıların sözde duygularına hakaret eder. Antigone'nin acıklı özverisi, şehrin sesi, Haemon'un itirazları ve Teiresias'ın uyarıları
hepsi onun inatçı ve kendini beğenmiş inatçılığı yüzünden çöpe atılıyor. Kısaca, kendini ortodoks bir tiran olarak gösteriyor. Bir tiran gibi,
ayrıca, saçma bir şekilde şüpheci: koruyucunun satın alındığını düşünüyor; Ismene ihanet ediyor olmalı; Haemon görevinden ziyade bir kadını tercih ediyor; Teiresias ona karşı çıkar sağlamak için komplo kuruyor. Çok geç olduğunda, çaresizce ve güçsüzce pes ediyor, kahin'in karanlık sözleriyle dehşete düşüyor. Kreon, bu nedenle, karışık bir karakterdir,
ne iyi ne de kötü için harika, iradesi yüzünden zayıf, sözlerinde makul ve kararlarında kararsız, bir krallığın gücünü hiç kullanmak zorunda kalmamış olsaydı mükemmel olarak kabul edilebilecek bir adamdır.
Kendini tanımlaması -#mataion andra#- ona sadece
karakterinin tamamen çöküşü ve servetinin yağmuru açısından değil, aynı zamanda
refahının zirvesi ve görünen gücünün doluluğu açısından da uygundur.

Sofokles, Kreon'un sefaletini, tüm ilgisinin
Antigone'de olması gereken
bir dramanın doruk noktası haline getirdiği için haklı olarak eleştirilebilir. Haemon'un yanında sempatimiz yeterince toplanmamıştır, bu yüzden onun ölümüyle fazla ilgilenmemize neden olmuştur.
Eurydice için, uyuşuk bir acımadan daha fazlasını uyandırmak imkansızdır. Kreon'un,
hak ettiğinden fazlasını almadığını hissediyoruz; Onun için üzülmek yerine, daha erken unutulma toz yığınına
sürüklenmediği için öfkeleniyoruz. Trajedinin en sonunda seyircinin dikkatini kahramanından, Creon gibi sabırsızca küçümseme ve antipati uyandıran bir karaktere çekmek kesinlikle bir hataydı. Sofokles'in bu oyunu Antigone'nin ölümüyle
sonlandırmamasının sanatsal nedenleri olduğu, _Ajax_, _Oedipus Tyrannus_ ve _Oedipus Coloneues_ krizlerini özel bir çalışmanın konusu haline getirenler tarafından kolayca kabul edilebilir. Görünüşe göre, seyircisinin gergin sempatisini, dramanın değiştirilmiş bir tema üzerine uzatılmasıyla
yatıştırmayı tercih etti. Yine de bu, _Antigone_'da ilgi merkezinin kaydırılmasına yönelik girişimi pek de haklı çıkarmaz. #asebeia# suçuna dair ahlaki bir ders aşılamanın şairin en önemli amacı olduğunu hayal etmeliyiz.[142] Eğer öyleyse, dramatik etkiyi etiğe feda etti.

Laius ailesinin kaderinin sonunda gerçekleştiği Antigone'nin masum bir kurban olduğu fark edilmelidir. Onun trajedisi, Oedipodes lanetinin doğrudan bir sonucu değildir. Kardeşleri evlerinin
kaderine bilerek dahil olmuşken, o ilahi yardım
amacıyla yok oldu. Cennetin değişmez kurallarının bir hükümdarın keyfi iradesiyle
çatıştığını fark ederek, vicdan yasasına uymayı ve gururdan deliye dönmüş bir
tiranın emriyle ölmeyi tercih etti. Teknik olarak itaatsiz, ahlaki olarak ise en görev bilincine sahip kişidir. Bu nedenle _Antigone_ bizi kalıtsal felaket bölgesinin ötesine, etik sofistiğin daha evrensel alanına taşır. Trajik ilgisi, atalardan kalma suçluluk yasasının evrimine değil, iki görevin çatışmasına bağlıdır. Seyircisine, kahramanını konuyla ilgili tüm şüphelerden kurtarırken, sofistik soruyu önererek, Sofokles, Antigone'yi tüm romantik kadınların üstünde ayıran yüce sadeliği korudu. Kreon'a düşen ceza, Yunan Nemesis doktrininin güçlü bir örneğini sunar; ancak Antigone'nin kendisi üzerinde Nemesis hiçbir etki yaratmaz. Eyleminde düşünülmemiş hiçbir şey yoktu; kaderinde öngörülmemiş hiçbir şey yoktu.

DİPNOTLAR:

[129] "Fildişi bir lir ve beni Dionysos'un korosuna götüren güzel çocuklar olmak isterdim."

[130] "Ruhum, zamanı geldiğinde, hayat gençken sevgi toplamak gerekir."

[131] _De Aud. Poet._, s. 16 C.

[132] _De Subl._, xxxiii. 5.

[133] Yukarıya bakınız, s. 378.

[134] _Poet._, başlıkta #beltiones# ifadelerine dikkat edin. ii. , #kath' hemas# ile karşılaştırıldığında ve yine #homoious poiountes, kallious
graphousin#, xv. bölümde, her iki yerdeki resim analojisiyle birlikte.

[135] xxvi. Bölüm.

[136] _Oed. Tyr._, 863; _Ant._, 450. İlk çeviri Bay M. Arnold'dan ödünç alınmıştır.

[137] Goethe'nin _Antigone_'da Kreon ve Ismene'nin önemi hakkında söylediklerine bakın. (Eckermann, cilt i.)

[138] Attika draması hakkındaki eksik bilgimiz, daha önceki trajedi yazarlarının _deus ex machina_ kullanımına dair herhangi bir görüş oluşturmamızı engelliyor.

[139] İngilizce Çeviri, cilt i. s. 371.

[140] _Poetics_, xi.

[141] Özellikle 1181-1203, 1414-1443'e bakın.

[142] Koronun söylediği son altı dize bu görüşü haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Moschion'un _Pheraei_'sinden bir beyit _Antigone_ üzerine bir slogan olarak yazılabilir:

#kenon thanontos andros aikizein skian;
zontas kolazein ou thanontas eusebes.#

CİLDİN SONU.

Yazıcının Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı gibi korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alındı.

Gesperrt işaretlemesi +artı işaretleri+ ile çevrilidir.

Şık veya alışılmadık yazı tipi işaretlemesi ~tilde sembolleri~ ile çevrilidir.

Yunanca metin transliterasyona tabi tutulmuş ve #sayı işaretleri# ile çevrilmiştir.

John Addington Symonds'un Project Gutenberg Yunan Şairleri Çalışmaları E-Kitabının (Cilt I/2) Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES--GREEK POETS, VOL I ***

***** This file should be named 47157.txt or 47157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/5/47157/

Produced by Richard Tonsing, Stephen Rowland, Ted Garvin
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

