*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Dough and the Cherub (John Dough ve Cherub)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: October 21, 2014 [EBook #47166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Dough and the Cherub, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: John Dough and the Cherub

Author: L. Frank Baum

Illustrator: John R. Neill

Release Date: October 21, 2014 [EBook #47166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN DOUGH AND THE CHERUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Haragos Pail ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                             Üniforma
                       John Dough ve Cherub

                            Oz ülkesi
                           L. Frank Baum

                  _Elaboratory resmedildi-renklerde_
                        _ ve siyah-beyaz by__
                            _John R. Neill_




                       John Dough ve Cherub
                                 _ile_
                             L. Frank Baum

                               Yazar
                           Oz Büyücüsü
                            Oz ülkesi
                          Woggle Bug Kitabı
                             Baba kaz
                           IX Kraliçe Zixi
                   Büyülü Yew adası, vb.


                            [İllüstrasyon]


                            Resmedildi
                             John R. Neill


                                CHİCAGO
                     Reilly & Britton Şirketi
                              Yayıncılar





                            [İllüstrasyon]

                          Telif hakkı, 1906,
                             L. Frank Baum

                              Tüm Haklar
                               Rezerve




                            [İllüstrasyon]

                          Genç arkadaşım için
                         John Randolph Reilly
                             Bu kitap
                       sevgiyle adanmış

                                 L.F.B




                            [İllüstrasyon]


                            [İllüstrasyon]




                           Bölümlerin Listesi


              Büyük İksir 9

              İki şişe 11

              Gingerbread Man 27

              John Dough Maceralarına Başlıyor 41

              Civciv, Cherub 59

              Phreex 104'ün Freaks

              Lady Cellat 121

              Romantizm Sarayı 140

              Gümüş Domuz 159

              Pittypat ve Mifkets 166

              Ada Prensesi 185

              Para Bruin, Kauçuk Ayı 206

              Black Ooboo 220

              Kara ve su altında 238

              Peri Beavers 252

              Flamingoların Uçuşu 273

              Korsan Adası Sporu 284

              Hiland ve Lolaand 294

              Kral Hamur ve Mahkemesi 308




                     [İllüstrasyon: erkek mi kız mı?]




                           Büyük İksir


Kapının üzerinde, "Jules Grogrande,
Baker. "Pencerelerden birinde, bir karton tabakaya boyanmış,
Başka bir işaret: "En iyi modern makinelerle ev yapımı ekmek." Oradaydı
Kapının ötesinde pencerede üçüncü bir işaret ve bu
Biraz ambalaj kağıdı ve dedi ki: "Her gün taze zencefilli kurabiye."

Kapıyı açtığınızda, üst kısmı pirinç bir zil askıya çarptı
tavandan ve neşeyle çınladı. Sesi duymak, Madam
Leontine Grogrande, dükkanın küçük odasından gelirdi ve
Tezgahın arkasında durun ve ne satın almak istediğinizi sorun.

Madam Leontine-ya da Madam Tina, çocukların dediği gibi-biz oldukça
kısa ve oldukça şişman; Ve iyi olan yuvarlak, hoş bir yüzü vardı
bakmak için. Romatizm için biraz yavaş hareket etti.
onun az ya da çok; Ama Madam'ın bağlanmada biraz yavaş olsaydı kimse düşünmedi
parsellerini yukarı. Kesinlikle tüm kasabada hiçbir kek veya çörek
sattığı gibi lezzetli veya taze ve vermenin bir yolu vardı
Dükkanına gelen en küçük kız ve erkek çocuklara en büyük kekler,
Bu, çocuklara düşkün olduğunu ve cömert bir kalbi olduğunu kanıtladı.

İnsanlar Grogrande fırına gelmeyi severdi. Biri açtığında
Kapı Yeni pişmiş ekmek ve keklerin enfes bir kokusu selamlandı
burun delikleri; Ve girerken aç olmasaydın,
Lezzetli turtaları incelediğinizde ve kokladığınızda öyle olduğunuzdan emin olun
ve çörekler ve zencefilli kurabiye ve rafların ve
Gösteri kutuları stoklanmıştı. Fransız şekerlerinin tepsileri de vardı; Ve
Çünkü tüm mallar taze ve sağlıklı olan fırın iyiydi
patronluk yaptı ve gelişen bir iş yaptı.

Kimsenin dükkanda Mösyö Jules'i görmediği nedeni, zamanının
her zaman arkadaki fırında işgal edildi-uzun, alçak bir oda dolu
tencere ve tavalar ve bulaşıklarla kaplı fırın ve masalarla (
Yetenekli fırıncı karıştırma ve karıştırma için kullanılır) ve uzun raflar taşıma
Şekerler ve baharatlar ve pişirme-powders ve tatlı kokulu özler
mallarının tadı çok tatlı ve hoş hale getirdi.

[İllüstrasyon: Bir Arap odaya girdi.]

Pişirme odası dükkandan üç kat daha büyüktü; Ama Mösyö Jules
Çok çeşitli malların hazırlanmasında tüm alana ihtiyaç duyuldu
patronlarının gerektirdiği ve onun
Edibles her gün taze yapıldı. Ekmek ve rulolara sahip olmak için
Kahvaltı zamanında hazır, her saat üçte kalkmak zorunda kaldı
Sabah ve böylece gün batımına yattı.

Belli bir şekilde dükkanın kapısı o kadar aniden açıldı ki
Küçük pirinç çan öfkeli bir jingling yaptı.

Bir Arap odaya atıldı, kısa durdu, etrafına baktı
Şaşkın hava ve sonra tekrar koştu ve sonra kapıyı vurdu
o.

Madam şaşırmış görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Arap'ı tanıdı
Mahallede yaşayan, alışmış olan belirli bir Ali Dubh ol
Her sabah ondan bir somun satın almak için. Belki de unutmuştu
Para, diye düşündü Madam.

Öğleden sonra yarısı bittiğinde tekrar girdi, sanki fiends gibi koşuyor
topuklu. Odanın ortasında durakladı, tokatladı
Alın her iki avuç içi ile umutsuzca ve ağlayan bir sesle dedi:

"Benden peşindeler!"

Bir sonraki an, kapanmayı bile unutarak tam hızda kesildi
kapı; Böylece Madam tezgahın arkasından geldi ve kendini yaptı.
Ali Dubh'ın yarışması için bir anı geciktirdi.
sokak. Sonra bir sokağın köşesini çevirdi ve görünüşten kayboldu.

[İllüstrasyon]

İşler Madam'ı kolayca başlatmadı; Ama Arap'ın queer davranışı
ona hafif bir merak uyandırdı ve o bakarken
kapının bardağı ve adamı neyin heyecanlandırdığını merak ediyor, o
iki garip formun dükkanını gizli bir hareketle süzüldüğünü gördü ve
Ali Dubh'ın almış olduğu yönde ilerleyin.

Onlar da şüphesiz Araplardı; Formları olmasına rağmen
uzun pelerinlerde boğuldu, giydikleri türbanlar ve onların parıltısı
Karanlık, boncuklu gözler onlara çölün çocuklarını ilan etti.

Ali Dubh'ın ortadan kaybolduğu sokağa geldiklerinde ikisi
Yabancılara, Sly ile onlara sürünen üçte biri katıldı,
Kedi benzeri sırt Madam kaydetmişti ve onlarla görüşüyor gibiydi.
Daha sonra biri doğuya döndü, ikincisi caddeye devam etti ve
Üçüncüsü sokağa çaldı.

"Evet," diye düşündü Madam, "Ali Dubh'ın peşindeler, elbette. Ama eğer
O kadar yavaş hareket ederler ki fakir adamı yakalama olasılığı yoktur
Tümü."

Şimdi, Madam queer müşterisini çok az biliyordu; O olmasına rağmen
Bir somun ve birkaç kek için fırına günlük bir ziyaret yaptı, o
kasvetli bir eğilim ve bir sohbet veya biraz dedikodu için asla durmadı.
Basit alımlarını sessizce yapmak ve sonra çalmak onun geleneğiydi
Yumuşak bir şekilde. Bu nedenle, bu olaylı gündeki heyecanlı eylemleri gerçekten
Dikkat çekici ve iyi bayan onları nasıl açıklayacağını şaşırttı.

O akşam dükkanda geç oturdu, pis bir yağ lambası yaktı.
Odanın ortasında sallandı. Çünkü romatizmi daha acı vericiydi
her zamankinden daha ve yatmak ve uyanmaktan korktu Mösyö Jules
onun inilti. İyi adam barışçıl bir şekilde üst katta uyuyordu-o
dinlediği yerde bile şehvetli horlamalarını duyabiliyordu-ve
Çok erken yükselmesi gerektiğinde onu rahatsız et.

Bu yüzden tezgahın sonunda küçük odasına oturdu, örmeye çalıştı
Titreyen bir mum ışığında ve onun içinde ileri geri sallanarak
monoton hareketle sandalye.

Aniden küçük çan çırptı ve dükkana bir hava girdi,
Çarpışan ve koşan fırınların karışık kokularını göndermek
Oda en kokulu bir şekilde. Sonra kapı kapandı ve Madam
Örgülerini bıraktı ve yeni gelenleri selamlamak için döndü.

Şaşkınlığına göre, Ali Dubh olduğu kanıtlandı. Kahverengi yanakları
kızardı ve onun ışıltılı siyah gözleri dükkanın üzerinde hızla dolaştı
Madam'ın sakin yüzüne tam dönmeden önce.

"İyi!" "Yalnızsın" diye bağırdı.

"Ticaret için çok geç. Şu anda yatacağım," dedi Madam.

"Büyük belada ve bana yardım etmelisin," diye döndü Arap,
aceleyle. "Kapınızı kilitle ve benimle küçük odanın içine gelin,
kimsenin bizi sokak pencerelerinden göremediğini. "

Madam tereddüt etti. Talep olağandışı ve hiçbir şey bilmiyordu
Arap Tarihi. Ama eğer adam soygun girişiminde bulunursa veya
Diğer yaramazlık, Mösyö Jules'u ağlayabilir. Ayrıca o
Ali Dubh'ın gün boyunca queer davranışı tarafından ilgi uyandırılmıştı.

Arap üzerindeki meselenin sokağı kilitlediğini düşünürken
Kapı ve Madam'ın besteci katıldığı küçük odaya acele etti
bir dakika sonra.

"Size nasıl yardım edebilirim?" Diye sordu, örgüsünü tekrar alarak.

"Dinlemek!" dedi Arap. "Hepinize söylemeliyim. Bilmelisin
Gerçek! "Elini gevşek bornozunun bir cebine koydu ve bir
Küçük şişe. İki parmaktan daha büyük değildi ve saftan yapılmış
Garip karakterlerin üzerine zengin bir şekilde oyulmuştu.

"Bu," dedi Arap, düşük, etkileyici bir sesle "
İksir! "

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Madam, şişeye şüpheyle bakarak.

"Büyük İksir? Ah, canlılığın özü, suyunun
Hayat-tüm dünyadaki en büyük şey! "

"Anlamıyorum," dedi Madam.

[İllüstrasyon]

"Anlamıyor mu? Neden, bu paha biçilmez sıvı bir damla
Altın Şişe, dilinize yerleştirilirse, yeni gönderir
Damarlarınızdan geçen hayat. Size güç, güç verir,
canlılık gençliğin kendisinden daha büyük! Her şeyi yapabilirsin-Complish
Harikalar-Mucizeler-Bu değerli sıvıyı tattıysanız! "

"Ne kadar tuhaf!" diye bağırdı Madam, şaşkın hissetmeye başladı. Ve sonra o
sordu: "Nereden aldın?"

"Ah! Hikaye bu. Bilmen gereken bu," diye yanıtladı Ali
Dubh. "Yüzyıllar eski, büyük iksir. Artık yok
tüm dünyada. Bu şişenin içeriği,
Kabilemin şefinin atası-Shiek dediğimiz-ve
daha paha biçilmez bir yadigar olarak babadan oğula teslim edildi
Elmaslar. Kabilemin şefi, son sahibi, şişeyi taşıdı
Her zaman göğsünde gizlenir. Ama bir gün, o ve ben avlanırken
Birlikte, çılgın bir deve, Shiek'i ölümüne çiğnedi ve onunla
Son nefes benim tutkuna büyük iksir verdi. Shiek'in yoktu
Oğlum ve şişe gerçekten benimdi. Ama diğer birçok Arap Shieks
Hazine ve kazanmaya çalıştı. Bu yüzden kaçtım ve dolaştım
dünya. Buraya geldim, peşinde koştuğumu düşündüm. Ama var
Beni takip et! "

"Arabistan'dan tamamen?" diye sordu Madam.

"Evet. Günümüzde onları gördüm. Lojmanlarımı biliyorlar. Onlar gizlice
Yakınlarda gizli ve sabahtan önce beni öldürmek ve güvence altına almak için planladıklarını biliyorum
Büyük İksir. Ama bir süredir onlardan kaçtım. Buraya geldim
görünmeyen. Bana yardım etmelisin. Büyük İksir'in sorumluluğunu üstlenmelisiniz ve
Benim için güvenle sakla. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Madam, sonunda uyandırıldı.

"Bunu söyleme, sana yalvarıyorum," diye bağırdı istekli Arap. "Sen
Dürüst-biliyorum! Ve senden asla şüphelenmeyecekler
Altın Şişe. "

"Belki hayır," dedi Madam, "ve sonra tekrar olabilirler. Benim işim
Dükkana eğilimli olmak için ve kendimi çok fazla öldürmeyeceğim
Umutsuz yabancılar sadece _you_, mösyö Ali Dubh! Al
Bir başkasına büyük iksir. İstemiyorum. "

Bir dakika Arap umutsuz görünüyordu. Sonra yüzü aniden
parlatılmış.

"Romatizmden muzdaripsin, değil mi?" diye sordu.

"Evet, gece oldukça kötü," diye yanıtladı.

"O zaman iyileştireceğim! Tutacaksan ağrılarını sonsuza dek iyileştireceğim
Ben geri almaya gelene kadar değerli iksirim gizli. "

Madam tereddüt etti, çünkü o zaman gerçekten çok kötü bir twinge vardı.

"Ağrılarımı iyileştirebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bunu biliyorum!" Arap ilan etti. Elini bir cebine koydu ve çizdi
Başka bir şişe-büyük iksir içeren bir eş; sadece
Bu altın yerine katı gümüşten yapılmıştır.

"Bu şişe," dedi Ali Dubh, "romatizma için olumlu bir tedavi içeriyor.
Başarısız olmayacak. Asla başarısız olmadı. Al ve yapmak için kullan
Kendin iyi. Bir kase suda beş damla yeterlidir. İyi banyo yap
Ağrılı uzuvlar ve tüm acı sonsuza dek gidecek. Kabul et, zarif
Madam, ve düşmanlarıma kadar güvenli saklanırken benim için diğer şişeyi sakla
gitti. "

Madam pratik bir kadındı ve yapmak kolay bir şey gibi görünüyordu
Arap istedi. Bu korkunç acılardan kurtulabilirse
Biraz sorun çıkarmaya değer olur ve
Ali Dubh'ın diğer ve daha değerli şişesine bakarak sorumluluk.

"Çok iyi," dedi. "Kabul ediyorum."

Arap yüzü sevinçle kızardı.

"Güzel," diye bağırdı; "Kurtarıldım! Değerli şişimi iyi koruyun-
altın. Kimseye göster-iyi kocan için bile değil. Hatırlamak
Bu elmaslar ve yakutlar büyük iksiri alamadı-muhteşem
Canlılığın özü. Gümüş şişeye gelince, size özgürce veriyorum.
İçeriği tüm rahatsızlıklarınızı iyileştirecektir. Ve şimdi iyi geceler ve Mayıs
Allah seni korusun! "

[İllüstrasyon]

Hızla odadan çaldı, sokak kapısının kilidini açtı ve kayboldu
karanlığa. Madam, şişelere düşünceli bir şekilde bakarak oturdu.




                            İki şişe


Şu anda ön kapının henüz kilidi açıldığını hatırladı. Yani o
Dükkanın içine çıkmış, kapıyı güvenli bir şekilde cıvataladı, çekti
perdeler ve tezgahın üzerinde yanan loş ışığı söndürün.
Sonra Madam küçük odaya döndü ve iki şişeye baktı
Tekrar.

Romatizmi dışında iyi hanımın bir fiziksel daha vardı
zayıflık; Renk kördü. Yani nadiren ayırt edebilir
Bir renk diğerinden bir renk ve mavinin yeşil olduğunu düşünmek oldukça yükümlülüğü
Ve yeşil sarı idi. Birçok insan gözleriyle bu sorun yaşar;
Ama özellikle onu beklerken Madam'ı hiç rahatsız etmemişti
Müşteriler.

Ancak şimdi, odasına geri döndüğünde ve ikisine baktığında
masasının üzerinde şişeler, hangisinin altın olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Gümüş, gözlerinin zayıflığı için onlara söylemesini engelledi
renkleri ile ayrı.

"Bakayım," diye mırıldandı; "Bu, Arap'ın
Önce cebinden çekildi. Hayır-sanırım _this_ biriydi. "Ama
Daha çok tereddüt etti daha karıştı ve sonunda
Dürüst olmak gerekirse, ona rehberlik etmek için en ufak bir ipucu olmadığını söyledi
Hangi şişenin canlılığın özünü içerdiğini ve
romatizma için tedavi.

Ve acılar şimdi o kadar kötüydü ki onları onsuz tedavi etmek için endişeliydi
bir an gecikmesi. İki şişe üzerindeki gravür neredeyse aynıydı; Ve bazı
Bu queer yabancı karakterler gerçekten farklıydı, Madam bunu bilmiyordu.
Ayrıca boyut ve şekil bakımından şişeler tam olarak birbirine benziyordu. Gerçekten Madam
iyi bir çeyrekte ve ondan çıkmanın bir yolu yok gibi görünmüyordu
emniyet.

Arap geri dönene kadar her iki şişeyi de gizlemeye karar vermişti,
Birkaç keskin ağrı onu yakaladığında ve onu en çok uzun sürdüğünde
Kazanmak için ciddiyetle. Şimdi yatağa giderse emin olurdu
Bütün gece acı çekin ve şişelerden birinde kesin bir tedavi oldu.

"Tahmin edeceğim ve şansını alacağım!" Madam olarak ilan etti. Ve
Sonra gelişigüzel seçerek gümüş şişeyi aynanın arkasına sakladı
Ve altın olanı cebine koy. Daha sonra lambayı aldı
ve önde gelen kısa pasajla olabildiğince sessizce yürüdü
Mösyö Jules'in fırın odası.

Büyük yer hala ve karanlıktı ve küçük lamba sadece parladı
küçük bir kısmı. Ama Madam bunu umursamadı. Bu acılar
Taşınması son derece zorlaşıyor ve hatta umursamayı bırakmıştı
ya da doğru şişeyi seçmemişti.

Raftan kahverengi bir kase alarak, neredeyse su dolu çizdi ve
Sonra uzun, beyaz karıştırma tablosunun bir köşesine yerleştirin
lamba. Sonra altın şişeyi cebinden aldı.

[İllüstrasyon]

"Arap ne kadar suya koymayı söyledi?" Merak etti, durakladı
şaşkın düşüncede. "Bildiriyorum, gerçekten unuttum! Ama dedi
Beni iyileştireceğinden emindi, bu yüzden tüm şişeleri içerebilir.
Çünkü iyileştikten sonra, daha fazlasına ihtiyacım olmayacak. "

Bu nedenle, Madam tıpayı çıkardı ve kaseye döküldü
Ali Dubh'ın daha fazla ödüllendirdiği bu değerli iksirin her damlası
hayatın kendisi ve vahşi vatandaşlarının
Arabistan'a sahip olmak için. Nesilden sonra nesil için
Paha biçilmez likör kıskanç bakımla korunmuştu ve şimdi
Baker'ın karısı, iyileştirme çabasıyla uzuvlarının üzerine sürtüyordu.
Romatizmin tabakaları!

Sonuçta kasenin içeriğini çok az kullandı. Dokunma
İksinin cildinin üzerindeki, çok fazla seyreltilmiş olmasına rağmen
Su, tüm şişman vücudu boyunca bir coşku parıltısı gönderdi.

Ağrılar aniden hafifletildi ve Madam hafif hissetmeye başladı ve
Büyük et kütlesine rağmen bir peri olarak havadar.

Dans etmek istediği ortaya çıktı; koşmak ve bağırmak
Caper eskiden bir kız olarak yaparken. Ama yakında kurnaz ortak
Sense geri döndü ve bunun sadece bunun etkisi olduğunu söyledi.
Harika ilaç ve yapabileceği en akıllı şey gitmekti
Yatmak ve o kadar sağlıklı uyumak.

Hala biraz şaşkına dönen iyi kadın lambayı aldı,
ve iksir içeren kaseyi masanın üzerinde dururken,
Merdivenleri yıllar içinde bildiğinden daha hafif basamaklarla monte etti.

Beş dakika sonra yataktaydı, Mösyö Jules kadar yüksek sesle horladı
kendisi.

[İllüstrasyon]




                          Gingerbread Adam


Baker saat üçte uyandı ve kısa süre sonra aşağıya geldi
esneme ve gözlerini alışılmış bir şekilde ovuşturmak. Çünkü bir
Gecenin ortasında ortaya çıkacak ve işe gitmek için gerçek zorluklar ve
Mösyö Jules bazen böyle yetenekli bir fırıncı olduğu için pişman oldu; için
Başka herhangi bir meslek, gün ışığına kadar uyumasına izin verirdi.
Ancak ekmek ve rulolar ve zencefilli kurabiye taze ve sıcak olmalıdır
Kahvaltı zamanı, ya da insanlar ne yazık ki hayal kırıklığına uğrayacaktı; Ve tek
Onları hazırlamanın olası yolu, işe saat üçte başlamaktı.

Birincisi, odayı parlak hale getiren büyük sallanan lambaları aydınlattı.
gün, sonra ateşleri büyük fırınlarda inşa etti. Şu anda bunlar
Sonuncusu çok iş benzeri bir şekilde kükrüyordu ve en kısa sürede
Roar Monsieur Jules ıslık çalmaya başladığını duydum. Bu onun gelenekiydi ve
Çalışırken yalnız kalmasını engelledi. [İllüstrasyon]

Sonra ekmeği yoğurdu, somunlara dönüştürdü ve içine yerleştirdi
Döşemeler üzerine uzun sıralar-fırına hazır. Rulolar daha sonra karıştırıldı
ve yoğruldu ve onları hazırlamaktan daha uzun zaman aldı
Ekmek, çünkü onlar küçük ve oldukça iyi şekilli. Ama sonunda
Önemli görev tamamlandı ve yükselirken
Fırın ısıtma, Mösyö zencefil kurbağasını ve keklerini karıştırdı.

Her nasılsa, iş bu sabah çok hızlı bir şekilde ilerledi ve
Fırıncının, fırınların yapmadan önce boş bir saati olduğunu bulduğu zaman
hazır olun.

Sonra ani bir fikir onu vurdu.

"Neden, bugün dört Temmuz" diye düşündü "ve bu bir
Ulusal Tatil. Sanırım iyi bir zencefilli adam yapacağım, böyle
Paris'te yaparken ve çekmek için dükkan penceresine koyduğum gibi
dikkat. Bu Amerikalılar Enterprise'ı seviyorlar ve hiç görmediler
Gingerbread adamı, çünkü bu ülkeye geldiğimden beri bir tane yapmadım. "

Mösyö Jules ile, hareket etmek olduğunu düşünmek ve neredeyse hiç konuşmamıştı
Bu sözler, malzemesini harika bir şekilde toplamaya başladığında
Gingerbread hamur parti. Çünkü onun olduğu adamın
Yapmak, harikayı uyandıracak kadar büyük ve yeterince iyi olmalı
tüm bakıcılar.

Büyük bir kaseyi unla doldurarak başladı ve sonra ovuşturdu
Biraz tereyağı ve domuz yağı un. "Bu kısa sürecek," dedi Mösyö,
"Uzun bir adam olmasına rağmen." Sonra pekmez ekledi.
"Tatlı bir adam olacak," diye düşündü fırıncı, kendi başına gülümseyerek
zevkler. Sonra zencefil ve birkaç kokulu baharat içinde salladı,
ve hamuru tek bir kütleye karıştırmaya başladı.

"Çok sert," diye yansıtıyor Baker, birkaç dakika sonra. "Adamım
Sert olmamalı, çünkü bu onu anlaşılmaz hale getirecek. "Güldü
Kaprisli düşüncede ve etrafa bakarak kahverengi kaseyi gördü
Madam masanın bir köşesinde oturmuştu. Neredeyse doluydu
Değerli sıvı ve Mösyö Jules, zihni niyetiyle
Onun işi, oraya nasıl geldiğini merak etmek için asla durmadı. Belki düşündü
Kendini bilinçsizce kaseyi suyla doldurmuştu. Her neyse, o
tüm canlılığın özünü attı-
Asla tüm dünyada kopyalanmayın-hamur kütlesi
Zencefilli adamına hazırlanıyor!

Mösyö sadece hamurun şimdi uygun hale geldiğini fark etti
tutarlılık ve kolayca karışık.

Nitelikte ıslık çalıyor, şu anda büyük hamur grubunu yaydı.
büyük masa ve onu yuvarladı ve istediği şekle çalıştırdı.

[İllüstrasyon: Sonra ani bir fikir onu vurdu.]

[İllüstrasyon]

Ah, ama Mösyö Jules Grogrande bir fırıncı olmasına rağmen gerçek bir sanatçıydı!
Yetenekli ellerinin altında zencefilli adam yavaş ama emin adımlarla aldı
biçim; ve form tamamen iyi büyümüşler kadar büyüktü
On dört yaşında bir çocuk. Ama hiçbir şekilde bir çocuk değildi
böyle bir özenle oluşuyordu; daha ziyade, tipik bir figürdü
Fransız beyefendi, başka bir yerde nadiren yerine getirilebilir
Paris Bulvarları. Figürün büyümesini izlemek ilginçti:
Tabii ki, Mösyö Jules'a, başka kimse olmadığı için
görmek için fırın odası.

Adam mükemmel bir şekilde giyinmiş gibi görünüyordu. Mösyö
Ona çok bakan beyaz ekmek hamurunun yakası ve gömlek önü
Giysilerinin kahverengi zencefilli-hamının aksine güzel.
Sonra bir hamur, dikkatlice yoğurulmuş bir hamurla, adamın
Kravat, gerçekten çok sanatsal bir yay yapıyor. Moda bir yelek
Sonraki kesim eklendi. Adamın ceketindeki düğmeler beyaz pastillerdi,
ve ayakkabıları temsil etmek için fırıncı hamurunu meyan kökü ile karıştırdı
Ayakkabılar taze cilalanmış gibi siyah ve parlak görünüyordu.

Görmeyi çok isterdiniz, var olabilir misin, narin
zeki fırıncının ellerini ve parmaklarını oyduğu beceri
Adam, küçük ama keskin bir bıçak kullanarak ve her hamuru okşamak ve yuvarlamak
Parmak uygun şekle. Hatta şeffaf bir sayfadan bile kırpıldı
tırnakları selüloit ve onları dikkatlice hamurun içine bastırdı
Parmakların uçları. Monsieur'dan kimin düşünmesi
Böyle bir şey?

Ama sonuçta, fırıncı en iyisini yaptı.
yetenek. Bir heykeltıraş modellerini kilden çıkarırken, Mösyö bastı
ve her özelliği olana kadar esnek hamurunu sıktı ve kalıpladı
Zencefilli adam harika bir şekilde gerçekçi oldu. Tabii ki yüz
beyaz hamurdan yapıldı, sadece pembe renkte bir önemsememek
gerçek ete benzemesini sağlamak için içine karışır. Ama dalgalı saçlar
Yüzü çevreleyen, kahverengi rengi gibi zencefilli-yara-hamurdu.
Pişmişti, oldukça doğal ve gerçekçi olurdu.

[İllüstrasyon]

Grograndes tarafından Paris'ten getirilen şeyler arasında bir çift vardı
Mükemmel cam gözler ve Mösyö Jules bir çekmecede rummaced kadar
Onları buldu ve sonra hamur yüzüne bastırdı. Ve şimdi
Olumlu gibi görünüyordu Gingerbread adamın sana bakıyordu ve
Gözler yüzüne nazik ve nazik bir ifade verdi.

"Ancak eksik bir şey var," diye mırıldandı Baker
İşi eleştirel. "Ah, biliyorum-dişler!"

Zencefilli bir adam için dişler! Ama hiçbir şeyi temsil etmek daha kolay değildi
Onların yokluğu kaydedildi. Adamın dudakları arasında fırıncımız bastırdı
İki sıra küçük beyaz şeker ve açıklamak harikaydı
Şimdi cazibesini yüzüne ödünç veren hoş bir gülümseme.

Çalışmasının sonucunda memnuniyet içi, fırıncı
Son olarak zencefilli adamını fırına hazır ilan etti.

"Ve bu benim başyapıtım!" diye bağırdı Mösyö Jules, gururla. "Asla, hatta
Paris'te, çok mükemmel bir hamur adamı gördüm. O iyi layık
Bir ismim var ve ona uygun olacak John Dough diyeceğim,
Aslında!"

Ama büyük fırınlar şimdi parlak parlıyordu, bu yüzden mösyö doldu
onları ekmek ve rulolarla ve büyük olana kadar dikkatlice izlediler
Ve küçük somunların hepsi bir dönüş yapıldı. Pastalar ve kurabiyeler geldi
Sonra ve Dawn geldiğinde ön dükkan stoklandı
sıcak, taze kokulu somun ve rulo yığınları ve tepsiler
Lezzetli kekler ve çörekler, fırınlardan sıcak.

Sonra fırıncı, ilk koyduğu zencefilli adamına geri döndü
nazikçe büyük bir demir levhaya ve sonra hepsini açık kapıya kaydırdı
mükemmel ısıtılmış bir fırın.

Büyük kaygı ile Mösyö fırını izledi. Hamur düzgündü
Karışık, işçilik en mükemmel. Pişirme çıkıyor mu
gerisi kadar mükemmel olmak için? Çok iyi hamur şımarık olabilir
pişirme. Hiçbiri bunu Jules Grogrande'den daha iyi bilmiyordu.

Böylece fırına sinir bakımı ile eğildi ve son olarak,
Doğru an, fırıncı fırın kapısını açtı ve tabakayı çıkardı
Büyük ve büyük zencefilli adamın dinlendiği demir.

Mükemmellik için pişirildi!

Gurur ve memnuniyetle dolu Mösyö, hayranlık uyandırdı
büyük yaratım; Ve öyle yaptığı gibi, zencefilli adam hareket etti, büküldü
Sırtı oturdu ve cam gözleriyle ona bakarken
İfadeyi merak etmek yüzünün üzerinden geçti.

"Sevgili ben!" "Bu odada çok sıcak ve yakın değil mi?" Dedi.

[İllüstrasyon]

Büyük iksir amacını başarmıştı. Harika Öz
Yüzyıllar boyunca ödüllendirilen ve yakından korunan canlılık, ödünç vermişti
Zencefilli bir adam için muhteşem enerji, güç ve yaşam güçleri!
Ve bir fırıncı karısının aptallığı boyunca renk kör ve
Altın bir şişeyi gümüş bir şişeden ayırt edemedi!

Arapların şişelerini veya büyük şeyleri hiçbir şey bilmeyen Mösyö Jules
İksir, zencefilli adamın cam gözlerine çılgınca baktı. O
ilk başta kendi gözlerinin ve ayrıca kulaklarının onu oynadığından emindi
bir numara. "John Dough-John Hamur!" "Konuştun mu? Merhametli gökler!
Konuştun mu John Dough? "

"Yaptım," dedi zencefilli adam, levhadan yükselmek için mücadele ederek,
"Ve bu odada sıcak ve yakın olduğunu beyan ediyorum!"

Mösyö Jules bir terör çığlığı verdi. Sonra döndü ve kaçtı.

Bir dakika sonra dükkana sendeledi, ellerini onun üzerine attı
kafa ve zeminde bir yığın içine düştü-bir bayılma ile aşmak
hecelemek.

Alt katta yeni gelip dükkanı açan Madam, baktı
Kocasının, onu engelleyen bir şaşkınlıkla dehşete kapılmış eylemleri
Bir uzuv taşımak veya bir ses çıkarmak.

Jules'e dünyada ne olabilirdi?

Sonra hayatının en büyük şokunu aldı.

[İllüstrasyon: Mösyö Jules döndü ve kaçtı.]

Fırın odasının kapısından bir zencefilli adam geldi, çok taze
Sıcak zencefilli kurabının kokusunun onu bir şekilde çevrelediği fırından
bulut. Ne sağa ne de sola baktı, ama Monsieur'un uzunluğunu seçti
İpek şapkası bir saptan ve dikkatsizce kendi başının üzerine yerleştirdi.
Sonra bir gösteri kasasından büyük bir şeker kamışı yakaladı, bastı
fırıncının secde gövdesi ve böylece dükkanı bırakarak
arkasında ön kapı.

Madam, pencereleri geçtiğini, hızlıca adım attığını ve sallandığını gördü
sol elinde baston.

[İllüstrasyon]

Sonra iyi bayan kocasının örneğini taklit etti. Bir tiz verdi
Çığlık attı, ellerini kaldırdı ve bilinçsizce yuvarlandı.




                   John Dough maceralarına başlar


Şimdi, John Dough Madam Grogrande'nin dükkanını terk ettiğinde ve
Sokak, taze zencefilli kurabının keyifli kokusuyla tekrarlanıyordu.
Gerçekten, hala fırından o kadar sıcaktı ki, olabildiğince pozitifim
Bir saniyeden fazla bir süre ona karşı elini tutmadım. Büyük
İksir onu hayata geçirmişti ve ona belirli bir duruş vermişti.
dünya; Ama varlığının ilk yarım saatinde John Dough
Çok sıcak başlı. Ayrıca sıcak ayaklı, çünkü bunu keşfetti.
Hızlı yürürken, taze sabah havasıyla temas ısıyı çekti
Vücudu ve onu çok daha rahat hissettirdi.

Büyük iksir tarafından ödünç verilen bir erdem bilgi idi ve John
Hamur, sınırsız bilgiye sahip olduğunu hissetti (
İksir aşırı doz), onu çok iyi uygulayamadı
Çevre çünkü dünyayla deneyime sahip değildi, tek başına
İnsanlık için herhangi bir değer hakkında bilgi verir. John Dough hepsini konuşabiliyor
Diller-modern ve klasik. Mantıksal ve net bir zihni vardı-ne
"Seviye Kafa" olarak adlandırılan, bilirsiniz; Ve bu iyi bir duyguyla birleşti,
adil yargı ve içine atılan karışık bir bilgelik kütlesi
onu gelişigüzel bir şekilde. Ancak bu nadir nitelikler henüz
Adamımızın faydası yok çünkü deneyim kazanmamıştı. Gibiydi
Araçları bir bilginlerin ellerine koymak ve ondan bir saat yapmasını istemek.
John Dough, bayat büyümediyse, zamanla harikalar yaratabilir
ve ufalandı; Ama şimdi o şimdiye kadar gelen en taze bireydi
bir fırın odasından.

[İllüstrasyon]

Hala sabahın erken saatlerinde ve çoğu insan yataktaydı. Bir sinsice
Köpek zencefil kurbağasını kokladı ve niyetle paça geldi
bir ısırık olması; Ama John Dough şeker kamışını kaldırdı ve vurdu
Köpek burnunun ucunda hayvanı bir başkasına gönderen bir klip
Kuyruğu bacaklarının arasına yönelik yön. Sonra, neşeyle ıslık çalıyor,
Zencefilli adam yürüdü. Her neyse melodi bilmiyordu, ama yapabilirdi
düdük ve böylece düzensiz bir not karışımını ifade etmeyi başardı.
Herr Wagner'i çok gururlandırırdı.

Onun eti (veya daha ziyade ekmek) şimdi güzel bir şekilde soğuyordu. O öyleydi
Sert ve gevrek büyüyor ve ilk başta olduğundan çok daha önemli hissetti.
Baker onu hafifletmişti ve iksir onu güçlendirmişti ve
güçlü. John Dough'un önünde büyük bir gelecek yattı, eğer kaza olmazsa
ona. Şu anda biri "Merhaba!" Dedi. John kısa durdu, çünkü
Bir elinde bir parça ışıklı punk ile parlak gözlü bir çocuk durdu
ve diğerinde bir grup havai fişek. Ned Robbins'di,
Daybreak'den beri görkemli dördüncü kutuyu kutluyordu.

[İllüstrasyon]

"İlk başta beni eğdin," dedi çocuk, şaşkınlıkla
Bir kahkaha ile örtmeye çalıştı.

"Affetine yalvarıyorum, eminim," diye döndü John Dough, kibarca.

"Masquerade'de bulundunuz mu?" diye sordu Ned, zencefilli adama bakarak.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı diğeri. "Korkmadım, seni temin ederim. Sen
Beni olduğum gibi gör. "

"G'wan!" diye bağırdı Ned. Ama zencefilli kurabiye koklayabilirdi ve
Korkmuş büyümeye başladı. Böylece onun sigortasına punk'a dokundu
En büyük havai fişek, John'un ayaklarına yere düştü
Hamur ve sonra dönüp gidebildiği kadar hızlı bir sokak çıkardı.

Zencefil kurablı adam hareketsiz durdu ve krakere kadar Ned'e baktı
aniden John'un şeker dişlerinin
SHATTER. Tüm vücudu çok kavramıştı ve neredeyse geriye düştü
sürpriz şokta. Sonra da koşmaya başladı. Değildi
korku, bundan sonra ne olabileceğini cehalet kadar,
O noktadan uçması; Ama basitçe bir hızla koştu
Güzbelerinin zencefilli kurabiye olduğunu göz önünde bulundurarak harika. Gerçekten, bu
Arap iksir muhteşem bir şeydi!

Bang! Başka bir erkek grubuna tombul koştu, ikisini devirdi
Yoldan çıkmadan önce. İpek şapkası sıkıştı
Gözleri ve şeker kamışı bir oyuncak topunun çarkını vurdu ve kırdı
Sonundan iki inç iyi.

[İllüstrasyon: Kraker aniden patladı]

Şapkasını çıkarırken bir bağırdı ve çocukları hepsini gördü
Şeker kamışının kırık ucu için karıştırma. Onlardan biri onu yakaladı
ve kaçtı ve diğerleri çılgın bir kovalamaca izledi ve yakında dışarı çıktılar
görme.

[İllüstrasyon]

John Dough merakla onlara baktı. Sonra kendini çizdi,
İnce yeleğini aşağı çekti, iç çekti
gömlek önü ve tekrar sokak boyunca yavaşça yürüdü. Birincisi
Yaşam deneyimi tamamen hoş değildi.

"İyi zarif!" dedi bir ses.

Durakladı ve yanında bir kapının üzerine yaslanan ve göze çarpan bir kadın gördü
Ona karışmış sürpriz ve terörle. Elinde bir süpürge tuttu,
çünkü yürüyüşü süpürüyordu. John şapkasını kibarca kaldırdı.

"Günaydın hanımefendi," dedi.

"Neden, gerçekten canlı!" kadını nefes aldı.

"Canlı bir insan çok sıradışı mı?" diye sordu John, merakla.

"Elbette, kekten yapıldığında!" kadına cevap verdi, hala bakıyor
Eğer gözlerine inanamazsa.

"Affed beni; ben pasta değilim, ama zencefilli kurabiye" diye cevapladı
onurlu bir yol.

"Hepsi aynı," diye yanıtladı. "Hayatta olma hakkınız yok.
Bunun için bir mazeret yok. "

"Ama nasıl yardımcı olabilirim?" Diye sordu, bu sözden biraz şaşkın.

"Ah, sanırım senin hatan. Ama doğru değil, biliyorsun.
Seni yaptı mı? "

"Jules Grogrande, Baker," dedi, çünkü adı okumuştu
kapı.

"O Fransızlarla ilgili bir sorun olduğunu hep biliyordum"
ilan edildi. "Bitirdin mi?"

Cevap vermeden önce süpürgeden büyük bir pipet çekmişti ve
Birkaç santim onun tarafına yapıştı.

"Bunu yapma!" Biraz çizerken öfkeyle ağladı
yine süpürge.

"Sadece seni deniyordum," diye belirtti. "Bir dönüşe bitti ve
Taze olduğunuzda iyi yemek yemeli. "

John ona dehşet içinde baktı.

"İyi yemek!" Ağladı; "Kadın, beni öldürür müsün?"

"Tam olarak cinayet olacağını söyleyemem," diye cevapladı ona bakarak
açlıktan.

"Hayatı yok etmek cinayet mi?" Dedi, sert bir şekilde.

"Ama zencefilli kurbanı yok etmek değil," diye tekrarladı. "Ve göremiyorum
kek ve taze olursa bir adamı yemek yamyamlık olduğunu
pişmiş. Ve buzlanma iyi görünüyor. Ben bir bıçak alırken içeri gel. "

[İllüstrasyon: "Bir bıçak alırken içeri gel"]

Kapıyı açtı ve John Dough'u bir koldan almaya çalıştı. Ama verdi
ani bir geriye sıçrama ve sonra öfkeyle caddeden aşağı indi
Koş, ne sağa bakıyorum ne de istekli uçuşunda.

Neyse ki, kasabanın merkezinde değil, eteklerin yakınında,
Ve evler az ve dağılmıştı.

Yol kenarının yakınında ıssız bir ahır gördü. Kapı yarı yarıya
Açık ve menteşelerinde sarkmış, böylece kapalı olamazdı.

John ahıra girdi ve uzak taraftaki samanların arkasına saklandı. O
tamamen korkmuştu ve ile karışmaktan kaçınması gerektiğine inanıyordu
Anında yıkımdan kaçarsa kasaba halkı.

Bir bıçak! Bir bıçak! Kelime kulaklarında çalmaya devam etti ve onu doldurdu
korku. Bir bıçak onu kolayca parçalara ayırabilir. Kendini hayal etti
Dilimlenmiş ve aç insanların yemek için hazır bir tabakta yatıyor ve
Resim onu ​​yüksek sesle inledi.

Tüm gün boyunca samanın arkasına güvenli bir şekilde saklandı. Karşı
Akşam fırını tekrar ziyaret etmeye karar verdi. Zor bir işti
Nerede olduğunu fark etmeden birçok sokak ve şeritten geçmişti
gidiyordu ve her dakika daha koyulaştı. Ama sonunda olduğu gibi
Umutsuzluğa başlayarak, bir pencerede loş bir ışık gördü ve
İşaretin kapı: "Jules Grogrande, Baker."

Kapıyı o kadar yumuşak bir şekilde açtı ki, küçük çan neredeyse hiç uğraşmadı. Ancak
Kimse yüksek sesle çaldığını duymazdı, çünkü kafası karıştı
Küçük odadan gelen şiddetli seslerin mırıltısı genellikle
dolu.

John Dough, odaya görebildiği tezgahın arkasına atladı
kendini görmeden.

[İllüstrasyon]

Küçük masanın etrafında Arap, Mösyö Jules ve Madam ve
Hepsi öfkeyle birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı.

"Ama şişe!" diye bağırdı Ali Dubh. "Değerli şişem nerede?"

"Burada," dedi Madam, aynanın arkasına uzanarak ve
lamba ışığında parıldayan bir şey.

"Ama bu gümüş şişe-romatizmin tedavisi" diye bağırdı
Arap. "Altın şişem nerede-paha biçilmez yaşam iksirini içeriyor?"


"Bir hata yapmalıydım," dedi Madam, dürüstçe; "Gözlerim için
O kadar queer ki gümüşten altın söyleyemem. Her neyse, içeriği
Bir kase suya boşalttığım ve uzuvlarımı ovuşturduğum diğer şişe
onunla. "

Arap, ana dilinde umutsuz bir ağlama bağladı ve sonra baktı
çılgınca kadında.

[İllüstrasyon]

"Kahverengi kase miydi, Leontine?" diye sordu Mösyö Jules, titriyor
heyecanlanmak.

"Evet," diye cevapladı.

"Nerede? Nerede?" Arapları kısık bir sesle istedi. "
Değerli likör henüz kurtarılabilir. "

"Çok geç, Mösyö," dedi fırıncı, ne yazık ki başını sallayarak. "Kullandım
Gingerbread adamım için hamuru karıştırmak için kasenin içeriği. "

"Bir zencefilli adam! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ali Dubh.

Mösyö Jules, "Bu sabah zencefilli bir adam pişirdim," dedi.
"Ve dehşetime canlandı ve benimle konuştu ve dışarı çıktı
Hala sıcak sigara içerken alışveriş yap. "

"Harika değil," dedi Arap, küstahça; "Çünkü onun içinde
Bir düzine erkeği hayata geçirecek ve onlara vermek için büyük iksir yeter
Uzun yıllar boyunca güç ve enerji. Ah, Mösyö ve Madam, düşün
Aptallığınız dünyaya mal oldu! "

"Anlamıyorum," dedi Madam, "
henüz sen ve bencil olan büyük iksirden faydalandı
Vatandaşlar yüzyıllar boyunca altın bir şişe içinde tutuldular. "

"Bismillah!" Araplara bağırdı, kendini şiddetle vurdu
Alnında yumruğuyla alnım. "Anlayamıyorsun, aptal
Birincisi, benim --_ benim! _-- Bu harika hayat suyu? Ben vardı
Kendim kullanmayı planladım-Drop ile düştüm-sonsuza kadar yaşayabileceğim. "

"Üzgünüm," dedi Mösyö; "Ama bu senin hatan. Zorladın
Karısı şişeye bakmak için ve bana bundan bahsetmesine izin vermezsin.
Yani, kendi aptallığınız sayesinde, zencefilli adamda kullandım. "

"Ah!" dedi Ali Dubh, gözlerinde istekli bir parıltı, "O zaman, bu
aynı zencefilli adam mı? Eğer onu bulabilir ve biraz yiyebilirsem, her seferinde biraz,
Sonuçta Büyük İksirden yararlanacağım! Olmaz
belki de doğal durumunda olduğu gibi çok güçlü; Ama bu beni etkinleştirir
Uzun yıllar yaşamak! "

John Dough bu konuşmayı bir korku heyecanıyla duydu. Ayrıca şimdi başladı
Nasıl hayatta olduğunu anlamak için.

"Gingerbread adamının nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Mösyö. "Yürüdü
Oldukça sıcakken dükkanımın dışında. "

"Ama bulunabilir," dedi Arap. "Bir
Hayatta olan zencefilli adam, bildirimden kaçmak için. Gel, Arayalım
Bir kerede onun için! Onu bulup yemeliyim. "

Mösyö ve Madam'i çaresizliğinde odadan oldukça sürükledi,
Ve John Dough, duyuncaya kadar tezgahın arkasında gözden kaçtı
Kapıdan geçer ve ayak izleri caddede ölür.

[İllüstrasyon]

Kulağa kulak misafiri olduğu konuşma, zencefilli adamı gerçekten çok üzdü. .
Sonuçta fırın onun için güvenli bir ev değildi. Açıkçası Arapların
onu bulma ve onu yemek konusunda ısrar etme niyeti; Ve John Dough yaptı
hiç yenilmek istemiyorum.

Bu nedenle düşmanları onu bulamamalı. Buluşmak için daha güvenli değillerdi
onu dilimler halinde kesmek isteyen korkunç kadınla; Ve o
tüm erkeklerin kendisine tehlikeli düşman olduğunu derecelere göre öğreniyordu,
Kendisi bir erkek biçimine sahip olmasına rağmen.

Fırını terk etti ve bir kez daha sokağa çıktı, yürüdü
Şimdi Arap ve
Grograndes.

Acele ederken sokaklarda az sayıda insanla tanıştı; Ve bunlar,
Karanlıkta, zencefilli adama çok az dikkat etti; Çok yavaş
Ruhları yükseldi ve geleceğine olan güveni geri döndü.

Garip bir haşhaş ve tıslama duyduğu gibi
Kasabanın merkezindeki karenin yönü ve sonra kırmızı gördü
Ve evleri aydınlatan yeşil ışıklar ve ateşli kuyruklu yıldızlar yelken açıyor
düzinelerce güzel renkli yıldıza girmek için gökyüzüne.

İnsanlar dört Temmuz havai fişekleri ve John Dough'u yaşıyordu
Yakından gelen ekrana tanık olmak için merak etti. Yani unutmak
Korkuları, büyük bir kalabalığa gelene kadar sokaklardan geçti
Havai fişekleri izlemekle meşgul olan insanların
Gingerbread adam yanlarında durdu.

John Dough, ön sıraya kadar olana kadar ileri doğru bastırdı ve
Roketleri ateşleyen adamların hemen arkasında.

Bir süre için renkli yangınların acelesini çok zevkle izledi,
ve gitmeyi reddeden büyük bir tekerleğin püskürtülmesinden iyice keyif aldım
Etrafında, sadece zayıf ve kayıtsız yeşil ve kırmızı ataklar göndermek
Bu tür tekerleklerin tarzı gibi kıvılcımlar.

Ama şimdi akşamın olayı gerçekleşecekti. İki adam ortaya çıkardı
muazzam roket, tamamen on beş feet boyunda ve muazzam bir
toz yükü. Bu, duran ahşap bir oluğa yaslandılar
dik; Ama roket yerinde kalamayacak kadar uzundu ve sallandı
Yan yana garip bir şekilde.

"İşte! O çubuğu tut!" adamlardan birini ağladı ve John Dough adım attı
İleri ve büyük roketin çubuğunu sıkıca kavradı, bilmeden
Bunu yaparken herhangi bir tehlike vardı.

[İllüstrasyon: John Dough Rocket tarafından gerçekleştirilir]

Sonra adam roketi yerine bağlamak için bir parça ip almak için koştu; Ancak
Diğer adam, heyecanlanmak ve roketin ateş etmeye hazır olduğunu düşünmek,
John Dough'un yapıştığını fark etmeden sigortaya dokundu
Çubuğa hızlı. Ani bir çığlık vardı, bir ateş acele ve sonra-ilk başta, yavaşça,
Ama sürekli artan hızla-büyük roket,
Gökyüzü, zencefilli adamın biçimini taşıyor!

[İllüstrasyon]




                           Chick, Cherub


Roket, yanan tozun ateşli kıvılcımlarını göndermeye devam etti
Cennetin siyah kasasına daha yüksek ve daha yükseğe daldı; Ama çok az
Bunlardan uzak tarafa yapışan John Dough ile temas etti
çubuğun ve böylece kaçan ciddi şekilde hasar gördü. Ayrıca roket
kavisli ve şu anda kara ve denizden kilometrelerce uzaklaştı,
İçerdiği tozun korkunç kuvveti. John bunu tamamen bekliyor
Şu anda patlayacak ve renkli bir bulutun ortasında onu parçalara ayıracaktı
yıldızlar. Ama dev roket diğeri ile aynı şekilde yapılmadı
ve kovulan daha küçük olanlar, niyet sadece
Mümkün olduğunca yüksek ve gitmesini sağlayın. Bu yüzden sonunda kendini yaktı
dışarı; Ama o kadar büyük ki, elde ettiği hız
Son kıvılcım öldükten sonra birkaç dakika boyunca uçun.

Sonra roket aşağı doğru bir kurs almaya başladı; Ama çok yüksekti
o zamana kadar, sopa ve boş kabuk ileri saat uçtu
Saatten sonra, yavaş yavaş yere yaklaşarak, nihayet bir
Yeni gün kırılmaya başladı, büyük sopa, John Dough hala tutuyor
sonuna kadar, her tarafta yıkanan bir adaya hafifçe düştü
güçlü bir deniz dalgaları.

John yumuşak bir çalıya düştü ve sonra yere bağlı, burada
Oldukça hareketsiz kaldı ve düşüncelerini kurtarmaya çalıştı.

Havadayken çok fazla düşünmemişti. .
kulaklarının ötesinde rüzgar acele onu şaşırtmıştı ve sadece yapması gerektiğini fark etti
Çubuğa hızlıca yapışın ve ne olabileceğini bekliyor. Gerçekten de
Böyle bir acil durumda yapılacak tek şey.

[İllüstrasyon]

Sonbaharın şoku bir an için zencefilli adamı şaşırtmıştı; Ve
Yere uzanırken bir ses ağlaması duydu:

"Benden çık! Olacak mısın?

John yuvarlandı ve oturdu ve sonra başka bir kişi-küçük bir adam
Büyük bir kafa ile-aynı zamanda oturdu ve onunla yüzleşti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu küçük adama, John Dough'a bakarak
öfkeyle. "Nereye düştüğünü göremiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı John.

Her dakika daha hafif büyüyordu ve sabahın gri sisleri
yükselen güneşten önce solmak. John onun etrafına baktı ve gördü
büyük bir deniz dalgalarının alıştığı geniş, kumlu bir plajın üzerindeydi
huzur içinde. Arkasında yeşil bir çayır ve sonra yükselen dağlar vardı
havaya yüksek.

"Düştüğüm yerde nasıl oldun?" diye sordu, dönerek
Yine küçük adam.

"Her zaman kumlarda uyuyorum," diye yanıtladı diğeri başını sallayarak
ciddiyetle. "Bu benim hevem. Temiz hava, biliyorsun. Ben 'temiz hava olarak adlandırılıyorum
Şeytan. ' Sanırım yeni bir sakinsin. Oldukça queer görünüyorsun. "

"Ben zencefilli kurabiye yapıyorum," dedi John.

"Şey, bu kesinlikle sıra dışı, bu yüzden şüphesiz sıcak olacaksın
Adamızda karşılandı, "diye yanıtladı adam.

"Ama ben neredeyim?" diye sordu John, tekrar şaşkınlıkla etrafa bakarak
ifade.

"Bu Phreex Adası," diye cevapladı diğeri "ve
olağandışı insanlar tarafından. Ben biriyim ve sen başka bir sensin. "

Gingerbread adamı olduğunu söylediği gibi bir yüz yaptı
Gülümsemeye direnemedim, ama başka bir kahkaha duymak için ürperti
Sırtında-kuş trilleri gibi bir ses neşeli ve tatlı. Salladı
hızla etrafta ve ışınların bulunduğu kumların üzerinde duran bir çocuğu gördüm
Güneşin küçük formunda parlak bir şekilde düştü. Ve sonra cam gözler
zencefilli adam büyük büyüdü ve kek yüzünden göze çarptı
şaşkınlığını tam olarak ifade eden yol.

"Bu bir vizyon!" diye bağırdı.

"Hayır, bu melek-kimin civciv dediğimiz," diye cevapladı büyük başlı adam
dikkatsizce.

Çocuğun omuzlarına yosun dalgalarına düşen adil saçları vardı,
ama az ya da çok karışık ve ihmal edildi. Hassas özellikleri vardı
pembe yanaklar ve yuvarlak mavi gözler. Bu gözler mezar olduğunda-
nadiren-içinde sorular vardı; Gülümsediğinde-ki
Genellikle-Sunbeams mavi yüzeyleri üzerinde dalgalandı. Giyim için
çocuk boynundan uzanan saf beyaz giysiler giydi
ayak bilekleri ve geniş akan kollu ve bacaklara sahipti,
Genç pijamaları. Küçük kişinin başı ve ayakları çıplaktı, ama
Pembe tabanlar, kayışlarla sabitlenmiş sandaletlerle korundu.
ayak parmakları ve ayak bilekleri.

[İllüstrasyon: "Bu melek"]

"Günaydın," dedi John, tekrar gülümseyerek ve bakmadığını umarak
çok kaba bir şekilde. "Seninle tanıştığım için bana büyük bir zevk veriyor."

"Benim adımın piliç," diye yanıtladı çocuk tatlı trilllerde gülerken
Mavi gözler, zencefilli adamı açıkça şaşkınlıkla gördü.

"Bu komik bir isim," dedi John.

"Evet, komik," diye kabul etti çocuk dostça bir başıyla. "Chick
Bir tavuk demek, biliyorsun. Ama ben tavuk değilim. "

"Tabii ki hayır," diye döndü John. "Bir tavuk tüylerle kaplıdır.
Ve sen değilsin. "

[İllüstrasyon]

Bu piliçte neşeyle güldü ve dedi, sanki en basit gibiymiş gibi
Dünyadaki şey: "Ben kuluçka bebeğim, biliyorsun."

"Sevgili ben, en az fikrim yoktu," diye cevapladı John Gravely. "İzin verirseniz
Bir inkübatör bebeğin ne olduğunu sorun? "

Çocuk kumda çömeldi, tombul dizlerine sarıldı ve
Keyifli kahkahalardan sonra peal verildi.

"Ne kadar komik!" Gurged; "Ne olduğunu bilmiyorsun ne kadar komik
Kuluçka bebek! Gerçekten, taze pişmiş olmalısın! "

"Ben," dedi John, gerçeği kabul etmekten çok utanıyordu, ama
doğru olmaya karar vermek.

"O zaman, elbette, çok cahilsin," diye açıkladı temiz hava.
Büyük kafasını şikayetle ovuşturarak.

"Ah, buna gelince," dedi John, "Üretim sırasında bir
Arap iksirinden aldığım geniş antik öğrenme anlaşması
Baker beni karıştırdı. Tüm etkinliklerde iyi bir şekilde gönderildim
Geçen yüzyıl, ama bir inkübatör bebek hakkında herhangi bir bilgiyi hatırlayamıyorum. "

"Hayır, onlar yeni bir buluş," diye açıkladı büyük başlı adam
şefkatle çocuğun altın bukleleri. "Herhangi bir şansla,
Pan-Amerikan Fuarı? Veya Louisiana Satın Alma Fuarı? "

"Hayır," diye yanıtladı John. "Bildiğim kadarıyla o zamanlar canlandı."

"Şey," diye devam etti Adam, "
Hem bu sergiler hem de birçok insan onları gördü. Ama civciv
ilk ve tek orijinal inkübatör bebek ve bu yüzden piliç doğru
Phreex Adası'nda. "

Chick atladı, sert bir yay yaptı ve gözleri parlıyor
Yaramazlık haykırdı: "Ben altı yaşındayım, oldukça güçlü ve iyiyim."

"Tut-tut, civciv!" Büyük başlı adamı yeniden canlandırdı; "Daha fazlaydı
İki yıl önce bu konuşmayı yapmanız öğretildi. Her zaman olamazsın
Altı yaşında, biliyorsun. "

Küçük Sprite şakadan o kadar çok keyif aldı ki John
sempati içinde gülün. Ama tam o zaman bir düşünce onu vurdu ve sordu.
biraz gergin:

"Gingerbread'i sever misin?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Chick. "Gingerbread misin?"

"Ben," dedi John, cesurca.

"O zaman zencefilli kurabiye seviyorum," diye açıkladı çocuk; "Senin için tatlı kokuyor ve
Nazik ve nazik görünüyor. "

John bunu iltifat olarak kabul edip etmeyeceğini bilmiyordu. O öyleydi
Tatlı koktuğunu öğrendiğim için üzgünüm, ancak nazikçe ve
Nazik minnettar övgüdü.

"Bazı millet," diye belirtti çekingen bir şekilde, "_eat_ yapmak istedikleri bir fikri var
zencefilli kurabiye. "

"Seni yiyemedim," dedi çocuk cidden, "çünkü
İnkübatör bebeğim, diyetime çok dikkat etmeliyim. Olmayabilirsin
Benimle hemfikir. "

"Eminim beni yiyen herhangi biriyle hemfikir olamadım," diye açıkladı John.
"Çünkü, henüz bu tür bir deneyimim olmasa da, öyle görünüyor ki
Bana göre çok istenmeyen bir kader. "

"Çok doğru," diye açıkladı büyük başlı adam.

"Hadi arkadaş olalım!" diye bağırdı civciv, John'a yaklaşıyor ve alıyor
Yumuşak kahverengi eli sağlam bir toka içinde. "Seninle ilgileneceğim."

John olumlu mucizeye kadar neşeli küçük Elf'e baktı. "Arkadaş olacağız, tamam," dedi; "Ama senin almak yerine
Bana bak, civciv, seninle ilgileneceğim. "

"Ah, işte tamamen yanlışsın," diye kırdı büyük başlı adam.
"Chick, Phreex Adası'nda ayrıcalıklı bir karakter ve tek
Korkunç Kinglet'imize meydan okumaya cesaret eden. Ve tehlike durumunda-- "

"Tehlike!" diye bağırdı John, bir başlangıçla. "Burada da tehlike var mı?"

Chick'in kahkahaları aptalca bir soruya çıktı, ama adam cevapladı
Cidden:

"Her yerde, olağandışı olanlara ve özellikle
PHREEX Adası'nda, korkunç bir Kinglet'in merhametindeyiz.
Ama gel; Gitmeli ve gelmenizi aynı nazik olmayanlara bildirmeliyiz
Cetvel, yoksa hepimiz cezalandırılacağız. "

"Çok iyi," dedi John, Meekly.

Ama civcivin elini tutup temiz hava rahatsızlığından ayrılmak için döndüğünde
bir sıkıntı ünlemini söyledi ve şunları söyledi:

"İşte zaten kötü şans! Başarısızlıklar bu şekilde geliyor."

Bağırma ve gevezelikten bir gürültü konuşurken kulaklarına ulaştı ve
Şu anda birkaç kişi rock'ın bir köşesine geldi ve daha önce durdu
John ve yeni bulunan arkadaşları.

"Bu başarısızlık kardeşliği," diye fısıldadı büyük başlı adam. "Bakmak
Onlar için, yoksa sana bir yaramazlık yapacaklar. "

"Endişelenme; seninle ilgileneceğim," dedi Chick, hamura basarak
el.

John yeni gelenlere baktı ve iltifatı geri döndürdüler.
ona bakıyorum. Bir sürü insanın nadiren görülebileceği
birlikte.

[İllüstrasyon: Başarısızlık Kardeşliği]

"Bu blunder," dedi temiz hava fiend, kısa bir şey gösteriyor,
ışıltılı zırhla giyinmiş ve onun üzerinde bir mızrak taşıyan şişman adam
omuz. Blunderer, tanıtımı eğerek kabul etti. "Ve
İşte düşüncesiz olan, "Devam eden adam, uzun boylu,
güderi deri ile giyinmiş ve geniş ağızlı bir
Blunderbuss kolunun altında.

"Silahlara dikkat et," dedi Chick; "Asla bilmiyor olsun ya da olmasın
yüklendi. "

"Ve işte anlaşılmaz ve şanssız ve kederli ve
Çirkin ve garip, "diye devam etti büyük başlı adam
her biri sırayla başarısız olur. "Onların özellikleri sorun yaşamayacaksın
keşfetmek için. Gerçekten de, tüm Phreex Adası'nda daha kimse yok
Aynı çok fazla başarısızlıktan daha hoş olmayan. "

Bu konuda kardeşler aynı anda eğildi:

"Kendimizle gurur duyuyoruz!"

O anda garip, kendi ayak parmaklarının üzerine çıktı ve karşı
Baş diken ve ince mızrağını düz bir şekilde iten blunderer
John Dough'un vücuduyla.

"Ah!" diye bağırdı civciv, çok dehşete kapıldı.

"Sana söyledim!" Tatlı hava rahatsızlığını hırladı, mızrağı çekerek
aceleyle. "Söyle bana, John Dough, öldü mü yoksa sadece mı ölüyorsun?"

"Hiçbiri," dedi John, rualle bir araya getiren deliği bir araya getirerek
mızrak yapmıştı; "Ama kişisel görünüşüme eklemiyor
bu şekilde üretilecek. Gingerbread'den yapılmışım, "diye açıkladı,
Zırhlı adama dönüyor.

"Affetine yalvarıyorum! Gerçekten affediyorum!" dedi blunder,
Yaptıklarından büyük sıkıntılı. "Acıtmaya niyetim yoktu
Sen."

"İyi demek," dedi inkübatör bebek; "Ama bu pek yardımcı olmuyor."

"Bu adada uzun sürmeyecek," diye homurdandı kötü huylu,
John Dough'a atıfta bulunuyor.

"Gingerbread'den yapılmış, sürmesi beklenemez."
Keyifsiz, John Shudder'ı yapan bir şekilde gülümsüyor.

"Benim korumam olacak," dedi Blunderer. "En az ben
değişiklik yapmak için yapabilir. Burada-bu zırha vur! "

Aceleyle metal tabaklarını sıyırmaya başladı ve
Gingerbread Man'ın başı üzerinde çelik kask.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı John. "Tüm bu donanımı giymek istemiyorum."

"Ama yapmalısın!" Blunderer ağladı. "Kaçmanın tek yolu bu
Bu korkunç adada kaza. "

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti büyük başlı adam. "Giymenizi tavsiye ediyorum
Zırh, zencefilli arkadaşım. "

Böylece John zırhta giyinmeyi gönderdi ve en kısa sürede
Plakalar, eylemin bilgeliğinden daha çok ona bağlanmıştı.
Çünkü bir acele ve ses koşuşturdu ve aniden büyük bir canavar
Kumların üzerinde durdukları yerde süpürüldü. Gönderdi
Her yöne yayılan başarısızlıkların kardeşliği
İnkübatör Baby suyun kenarına uçtu ve John Dough'un zırh kaplı
Gövde yıkıldı ve düz olana kadar yumuşak kuma bastırıldı
yüzey ile.

[İllüstrasyon]

Ama şu anda Chick geri döndü ve diğerlerinin onu kazıp kurmasını sağladı
tekrar ayağa kalktı ve sonra kimsenin olmadığı görülüyordu
ciddi şekilde yaralandı.

"Neydi?" diye sordu John, şaşkınlıkla bakarak
Monster uzaktan kaybolmuştu.

"Bu tek tekerlekli otomobil," diye cevapladı kederli "ve olmadığı sürece
Yakında ezildi, Phreex Adası bir ada olacak
Sakat. Neden şeyi lisansladıklarını anlamıyorum. "

"Neden, yeni gelenlere yer açmak için elbette,"
Hoşnutsuz. "Ama puding adamı için şanslıydı
çelik giyin. "

"Eğer istersen puding yapmıyorum," dedi John, öfkeyle. "Sana yalvarıyorum
Gingerbread olduğumu hatırlamak için. "

"Hepsi biri," diye düşündü düşüncesiz, "Pastanın hamur, her neyse."

"Kaleye dönelim," dedi çirkin. "Kingletimiz
yeni konusuyla tanıştı. "

Böylece hepsi yeşilin karşısında başladı, zencefilli kurabiye liderlik ediyor
Dostum, kayalardan yukarı doğru ilerleyen bir yola gelene kadar
yükselmeye başladılar. John'un uzak durmasında çok zorluk çekti
sürekli takılan ve tökezleyen garip olanın yolu,
Blunderer yanlış yola çıkarken ısrar etti ve kötü huylu
Keyifsiz ve düşüncesizce savaşmak için iki kez durdu. -Den
Ancak son olarak, geniş bir ova olduğunu kanıtlayan zirveye ulaştılar
birçok uzun kulplu ve korkunç olan büyük bir kale duran kaya
Kuleler ve ışıltılı minareler.

John Dough'un manzaraya hayran kalması için duraklarken ve hepsinin
Nefes alabilir, yakınlarında keskin bir ses dedi:

"Geç kaldın, çok fazla başarısızlıksın ve Kinglet azarlayacak."

John etrafına baktı ve yanında bir kaya noktasına tünemişti
en meraklı görünümlü bir yaratık yol.

"Bakma!" dedi, gülerek. "_İ_ yapma ve bir düzine var
Gözlerinize. Kendimi tanıtmama izin verin. Ben ödül patatesim
Centerville Fuarı. "

Gerçekten de John şimdi ortada ikiye ayrılmış büyük bir mavi kurdele fark etti
patates ve şerit üzerinde altın harflerle basıldı: "İlk
Ödül."

[İllüstrasyon]

"Bir gün filizleneceksin," dedi anlaşılmaz, "ve sonra
çok fazla göz var. "

[İllüstrasyon: Phreex Kalesi]

Ödül patates, birbiri ardına, sayısız gözünü göz kırptı
moda ve cevap verdi:

"Bir gün bir kaza ile karşılaşacaksın canım başarısız oluyor; ama ne zaman
Hiç filizlemeyeceğin yere dikildin. Ben buradayım
Üstün, çünkü sürekli. Gözlerimin her biri için iyi
En azından patateslerin yarı-peck. "

"Ceketinizle kaynatılmadıkça," diye belirtti çirkin,
ekşi gülümseme.

"Gel, gel! Bırak bize," diye kesti küçük adamı büyük başla.
"Kingletimiz şüphesiz bizi bekliyor."

İnkübatör bebek birkaç adım daha ileri gittiklerinde
Diyelim ki: "Bazıları bizi takip ediyor ve bu bir yabancı."

Bu söz John'un etrafına bakmasına neden oldu ve hemen durdu
Buzlu yüzünde bir korku ifadesi ile kısa. Orada,
Kayalık yolun köşesini çevirerek Arap Ali Dubh'dı. Adam
Bir keresinde bir sevinç ve zafer bağırdı ve pırıl pırılını çizdi
Bıçak John Dough'a büyük bir hevesle koştu. Zencefilli adam tüm kaçış umudundan vazgeçti ve durdu
Titreşerek düşmanını beklediğinde, civciv aniden kavradı
Blunderer'ın Lance ve Arap'ı o kadar düzgün bir şekilde taktı Ali Dubh
tam uzunluğunu yola düşürdü ve bıçak bıçağını bir
düzine parça. Ama ileri kıvrıldı ve John'un içine ısırmak üzereydi
Büyük başlı adam kurtarmaya geldiğinde ve bir avuç attığında
Arap'ın açık ağzına çakıl taşıyor ve böylece onun yapmasını engelledi
Zencefilli adam herhangi bir hasar.

[İllüstrasyon]

"Tehlikeli görünüyor," dedi. "Onu daha önce bağlayalım
Birini incitiyor. "

Arap, çakıl taşlarını ağzından öksürürken,
Başarısızlık kardeşliği ellerini ve ayaklarını güçlü kordonlarla bağladı
Hareket edemediğini.

"O benim!" Arapları konuşabildiği anda bağırdı. "O ait
Bana. Onu kendim için iddia ediyorum. "

"Buna zarar yok," diye yanıtladı tatlı hava. "Ama
Bu adanın yasaları, hiç kimse dışında hiç kimse yaralanmayacaktır.
Kinglet. Ve buradaki herkes yasalara uymalıdır. Yani, sen
oyma veya bu zencefilli adam bu adamı yememeye söz vermeye söz vermek
Kingletimizin konusu, sizi hapishaneye kilitlemeliyiz. "

"Şansım olur olmaz onu yiyeceğim. Bunu yapma hakkım var,"
Arap diye bağırdı.

"Sen kötü bir adamsın!" dedi civciv, küçük bir ayağı öfkeyle damgaladı.

"Ben değilim," diye yanıtladı Ali Dubh; "Ben iyi bir adamım. Ve Jules'a para ödedim
Bir adamın bu zencefilli taklidi için elli sent grogrande
Kendi sihirli iksirimle karıştırıldı. Ayrıca bir cadı dokuz dolar ödedim
Beni Gingerbread Adamın Nereye Olduğu yere taşıyın-bu haklı
Burada-kendi mülkümü ele geçirebileceğim. Yani onu aldım
Ve o para ödedi ve o benim ve ben onu yeme hakkını iddia ediyorum
Ne zaman istersem. "

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye ilan etti Chick. "Neden John Dough canlı,
Ve kimsenin onu ölmesini ve sonra onu yeme hakkı yok-
_is_ için ödendi! "

[İllüstrasyon]

"Endişelenme, benim melekim," dedi büyük başlı adam yatıştırıcı bir şekilde; "Peki
Bir kerede git ve bu Arap'ı kalenin güçlü bir odasına kilitle, böylece
Muhtemelen kaçamaz. "

Civciv bu vaatte tatlı bir şekilde gülümsedi; Ama Arap kaşlarını çattı ve dedi ki,
Zarifçe:

"Boş ver. Zamanım gelecek. Bir gün kesinlikle yiyeceğim
Gingerbread adam, bu melek ve hepinize rağmen. "

Bu meydan okuma başarısızlık kardeşliğini ve büyük başlı adamı yaptı
o kadar kızgın ki, Ali Dubh'ı kaleye sürüklediler ve
John Dough ve Chick'i takip ettikten sonra, el ele ve oldukça hissediyorum
güvenli.

Şu anda avluya giden harika bir kemere geldiler
kalenin. Bu kemerden geçtikten sonra,
Adam, işleyen en şaşırtıcı insanlardan oluşan grupları gördü
Kendileri bina makineleri, kaynama gibi olağanüstü görevler üzerinde
queer tencerelerde garip kokulu kimyasallar, meraklı tasarımlar çizmek,
Ve meslekler gibi. Ani bir kaza, Blunderer'ın
Hassas bir makinenin ortasına düştü ve onu parçalara ayırdı.
Onu çıkarmadan önce, şanssız olan dönenlere karşı koştu
bir yel değirmeninin kolu ve avlu boyunca yarıya atıldı,
Garip olan kaynar bir su ısıtıcısını üzdü ve her birini öksürmeye ayarladı
yere dökülen bileşiğin kokusunu teneffüs etti.

John'un sürprizine göre kimse bu kazalardan çok endişeli görünmüyordu.
Kurbanlar bile Chick'in neşeli kahkahalarına katıldı ve
Felaketten kaçan başarısızlıklar sakince Arap'ı kilitlemeye devam etti
bir kapı için güçlü bir demir ızgarası olan ve
büyük bir asma kilit.

Daha sonra hepsi ikinci bir kemerden büyük salona girdiler.
kale.

Bu, kiremitli bir zemine sahip uzun, geniş bir odaydı ve
zırh, mızrak, savaş eksenleri gibi birçok kupa ile kaplıdır ve
Eski tasarım kılıçları.

Sonunda, üzerinde muhteşem bir şekilde duran yükseltilmiş bir platform vardı
taht. Tahtın arkası elektrikli bir işaret vardı,
Bir zaman ve okuma: "Kinglet olmadan evde ne var?" Tahtta
ışıltı olan muazzam bir taç-bir dev için yeterince büyük-askıya alındı.
Taşlarla. Tahtın yanında çok şişman bir adam o kadar alçak bir sandalyeye oturdu ki
Dizleri neredeyse çenesine dokundu. Kısa bir kırmızı kat giydi, geniş
Beyaz yelek ve mavi diz-breeches ve hepsi altın olarak işlemeli.
Şişman adamın gözleri kapandı ve uykuda görünüyordu.

Tahtın içinde Kinglet oturdu, mor minderlere destek, bu yüzden
daha iyi uyacağını. Çünkü Kinglet,
Uzun, çilli yüz, mavi gözler, bir bok burnu ve siyah saç vurdu
alnının karşısında ve asanda asılı, düz kilitler çok aşağı
Omuzları. Mor ile kaplı bir ermine pelerini giydi ve deldi
Elinde bir ucunda mücevherli bir topla bir asa, ötesinde
Top küçük bir altın düğmesi öngördü. Kinglet'in ince bacakları
Bir Türk'ün altında onun altında geçti ve çok zayıf görünüyordu ve
narin.

Ancak, başarısızlıklar ve temiz hava fiend ve civciv ve John
Hamur girdi, Kinglet'in kaşları kaşlarını çattı ve onun
Mavi gözler oldukça yanıp söndü ateş etti.

"Oran Zooks!" Tahttan önce diz çöktüğünde ağladı, "Neden
Bana devoirlerini ödemek için bu saate kadar beklemeye cesaret ettin mi? "

Sonra eğildi ve şişman adamı onun düğmesi ile üretti.
asa, böylece uyuyan başladı ve gözlerini açtı. "Bu
Doğru, Nebbie? 'Devoir' bir kral mı? "Diye sordu.

"Kesinlikle kral, Majesteleri," dedi şişman adam esniyor. "Oldu
Kral Arthur ve Richard Coeur de Leon tarafından kullanılır. "

"Çok iyi!" dedi Kinglet, gururla. Sonra tekrar döndü
ondan önce diz çökmüş grup. "Neden bana cevap vermiyorsun?" diye bağırdı.
"Bana boudoirlerini ödemek için neden bu kadar geç kalıyorsun?"

[İllüstrasyon: Kinglet ve Nebbie]

"Devoirs, Majesteleri!" dedi şişman adam aceleyle.

"'Devoirs' dedim!" Kingleti geri döndü, öfkeyle çevirdi.

"Geç kaldık çünkü buraya daha erken gelmedik," dedi garip;
"Ve buraya daha erken gelemedik çünkü geç kaldık."

"Bu yüzden!" Majesteleri, yanan gözlerle çığlık attı. "Şimdi halidomum tarafından--"
Aniden durdu ve şişman adama döndü, onu çok şiddetle üretti
Birkaç metre havaya atladı. "'Halidom' doğru kelime,
Nebbie? "

"Tabii," dedi şişman adam, başını sallayarak.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Kinglet.

"Halidom ne anlama geliyor?"

"Evet."

"Neden, bir halidom bir halidomdur," dedi şişman adam düşünceli bir şekilde; "Ve
Krallara ait. "

"Ama ne _is_?" Kingleti sabırsızlıkla ısrar etti.

"Bu bir-bir-bir tür kraliyet ayrıcalığı ve genellikle kırmızı boyalı,"
şişman adamı geri döndürdü ve hemen koltuğuna devam etti ve
tekrar gözler.

Kinglet içini çekti ve başarısızlığa yeniden döndü.

"Bakayım," diye belirtti; "Neredeydim?"

"Halidomun, ihtişamınızdaydın," diye önerdi Blunderer.

"Ah, evet." Yine uzun dolgulu yüz kaşlarını çattı. "Benim
Halidom, Churl-- "Şişman adama bakmayı bıraktı.

"Churl iyi," diye mırıldandı Nebbie, gözlerini açmadan.

"Halidomumla, churl, ya benim asa yutacaksın ya da öleceksin
ölüm!"

"Ne ölüm?" Diye sordu Blunderer, titreyerek.

"İnsanları ölü yapan," diye yanıtladı Kinglet, sert bir şekilde.
"O zaman Varlet'i seçin." ("Varlet iyidir," dedi Nebbie, hızlı bir şekilde
bir itişten kaçının) "asa yutmak ya da ölümü ölmek!"

Blunderer, mücevherli topu olan asaya baktı
Neredeyse başı kadar büyük.

"Ben asayı yutacağım," dedi.

"Güzel," diye bağırdı Kinglet ve ona doğru tuttu.

"Ama şimdi değil," diye ekledi Blunderer aceleyle; "Zamanımı alacağım
BT. Ne zaman söylemedin, biliyorsun. "

Kinglet öfkeyle kırmızıya döndü.

"Şimdi, Jowl Kraliyet Juggernaut tarafından--" Başladı.

"Eğer şimdi yutmalıysam," diye devam etti, sakince, "sen
Kinglet olmaktan vazgeçerdi; aslanı olmayan bir kralı için hiçbir şey yok
Ama bir Flibberjig. "

"Ne!" Majesteleri çığlık attı, şişman adamı öfkeyle attı.

"Bu doğru," diye açıkladı Nebbie, şişman tarafını inliyor ve ovuşturuyor
küstahça. "Asta olmayan bir Kinglet bir Flibberjig ve ben olacağım
Yarın sabaha kadar siyah ve mavi! "

"Şey," dedi Majesteleri, konuyu düşündükten sonra, "Seni yasaklıyorum,
Sir Blunderer, sana ayrılana kadar asımı yutmak için. "

Sonra gözü John Dough ve Chick'e düştü.
Başarısızlıkların bir tarafı ve hemen küçük Kinglet baktı
Şaşırdı, sonra merak etti ve sonra rahatsız oldu. Ama belki rahatsız
Bak, Chick'in kraliyet yüzüne bir şekilde güldüğü için
Kesinlikle saygısız ve hatta John Dough bile alçakgönüllü değildi.

"İşte, sen civciv; kendine davran," diye emretti Kinglet.

"Yapmayacağım," dedi Chick, iki güzel dudak terk ederek.

"Şey, bu krallık bir zamanlar kuluçka bebeği olmadan vardı ve
Şimdi seni kurtarabileceğimize inanıyorum. Saucy kafanı keseceğim "
Kinglet ilan etti.

"Yap da görelim!" dedi civciv, yüz yaparak.

"Güzel bir çocuk var, söylemeliyim!" Kingleti, kaşlarını çattı.
"Ama ebeveynleri olmayan ve uygun olmayan bir bebekten ne bekleyebiliriz?
Getiriliyor mu? Bah! Senden utanıyorum Chick! "

[İllüstrasyon]

"İnkübatörüme karşı bir şey söylemeye cesaret etme!" Ağladı Civciv,
öfkeyle. "Sanırım sahip olduğun kadar iyilik yaşadım, sen
Keyifsiz Kinglet, sen! "

Majesteleri ilk başta eşit öfkeyle karşılık verecekti; Ama o
Aniden fikrini değiştirdi ve John Dough'a döndü.

"Sen kimsin, yabancı?" diye sordu. "Ve neden giyiyorsun
Blunderer'ın zırhı? "

O kadar çok saygısızlık bu Kingleti konuları tarafından gösterilmişti ki
John bu sorulara hafifçe cevap vermek üzereydi; Ama onun sürprizine
Chick elini kavradı ve alçak bir yay yapmak için ona fısıldadı
Ne dediğine çok dikkat et. Böylece zencefilli kurabiye öne çıktı
ve büyük törenle Majesty'ye hitap etti.

"Ah, çoğu Puissant ve Sakin Kinglet!" başladı; "John denir
Hamur, çünkü ben zencefil kurabından yapılmış; Ve ada geldim
Çünkü yardım edemedim. "

Kinglet, yabancıya nazik bir ifadeyle baktı.

"'Puissant ve Sakin'!" mırıldandı. "Açıkçası John Hamur, sen bir
zeka ve zeka kişisi, örneğin ada en çok hoş karşılanır
Phreex. Ayaklarımda diz çök. "

[İllüstrasyon]

John Knelt, emrettiği gibi ve Kinglet bir keresinde ona keskin bir şey
Kraliyetin ağır ucu ile blunderer kaskına üfleyin
asa. Çelik plakada yattı ve
Gingerbread Man'ın başı kask tarafından o kadar iyi korunmamıştı.


"Ben Phreex Şövalyesi Dub," dedi Majesteleri. "Yükseliş, Sir John
Hamur-Villain artık değil ama asil ve konularım arasında tercih edildi! "

John ayağa kalktı ve eğildi, ancak gücüyle biraz şaşkın olmasına rağmen
darbe.

"Long Live Phreex'in nazik kralı," dedi. Ve piliç
Glee ile iki tombul eli çırptı ve fısıldadı: "Aferin, benim
Arkadaşım! "

"Beni memnun ediyorsun, efendim John," diye açıkladı küçük Kinglet, şişti
göğsünü şikayet ederek. "Keşke Phreex'in tüm insanları çok kibar olsaydı
ve ayırt ediyor. "Sonra etrafına baktı ve sordu:" Sir nerede
Austed Alfrin, şair ödüllü? "

Hemen bir perdelik ayrıldı ve solgun, ince yüz ve uzun olan bir adam
Siyah saçlar Majesteleri derin bir saygı ile girdi ve selamladı. .
Şair bir göz üzerinde bir bandaj vardı ve sanki bir bacakta topal gibi hobbled. O
hepsi siyah giymişti ve uzun frock ceketinin yağ lekeleri vardı
önü.

"Beni günümüzde bir sonnet yaptın mı?" Küçük Kinglet'i istedi.

"Evet, kraliyet efendim," diye yanıtladı şair; Ve bir
Kaydırma, yüksek sesle, falsetto bir sesle okudu, şu satırlar:


    "PHREEX'in bilge bir kralı var,
    Zekâ o kadar harika ki sızacak;
        Beyni büyük değil
        Ama kimin umurunda
    Ondan bilgelik oldukça gerilirken? "


[İllüstrasyon]

"Şimdi, bu o kadar da kötü değil," dedi Majesteleri. "Ama yapamam
Biraz daha güçlü yapıyorsun, efendim şair? "

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Austed Alfrin; Ve bazı kelimeleri çektikten sonra
Tabletleri aşağıdaki gibi okudu:


    "Bilgelik tanrıçası üzüldü;
    Ve neden bu kadar kötü fısıldadığını sorduğunda,
        Dedi: 'Bir tane var, doğru,
        _İ_ yapmaktan daha fazlasını kim bilebilir
    Ve Phreex Kingleti Lad! ''


"Şimdi bu," dedi Majesteleri, "bana gerçek bir şiir olarak vuruyor.
SİZİN GERÇEKLEŞTİRME, Efendim John Dough? "

"Oldukça iyi," diye yanıtladı zencefilli adam; "Ama zor değil
Sen adalet. "

"Şair Majesteleri Adaletini yapmaya cesaret edemiyor" dedi
Başarısız. "Eğer yapsaydı, yakında şair olmazdı."

"Bunda da bir şey var," dedi Kinglet. "Ama şimdi efendim
Austed, bana yeni konuma bir sonnet yaz, Sir John Dough. "

Şair içini çekti ve tabletlerine yazmaya başladı; Ve şu anda okudu
Bu:


    "Phreex Kingleti, söyleniyor,
    Bayat zencefilli kurabiye yapılmış bir şövalye var;
        Onu yiyebiliriz ama henüz
        Alacağımız dispepsi
    Yakında ölmemizi isterdim. "


"Bu," dedi John, öfkeyle, "rütbe iftirasıdır;
Bana asa ödünç verecek, bu şairin bir sonunu yedi içinde yapacağım
Saatin saniyeleri. "

"Onu kıyma yapmak için iznim var," diye yanıtladı
Kinglet, neşeyle.

"Merhamet! Merhamet, Rabbim!" şair çığlık attı, dizlerinin üzerine düştü
John ve ayeti tabletlerinden aceleyle silmeden önce "Bana bir tane ver
Daha fazla şans, sana yalvarıyorum! "

"Çok iyi," dedi zencefilli şövalye. "Ama eğer daha iyi değilse
son taburcu olacaksınız. Öyle değil mi, Majesteleri? "

"Oldukça öyle," diye güldü Kinglet.

Şair, bir başka satır setini gergin bir şekilde karaladı,
Korku ile titreyen ses:


    "Gingerbread adam çok tatlı
    Onu yemek nadir bir muamele olurdu;
        O gevrek ve iyi baharatlı,
        Ve sen, dilimlenmiş miydi,
    İçindeki yumurtaların dövülemeyeceğini! "


"Bu daha iyi," dedi John, "ama benim yaptığım gibi yumurtalardan emin değilim
Karışıkken fazla dikkat etmeyin. Ancak, bu samimi haraç
Mükemmelliğim için sizi memnuniyetsizliğimden kurtaracak ve gidebilirsiniz
özgür."

Şair bir anda beklemedi, ancak salondan onun kadar hızlı koştu
Bacaklar onu taşırdı.

Kinglet şimdi kraliyet varlığından ayrılan başarısızlıkları reddetti
birbirinizi kavga etmek ve tehdit etmek ve çok fazla gürültü yapmak ve
Gingerbread adamının gittiklerini görmekten memnuniyet duyuyordu.

"Onlar hoş değil mi?" diye sordu Kinglet, onlara bakarak. "Ben isterim
hepsini yavru kedi gibi hendekte boğmak; Ama her Kinglet,
Diyorlar, onun başarısızlıkları var, sanırım benimkini korumalıyım. "

İç çekti ve devam etti: "Ama şairin sonnet?
Gevrek ve iyi baharatlı olman ve oldukça iyi yemek yedin
dilimlenmiş?"

"Buna dikkat etmeyin, Majesteleri!" dedi John, aceleyle.

"Ama neden olmasın?" Kinglet'i ısrar etti. "Bildiriyorum, efendim John, işte
Senin hakkında sana baktığımda beni acıktıran bir şey. BEN
Ben çocukluğumdan beri zencefilli kurabiye yediğini hatırlamıyorum-ahem!-Ben
Demek istediğim, Phreex Adası'nı yönetmeye geldiğimden beri. Ho orada, gardiyilerim!
Bana bir bıçak getir! "

John şimdi terörle titriyordu; Ama Chick Kinglet'e dedi:
"Majesteleriniz krep ve akçaağaç-sirdu alacağınızı unutuyor
Çay için. Bildiğinizde, iştahınızı bozmanın faydası nedir?
Gingerbread adam haftalarca iyi mi tutacak? "

"Emin misin?" diye sordu Kinglet, endişeyle. "Tutacağından emin misin?
Bayatlanmayacak mı? "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı çocuğu. "O bir tür zencefilli kurabiye
her zaman iyi kalır. Ve unutmamalısın.
Phreex Adası; Daha önce canlı bir zencefilli adam gördü? "

"Kimse," diye açıkladı Kinglet'i olumlu bir şekilde. "Haklısın, benim melekim;
Zencefilli adamı başka bir yemek için kurtaracağım ve bu arada ben
Onu halkımdan önce gösterebilir. Kendimizi gururlandırıyoruz, efendim John,
diğer tüm krallıklardan daha çok çeşitli queer şahsiyetlerine sahip olmak
varoluş."

"O zaman onlara dikkat etmelisiniz ve olmalarına izin vermemelisin
yendi, "dedi John, hala endişeli. Ama Kinglet duyulmadı
o.

"Krep ve akçaağaç-sirdu!" Majestelerini özlemle mırıldandı. "Sevgili ben,
Civciv; Keşke çay şimdi hazır olsaydı. "

"Ben de öyle," dedi Chick, gülerek; çünkü John Dough olmaktan güvende
Tam o zaman, gelecekteki kaderi ne olursa olsun ve çocuğun
kek ve şuruptan söz ederek onu kurtardı.

Ama şimdi kapıda ani bir hubbub duyuldu ve bir sayı acele etti
Kraliyet muhafızının üzerinde bir kadına oturan büyük bir platformu tekerlekli
O kadar şişman ki, uzunluğundan çok daha geniş görünüyordu.

"İşte! Bebe Celeste ile ilgili sorun nedir?" diye sordu Kinglet,
kaşlarını çatıyor.

[İllüstrasyon: Bebe Celeste]

"İki ons kaybetti, Majesteleri," Gardiyanlardan birini şişirdi,
Terlemeyi alnından palto koluyla silmek.

"İki ons!" diye bağırdı Kinglet. "Şimdi, Samson Toga tarafından-
Yol, Nebbie, Samson bir toga taktı mı? "Şişman adamı çok yumrukladı
Nebbie'nin cevap vermeden önce bir kükreme verdi.

"Birkaç giydi, Majesteleri!"

"O zaman, Samson'ın birkaç togasıyla Bebe Celeste, ne kadar cüret edersin
Benden önce iki ons utangaç mı? "

"Ben gelmedim; getirildim," dedi şişman kadın, hırıltılı bir sesle.

"Dengede tartıldı ve istediklerini buldu," dedi gardiya.

"Ne istiyordu?" diye sordu Kinglet.

"İki ons, Majesteleri."

Cetvel, boksası burnunu yansıtıcı bir şekilde bir parmakla ovuşturdu.

"Bebe," dedi, "tekrar egzersiz yapıyorsun.
azaltmak!"

Kadın ağlamaya başladı. "Benim hatam değil, Kraliyet Giblet--"

"Kinglet, kadın!" dedi şişman adam, gözlerini açmadan.

"Kraliyet kralınız, tek bir çırpınmayı kaybetmek istemedim.
Ama köpek ikilim kendisiyle kavga etmeliydim ve ben egzersiz yaptım
Aklım-- "

"Ah, kayıp aklınızda, değil mi?" Kingleti kesintiye uğrattı. "BEN
Hiç egzersiz yapmanı yasaklamasaydım kaybı önemsemezdim
zihninde bile. "

"Yardım edemedim, senin fudgesty--"

"Majesty, kadın!" dedi şişman adam uykulu.

"Köpek ikilim kavgaya gitti--"

"Bize köpeği, varletleri, churlları ve vassalları getirin!" çığlık attı
Kinglet, tiz sesiyle.

Gardiyanlar itaat etmek için birbirlerine tökezledi; ve şu anda onlar
John Dough'un ona baktığı o kadar meraklı bir hayvana liderlik etti
şaşkınlık.

Şüphesiz bir köpekti; Ya da daha doğrusu, kafalı bir köpeğin vücuduydu
ve her iki ucunda da iki bacak. Böylece bir uç ileri doğru yürüdüğünde
Diğer uç geriye doğru yürümek zorunda kaldı ve bu arka uç homurdandı
öfkeyle. Ama aynı uç her zaman köpeğin arka ucu değildi; için
Önce bir kafa ve sonra diğeri en güçlü ve sürükleyecek
Meraklı hayvan ileri.

Duo olarak adlandırılan bu çift köpek getirildiğinde, her iki başlık
çok gürültülü bir şekilde hırlıyor ve havlıyorlardı. Ama ne kadar
Öfkeli öyleler, birbirlerini yapmak için asla bir araya gelemezlerdi
yaramazlık.

[İllüstrasyon]

"Sessiz ol!" Kingleti bağırdı, istiridye rahatsız etti.

Ancak köpeğin kafaları komuta dikkat etmedi.

"Çok iyi," dedi Majesteleri; "Gürültüsünüze iyilik için duracağım
Ve hepsi! Burada, gardiyanlar, bana kraliyet cellatını getir! "

Şişman bayan bu konuda yeniden ağlamaya başladı ve şu anda kapı açıldı
Ve genç bir kız salona girdi. Basit cüppelerle giyinmişti
Gevşek kahverengi saçlarının yumuşak bir bulutta aktığı saf beyaz.
Gözleri büyük ve karanlıktı ve ifadede çok nazikti ve onun
Yanaklar bir zambak olarak adildi. Bir yandan hizmetçi uzun bir kılıç taşıyordu,
Işık içinde parlayan çıplak bıçağı. Öte yandan
bir bileme taşı ve Kinglet'ten önce eğilirken ovuşturdu
Taş yavaşça bıçağın keskin kenarına karşı. [İllüstrasyon]

Köpeğin kafaları hala kavga ediyor olsa da ve Bebe Celeste hala
Ağlayan, Kraliyet Cellatı ilk döndü John Dough üzerindeydi
gözleri.

"Umarım bu değil, Majesteleri!" Dedi, bir sesle
hayal kırıklığı; "Çünkü hiç kanamayacak, kekten yapılmış."

"Affonun yalvarıyorum," diye bağırdı John, aceleyle. "Kek değilim ama
zencefilli kurabiye. "

"Aynı şey," diye cevapladı iç çekti; "Ben kanamazsın
seni parçalara ayır. "

"Neden bu kadar kana susamıyorsun?" diye sordu John, sitemle bakarak
kızın nazik gözleri.

"Çünkü ben kraliyet cellatım, sanırım," diye cevapladı. "Ben
Babam bir deprem tarafından yok edildiğinden beri ofisi düzenledi;
Ama henüz tek bir kişiyi idam etmedim. Kinglet beni arar
Günde yaklaşık bir düzine kez, ama her zaman beni soymak için bir şeyler olur
kurbanım. Üç kılıç bıçağı giydim, onları keskinleştirdim ama ben
Henüz hiçbir şey oymadı! "

"İyi neşelendirilsin," dedi Majesteleri, "Şimdilik kan akışını göreceksin
su gibi. Bu sefer korkunç olmaya tamamen kararlıyım. Beni kes
Cur'u iki parçaya çekiyor! "

"Ne, köpek?" diye sordu kıza şaşırdı. Ve Bebe çığlık atmaya başladı
yüksek sesle; Ve şişman adam uyandı ve başını salladı ve Chick okşadı
Her iki hayvanın her iki başı da şefkatle ve bir koruyucular bağırdı: "Ah, hayır,
Majesteleri!"

[İllüstrasyon]

"Ve neden olmasın?" Kingleti sordu.

"Neden, bu tüm hakimiyetlerinizdeki en değerli yaratık!" söz konusu
Muhafız. "Kendinizi böyle bir hazine soymak istiyor musunuz,
Majesty? "

Kinglet tereddüt etti ve sonra şişman adamı asası ile attı.

"Öyle mi, Nebbie?" diye sordu.

"Öyle, efendim," diye cevapladı şişman adam. "Eğer kasap yapmak istiyorsan
herhangi bir şey, birkaç kraliyet muhafızlarını kesin veya başarısızlıkları kıymak,
Ya da carve civciv, melek. Ama köpek ikilisi dikkat çekici olanlardan biri
Krallığınızın özellikleri ve tüm tehlikelerde korunmalıdır. Neden,
Bebe Celeste'den daha değerli. "

"Bu bana Bebe'yi hatırlatıyor," dedi Kinglet, şişmana bakarak
sert bir şekilde. "Onu al, gardiyanlar ve onu patates püresi ile doldurun
ve Pate de Foi Gras. Üçte bu iki onsu geri kazanmazsa
Günler, krallığımı hayal kırıklığına uğratacak ve onu kraliyete teslim edeceğim
Cellat. "

Böylece muhafızlar, şişman hanımın oturduğu platformu uzattı ve
Köpek ikilisi izledi, önce bir başkan, sonra diğeri. Ve
Şimdi Majesteleri Ermine bornozunu attı ve asayı bıraktı ve
tahttan çıktı.

"Kraliyet izleyicisi günümüzde sona erdi," dedi. "Ve şimdi gideceğim ve
Bu keklerin ve akçaağaç sirüncının çay için hazır olup olmadığına bakın. Ve buraya bakın,
inkübatör bebeğim, Sir John Dough'a bak ve kimsenin
onu yiyor. Onu tekrar gördüğümde bir ısırık varsa seni çevireceğim
Kraliyet Cellat'a-ve sonra herhangi bir inkübatör olmayacak
Bebek."

[İllüstrasyon]

Sonra Majesteleri uzaklaştı, çok
anlaşılmaz bir şekilde. Bir keresinde şişman Nebbie alçak koltuğundan çıktı
Ve ayağa kalktı, esniyor ve kollarını uzattı.

"Kingletimiz sert bir usta," dedi bir iç çekişle "ve ben gerçekten
Keşke birisinin bir devrim alıp onu tahttan indirmesini diliyorum. O öyle
Kaburgalarımı gün boyu yumrukluyor ve yarın yarına göre siyah ve mavi olacağım
Sabah."

"O acımasız," dedi Chick, şişman adamın elini okşadı, sanki rahatlamış gibi
o.

"Yine de bana uymayacak çok yürekli," diye şikayet etti güzel
Cellat. "Sadece tek bir damla kan dökebilseydim,
Dünyada biraz faydalı olduğumu. "

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı John, ürperti.

"Ah, hiç değil!" dedi kız. "Olmanın nesnesi ne için
İcracı infaz edemezse? "Ve kılıcını onun altına soktu
kol ve mendilini çıkardı ve kederle ağlayarak uzaklaştı.

[İllüstrasyon]




                         Phreex'in ucubeleri


"Peki, sana iyi bakmadım mı?" İnkübatöre güldü
Bebek, taht odasından John hamuruna liderlik etmek ve geniş bir uçuşa
Mermer merdivenler. "Gerçekten yaptın," diye cevapladı minnetle. "Gerçekten sevgili piliç, ben
Korkunç Kinglet'in beni yemiş olacağına inanıyorum. "

"Tabii ki," dedi melek, eşcinsel olarak başını salladı; "Ve o olmayacak
Çay için krep ve akçaağaç sirü yok olduğunu bulduğunda vahşi mi? "

John kısa durdu. "Orada değil mi?" diye sordu. "Ah, civciv! Korkarım
Onu aldattığın için seni cezalandıracak. "

"Dikkat etmiyorum," diye açıkladı çocuğu. "Kimse bir arkadaşını yemeyecek
Bakım sözümü verdiğim benim. Öyleyse gel John
Hamur ve endişelenme. Bunun en üst katında güzel bir odam var
Kale, ve ben sizinle paylaşacağım. "

[İllüstrasyon]

Böylece John, nihayet Chick onu bir
Üçüncü hikayede yakışıklı daire.

"İşte buradayız!" ağladı bebeği. "Şimdi, kendinizi evde yap John,
Kingletten yarın sabaha kadar korkmamız gerekmiyor ve sonra
Onu kandırdığımı unuttum. "

Kahramanımızın ilk eylemi, Blunderer'ın ağır zırhını ve
Odanın bir köşesinde kazın. Metal ağırlığından arınmış olduğunda
Daha çok kendisi gibi hissetti ve izlemek için pencereye yürüdü
manzara.

"Güzel bir yer, civciv," diye belirtti.

"Ah, ada iyi," diye yanıtladı çocuk. "Buradaki insanlar
Yakında öğreneceğiniz gibi, hepsi yanlış. Hiç yedin mi John
Hamur?"

"Asla," dedi John.

"O zaman, burada beklerken, süt ürünlerine gideceğim ve alacağım
Çay için süt. Seni birkaç dakika bırakmamın sakıncası yok, değil mi? "

"Hiç de değil," diye açıkladı. "Ama dışarıda yağmur yağmaya başladı;
Islanacaksın, değil mi? "

"Bu hiçbir şey," diye güldü civciv. "Erilmeyeceğim."

"Benim için farklı," dedi John, ne yazık ki. "Zencefilli vücudum gelirse
Islatılmış, parçalara ayrılır. "

[İllüstrasyon: "Merhaba, komşu"]

Bu küçük olanı tekrar güldürdü ve o odadan neşeyle koştu
Ve John Hamurunu pencereden dışarı bakmak için yalnız bıraktı. Vardı
korniş tepesi yansıtmak, bu yüzden başını iyi itmişti
Aniden bir ses duyduğunda güzel manzarayı gözlemleyin,
şaşkınlık tonu:

"Merhaba komşu!"

Sola doğru dönerek, bir sonraki pencereden dışarı çıktığını gördü.
Kendi, bir zirveye doğru eğilen uzun kel bir kafası, altında
en dostça gülümseyen biraz solmuş yüz gibi görünüyordu
biçim.

John kibarca eğildi.

"Şey, iyi," dedi kel kafanın sahibi. "İşte başka bir
Merak adamıza gelin! Bir dakika bekle, içeri girip yapacağım
Tanıdığınız. "Şu anda tünemiş olan kel kafa
Biraz, kurutulmuş görünümlü bir adamın cesedi, John'un odasına girdi ve
kibarca eğildi.

"Ben Sir Pryse Bocks," dedi.
Ben bir mucit ve başarılı bir tane olduğumu. Sen algılıyorum,
Şarküteri; yoğurma içinde bir arkadaş; Bir pan-Amerikalı diyebilirim. Ha, ha! "

"Tanıdığınızı yapmaktan memnun oldum," diye geri döndü John. "Ama yapma
Kişim hakkında şaka, Sir Pryse. Bununla gurur duyuyorum. "

"Gururuna saygı duyuyorum efendim," dedi diğeri. "Kemikte ekmek,
şüphesiz. Ha, ha! "

John ona sitemle baktı ve küçük adam bir kerede mezar büyüdü.

"Bu ada mucitlerle dolu," dedi; "Ama hepsi krank,
Ve hiçbir şey ifade etmeyin-beni hariç. "

"Ne icat ettin?" diye sordu John.

"Bu!" dedi diğeri, cebinden küçük bir tüp alarak. "Olacaksın
Sık sık yağmur yağdığına dikkat edin-dışarıda bakarsanız şimdi yağmur yağıyor.
Yağmur yağmasının nedeni, su damlalarının dünyaya düşmesidir
yerçekimi cazibesi ile. "

"Sanırım öyle," dedi John.

"Şimdi, insanlar genellikle yağmur yağdığında ne yapar?" diye sordu küçük adama.

"Haşarlar," dedi John.

"Evet, ve kendilerini korumak için şemsiye --_ şemsiyeli kullanıyorlar, dikkat edin
kuru!"

John, "Ve bu oldukça mantıklı," dedi.

Kel kafalı olan küçümseyen bir kahkaha attı. "Çok saçma!" dedi,
öfkeyle. "Bir şemsiye, rüzgarın gerizek olduğu büyük, beceriksiz bir şeydir
Elinizden veya tersine dönüyor; Ve taşıması bir sıkıntı
etrafında; Ve insanlar her zaman ödünç alır ve asla geri getirmezler. Bir
Şemsiye, efendim, bir humbug! Karanlık Çağların Kalıntısı! Yaptım
Şemsiyelerin tamamen kullanımı ile, bu buluş aracılığıyla-bu
Kişinin cebinde taşınabilen küçük tüp! "

Teneke düdük gibi görünen küçük bir enstrüman tuttu.

"Ne kadar meraklı!" dedi John.

"Öyle mi? Görüyorsun, bu tüpün içinde bir itme gücü saklandı
Bu yerçekiminin cazibesinin üstesinden gelir ve yağmur damlalarını gönderir
tekrar yukarı uçmak. Tüpü şapka bandına yapıştırın ve dışarı çıkıyorsun
cesurca yağmurun içine. Hemen tüm yağmur damlaları
Hava ve tekrar düşmeden önce geçtiniz! Her zaman kuru
Bu tüpün kullanıcısının gittiği yer, çünkü onu mükemmel bir şekilde korur. Ve
Yağmur yağmayı bıraktığında, tekrar cebinize koydun ve hepsi
Başka bir zaman için hazır. Harika değil mi efendim? Harika değil mi? Değil
Bu tüpün mucidi dünyanın en büyük adamı mı? "

"Denemek isterim," dedi John, "çünkü kimsenin korunmasına gerek yok
Benden daha fazla yağmur. Zencefil kurabından yapılmış, almam beni mahvedecekti
ıslak."

"Doğru," diye kabul etti diğeri. "Sana tüpü zevkle ödünç vereceğim. Sopa
Şapka bandınızda. "

"Şapkam yok," dedi John; Ve sonra gittiğini hatırladı
Hem fırıncının şapkası hem de sahip olduğu kumlarda yatan şeker kamışı
ilk düşmüş.

"Peki, tüpü elinize taşıyın," dedi mucit. "O olacak
Bu şekilde de çalışın, ama o kadar uygun değil. "

Böylece John tüpü aldı; ve kel kafalı adama onun için teşekkür ettikten sonra
nezaket, odadan ayrıldı ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü ve
Büyük, boş salon ve bu yüzden avluya.

Yağmur her birini kapılarda sürmüş gibiydi, çünkü bir kişi değil
Görebilir mi?

[İllüstrasyon]

Tüpü dik tutarak, cesurca yağmura girdi; Ve verdi
Yanına düşmediğini fark etmek büyük bir zevk. Aslında,
Yukarı bakarak düşen damlaların kısa durduğunu görebiliyordu ve sonra
bulutlara doğru uçun; Ve kel kafanın olduğuna inanmaya başladı
Mucit gerçekten iddia ettiği kadar büyük bir adamdı.

Kayalardan kaygan yolu indikten sonra,
Yeşil yama ve sonunda kumlu kıyıya ulaştı, burada buldu
Baker'ın şapkası, yağmurdan batırıldı. Onu kaldırırken gördü
Kumdan yapışan şeker kamışı çarpık sapı
Mükemmel durumda bulmak için, nemlerin az olması
ulaştı.

Ama şimdi, John Dough adımlarını geri çekmeye başladığında, bunu keşfetti.
Ayakları yumuşak ve şişmişti. Çünkü nemli yürüyordu
zemin ve ıslak çimden; Ve hiçbir yağmur yağmamış olsa da
Vücudu, ayakları tehlikeli bir durumda olacaktı ve
İçlerindeki meyan kökü yapışkan hale gelmişti. Çimleri kurtardıktan sonra
Ve kayaların kenarına gel, korkulmaya başladı, bitler için
Sol topuğundan şimdi parçalanmaya ve yola düşmeye başladı; Ve
Sarkık ayak parmaklarında yürümeyi denediğinde, çok hantal ve yumuşaktı
Çok uzun sürmeyeceklerini bildiğini.

Duraklatırken, şaşkına dönerken, başka bir felaket onu geçti. İçin
Tüp aniden itme gücünü kaybetti ve çalışmayı bıraktı ve
Yağmur damlaları korunmasız vücudunu takmaya ve etine batmaya başladı.
Bir dehşet inilti ile etrafına baktı ve yuvarlak bir delik keşfetti,
Ya da tünel, yakındaki kayada. Buna doğru şaşırtıcı olarak,
tünel ve şimdi hiçbir yağmurun ona ulaşamayacağını buldu. Zemin pürüzsüzdü
ve kuru ve uzak mesafede hafif bir parıldayan gördü.

Duygusal ayaklarının üzerine daha uzak yürümeye cesaret edemeyen John,
eller ve dizler ve daha uzak ucuna doğru sürünmeye başladı
tünel. Bu pozisyonda yavaş ilerleme kaydetti; Ama yakında bir duydu
Makinelerin gürültüsü ve bir fırının ılık havasını karşılamaya geldi
o. Bu ona devam etmesi için cesaret verdi ve o kadar sürünerek
bıyık olan uzun boylu bir adamın olduğu büyük, dairesel bir odaya ulaşmıştı
bir fatura-keçininkine benzeyen bir sayı arasında yoğun bir şekilde çalışıyordu
Makineler.

"Merhaba!" Bu şahsiyet, zencefilli adamı gördüğü için haykırdı. "Ne
Burada var mıyız? "

Ses ve gözler nazikti; Bu yüzden John adama hikayesini anlattı
ve parlayan fırında ayaklarını kurutma izni istedi.

"Kendinizi evde yap," dedi adam ve tekrar çalışmalarına döndü.

Yer elektrik tarafından aydınlatılmış ve sıcak ve rahat.
John, ayaklarını cüret ettiği gibi fırına yakın koydu ve kısa süre sonra hissetti.
Isı ıslatılmış ayaklarını kurutur. Gerçekten de uzun değildi
Tüm vücut her zamanki gibi net ve sağlamdı; Ve sonra kahramanımız durdu
ayaklarının üzerine ve topuğuna verilen hasarın müdahale etmeyeceğini buldu
Onun yürüyüşüyle ​​çok.

[İllüstrasyon]

"Ne yapıyorsun?" Adama sordu.

"Elmas yapmak," diye yanıtladı diğeri sakince. "Sanırım tek benim
dünyada gerçek elmas yapmayı başaran; Ancak
İnsanlar bana inanmadılar, görüyorsunuz, bu yüzden beni ada gönderdiler
Phreex. Burada dünyanın sahip olduğu en iyi elmasları ürettim
Bilinen, çünkü kimse işime müdahale etmiyor. Bunlara bak. "

Büyük bir teneke kutunun kapağını geri attı ve John bunun dolu olduğunu gördü
açık beyaz rengin ışıltılı taşları ile ağzına kadar.

"Biraz al," dedi adam ona bir avuç teklif etti. "Onlar hayır
Burada bana kullan, çünkü onları elden çıkaramıyorum. Ama bende
Onları yapmanın memnuniyeti, aynı. Kendinize yardım et! "

"Hayır, teşekkürler," dedi John. "Elmaslar için faydam yok,
var."

"Ama zenginliklerin size çok yardımcı olacağı zaman gelebilir" dedi
Adam ve üç büyük taş seçerek onları bastırmaya başladı
John Dough'un zencefilli bedenine, birbiri ardına.

"Orada!" diye bağırdı. "Şimdi güvenli bir şekilde gizlenmişler ve eğer
Onlara ihtiyacınız var, onları kazabilir ve satabilirsiniz. Bu üç taş
Bir daha dünyaya girersen birkaç bin dolar değerinde olun,
Elmasların değer verildiği yer. "

"Çok cömertsin," dedi John.

"Ah, hiç değil, seni temin ederim!" dedi adam, keçisini sallayarak
Sakal konuştuğu her kelimeyle. "Bu meraklı adada yok
Herhangi bir şeye değer, hayata bile değil. Benimle yapabileceğim tek şey
Buradaki elmaslar onları Kinglet'in tacına ve asasına yapıştırmaktır;
Bu yüzden onlardan büyük bir stok alıyorum. Çok yakında başlayacağım
taht odasının çatısını elmaslarla çalıştırıyor ve bu bir
Onları bir kütlede parıldadığını görmek güzel. "

"Şey," dedi kahramanımız, "Yağmur yağmayı bırakırsa, teklif edeceğime inanıyorum
Sen iyisin. "

"Yağmura aldırma," diye cevapladı adam. "İşte bir sargı merdiveni
Bu doğrudan kaleye doğru ilerler. Eğer bu şekilde gidersen,
Yağmur sana ulaşamaz. Girdiğiniz tünel sadece
havalandırma için kullanılır. "

John iyi huylu elmas yapımcıya teşekkür etti ve tırmanmaya başladı.
merdiven. Çok fazla adım vardı, ama bir süre sonra bir
kalenin galerisi ve pasajı bulmakta çok az zorluk çekti
Bu kendi odasına yol açtı.

[İllüstrasyon: Müzisyen kendini piyano üzerine attı]

Yürürken bir piyanonun sesini duydu ve açık bir şekilde durakladı
Odanın içinde akranın kapısı, çünkü birinin vurduğunu hayal etti
Bir balyoz ile piyanonun anahtarları üzerine. Ama hemen bir
Kabarık saçlı adam yukarı baktı ve onu gördü ve bir sonraki an atladı
Gingerbread adamı üzerine bir kedinin atacağı gibi
bir sıçan üzerine ve onu hızlı ele geçirdi, odaya çekti ve kapandı ve
kapıyı kilitledi.

John şaşkındı, ama kabarık saçlı müzisyen hızla ilerlemeye başladı ve
Odadan aşağı, kollarını sallayarak ve bağırıyor:

"Bende var! Sonunda sahibim! Harikaım! Muhteşemim! Ben
Vogner'ın kendisinden daha iyi! "John'a parlamak için durakladı." Neden
Bağırıyorsun, salak mı pişirdin? Neden sevinçle ağlamıyorsun? "Diye bağırdı. "BT
Harika, sana söylüyorum! Harika! "

"Ne harika?" diye sordu John.

"Symphonie! İlahi Senfon, Kalpsiz pekmez kek veya
Şeytanın yemeği ya da her neyse! Ve besteledim --_ i _-- tietjamus
Toips! Ben Vogner'dan daha büyüküm! "

"Duymadım," dedi zencefilli adam.

Müzisyen kendini piyano üzerine attı ve bir dizi art arda
John'un şaşırdığı bu kadar dikkat çekici sesler.

"Anladın mı?" kabarık saçlı olanı istedi, yukarı atladı
Tekrar.

"Hayır," dedi John.

"Hayır! Tabii ki hayır! Kimse anlayamaz. Bu dahi!
Tüm harika konserlerde oynadı. Eleştirmenler sütun yazacak
övgü. Bazı insanlar Vogner'ı biraz anlayabilir. Kimse yapamaz
_me_'yi hiç anlayın! Ben harikayım! Ben mükemmelim! "

"Şey," dedi John, "Ben yargıç değilim. Bana korkunç gibiydi
anlaşmazlık. "

Müzisyen kendini dizlerinin üzerine attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Teşekkür ederim dostum!-_dear_ arkadaşım!" dedi, hıçkırıklar arasında.
"Böyle bir övgü kalbimi sevindirir ve beni çok mutlu eder! Ah! Şanlı
anlaşılmayan ve kulağa benzeyen müzik ürettiğim an
Discand! "

John, müzisyeni hala mutluluk gözyaşlarını attı ve yürüdü
Odası.

"Bu adanın halkı kesinlikle tuhaf," diye yansıtıyor; "Ve
Sıradan bir zencefilli adam olduğum için gerçekten çok mutluyum, değil
krank."

Bekleyen itme gücünün kel kafalı mucidi buldu
onu odada.

"Peki, tüp seni nasıl memnun etti? Harika değil mi?" sordu.

"Çalıştığında yeterince harika," dedi John; "Ama aniden
Çalışmayı bırak ve neredeyse beni mahvetti. "

"Ah, güç tükendi," diye döndü adamı sakince. "Ama bu
hiçbir şey. Kolayca yenilenebilir. "

"Ancak," diye belirtti John, "sanırım herhangi biri tüpünüzü ne zaman kullandığında
Yağmurdan bir koruma olarak, kullanmak için bir şemsiye de taşımalı
kaza durumunda. "

[İllüstrasyon]

"Bir şemsiye! Bah!" mucit ağladı ve odayı öfkeyle bıraktı,
arkasındaki kapıyı çarptı.




                         Lady Cellat


Şu anda Chick geri döndü, her zamanki gibi parlak ve mutlu görünüyordu; Ama ne zaman
Çocuk, John'un Yolculuk Yolculuğunun Yağmurda Masalını Duydu
Çok dikkatsiz olduğu için ses azar.

"Mucitlere hiç dikkat etmemelisin," dedi Cherub.
"Bu adet onlarla dolu ve icatlarının çoğu işe yaramayacak."

"Bunu keşfettim," dedi John.

"Ama çok eğleniyorlar, eğer onları ciddi bir şekilde almazsan," diye devam etti
Bebek; "Ve tüm öğleden sonra yağmur yağacak gibi seni etrafta götüreceğim
Kale, zararsız olan bazı krankları bazı çağrı yapmak için. "

John bu teklifi kolayca kabul etti; Böylece piliç elini tuttu ve lider
Ona geniş salonlardan bazılarından geçerek,
içinde yaşayan farklı mucitler ve bilimsel keşifler
Çeşitli odalar. Hepsi güzel çocuğu gördüğüne sevindi ve karşıladılar
John Hamur neredeyse samimi bir şekilde.

Bir şahsiyet zencefilli kurabiye adamı dumansız bir puro ile sundu
Son zamanlarda icat etmişti. Bir diğeri gürültülü bir şekilde dinlemesini istedi
Müzik kutusu ve John hiçbir şey duyamayacağını ilan ettiğinde çok mutlu oldu
hiç. Üçüncüsü, sıcak dondurmanın bir tabağı denemesini istedi
Parlayan bir dondurucu ve zencefilli adam olduğu için üzüldü
Böyle bir şekilde inşa edilmiş, onun yemek için imkansızdı.

"Gerçekten," dedi John, "Bu şeylerin kullanımını görmüyorum."

"Ah, hiç de yararlı değiller," diye yanıtladı Chick, gülerek; "Ama bunlar
Milletler queer bir şey yapmaya çalışıyor ve çoğu yapıyor
BT. Şimdi bu kuleye tırmanacağız ve sana gerçekten ne dediğimi göstereceğim
Güzel buluş. "

Böylece kulelerin tepesine tırmandılar, yuvarlak ve sarılıyorlardı.
Geniş bir platforma gelene kadar dar bir merdiveni yuvarlayın. Ve
Bu platform, bir kuşa benzeyen bir queer makinesini dinledi,
çünkü iki büyük kanadı ve büyük bir vücudu vardı
Gümüşten yapılmış olsaydı. Bu tuhaf çelişkiye bakarken vücuttaki bir kapı
Kuş açıldı ve genç bir adam dışarı çıktı ve onları selamladı.

[İllüstrasyon: "Bu Imar," dedi Chick]

John onu en hoş bir insanı, görünüş ve şekilde düşündü,
Phreex Adası'nda henüz tanışmış olduğunu; hariç, elbette,
arkadaşı civciv. Genç adamın üzücü bir yüzü vardı, ama gözleri
Hoş ve zeki ve kaşları düşünceli. Birkaç kibar ve
İyi seçilmiş kelimeler misafirlerini karşıladı.

"Bu Imar," dedi Chick, John'u tanıttı; "Ve o bir
Gerçek Uçma Makinesi. "

"Uçacak biri?" diye sordu John, merakla.

"Tabii ki," dedi bebek. "Bir sürü yolculuk yaptım-ahlaksız değil mi?
Imar? "

"Emin olmak için," diye yanıtladı genç adam. "Sık sık Chick'e gittim
Kuleden kırk metre kadar sürün. Yağmur yağmadıysa, sadece
Şimdi, hiçbir şey bana olduğunu kanıtlamaktan daha fazla zevk veremez
Buluş mükemmel çalışacak. "

"Görüyorum ki bir kuşa benzediğini görüyorum," diye belirtti John
Makine ile ilgileniyor.

"Evet," dedi rüya gibi Imar "ve benim başarılı olmamın nedeni
Buluş, doğanın kendi tasarımına yakın kalmam. Her
Bir kuş kanatlarının kasları bu makinede kopyalanır. Ama yerine
Hayata göre canlandırıldığında, elektrik kullanmayı gerekli buldum
Piller ve motorlar. Belki kuş tam olarak gerçek değil
Kuş, ama seni bir şey için götürdüğümde göreceğiniz gibi, iyi uçacak
içeri gir. "

Daha sonra John'un kuşun vücudundaki küçük odaya girmesine izin verdi,
Bu, iki kişinin birbirine yakın oturmasına izin verecek kadar büyüktü. Ve
koltuğun önünde çeşitli itme çukurları ve gümüş bir kol vardı.
makinenin uçuşunun kontrol edildiği araçlar.

"Çok basit," dedi Imar, gururla. "Chick bile
Makine, uygun şekilde talimat verilirse. Buluşun tek hatası
kanatların güçlü olamayacak kadar hafif olduğunu ve bu yüzden yapmıyorum
İçine çok uzun yolculuklar yap. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı John. "Eğer yere oldukça mesafe, eğer
Her şey kırıldı. "

"Doğru," diye kabul etti Imar, ne yazık ki; "Ve boynumu kırmak istemiyorum
Daha büyük ve daha iyi bir makine yapmadan önce. "

"Bu merak edilmemelidir," dedi John. Sonra teşekkür etti
mucit ve civcivin sarma merdivenlerinden aşağı ve
Salonlar tekrar kendi odalarına ulaşana kadar oturdukları ve
karanlık gelene kadar konuştu ve inkübatör bebeği karlı
kanepe. Gingerbread adama gelince, asla uyku veya dinlenmeye gerek yoktu; Bu yüzden
Sessizce bir sandalyeye oturdu ve yeni bir güne kadar birçok şeyi düşündü
Şafak oldu.

Sabah yağmur durdu ve güneş mavi bir gökyüzünde ortaya çıktı ve
Isle'ı sıcak ve parlak ışınlarıyla sular altında bıraktı. İnkübatör bebek
Bu hoş gün o kadar mutluydu ki, onu elde etmek için oldukça dans etti
Düzenli süt ve yulaf ezmesi kahvaltı.

Ama John Dough'un küçük arkadaşı çok geçmeden geri döndü ve
Birlikte kalenin salonlarından el ele gittiler
Kingletin taht odası.

Majesteleri zaten tahtta, şişmanla oturdular
Nebbie onun bir tarafında uyuyor ve kız cellat dikkatlice
Kılıcını diğer tarafta keskinleştirmek.

"Bu benim yoğun günüm," dedi Kinglet, civcivle nezaketle başını salladı
ve zencefilli adam. "Benim
Krallık ve ben bazılarını öldüreceğim. Otur ve izle
Cellatın Kılıcının Flaşı. "

Sonra gardiyanlarına döndü ve emretti:

"Generali getir."

Hemen Kinglet'in önünde, asker bir adam giydirdiler
Muhteşem bir üniforma. Başı dikti ve yüzü sakindi ve
ayarlamak. Gözler sıkıcı ve listesiz görünüyordu ve sanki sanki sert bir şekilde yürüdü
Uzuvları romatizmaldı.

"Sire, seni selamlıyorum!" General, içi boş bir sesle haykırdı. "Nedenim
Senden önce mahkum olarak getirdim-ben, yüz savaşın kahramanı? "

"Aptal olmakla suçlanıyorsun," dedi Kinglet, geniş bir sırıtışla
çilli yüzünün üzerine. "Sire, Waterloo- savaşında" "

"Waterloo Savaşı'nı boş al." "Ben
senin sonucunun sonucu olarak tüm dünyaya dağıldığını söyledim
aptallık. "

[İllüstrasyon]

"Bir dereceye kadar, efendim, dağıldım. Ama bu cesaretin sonucu,
aptallık değil. "Sol kolunu çıkardı ve üzerine attı
tahttan önce yer. "Bunu Bull Run'da kaybettim," dedi. O zaman o
Sağ bacağını açtı ve döktü. "Bu, efendim,
Sedan. "Sonra aniden sağ kolunu kaldırdı, saçlarını sıkıca ele geçirdi,
ve başını omuzlarından kaldırdı. "Başımı kaybettiğim doğru
Santiago, "Dedi," Ama yardım edemedim. "

John şaşkındı. Eski general çok yer alıyor gibiydi
kolayca. Başını sağ dirseğinin altına sıkışmıştı ve şimdi durdu
Kinglet'ten önce bir ayağında, oldukça garip bir
dış görünüş.

Majesteleri ilgileniyor gibiydi.

"Başın ne yapılmış?" diye sordu.

"Balmumu, Majesteleri."

"Peki bacaklarınız neden yapıldı?" Kinglet'e devam etti.

"Biri mantar, efendim ve diğeri-şu anda üzerinde durduğum-
Basswood. "

"Peki kolların?"

"Kauçuk, benim Kinglet."

"Gidip gidebilirsin, General. Hiç şüphe yok ki bunu elde etmek için çok akılsızsın
kırılmış; Ancak kraliyet cellatının yapması için hiçbir şey kalmadı. "

Kız içini çekti ve bıçağının kenarını hissetti; Ve eski general
başını değiştirdi, bacağını ve kolunu tekrar vücuduna bağladı
gardiyanlar ve tahttan önce alçak bir yay yaptıktan sonra uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

Tam o sırada büyük bir kavga ve dövüş gürültüsü duyuldu.
kapı ve tüm gözler sese doğru dönerken, bir ahşap
Hint salonun içine fırladı, başının üstünde tahta bir tomahawk salladı,
ve korkunç savaş çırpınması.

Onu takip eden bir dizi başarısızlık kardeşliği geldi,
Hint'i yakalayın. Garip terk etti ve yüzüne düz düştü;
Şanssız Tomahawk'ın önüne geçti ve bir çatlak aldı
onu alçaktan koyan kafa; Blunderer shin üzerine atıldı
Şiddetle uluduğunu ve güvenli bir mesafeye çıktığını. Ama sadece
Tahttan önce anlaşılmaz, kötü huylu ve çirkin
Hintli kolları hakkında bir ip atmayı ve onları hızlı bir şekilde bağlamayı başardı
Vücudu, böylece mücadele etmeyi bıraktı.

"Sorun nedir?" diye sordu Kinglet.

"Efendim," dedi Hintli, gururla; "Bir zamanlar olmaktan onur duydum
Bir puro mağazasının önünde güzel bir işaret ve şimdi bu sefil
Başarısızlıklar bana hakaret etmeye cesaret ediyor. "

"İsminin burnunda siğil olduğunu iddia ediyor," diye cevapladı anlaşılmaz,
"Ve herhangi biri burnunda hiç siğil olmadığını görebilir."

"Bu yüzden onunla savaşmaya karar verdik," diye ekledi çirkin.

"Ve direnmeye cesaret etti," dedi kötü huylu.

"Ben büyük bir şefim," diye açıkladı Hintli, şiddetle kaşlarını çattı. "BEN
Meşe yapıyorum ve boyam en iyi hazırlanmıştır.
Satın alın! "

"Ama neden isminizin burnunda siğil olduğunu iddia ediyorsunuz?" diye sordu Kinglet.

"Kendime ne istediğimi deme hakkım var," diye yanıtladı Hintli,
somurtkan. "Olduklarında Rose ve Violet denilen beyaz kızlar değil
O renk değil mi? John Brown beyazdı ve Mary Green beyazdı. Eğer
Beyaz insanlar bizi isimleri hakkında aldatıyor, ayrıca bir hakkım var
aldatmak."

"Şimdi, benim-benim-benim-" Kinglet, şişman adamı asayıyla birlikte verdi.

"Kutsal şey!" diye bağırdı Nebbie, bir sıçrama ile.

"Halidomumla!" Kinglet dedi, "Krallığımda kimseye izin vermeyeceğim
bir gerçeği söylemek için. Burnunda siğil yok, ölmelisin
ölüm! Cellat, görevini yap! "

Başarısızlıklar, yüzüne düşmesi için Hint'i attı ve
Sonra kız kılıcıyla ciddiyetle ilerledi.

Üç kez ışıltılı bıçağı başının etrafına salladı ve sonra
Kinglet'e baktı ve şöyle dedi:

"Kuyu!"

"Peki ne?" diye sordu Majesteleri.

"Fikrini değiştirmenin zamanı gelmedi mi?"

"Bu durumda fikrimi değiştirmeyeceğim," dedi Kinglet. "Kesmek
Kafasından! "

Bunda kız çığlık attı ve geri çekildi.

"Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Elbette. "

"Ah, Majesteleri, zavallı şeye zarar veremedim!" hıçkırık
Cellat. "Sadece korkunç olurdu! _Llease_ fikrinizi değiştirin
Her zaman yaptın. "

"Yapmayacağım," dedi Kinglet, sert bir şekilde. "Sana söylediğim gibi yapıyorsun Maria
Simpson, yoksa bir sonraki _you_ yürüttüğüm! "

Kız tereddüt etti. Sonra kılıcını iki eline aldı, kapat
gözler ve tüm gücüyle aşağı doğru vuruldu. Bıçak üzerine düştü
Hint'in boynu ve birkaç parçaya titredi.

"O ahşap, Majesteleri," dedi cellat. "Ben sadece _can't_ kesim
başı. "

[İllüstrasyon]

"Bir et sleaver alın!" Kingleti ağladı. "Varlayacağım varsayalım mı
Burnunda siğil olmadığında burnun yaşadığı siğil mi? Almak
Anında Cleaver! "

Böylece kız büyük bir et sleaver getirdi ve havada yükseltti,
Hint'in boynuna olabildiğince sert vurdu.

Selam ahşaba hızlı bir şekilde sıkıştı; Ama yapacak kadar kesmedi
kurbana çok zarar. Gerçekten de, burun üzerine siğil güldü ve
Sonra dedi ki:

"O boyunda bir düğüm var-iyi bir meşe düğümü.
Bin yıl içinde başa çık! "

Kinglet rahatsız oldu.

"O cleaver'ı çek," diye emretti.

Kız itaat etmeye çalıştı, ama cleaver hızlı sıkıştı. Sonra başarısızlık
Birbiri ardına denedi; Ama bükülmezdi.

"Boş ver, orada bırak," dedi Hintliler,
Ayaklarına binmek. "En azından beni rahatsız etmeyecek. Aslında,
Meraklı bir süs yapacak. "

"Buraya bak Sir John Dough," dedi Kinglet,
zencefilli adam; "Ne yapacağım? Hintlinin ölmesi gerektiğini söyledim
Çünkü burnunda siğil yok. Ve onu öldüremediğimi düşünüyorum. Şimdi,
Ya bana bu kazıma işleminden nasıl çıkacağımı söylemelisin yoksa keseceğim
_your_ başa çık! Ve zencefilli kurabloyu kesmek zor olmayacak
Wood, sana söz veriyorum. "

Bu konuşma John'u korkuttu, çünkü büyük tehlike altında olduğunu biliyordu.
Ama bir an düşündükten sonra cevap verdi:

"Neden, zorluktan kurtulmak bana çok kolay görünüyor, senin
Majesty. Hintli tek suç, burnunda siğil olmamasıdır. "

"Ama bu büyük bir suç!" Kingleti ağladı.

"Pekala, burnunda bir siğil bozalım," dedi John, "ve sonra hepsi
iyi olacak. "

Kinglet şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu yapılabilir mi?" diye sordu.

"Kesinlikle, Majesteleri. Sadece bir kısmını oymak gerekli
burnunun ahşabı ve bir siğil bırak. "

"Yapacağım!" Kingleti büyük zevkle bağırdı. Ve o bir kerede
Kraliyet marangozuna gönderildi ve adam Hint'in burnunu whittle yaptı
Güzel bir siğil açıkça sonuna kadar gösterene kadar.

[İllüstrasyon]

"İyi!" dedi kral.

"İyi!" Gururlu bir şekilde Hintlileri yineledi. "Şimdi bunların hiçbiri sefil
Başarısızlıklar, adımın uygun olmadığını söylüyor! "

"Bu kleaver için çok üzgünüm," diye belirtti Kinglet. "Sahip olacaksın
Gittiğiniz yere taşımak için. "

"Sorun değil. Adıma ekleyeceğim ve kendimi arayacağım
NOSE-VE-CLEAVER-BECK. Bu iyi bir Hintli olacak
isim ve hiç kimse bunun doğru olmadığını kanıtlayamaz. "

Bunu söyleyerek, ahşap Hint Kinglet'e eğildi, öfkeli bir
War-whoop ve odadan sert bir şekilde takip etti.

"Bir sonraki mahkumu getir!" Kingleti bağırdı ve hem civciv hem de
Imar odaya getirilirken John bir sürpriz verdi. .
Ancak uçan makinenin mucidi en azından biraz görünmüyordu
Korktu ve tahttan önce sakince eğildi.

"Bu adama karşı suçlama nedir?" Kingleti sordu.

"Başarılı bir mucit olmakla suçlanıyor," dedi gardiyanlardan biri.
"Diğer mucitler, başarılı olan kimsenin yaşama hakkı olmadığını iddia ediyor
Phreex Adası. "

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Majesteleri. "Kafasını kes Maria."

"Ne yazık ki, efendim! Kılıcım kırıldı!" diye bağırdı.

"O zaman bir tane daha al."

"Ama keskinleşen başka bir kılıcım yok," diye protesto etti.

"O zaman bir tane keskinleştir!" Krallık, kaşlarını çattı.

"Kesinlikle, ihtişamın. Ama bir kılıç düzgün bir şekilde keskinleştirilemez
dakika. En azından yarına kadar hazırlanacak. "

"O zaman," dedi Kinglet, "yarına kadar infazını erteleyeceğim
Sabah saat dokuzda. Eğer o zamana kadar hazır değilsen,
Yeni Kraliyet Cellat ve işinizi kaybedeceksiniz. "

"Hazır olacağım," dedi kız ve kol içinde kol uzaklaştı
Üzerine tatlı bir şekilde gülümsediği üzücü genç adam.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Chick John'a. "Imar incinmez, çünkü
Kinglet yarın için her şeyi unutacak. "

"Ve şimdi gardiyanlarım," dedi Majesteleri, kollarını uzattı ve
esneme, "Bu iki ayaklı atımı getirin, binebileceğim
Krallığımın etrafında. "

[İllüstrasyon: "Şimdi, hareketsiz otur ve kendinizi davranıyorsun"]

Şu anda gardiyanlar, iki bacağı olan büyük, çiğ kemikli bir nag'a yol açtı
Dört yerine ve bu ikisi vücudunun ortasında yer aldı. BT
Oldukça frisky ve gergin bir şekilde propa oldu, böylece
Kinglet, atın sırtını monte etmekte büyük zorluk çekti, burada
mor kadife ve altın kumaştan yapılmış bir eyer idi.

"Hala tut, değil mi?" Kingleti ağladı.

"Yapabilirim; ama yapmayacağım," dedi at, Çapraz tonda ortaya çıktı
Hayvan konuşabildi.

"Eğer davranmazsan seni sağlam bir şekilde atacağım!" Kingleti çığlık attı.

"Beni tehdit etmeye cesaret edersen seni kaburgalarda tekmeleyeceğim!" iade etti
at, kulaklarını geri yatırıyor. "Neden, sen sefil küçük çil yüzlü
Kinglet, seninle kaçabilir ve istersem boynunu kırabilirim! "

"Bu doğru," dedi Majesteleri, uysalca. "Ben için affetiyorum
sert kelimeler. Elbette arkadaş olalım! "

At horladı, sanki hor görüyormuş gibi ve gardiyanlar nihayet başardı
Küçük Kinglet'i hayvanın sırtında koltuğuna kaldırmak için.

"Bu topuzu at!" atı ağladı.

Majesteleri hemen itaat etti.

"Şimdi," dedi hayvan, "Hareketsiz otur ve kendin davranıyorsun, yoksa ben
Seni kafamın üzerine dök. Anlamak?"

"Anlıyorum," dedi Kinglet.

"Çok güzel!" at ilan etti. "Tahtın üzerindeyken
zalim; Ama at sırtında olduğun zaman korkaksın, çünkü
Merhametim ve biliyorsun. Şimdi kapalıyız. "

Canavar salondan aşağı ve kemerli girişten çıktı,
Kinglet sırtının üzerine; Ve gittiklerinde John ve Chick
Deniz kıyısının plajı boyunca yürüyüşe çıkmaya başladı.

Ama avluya adım attılar, korkunç bir bağırdı
Kulaklarını selamladı ve onlardan önce korkunç Arap biçimini durdurdu!

[İllüstrasyon]




                         Romantizm Sarayı


"Gevşek kırmış olmalı!" diye bağırdı civciv. "Koşalım, John Dough,
Seni yemeden önce. "

Bir kerede John uçmaya döndü, Chick onu teşvik etmek için elini kavradı
Açık. Ali Dubh gerçekten de demir ızgarayı kırmayı başarmıştı
ve hatta ellerini çözmeyi başarmıştı. Ama bacakları
hala ayak bileklerinden dizlerine sıkıca bağlanmıştı, böylece
Sadece atlayarak onlara doğru hareket edebilirdi.

Yine de, onunla karıştırılan zencefilli adamın görüşünde
Değerli iksir, Arap uzun süre kurbanına yönelmeye başladı
şerbetçiotu ve John ve Chick'in yaptıkları kadar hızlı koşmamaları kesin
Arap yakında onları geçecekti. Taht odasından onlar
Ali Dubh ile kaçtı ve sonra montaj yapmaya başladılar.
Kalenin üst hikayelerine mermer merdivenler.

Onların takipçisi, bağlı bacaklarından korkmayan hiçbir şey, merdivenlerden çıkmadı
Onlardan sonra dikkat çekici bir hızlılıkla.

"Acele etmek!" Ağladı Civciv; "Acele et, John Dough, yoksa yeneceksin."

İkinci merdiven uçuşuna geldiler ve yine de Arap takip etti.

"Kaybolduk," dedi John, umutsuzluk içinde. "Bu sefer kesinlikle beni alacak."

Ama Chick kabarık kahverengi elinde çekildi ve onu acele etti,
O anda inkübatör bebek
Zencefilli adam. Hala John'un elini tutan çocuk
Imar kulesinin dibine üst kısımlar ve tırmanmaya başladı
Dik merdivenlerden olabildiğince hızlı. Neyse ki kaçaklar için
Kuleye bu merdivenler Ali Dubh'ın tırmanması çok zordu.
atlama. Yarı yoldayken dengesini kaybetti ve düştü
Yine ve bu kaza John ve Civciv'in vücuduna girmesi için zaman verdi
Hala çatısına gerilmiş olan kuş uçuş makinesi
kule.

"Hızlı!" Gümüş kapıyı kapatarak ve sabitleyerek çocuğu bağırdı
arkalarında. "O kolu çekin ve uzaklaşıyoruz!"

"Güvenli mi?" diye sordu John, tereddüt ederek.

[İllüstrasyon]

"Yenmek güvenli mi?" sordu civciv.

John çabucak kolu tuttu, çekti ve büyük kuş
Kanatlarını bir veya iki kez çırptı ve yavaşça havaya yükseldi. BT
Tıpkı Arap'ın tepesinde göründüğü gibi çatıdan uzaklaştı
merdiven.

"Durmak!" Ali Dubh çığlık attı. "Sen benimsin John Dough. Geri dön ve ol
yendi. "

"Ona aldırmayın," dedi Cherub, Arap'a biraz gözetliyor
Kuşun vücudunun altındaki pencere. "Ve bunun için endişelenme
Uçan makine de. Imar bana nasıl çalıştırılacağını söyledi ve olacak
Bizi bir yere taşıyın, asla korkmayın. İttiğim bu düğme başlamak
ve durdurulacak bir yerde başka bir düğme var. "

[İllüstrasyon: "Acele et, John Dough, yoksa yeneceksin!"]

"Nerede?" diye sordu John.

"Hatırlamıyorum. Ama boşver; henüz durdurmak istemiyoruz,
Her neyse. "

[İllüstrasyon]

John küçük pencereye bakmak için durdu ve yayıldı
Altında Phreex Adası. Başarısızlık kardeşliği üzerinde duruyordu
Makinenin uçuşunu izleyen kıyı ve Kinglet
hiçbir fikri olmadan iki ayaklı atına sakince binmek
İnkübatör bebek ve zencefilli adam krallığını terk ediyorlardı
İyi ve hepsi ve muhtemelen onları bir daha asla görmezdi.

Büyük kuş sürekli batıya doğru uçtu ve Chick güldü ve sohbet etti,
ve yolculuğun tadını çıkarıyor gibiydi. Üzerinde uçuyorlardı
şimdi okyanus ve çok geçmeden bıraktıkları adet sadece bir leke oldu
su üzerine.

"Nereye gidiyoruz?" Diye sordu John.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Chick.

"Bu yönde hangi topraklar yatıyor?"

"En zayıf fikrim yok," dedi bebek.

John düşünceli oldu.

"Bu makine ne kadar uçar?" sordu.

"Kim bilir?" dedi civciv. "Imar her zaman çok uzağa gitmekten korkuyordu
onunla ada. Sadece beklememiz ve öğrenmemiz gerekecek. "

Bu çok cesaret verici değildi, ama şimdi geri dönmek için çok geçti,
Phreex Adası Büyük Deniz'in genişliğinde kayboluyor. Dahası,
John, Ali Dubh'dan orada daha büyük tehlike altında olacağını yansıttı
denenmemiş bir uçan makinede binmek. Yapılacak tek şey
başka bir şey görene kadar havada uçuşa devam etmek için
Arazi-Makinenin aniden yıkılmadığı için. Öyle görünüyordu
Tamam şu anda ve John'un Imar'ın dehasına olan hayranlığı
Kuş bir şekilde yüzdüğünde inşa etmek istikrarlı bir şekilde büyüdü
Verme işareti.

Civciv korkmadı, bu kesinti. Bebek güldü ve şarkı söyledi
küçük şarkılar ve ne zaman firma olduğu kadar mutlu ve memnun görünüyordu
kara; John yavaş yavaş korkularını unuttu. Güneş düşmüştü
ufuk ve denize dalmak için iyi bir yer arıyordu,
Yolcalar, parıldayan bir şey keşfettiğinde
parlak bir şekilde suyun üzerine. Ne parıltının ne olduğunu belirleyemedi
demek ki, daha yaklaşıp küçük, kayalık bir adacık görene kadar
saf altından yapılmış gibi görünen muazzam bir saray tünemişti,
Kubbelerinde ve yanlarında birçok kristal pencereye sahip.

[İllüstrasyon]

"Kesinlikle güzel bir yer," dedi John. "
adacık."

"Tamam," diye döndü Chick. "Bakan düğmeyi bulabilir miyim bakacağım
şeyi durdurur. "

Bebek düğmelerden birini itti ve bir kerede kuş daha yükseğe çıktı
havaya.

"Bu değil!" diye bağırdı John, ani alarmla.

Chick başka bir düğmeye bastı ve makine etrafta dönmeye başladı
kısa daireler. "Sevgili ben!" dedi John; "Bize ne olacak?"

Chick güldü ve başka bir düğmeye itti.

"Em _Must_ Duracak," diye açıkladı Chick, neşeyle; "Ve
Sadece iki tane daha kaldı. "

Kuş durakladı, kanatlarının hızlı bir şekilde titremesiyle ve yavaşça
aşağı doğru çırpındı.

"Ah, şimdi hepimiz haklıyız,"
Sadece bir düğme kaldı; Ve ittiğimde John Hamur, yapmalısın
Gümüş kolu geri çekin ve Altın Saray için doğrudan yönlendirin. "

Aşağı, aşağı battılar ve neyse ki iniş daireye yapıldı
Sarayın kanadının çatısı. Neredeyse ulaştıklarında, civciv,
Çatıyı küçük pencereden izleyen, son itti
John, kolun üzerine atarken.

Hemen uçan makine,
Zencefilli adamın şeker dişleri birlikte vurur.

"Vay!" dedi civciv. "Bu bir buçuktı! Umarım hiçbir şey
kırık."

"Bir daha asla içeri gireceğime inanmıyorum," dedi John, pürüzsüz
Buzlu gömlek önünden kırışıklıklar ve fırıncının çekilmesi
Gözlerinden şapka, sıkışmıştı. "Bu hava gemileri de
Bana uygun tehlikeli. "

"Neden kuş hayatını kurtardı ve tekrar kurtarabilir" dedi
Civciv. "Benim açımdan, havada uçmayı seviyorum. Asla
Bundan sonra ne olacağını bilin. Ve ne kadar şanslı olduğumuzu görün! Bu
Saray çatısının düz olan tek kısmı ve bunu bir
nokta. Bu ani sivri uçlardan birine düşmüş olsaydık "-çok sayıda
Spiers ve Minarets-"Saatlerimiz bu zamana kadar dururdu."

"Kendinizi ifade etmenin tuhaf bir yolu var dostum," dedi John,
çocuğa ağır bakıyor. "Bu nedenle kazandığım geniş bilgi
İksir bana dil bükme yöntemlerinizden hiçbir şey öğretmedi. "

"Bu çok kötü," diye yanıtladı Chick. "Her zaman ne olduğunu anlayamıyorum
demek demek; Ama her zaman ne demek istediğimi biliyorsun, değil mi? "

"Neredeyse her zaman," diye kabul etti John.

"O zaman şikayet etme," dedi bebek tatlı bir şekilde; Ve zencefilli adam
Ayaklarına şaşkın bir ifadeyle baktı ve sonra
Çocuğun gülümseyen yüzü ve içini çekti.

[İllüstrasyon: Chick bir tuzak kapısını keşfeder]

Bu zamana kadar kuşun vücudundan çıkmışlardı ve
çatı. Kayaların o kadar yüksekti ki John Dizzy'yi bakmak için yaptı
aşağı; Ancak Chick kısa süre sonra aşağı doğru ilerleyen bir tuzak kapısı keşfetti.
Küçük bir merdivenle saray. Merdivenlerden indiler ve
Bir kapıya asılı olan ağır bir perdeyi bir kenara ittikten sonra geldi
Sarayın üst hikayesinde uzanan geniş bir pasaj üzerine.
Bu hala başka bir pasaja ve yine başka bir pasaja yol açtı; Ama onlar
Bu şekilde döndü ve pasajların labirentinde hiçbir yaşayan kişi yapmadı
Buluşuyorlar. Kiremitli zeminler ve panelli duvarlar çok güzeldi
ve muhteşem; Ama o kadar çok benziyorlardı ki maceracılarımız
Kaza ile gelmeden önce tamamen yollarını kaybettim
Bir sonraki hikayeye doğru ilerleyen merdiven. Bu merdivenler kaplandı
Yumuşak halı ve korkuluklar dilli altın vardı. Hala hayır
Biri ya merdivenlerde ya da pasajlarda görülecekti ve
Saray olabildiğince sessizdi.

Bir başka merdiven buldular ve yanına indiler
Muhteşem salonlardan ve galerilerden geçerek sarayın tabanı,
Sonunda hoş seslerin uğultusu kulaklarına ulaştı.

"Kendimi çok rahatlamış hissediyorum," dedi John, "çünkü yeri düşünmeye başlamıştım
ıssızdı. "

"Devam edelim," diye yanıtladı Chick, "ve bu insanların kim olduğunu görün."

Önce sağa, sonra sola dönüp şimdi bir
Yüksek kemerli mermer pasaj, maceracılar aniden kendilerini buldular
Kırmızı Velvet'in ağır perdelerinden önce, Beyond'dan geldi
Açıkçası kahkahaların sesleri ve birçok insanın neşeli gevezelikleri.

Perdeleri bir kenara ittiler ve muhteşem bir kubbeli odaya girdiler
O kadar zarif güzelliğin, görmenin piliçde bile durmasını sağladı
şaşkınlık. Yanların her yerinde ve tavanda yapılmış yakışıklı pencereler yapıldı
Renkli cam parçalarının
resimler. Pencereler arasında, çok fazla bulunan, ferforje panelleri vardı
Metalde yer alan parlak taşlar. Zemin paha biçilmez ile kaplıydı
şirin desenlerin halıları ve mobilyalar birçok setteden oluşuyordu
ve en yüksek konforu elde etmek için tasarlanmış kolay çeneler.

Parfümlü suların çeşmeleri burada ve orada parladı,
altın havzalar; ve oda üzerine dağılmış küçük masalar
Zarif ikramlar.

[İllüstrasyon]

Odanın içinde oturan bayanlar ve beyler vardı, hepsi
Muhteşem kıyafetlerde giyinmiş, yumuşak konuşma, zarif ve nazikçe
tavır ve nazik yüzlerle.

Bunlar zencefilli kurabiye adamı olarak neşeli bir sürprizle baktı ve
Civciv girdi ve beyler ortaya çıktı ve kibarca eğildi
yabancılar.

"Hoş geldin!" Yumuşak bir koroda bayanlar ağladı; Ve sonra ikisi
numara öne çıktı ve beklenmedik konuklarını koltuklara götürdü
Odanın merkezi. Diğerleri onlara ferahlık teklif etti.
Civciv hevesle parlıyor, çünkü çocuk açtı. John Dough mecbur kaldı
Yemek yemediğini ve konuşmasını çok kabul ettiklerini açıklamak için
nezaketle ve olağandışı kişiliğine hiç dikkat çekmedi.

Çocuk yemeyi bitirdiğinde John dedi:

"Bunun ne olduğunu ve bu adayı kim yönettiğini sorabilir miyim?"

Bayanlar ve baylar önemli görünümler değiştirdiler ve gülümsedi; Ancak
Biri, ertelenen bir sesle cevap verdi:

"İyi efendim, bu romantizm sarayıdır ve
Hepimiz, numaramızın her biri eşit güce ve otoriteye sahiptir.
diğerleri. "

"Zamanımızı geçiyoruz," dedi diğeri, "Romantizm Masalları ve
macera; Ve sarayımıza bir yabancı geldiğinde ona ihtiyacımız var
Bildiği tüm hikayeleri anlatarak bizi eğlendirmek. "

"Bu adil bir gereklilik," diye yanıtladı John. "Sanırım bundan hoşlanacağım
Romantizm Sarayı, pek çok masal bilmiyor olmama rağmen. "

"Sarayımızın ne kadar uzun sürdüğünü bilirseniz,"
Bayanlar ciddiyetle belirtti.

"Bu nasıl?" Diye sordu John, şaşırdı.

[İllüstrasyon]

Bir süre sessiz kaldılar ve gülmeyi bıraktılar. Ama sonunda biri
Beyler dedi ki:

"Yasalarımız bizi ilgili olduktan sonra her yabancıyı yok etmeye zorlar.
Bize bildiği tüm hikayeler. Sana söylemek için çok üzülüyor
Bu; Ancak yasalar değiştirilemez ve ölüm çok basit ve
çok acı çekmeden. Çünkü bir tuzaktan uzun bir
Denizin dibine giden slayt; Ve çok az olduğu söyleniyor
boğulmada rahatsızlık. "

Şimdi, bu John solgun ve endişeli görünüyordu ve hatta gülen civciv
düşünceli oldu. Birkaç bayanlar narin ile gözlerini sildi
Mendiller, kaderleri için üzüntüydü ve erkekler içini çekti
sempatik olarak.

"Neden yaşayamayız ve hoş partinize katılamayız?" diye sordu John. "Neden
Yasalarınız yabancılarla ilgili bu kadar şiddetli mi? "

"Tam olarak yüz-elli bayan ve elli beyefendi,"
cevaptı. "Ve ada küçük olduğu için çok sayıda insan
Sarayı kalabalıklaştırır ve rahatsız ederdi. İkna etmiyoruz
Burada yabancılar; Ama ne de kaçmasına ve söylemelerine izin vermemeye cesaret edemeyiz
hoş evimizin dünyası; O zaman okyanus beyaz olurdu
Bizi ziyarete gelen meraklı insanların gemileri. Yani, uzun zaman önce, yasalar
Bizi yabancıların bizim üzerinde başarılı olan her şeyi yok etmeye zorlayan yürürlüğe girdi
geri çekilme. Ama hemen tehlike yok. Hikayeleriniz
Son olarak yaşayacaksın; Ve sen yaşarken her zevkten zevk alacaksın
Sarayımız sağlıyor. "

John, erdemle kaç hikayeyi bildiğini düşünmeye çalıştı.
sihirli iksir; Ama yeni duyduğu şaşırtıcı haberler,
Romantizm hatırlamasını kafasından çıkardığını unutmayın.

[İllüstrasyon]

"Boş ver," diye fısıldadı Chick. "Gerçek olanlar dışındaki tüm hikayeler
uydurulacak; Bu yüzden biraz telafi edeceğim. Ve endişelenme, John Dough. Bundan daha kötü kutularda bulundum, sana söyleyebilirim. "

Zencefilli adam, civcivin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordu, ama
Güven tonu utançını rahatlattı ve ona ilham verdi
umut. Bayanlar ve baylar, civciv ve John
grupları etraflarında sandalyelerini çizdi ve dinlemeye hazırlandı
çocuğun hikayesine dikkat edin.

İnkübatör bebeğin ömrünün o kadar kısa olduğunu varsayabiliriz ki
Hiç hikaye bilmiyordu; Ama civciv hayal gücüyle doluydu ve memnun
Başkalarının dinlemesi için harika masallar icat etme şansı. Ve
Çocuk hikayeleri çok uzun ve çok ilginç hale getirmeye karar vermişti
Sonunda ölümden kaçma şansı keşfedilebilir. .
Uçan makine hala çatıya dayanıyordu ve eğer başarabilirlerse
Kazanmak için,
Denize tuzak kapısı.

Chick, şirkete şaşırtıcı bir gümüş hakkında bir hikaye anlatmaya başladı
Bir zamanlar Dagupan'da yaşayan domuz (nerede olursa olsun) ve kraldı
o geniş ülkenin tüm domuzlarından. Onun gıcırtı duyulabilirdi
Yedi mil, çocuk ciddiyetle ilan etti ve domuzun ayakları öyle
hızlı ve yorulmak bilmez ki
Gün onu durduracak okyanus olmamıştı.

Bayanlar ve baylar hikayeyle çok ilgileniyorlardı ve
Chick bir dizi harika
Gümüş Domuz Befell Maceralar. Gün ışığı kayboldu ve
Altın lambalar aydınlandı, ama yine de inkübatör bebek hikayeyi korudu
giden.

Sonunda şirketten biri, bunun olduğunu söylemek için hikayeyi kesintiye etti.
yatmadan önce ve hepsi emekli olmalı, ancak bu piliç devam etmeli
Ertesi gün hikaye.

Tam olarak Cherub'ın istediği buydu ve şu anda John ve onun
Yoldaş güzel odalara eşlik edildi ve bayanlar ve
Beyler onlara zarif ve nazikçe iyi bir gece teklif etmişlerdi.

[İllüstrasyon]




                            Gümüş Domuz


"Gümüş domuzun hikayesi ne kadar?" diye sordu John, ne zaman oldukları
Odalarında yalnız.

"Bunu yapmak istediğim sürece," diye cevapladı Chick, parlak bir şekilde.

"Ama diyelim ki bundan yoruluyorlar mı?" John, ürkütücü bir şekilde önerdi.

"O zaman bizi ve hikayeyi aynı anda bitirecekler," diye güldü
çocuk. "Ama bunu beklemeyeceğiz John Hamur. Bu saray bir
Yabancılar için sağlıklı bir yer, bu yüzden ondan ne kadar hızlı uzaklaşırsak
daha iyi. Herkes uyuduğunda,
Makine yatıyor, çatıda ve uçuyor. "

"Çok iyi," diye kabul etti John, rahat bir nefesle. "Düşünmeye başlamıştım
Bu hoş bayanlar ve baylar tarafından öldürülürüz. "

Saraydaki diğerlerinden emin olmak için bir iki saat beklediler
uyuyordu ve sonra odadan yumuşak bir şekilde süzüldüler ve
Merdiveni arayın. Pasajlar çok benziyordu ve çok kafa karıştırıcıydı
Bunun kolay bir iş olmadığını; Ama nihayet, tıpkı olduğu gibi
umutsuzluk, merdivenlere geldiler ve üst hikayeye monte ettiler
saray. Ve şimdi gerçekten haç labirentinde kayboldular
her yöne giden pasajlar; Ne de gelemezlerdi
iniş yaptıkları merdivenlere yol açan belirli bir kapı
Uçan makinenin yattığı küçük düz çatı. Genellikle hayal ettiler
doğru yeri bulmuştu; Ancak merdivenler biraz kubbeye yol açar veya
Onlara garip olan taret ve geri çekilmek zorunda kalacaklardı
onların adımları.

Sabah çocuğu buldu ve zencefilli adam hala geçiyor
sonsuz pasajlar ve sonunda
arayış ve odalarına dön.

Tüm bunlar ertesi gün adil saçlı, mavi gözlü bebek devam etti.
Gümüş domuzun garip masalı, bayanlar ve beyler
Romantizm Sarayı gerçek zevkle dinliyor gibiydi. Çünkü uzun
önce birbirlerine yapabilecekleri tüm hikayeleri anlatmışlardı
Unutma veya hayal edin; böylece onları duymak onlar için nadir bir muamele oldu
Chick'in gümüş domuzunun harika maceraları ve
Hikaye daha uzun sürdü, memnun olurlar.

"Umarım birkaç gün boyunca ölmeyeceksin," dedi bir bayan çocuğa,
tatlı bir gülümsemeyle.

Bu civciv güldürdü.

"Benim için endişelenme," diye cevap verdi. "Hikayeler beni tutacaksa
Yaşamdan öleceğim! "

Yatmadan tekrar geldiğinde gümüş domuzun hikayesi hala
bitmemiş ve bir kez daha civciv ve zencefilli adam
nazikçe odalarına eşlik etti.

İkinci geceyi merdivenleri bulmak için boşuna başka bir girişimde geçirdiler
Düz çatıya yol açıyor ve sabah onları her zamanki gibi cahil buldu
Uçan makinelerinin yeri.

[İllüstrasyon]

Küçük kişinin cesaretine rağmen, gümüşü taşıma görevi
Domuz Pek çok macera ile çok zor bir başarı ve çocuk
uyku eksikliği için yorgundu. O üçüncü gün John tamamen bekliyor
Bu civcivin icadı bitkinleşecekti ve ikisi de
tuzak kapısından denize bırakılın. Chick düşündü
Deniz de, ama düşünce çocuğa bir fikir daha verdi ve
derhal gümüş domuzu bir geminin yanına yuvarladı ve indi
okyanusun dibinde maceracı hayvan (civciv
Söylemeye devam etti) Güzel deniz kızları ve büyük bir şeyle tanıştı
yeşil ıstakozlar ve bir amarlis'i şiddetli ve anlaşılmaz bir şekilde kurtardı
Deniz-Dragon. Masalın bu kısmı yakında gerçekten heyecan verici oldu ve ne zaman
yatmadan tekrar geldi dinleyiciler, yapacağına inanmaktan mutluluk duyuyorlardı
Ertesi gün boyunca ünlü gümüş domuzun daha fazlasını duyun.

Ancak Chick, hikayenin şimdi uzatıldığını çok iyi biliyordu.
Çok sınır ve yalnız olduklarında çocuk zencefil kurbağasını aldı
adamın eli ve dedi ki:

"Bu merdivenleri gece bulamazsak, John Dough, Jig'imiz bitti.
Yarın akşamı derin mavi denizin dibinde olacağım,
Ve balıklar, ıslatılmış inkübatör bebeğinin güzel bir akşam yemeğine sahip olacak
Gingerbread yanda. "

"Lütfen böyle korkunç bir şeyden bahsetmeyin," diye bağırdı John,
bir titreme. "Merdivenler kesinlikle var, çünkü bir kez aşağı indik
onlara; Öyleyse onları daha dikkatli bir şekilde arayalım. "

Bunu yaptılar, pasajlarda saatlerce yukarı ve aşağı yürüdüler, çekerek
Geldikleri her perdelikten bir kenara, ama asla ince bulamıyorum
Düz çatıya yol açan merdiven.

Gün ışığı büyüdüğünde bile görevi terk etmediler; onlar için
yollarını loş pasajlar boyunca hissettiğinden çok daha iyi görebilir
Ayın belirsiz ışığı; Ve tehlike her an büyüdükçe,
Görevdeki heveslerini iki katına çıkardılar.

Bir kerede ayak izlerinin yaklaştığını duydular; Ve oldukları gibi
Uzun bir pasajın ortasında dururken,
Keşif kaçmak için mermer duvar. Bir kerede duvar yol verdi ve John
Terub üstüne yayılan başka bir pasaja geriye doğru yuvarlandı
onun. Çünkü bir
dış pasajın duvarı ve şimdi kendilerini bir yerde buldular
daha önce keşfedilmez.

Aceleyle ayaklarını geri kazanan kaçaklar pasajdan aşağı indi ve
Sonunda aniden başka bir ağır perdelik üzerine geldi, ki bu da itildiğinde
Bir yana, sahip oldukları adımların aynı uçuşunu gizlediği tespit edildi.
çok uzun ve başarısız bir şekilde arandı.

Sevinç çığlıkları söyleyen Chick ve John hızla merdivenleri monte etti ve
Kendilerini düz çatının üzerinde buldum.

Uçan kuş onu bıraktıklarında yatıyordu ve taramak üzereydiler
İçeride merdivenleri monte eden ayak seslerinin sesi duyuldu.

"Hızlı!" çocuğu bağırdı. "Atla, John Dough!"

"Güvenli mi?" diye sordu John, nasıl çarptıklarını hatırlayan
çatı.

"Şey, bizim için hava ya da su, arkadaşım ve ben de tercih ediyorum
Hava, "güldü civciv, yanakları heyecanla kırmızı olan. John artık tereddüt etmedi ve yakında kuşun vücudunun içindeydi. Piliç
sonra ve bir kerede elektrik düğmesine basarken, John
Gümüş kolun üzerine attı.

Büyük kanatlar, bir dizi adam geldiğinde
Çatı, mahkumlarının belirgin girişiminde yüksek sesle çığlık atıyor
kaçmak için. Ama kuşun güçlü pinyonları onları düz süpürdü,
çok on pin ve tekrar ayağa kalkmadan önce
Uçan makine havada yüksekti ve ulaşamayacaktı.

[İllüstrasyon: Kaçış]




                       Pittypat ve Mifkets


"Bu buluş, aldıktan sonra düşündüğümden daha iyi çalışıyor
bu çarpma, "diye belirtti John, geniş genişliğin üzerinde uçarken
yuvarlanan dalgalar.

"Yine de biraz titrek," dedi Chick. "Fark ettiğini fark etmiyor musun?
Küçük yanlara mı? "

"Evet," diye cevapladı John, "ve öyle geliyor ki kuş hareket etmiyor
ilk başta olduğu gibi hızla. "

"Tahmin et 'Lectricity veriyor," diye geri döndü Civciv, sakince. "Eğer
Ne olacak? "

"Sanırım boğulacağız," dedi John. "Anlamıyorum
Elektrik, sihirli iksir tarihlerinden elde ettiğim bilgelik için çok
Elektrik sıvısının keşfinin ötesinde. "

"Korkarım bilgeliğinin kel kafalı," diye gözlemledi çocuğu,
Gingerbread Adamın Ciddi Çarşamba. "Ama söyle!
Orada başka bir ada mı? "
küçük pencerelerin.

"Bir ada gibi görünüyor," diye yanıtladı John,
pencere.

Konuşurken bile kuş bir zorluk verdi ve aşağı doğru sallandı
Deniz, piliç ve zencefilli adamın
Her ikisi de koltuklarından yuvarlandı. John'un cam gözleri korkuya baktı
Onları, ama Chick hiç tehlike yokmuş gibi neşeyle güldü
ve elektrikli düğmeleri büyük bir canlılıkla itmeye başladı.
bir diğer.

Sonuç, uçan makine durakladı, kendini sağladı, daldı
Havaya daha yüksek, birkaç kez daire çizdi ve sonra yelken açtı
hızla batıya doğru. Chick koltuğa geri döndü ve attı
Makine kafasını doğrudan yapmak için direksiyon simidi üzerinde
gördükleri adaya doğru.

"O adaya gelene kadar onu devam ettirebilirsek, ne umrumda değil
Daha sonra olur, "dedi çocuk." Ama eğer denize dökülürsek
Korkarız Uzak yüzemeyiz. "

"Hiç yüzemem," diye geri döndü John; "Üç vuruşta benim
Gingerbread sırılsıklam olur ve parçalara ayrılır. Ve
Su, karıştığım iksiri seyreltecek ve tümünü yok edecek
Sihirli güçler. Bu arada, şimdi ne yapıyor? "

"Daha titrek oluyor. Ama boş ver. Çok eğlenceli, değil mi?
John Dough? "

[İllüstrasyon]

"Tam olarak eğlenceli değil," dedi John, cidden; "Ama bu yolculuğu kabul edeceğim
oldukça heyecan verici. "

Tam o sırada bir şey yakaladı ve hızlı bir makine pırıltısı duydular
Kuşun içinde, umutsuzluk bir bekleme gibi görünen bir gıcırtı ve
Sonra sıkıcı bir kaza. Büyük makine titredi, kanatlarını uçurmayı bıraktı,
ve muazzam bir uçurtma gibi havada durdu.

"Her şey bitti," dedi Chick. "Şey yakalandı."

"Ne olacak?" diye sordu John, endişeyle.

"Bekle ve gör," diye döndü civciv, gülerek.

"Böyle büyük bir tehlike altındayken gülmek acımasız!" dedi John,
kederli bir şekilde.

"Shucks!" diye bağırdı çocuğu. "Son gülüşüm olabilir ve olurum
onu kaçırmak için aptalca. "

Kuş hala yüzüyordu, çünkü geniş kanatları katı bir şekilde yayıldı
sonuna kadar; Ama her an makine daha yakın yelken açtı
denize ve kesinlikle adaya yaklaşmasına rağmen, ne de John
ne de civciv nihayet ulaşmayı başarıp başaramayacağına karar verebilir
kıyı veya suya düş.

Dikkatsiz melek bile finali izlemek için nefes nefese durdu
Felaket ve John, ona ne olursa olsun istifa ettiler,
Yine de kısa ömrünün en endişeli anlarını geçti.

Kuş yelken açtı, kıyıdan birkaç metre uzakta suya dayandı,
ve yüzeye yüzdü. Chick ve John, okyanusta izin verme korkusuyla kapıyı açmaya cesaret edemedi
Ve böylece boğulmak. Şimdi nerede olduklarını göremediler, çünkü
Yeşil su, küçük pencerelere yakın bastı. Böylece oturdular
Ani bir kavanoz ve kuş gelene kadar makinenin içinde sessizce
Bir tarafa yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

"Kurtarıldık!" Çığlık ağladı. Şimdilik pencerelerden biri yükseltildi
suyun üstünde ve kuşun sürüklendiğini görmelerini sağladı
Adanın kıyısı ve sahilde hızlıydı.

Chick kapıyı açtı ve süründü; Ve sonra çocuk yardım etti
John, ıslatmadan bile makineden kıyıya sıçrayacak
ayak. Ve gerçekten çok daha iyi davrandıkları için şanslıydı, çünkü daha erken
Büyük bir dalga geçtiğinden daha güvenli bir şekilde adada mıydılar, yakaladılar
Kırık uçan makine kavrayışında ve tekrar denize açıldı,
hızla dibe battı ve onların görüşünden kayboldu
sonsuza kadar.

"Sorun değil," dedi çocuk. "Binmek umursamam
Yine bir şey, her neyse. Sen John Dough? "

"Hayır," diye cevapladı zencefilli adam. "Ama suçlamak ne yazık
Imar başarılı bir mucit olmak! Phreex Kingleti yapabilirse
Uçağımızı izledim, Imar'ın çözmediğini bilecekti.
Henüz uçan makine sorunu. "

[İllüstrasyon: Chick, John'u karaya çıkarmaya yardımcı olur]

"Yine de bizi iki kötü yerden uzaklaştırdı," dedi Chick, "ve
Bundan tek istediğimiz bu. Hadi John Dough; Hadi gidip keşfedelim
adamız. "

Maceracılarımızı gerçekten içinde olduklarını keşfetmek uzun sürmedi
Dikkat çekici bir yer. Kıyıya yakın bir toprak şeridi vardı
Görme, çimlerle kalın bir şekilde kaplı görünüyordu; Ama Chick onu incelediğinde
Yakından bir araya gelen küçük ağaç kütlesi olduğu bulundu ve
Her ağaç küçük ve hassas yeşil yapraklarla doluydu. Ve ağaçlar olarak
sadece bir veya iki inç yüksekti, gerçekten bir çim gibi görünüyordu
mesafe ve üzerinde yürümek yumuşak ve hoş olduğu kanıtlandı.

Ama bu yeşil Sward'ın arkasında çok garip ve muhteşem bir ormanı yükseltti
Hem Civciv hem de John Dough'un nefeslerini hayrete düşüren huşu içinde tuttukları gibi
üzerine baktı. Çünkü en muhteşem olan karışık bir grubu gördüler
Akla gelebilecek bitkiler, çoğu yelkenler kadar geniş yaprakları var
bir geminin ve aşırı canlı renklerin. Menekşe vardı ve
Carmine parlak sarılar ve pembeler, mavilerle yan yana ayrılır
ve ambers ve aralarında büyük bir demet saf beyaz bırakıyor
Adalet bir zambaklara rakip oldu. Büyük orman bitkilerinden bazıları
Düşük ve geniş-sıradan bir evden daha uzun-ama birçoğu çekildi
Gökyüzüne, kuleler ve kilise çelikleri gibi. Ve başka bir garip
Şey, hepsinin çiçek kümeleriyle dolu olmasıydı
birçok güzel şekil ve tasarım. Ve çiçekler çeşitli
Yeşilliklerin Tonu-Hassas bir bezelye-yeşilden koşarak tüm
Parlak zümrüt için farklı tonlar ve daha sonra derin şişe yeşillikleri.
Yine de çiçekler, tüm geniş ormandaki tek yeşil renklerdi
Parlak bitkiler-çok muhteşem bir şekilde parlayan ışınların altında
Güneş, arkadaşlarımızın gözlerinin baktıkça oldukça göz kamaştırdığı için.

"Benim!" Nefesli civciv. "Meşlesi değil mi John Dough?"

"Gerçekten çok muhteşem ve güzel," diye cevapladı zencefilli kurabiye
Adam. "Ama sana geldi mi, küçük dostum,
Tüm bu renk vahşi doğasında yemeniz için hiçbir şey yok. "

"Yemek yemek?" diye bağırdı civciv. "Neden John Dough, bu dakikayı açım!
Romantizm Sarayı'ndan ayrıldığımdan beri yemek için bir ısırık olmadı ve şimdi
Bahsetin, yarı açlıktan ölüyorum. Ama belki bir leke yok
Tüm bu adada yulaf ezmesi veya krema! "

"Başka bir şey yiyemez misin?" diye sordu John.

"Ah, yapabilirim, sanırım. Ama diğer yiyecekler beni hasta edebilir, biliyorsun.
İnkübatör bebekler diyetlerine çok dikkat etmelidir. "

"Ama yemek yemiyorsan öleceksin," dedi John; "Yani en iyisi olacak
Bulabileceğiniz her şeyi yemek istiyorsun. "

"Ormanda meyveler olabilir," dedi Chick, düşünceli bir şekilde; "Ancak
O kadar queer bir orman, muhtemelen meyveler zehirli. "

"Yine de, onları deneysen iyi olur," diye ısrar etti Gingerbread adam. "Sen
Ölmeyeceksin; Ve eğer zehirliysen öleceksin. Ama bir
Zehirli olanlar yerine sağlıklı meyveler bulma şansı. BEN
Arap iksirinden türetilen tüm bilgelik mağazamda,
Böyle bir orman veya meyveler hakkında bilgi yok bu eşcinsel bitkiler
taşıyabilir. "

"Şey, ben geri dönene kadar burada bekle," dedi Chick, daha neşeyle.
"Keşfedeceğim ve ne bulabildiğimi göreceğim. Endişelenmenize gerek yok
Zaman gelir, her neyse. "

Bununla birlikte, küçük olan John Dough'a doğru tombul bir el salladı ve
Sonra ormana koştu ve büyük morun altında kayboldu ve
turuncu renkli yapraklar.

Ve şimdi Gingerbread Adamında bir inceleme yapmak
kendisi ve sahip olduğu için ne kadar zarar gördüğünü gör
Mösyö Jules fırınından gel, sıcak ve taze gel.

[İllüstrasyon]

Onun güzel gömlek ön birkaç yerde çatlamış ve ben lekelenmiş
Roket tozunun onu yaktığı küçük siyah lekeler. Onun
Sol omuz da yanmış tozla karardı ve kaybetmişti
Kırmızı yeleğinden pastil düğmelerinden biri. Ayrıca, onun topuklarından biri
biraz ufalandı ve vücudunda üç işaret vardı
Elmaslar ona basılmıştı,
Blunderer.

Ancak bu hasarlar hiç ciddi değildi ve başlıyordu
Bir meraklı keşfettiğinde, kaçışı üzerine kendini tebrik etmek için
burnunda his. Elini kaldırarak, aşırı sonun
Kaçışı sırasında burnunun bir şekilde yontulmuştu
Romantizm Sarayı ve bu onun kişisel görünüşünü destekledi.
Keşif onu üzücü bir şekilde iç çekti; Ve etrafına baktığında
Yeni gelen güneş ışığında, vizyonunun
Bir şekilde bükülmüş ve doğal olmayan. Bunu anlayamadı
Birincisi, oldukça şaşkın ve mutsuz ayağa kalktı. Sonra bir fikir
Ona geldi ve cam gözlerini hissetti ve bir tane buldu-
Sol göz-soketinde gevşedi ve içe dönerek
çapraz gözlü. Bunu parmaklarıyla çevirerek düzeltti
Tekrar ileriye baktı ve diğer gözle eşleşti; ama sık sık
Daha sonra sol gözü bükülecek ve onu rahatsız edecek
tekrar düz döndü.

Chick'in dönüşünü beklerken John,
orman ve yeterince güçlü büyük bir sarı mantarın üzerine oturdu
ağırlığını taşımak için. Huzurlu bir ada gibi görünüyordu ve
Gingerbread Man, çevresinden çok memnundu,
Zaman Ona gelecek tüm umutsuz maceralar hakkında fikir yok
O parlak kıyıların sonunu görmeden önce.

Ayaklarından plaj, mavinin dalgalarını karşılamak için yavaşça eğimli
Okyanus ve kumlarda birçok meraklı şekil ve renk kabuğu vardı.
Rüzgarın nefesi çiçeklerin kokusuyla doluydu ve
Orman bitkileri birçok kuş tatlı şarkı söyledi.

Dalgaları, kuşları ve çiçekleri izlerken John bir
Hafif hışırtı sesi ve cam gözlerini aşağı doğru çevirerek
ayakları, haunches üzerine oturan ve onu gören küçük bir hayvanın
Büyük ve ciddi gözler.

"Sen kimsin?" diye sordu Gingerbread Adam; "Peki adın ne?"

"Benim adım Pittypat ve ben bir tavşanım," diye yanıtladı hayvan. "Ama söyle
Ben, lütfen, kim _You_ ve adınız ne olabilir; Asla benim için
Daha önce benzerim gördüm. "

"Ben zencefilli bir adamım ve benim adım John Dough," diye yanıtladı.
kolayca. Ve sonra, daha endişeyle, sordu: "Gingerbread mi yiyorsun?
Arkadaş Pittypat? "

"Hayır, gerçekten," cevaptı. "Yonca ve tatlı kökleri tercih ediyorum. Ama
Lütfen başka bir soruyu cevaplayın. Nasıl anlıyorsun
dil ve benimle konuşabilir mi? "

[İllüstrasyon]

"Sana bunu söyleyemem, eminim," dedi John, "
iksir. Bu neredeyse her şeyden sorumlu görünüyor, sen
Bilmek."

Tavşan elbette bilmiyordu ve yeni tanıdıklarına baktı
şaşkın bir şekilde.

"Bu adada senin gibi var mı?" John Dough'a sordu.

"Ah, evet; çoğumuz var!" tavşanı haykırdı. "Ama çok fazla değil
Mifketler olduğu için. "

"Peki mifket nedir?" diye sordu John.

"Ne hayvan ne de erkek olan bir tür yaratık," diye yanıtladı
Pittypat. "Ve Mifkets bu adayı yönetiyor çünkü daha büyük
Ve tavşanlardan daha şiddetli. Ayrıca birçok sincap ve kuş biliyorum
ve fareler ve kunduzların peri kralı-çünkü iyi tanıştım
Burada. Ama mifketleri sevmiyorum ve geldiklerinde scamper
yakın. Ayrıca, bir tepede yaşayan zıplayan bir kahverengi ayı var,
Ve bir zamanlar tüm hayvanların kralı olduğunu iddia etti. Ama Mifkets
Ayımımızın göründüğü kadar korkunç olmadığını öğrendi; Yani onlar
ona itaat etmeyi reddetti ve şimdi kendi kralı var. Benim açımdan
Ancak, tüm sakinlerimizin en iyisini seviyorum, çünkü
neşeli bir doğa ve asla kimseyi incitmez. "

"Ama erkek yok mu var-bu adada _me_ gibi insanlar yok mu?" sorulan
John.

Pittypat, "Senin gibi kimse senin gibi değil," diye yanıtladı.
Gingerbread adamı büyük gözleriyle. "Ama insan yaratıklarına gelince, orada
Mifketlerle yaşayan üç, diğer tarafının yakınında
orman."

"Sevgili ben!" John'un içini çekti; "Bunu duyduğuma üzüldüm. İnsanlar kim?"

"Şey, biri prenses ve prenses çok güzel ve
Güzel, "cevapladı Pittypat." Gördüğüm çocuktan çok daha büyük değil
Burada birkaç dakika önce sizinle; Ama küçük prensesimiz seviliyor
Adadaki her yaratık-belki de Mifkets hariç,
sadece kendileri. "

"Prenses bir sarayda mı yaşıyor?" diye sordu John.

"Ah, evet; büyük yaprakları aşağı doğru eğerek yapılan güzel bir saray
roi-ağa ve uçları yere sabitleme. Yapraklardan biri
bir kapı için gevşek bırakılır ve odanda prenses oluşturulur
Büyük eyalet ve yalnızlık içinde yaşıyor ve kokulu bir yatağın üzerinde uyuyor
yosunlar. "

"Gingerbread'i seviyor mu?" John, düşünceli bir duraklamadan sonra sordu.

"Gingerbread'in ne olduğunu bildiğine inanmıyorum," diye yanıtladı tavşan.
"Ama prensesin sana zarar vermeyeceğinden emin olabilirsiniz, ancak o düşkün
zencefilli kurabiye olabilir. "

[İllüstrasyon: Prensesin Evi]

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi John. "Ama senin prensesin tek
bahsettiğiniz üç insan yaratıktan. Diğerleri kimler? "

"Babası ve annesi," dedi tavşan. "Üçü buraya indi
Birkaç yıl önce küçük tekne. Sanırım gemi enkazı oldular ve
Tekne hala kuzey kıyısında yatıyor. Ama korkunç mifketler
Prensesin babasını ve annesini ele geçirdi ve onları köleler yaptı,
onları beklemek ve isteklerine uymak; Ve küçük kız olduğu gibi
hassas ve çok güçlü değil, kendi başına yaşamasına izin veriyorlar
Roi-Tree Sarayı ve ona prenses diyerek alay etti. Eğer
Güçlü olmak için büyüyor, sanırım onu ​​da bir köle yapacaklar; Ancak
O kadar zayıf ve zayıf ki, hiçbirimiz tavşan yaşayacağına inanmıyor
çok uzun. "

"Bu çok ilginç," dedi John. "Gerçekten tanışmak isterim
Bu insanlar. "

"O zaman benimle gel ve adımlarınızı bulundukları yere yönlendireceğim,"
tavşan vaat etti.

"Chick geri dönene kadar beklemeliyim," dedi zencefilli adam
bitki ormanına doğru.

"Gördüğüm çocuk civciv ormana giriyor mu?" diye sordu tavşan.

"Evet," diye yanıtladı John. "Bu bir kuluçka makinesi ve çok neşeli ve kibar.
Chick birkaç dakika içinde geri dönmeli. "

"Çocuklar etrafta olduğunda oldukça gerginim," diye ilan etti tavşan,
tereddüt ediyor. "Civcivin nazik olduğundan emin misin?"

"Çok," dedi John, mahkumiyetle; "Öyleyse endişelenme dostum tavşan."

O anda melek, iki el ile koştu
Gerçekten de tuhaf olan, ancak koku ve kokuda lezzetli meyveler
görünüşte cazip. "Açlıktan ölmeyeceğim, John Dough!" neşeli selamlama oldu. "Orman
Meyve bitkileriyle dolu ve ben zaten bazılarını yedim ve
zehirli. Ama bu güzel tavşanı nerede buldun? Ve nasıl evcilleştir
Görünüşe göre! "

"Pittypat adında bir arkadaşım ve konuşabileceğimi keşfettim
Dili, "diye yanıtladı John." Ayrıca yakınında yaşayan bir prenses var,
Ve Pittypat bizi kraliyet sarayına yönlendireceğine söz verdi. "

"Elbette!" diye bağırdı civciv, meyveyi yoğun bir şekilde yiyor. "Hadi gidelim
Şimdi."

John yanındaki küçük hayvana döndü ve dedi ki, tavşanda
Dil: "Başlamaya hazırız dostum."

"Mifketlerle tanışmanız gerekecek, biliyorsun," dedi Pittypat, daha ziyade
Korkula.

"Boş ver; korkmuyoruz," diye cevapladı John, cesurca; ve civciv, kim
Mifketlerden henüz hiçbir şey duymamış gibi, meyveyi munch etmeye devam etti
Mükemmel soğukkanlılık ile.

Böylece tavşan çırptı, büyük kulaklarını bir an kaldırdı, kokladı
hava ve sonra küçük bir boyunca uzun ve zarif sıçramalarla fırladı
Muhteşem ormandan geçen yol.

[İllüstrasyon]




                          Ada Prensesi


John, fırıncı şapkasını yerleşti (bu da farklı işaretler gösteriyordu
Sık sık buruşuk) zencefilli kafası üzerinde,
şeker kamışının kalıntıları ve beyazın rehberliğini izledi
tavşan. Civciv geldi, yol boyunca hafifçe açtı. Onlardan önce
Parlak renkli, mamut yeşillik pittypat'ın altına çok çok gitmişti
ani bir çırpma verdi ve görünüşten kayboldu,
delik. John Dough, elbette durdu ve camıyla etrafta dolaştı
yeni arkadaşına ne olduğunu görmek için gözler ve aynı anda
Tepe bir yapraktan düştü ve yolda durdu
zencefilli adam. Bir diğeri izledi ve yine bir diğeri ve
Üç garip varlık John'a merakla baktı, sanki şaşırmış gibi
toplantıda olabileceği gibi. Chick yanına yakın bastı
Gingerbread Man ve yeni gelenlere büyük gözlerle baktı.

Belki de tüm dünyada başka hiçbir yerde böyle olağandışı bulunamadı
Bu Mifket'ler gibi yaratıklar. Başlarında hindistancevizi görünüşü vardı,
ve yakın kırpılmış kaba saçlarla kaplandı ve yukarı doğru döndü
En üstte keskin bir zirveye kadar sona erene kadar. Yüzleri gibiydi
Putty, parlak bir şekilde parıldayan küçük, boncuklu gözlerle, düz burunlar ve
Geniş, sırıtan ağızlar. Mifket gövdeleri armut gibi şekillendirildi ve
Bacakları kısaydı ve kolları uzun. Giyim için eşcinsel giydiler
Orman bitkilerinin yaprakları, bükülmüş ve birbirine bir
akıllıca yol; Ve hep birlikte ele alındılar, herhangi bir yaratıktan farklıydılar
Bu, hayal edilebilecek kadar dünyanın bir parçası olarak yaşıyor.

[İllüstrasyon]

"Ah, bunlar Mifkets denilen varlıklar olmalı," diye belirtti John Dough,
Daha önce hiç kullanmadığı bir dilde yüksek sesle konuşmak, ama bu görünüyordu
Bu tür yaratıklara iyi donatılmış.

"Bu tahmin etmek için yeterince kolay," diye karşılık verdi gruptan birini yaklaştırdı
Gingerbread adama ve acımasızca macun benzeri ileriye doğru itiyor
rahatsız edici bir şekilde kırışmış ve çarpıtılmış olan yüz. "Onun
Mifket olduğumuzu söylemek için yeterince kolay; Ama Jucklethub adına ne
Sen misin Ve bu sizin için insanın hangi garip çocuğu? "

"Ben zencefilli bir adamım," diye cevapladı John, haysiyetle; "Ve bu benim
arkadaş civciv. "

[İllüstrasyon]

"Bir erkeğin ne olduğunu biliyoruz; ve bir çocuğun ne olduğunu biliyoruz; ama
Gingerbread? "Diye sordu Mifkets.

"_İ'm_ zencefilli kurabiye," dedi John.

Üçüncü yaratığı “Sözünü alacağız” diye homurdandı. Ve sonra
Ekledi: "Burada ne yapıyorsun?"

"Hareketsiz dur, şimdi," dedi John, Gravely.

Üçü de sürprizine bu cevaba gülmeye başladı ve görünüyordu
O kadar çok eğlendirdi ki biri kulağın üzerine neşeli bir manşet çarptı,
bu da üçüncüsüne geçti. Ama üçüncüsü-hırıltı
One-aniden John Hamur'un üzerine dönüştü ve ona böyle bir ses verdi
Başının kenarında, darbenin bir an için onu şaşırttığı için. Bu civciv iki yağ yumruğunu ikiye katladı ve queer mifketlerde koştu
şiddetli bir şekilde öfkeli büfelerde çok şaşırmışlardı
alındı ​​ve yoldan birkaç adım geri düştü. Hemen John
Hamur fikirlerini kurtardı ve şeker kamışı ile güçlü bir darbe hedefledi
ormanın vahşi insanlarında. Onun şaşkınlığına çok fazla gönderdi
Üçü yere yuvarlanıyor-biri diğerlerini deviriyor. İçin
Gingerbread koluna ödünç enerji ve güç o kadar büyüktü ki
Mifketlerin önünde duramadığı sihirli iksir.

Chick, hızlı bir şekilde düşmanlarının ulumalarına güldü
Ayaklarına karıştı ve dev bitkilerin yapraklarına sıçradı,
Görüşten gizlendikleri yer. Ama hızlı onların sesi
Geri çekilme uzaktan ölene kadar duyulabilirdi.

Sonra tavşan burnunu sakladığı delikten yapıştırdı ve
söz konusu:

"Cesurca bitti, küçük olan. Cesurca bitti, John Dough. Yine de seni uyarıyorum
Şimdi ikinizi de düşünecek olan bu kötü mifketlere dikkat etmek için
düşmanlar. "

"Umurumda değil," dedi Chick; "Ve korkmuyorum," diye ekledi John
Kendini bu kadar güçlü bulmaktan çok memnun.

"Peki, yolculuğumuza devam edelim," diye önerdi Pittypat; "İstediğim için
Tatlı prensesimizle tanışacaksın. Ama ne zaman tanışırsan size tavsiye ederim
Bu mifketlerden daha fazlası ile, onlarla dost olmaya çalışmak. Var
Yüzlerce kişi, biliyorsun ve sadece ikiniz. "

"Bu iyi bir tavsiye gibi geliyor," diye kabul etti John.

Yine yol boyunca başladılar ve şu anda onları dışarı çıkardı
orman, bir kayalık olan adanın kıyısının başka bir kısmına
Headland, yeni bir ay şeklinde denize kavga ederek bir
Anchor'da küçük bir tekne yüzen Pretty Bay. İç kenarda
Bu başlıktan ve körfeze bakan, geniş bir bitki duruyordu,
Renkli yapraklar kubbe şeklindeki bir oda, bir yaprak oluşturmak için aşağı doğru büküldü
Kapı olarak hizmet eden bir açıklık yapmak için ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon]

"Kapıda ıslık çalmalısın ve prenses görünecek" dedi
Pittypat. "Onunla seninle yaptığım gibi konuşamam Bay Hamu;
Seni şimdi bırak ve sahip olduğum yeni arkadaşlarımın milletini anlatmak için eve koş
"Bu ayrılık kelimeleriyle tavşanı ve John ve
Chick, Prenses'in roman sarayına utangaç bir şekilde yaklaştı.

"Islık yapabilir misin, civciv?" diye sordu Gingerbread Adam; Ve bebek
Cevap, o kadar tiz yapıldı, puckered pembe dudaklardan bir ses çıkardı.
Sürpriz bir başlangıç ​​yaptı.

[İllüstrasyon]

Hemen hemen bir kız bitki katının kapısında ortaya çıktı,
Ve hem John hem de Chick alçakta eğildi ve sonra bakacak şekilde hareketsiz durdu
Onlarla yüzleşen güzel yüzünde. Bu alay prensesi için
Mifkets, herhangi birinin en güzel ve en tatlı kızıydı
hiç baktı; Ve çok yuvarlak ve masum, onun net gözleri vardı ve
O kadar nazik ve gülümsemesini kazanmak, onu görmek ama bir zamanlar sevmekti
onun çok sevgili. John, ormanın vahşi yaratıklarına hayret etmedi
bu kızı ya kölesi olmayacak kadar kutsal gibi ayırmıştı
arkadaş; Ve bu gemi enkazı Waif'i gerçek bir şekilde kabul etti
Prenses ve o andan itibaren tapınağına sadık bir şekilde ibadet etti.

Civciv, kahverengi ayaklarla sağlam bir şekilde duran, tombul yumruklar parçalandı
Orman meyvelerinin sonuncusunu kavramak ve akan karışık kilitler
dikkatsizce gülen yüzün etrafında,
Kapıdan ilerleyen küçük bayan
yabancılar. Prenses,
ada bitkileri, ama o kadar hafif ve zarifti ki
Hizmetçi onu giyerse, elbise formda göründüğünden ve olacağından emin olurdu.

"Merhaba!" dedi civciv. "Seni görmeye geldik."

"Bundan memnunum," diye cevapladı kıza geldiğinde yumuşak bir sesle
Çeliğin pembe ağzını kapat ve öptü. "Korkunç bir şekilde
Bu yerde yalnız oynayacak ya da beni koruyacak kimse olmadan
şirket. Ama kim olduğunuzu sorabilir miyim? "

"Bu John Dough," diye cevapladı Cherub, kısaca; "Ve ben civcivim."

"Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum," dedi kız. "Beni arıyorlar
Prenses; Ama bu alaycı, eminim. "

"Ama prenses olarak muamele görmüyor musun?" diye sordu John.

"Evet; ve bu yüzden çok yalnızım," diye yanıtladı kız ne yazık ki. "
Yaramaz Mifketler fakir babamı ve annemi kölelerini yaptı ve
Beni bu ağaç evinde kapatarak ve saray olarak adlandırarak benimle alay et ve
Ben bir prenses. Ama gerçekten ben de canım kadar bir köleyim
ebeveynler."

"İstersen dışarı çıkamaz mısın?" diye sordu Chick.

"Ah, evet; ama ada küçük ve oynayacak kimse yok
Beyaz tavşan olan Pittypat ve Para Bruin hariç,
Breaking Brown Bear. "

"Ne garip arkadaşlar!" dedi John. "Pittypat ile tanıştım ve
Beyaz tavşan çok; Ama zıplayan bir kahverengi ayı korkunç olmalı
yaratık. "

"Hiç değil, seni temin ederim," diye döndü kızı ciddiyetle. "Sadece bekle
Sen onunla tanışana kadar ve eğer hiç kimseye zarar veremeyeceğini göreceksin
olurdu ve yapamazsa olmazdı. "

"Sorun değil," dedi Chick.

"Ama Mifkets sizi herhangi bir şekilde muamele ediyor mu?" diye sordu John.

"Ah, hayır; şimdiye kadar bana gerçek bir yaralanma yapmadılar,"
Prenses cevapladı, "ama onların sıcaklıları o kadar nefret ediyor ki
sürekli korku. Elbette Mifket'lerle tanışmalısınız.
Bu adadan ayrılamazsın; Ve hepimizin yaptığı gibi onlara itaat etmelisiniz. Ancak
Belki de zencefilli kurabiye yapılmış Bay Dough, daha fazlası ile tedavi edilecektir.
insanlardan daha saygı. "

"Ya da daha azıyla," dedi John, ürperti. "Yine de buluşacağız
Mifket'ler cesurca ve ben de kendimi mutsuz etmeyeceğim
onlardan korkuyor. "

"Ben de," dedi Chick. "Onlar sadece canavarlar."

"O zaman, lütfen beni takip edeceksen, seni kralın
Village, "dedi kız;" Ve orada babamı ve annemi görebilirsiniz. "

"Çok iyi," diye kabul etti John. "Ama sana zaten sahip olduğumuzu söylemeliyim
Bu yaratıklardan üçü karşılaştı ve onları kolayca yendi. "

"Onları altmış gibi dövdüm," diye ekledi Cherub, başını salladı ve bir gülerek.

[İllüstrasyon: Mifketlerin Kralı]

Prenses onları ormanın derinliklerine doğru bir yolla yönetti.
o kadar kalın olan bitkilerin geniş yapraklarının altında
Neredeyse gün ışığını kapattılar ve kasvetli ve korkunç yolları yaptılar.
Ama çok geçmeden büyük bir açıklığa ulaşıldı, merkezinde
En üstte geniş, düz bir taşa sahip kayalık bir höyük. Her yerde
bitkilerin büyük yapraklarını bükerek evler miydi ve
onları ahşap mandallarla yere sabitlemek, böylece dairesel oluşturmak
Odalar. Bu evlerin hiçbiri saray kadar yakışıklı görünmüyordu
Prenses; Ama onlar büyük ve birçok renkteydiler ve bizim
Arkadaşlar kalabalık mifket insanların bir sürüsüne adım attı
Yabancıları çevrelemek ve onlara bakmak için kapılardan çıkın
merakla.

Temizlemenin ortasındaki düz taş üzerine bir yaşlı uzattı
Tembelce kendini güneşlendiren ve hayır ödeyen mifket
arkadaşlarının gevezeliğine dikkat. Yine de buna doğru
Prenses, sakinlerine yarı çeşidi bir bakıştan sonra taş,
yeni arkadaşlarına liderlik etti; Ve tüm mifketler, büyük ve küçük onları takip etti
ve etraflarında ve yaşlı olan bir daire oluşturdu.

"Bu kral," diye fısıldadı kız. "Onu kızdırmamaya dikkat et."

Sonra taht görevi gören düz taştan önce alçakgönüllülükle diz çöktü,
Ve John Dough yanında diz çöktü. Ama civciv dik durdu ve güldü
Tembel Mifket Kralı'nın önünde uzanan görüşü.

Kralın başını kaplayan kısa, kaba saçlar beyazdı,
onun çok yaşlı olduğunu kanıtlamak; ve onun raiment saf beyazdan dokunuyordu
Onu grubunun diğerlerinden ayırarak bırakır. Ama o
Özellikle görünüşte onurlu değil.

Etrafındaki mırıltıyı duymak, kral yavaşça şişman vücudunu devirdi
ve oturdu, uyku örümcek ağlarını temizlemek için gözlerini ovuşturdu. Sonra John ve Chick'e baktı ve bir homurdandı. Hemen A
Küçük adam tahtın hemen arkasında bir konuttan koştu ve acele etti
Krala su ile dolu bir kabak ile. Bu yaşlı mifket içti
Açgözlülükle ve bu şekilde işgal edilirken prenses eli kavradı
küçük adamın ve sevgiyle bastırdı.

[İllüstrasyon]

"Bu benim babam," diye fısıldadı John Dough ve Chick'e.

Küçük adam telaşlı ve gergin görünüyordu, ama belki de bu neden oldu
sürekli yaşadığı korku ile. Üzerinde çok az saç vardı
başı, ama parlak kırmızı renkli çene bıyıkları giydi ve
Büyümede bereketli ve açık mavi gözleriyle güzel bir şekilde uyumlu hale geldi.
Soluk ve düzensiz mavi kıyafetler giydi,
Şüphesiz, gemi enkazı olduğu günlerden beri yapıştı ve
Bu adaya dökülür.

John Dough, kibar sözlerle tanışmaktan zevk almak üzereydi
Prensesin babası, kral içmeyi bitirdiğinde,
Aniden kabak küçük adamın kafasına fırladı. Kaçmak için eğildi
O ve kabak hemen arkasında büyük bir mifketin alnına çarptı ve
Bir kırbaç çatlağı gibi bir ses çıkardı. Aynı anda büyük mifket-kim
pislik yerine başının üstünde siyah saçlı olduğu için dikkat çekici
Tüm mifketler için ortak olan kahverengi-bir öfke kükreme ve
şanssız kölenin kel kafasına bir darbe hedefledi. Ama küçük adam
Bu darbeyi de eğdi ve sonra kraliyet konutuna kadar uzaklaştı
İnce bacakları onu taşıyabildiği için hızlı.

"Bırak gitsin," dedi kral, mifket dilinde uykulu konuşarak.
Sonra siyah olana döndü ve sordu: "Bu yaratıklar kimler,
Ooboo? Ve buraya nasıl geldiler? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Black Ooboo, somurtkan; "Kız onları getirdi."

[İllüstrasyon: Mifkets zevkle ulaştırıldı]

"Belki de açıklayabilirim," dedi John Dough, dillerinde konuşarak.
"Arkadaşım Chick ve ben buraya geldik ama kısa bir süre önce
maalesef bozulan ve bizi engelleyen uçan makine
tekrar uzaklaşıyor. "

Mifketler şaşkınlıkla zencefilli adama baktı. Çünkü
Uçan bir makinenin ne olabileceği konusunda herhangi bir fikirleri vardı, ama kendilarını duymak
So Queer tarafından bir şahsiyetle konuşulan dil, onları şaşkınlıkla doldurdu.

"Sen insan adı verilen sefil yaratıklardan biri misiniz?" sordu
Kral, Gingerbread Adamında gözlerini yanıp sönüyor.

"Gerçekte, tam olarak insan olduğunu iddia edemem," diye yanıtladı John, "ama
Bir dereceye kadar insan bilgeliğine sahip olduğum kesin. O geliyor
İksir, biliyorsun. "

"Ne yaptın?" kesinlikle şaşkın olan kralı istedi
John'un sözleri.

Şimdi, zencefilli kurabiye adamı, Mifkets'e söylerse
Yakında yok olacak yemek iyi; Böylece cevap verdi:

"Ben sadece medeni erkeklerle bilinen bir tür malzemeden oluşuyorum. Aslında,
Dünyanın geri kalanından çok farklıyım. "

Kral anlamadı ve anlamadığında onu yaptı
çok yorgun.

"Ah, pekala," dedi, güneşin içinde uzanıyor, "sadece kendinizi
Home burada, ve yoluma girerek beni rahatsız etmediğinizi görün. "

Bu, röportajın siyah ooboo, kaşıntı ve
Kızgın, öne doğru adım attı ve dedi ki:

"Yabancı bizimle yaşayacaksa, yaşama hakkı için savaşmalı
huzur içinde. Bu bizim gelenek, Majesteleri. "

"Öyleyse," diye döndü kralı, tekrar uyanarak. "Yabancı olmalı
kavga."

Bu kararda tüm mifketler zevkle uluyor, civciv ve
Prenses arkadaşları için tedirgin olmaya başladı. Ama John dedi, sakince:

"Hiç kimseyle savaşmadım, ihtişamın; ama en iyisini yapacağım
olabilmek. Kiminle savaşmalıyım? "

"Neden siyah Ooboo ile sanırım," dedi kral; "Ve eğer yapabilirsen
Ona sesli bir engel vermeyi başardı, yaşam için arkadaşın olacağım. "

Ooboo önce kralda, sonra John'da ve diğerlerinin hepsinde kaşlarını çattı
Mifkets onunla kaşlarını çattı, çünkü siyah olan harika bir şeydi
aralarında favori. "Ne olursa olsun ne olursa olsun, cesur yabancı," dedi, "Ben
Sizi parçalara ayırmaya söz ver ve sizi toza çiğneyin. "

[İllüstrasyon]

Sonra kalabalık geriye doğru bastırdı, siyah mifket fırladı
Gingerbread adamı, uzun, kıllı kolları debriyaj gibi uzanmış
o. Ama John düşmanından daha hızlıydı. Ooboo'yu
Bel, onu havada yükseltti-büyük ve ağır olsa da-ve
Kral çömelmiş olduğu tahtın üzerine fırladı. Siyah
Biri bir orman bitkisinin yapraklarına çarptı ve sonra
bir anlığına hala sürprizinden kurtulmak için yattığı yer
ve yenilginin şoku.

Mifketlerin Rabble'ı şampiyonlarının düşüşünü alkışlamadı, ama
Gingerbread adama merakla baktılar. Ve kral çok
Yüksek sesle gülmesinden memnun oldum.

"Aferin yabancı," dedi. "Ooboo'nun bir peg alması gerekiyordu,
Ve bunu çok düzgün yaptın. Şimdi kaçın, hepiniz ve beni bırak
uyu. "Düz taş üzerine bir kez daha kıvrılmaya başladı,
ve Mifkets emrine itaat etti ve konutlarına çaldı.
John, Chick ve Prenses'in durduğu yere ilerledi ve Cherub
onu eline okşadı ve şöyle dedi:

"Yapabileceğin hakkında hiçbir fikrim yok John. Güzel değil, prenses, görmek
O siyah canavarı bir ayak topu gibi mi attı? "

"Arkadaşının dövüşü kazandığına sevindim," diye cevapladı kız; "Ama siyah
Ooboo tehlikeli bir düşman ve kral bile ondan korkuyor. Şimdi
Benimle gel lütfen. Sevgili annemle tanışmanı istiyorum
Ne yazık ki kralın aşçısının pozisyonuna düştü. "

Prenses ile kraliyet konutuna girdiler, burada bir kadın
Kızı çabucak sıcak bir kucakla ele geçirdi ve şefkatle öptü.
Chick, kadının tam görünümünü almayı başardığında
Neredeyse bir elma kadar yuvarlak, bir elmanın pembe yanaklarıyla ve
Kulaklarından çalışan bir demir gri renginin sevimli tirbuşon bukleleri ile
boynuna kadar. Kızı girdiğinde yoğun bir şekilde nişanlanmıştı
Kralın akşam yemeği için bir sebze güveç pişirme, ne de durmaya cesaret etti
Kralın öfkesinden korktuğu işinde uzun.

[İllüstrasyon]

Civciv bu zavallı gemi enkazı insanlar için korkunç bir şekilde üzgündü, bu nedenle
şiddetli mifketlere köle olmaya mecbur ve bulabileceklerini umuyorlardı
kaçmanın bir yolu. Şu anda kırmızı bıyıklarla küçük adam
içeri girdi ve onlara katıldı ve birlikte uzun bir konuşma yaptılar ve denediler
Adadan ayrılma planı düşünmek, ama başarılı olmadan. Henüz John
onları yakında bir yolun bulunacağına inanmaya teşvik etti ve hepsinin vardı
Tüm partiyi kurtarma yeteneğine büyük güven; çünkü vardı
hem bilge hem de güçlü olduğunu kanıtladı.

Hala konuşurken kral şişman vücudunu içine aldı
konut ve akşam yemeğini istedi, aynı zamanda sipariş vermek
Prenses kendi sarayına geri dönüp orada kalmak için. Ancak
Birkaç mifket'i inşa etmek için John Dough'u tercih etti.
Gingerbread adamı ve kuluçka bebeği için hemen yanında
Hepsini çok memnun eden küçük prenses.

[İllüstrasyon]




                      Para Bruin, kauçuk ayı


Ertesi sabah küçük prenses yeni konutun kapısına geldi
Civciv ve John Dough için inşa edildi ve onlara şunları söyledi:

"Bir yürüyüş yapalım ve size adamızın ne kadar güzel olduğunu göstereceğim
Bizi endişelendirecek mifketlerin olmadığı kısımlar. "

Böylece üçü kıyı boyunca yürüdüler.
Zirvesi bir sarma yoluyla ulaşılan yüksek kaya noktası.
Diklere tırmandıklarında prenses dinlenmek için durmalı,
Çünkü güçlü değildi ve kolayca yoruldu. Ve şimdi, onlar
Bazı kayaların üzerine oturdu, büyük bir kahverengi ayı bir mağaradan çıktı ve durdu
onlardan önce.

"Korkma," diye fısıldadı prenses. "Bizi incitmeyecek. Para
Bruin. "

Ayı şişman ve korkunç boyuttaydı ve rengi zengin bir kahverengiydi.
Çoğu ayının olduğu gibi vücudunda hiç saçı yoktu, ancak pürüzsüzdü
ve parlak. Yeni gelenlere bakarken bir esneme verdi ve John
Çok açık bir şekilde gösterilen uzun, beyaz dişlerin sıralarına titredi. Ayrıca
Ayının ayak parmaklarının üzerinde şiddetli pençeleri fark etti ve buna karar verdi
Tavşan ve Prenses'in güvencilerine rağmen tehlikeli
şirket. Gerçekten de, civciv ayıya gülse de, zencefilli kurabiye
Büyük canavar ilerledikçe ve ona kokladığında adam oldukça gerginleşti
merakla-neredeyse sanki John'un zencefilli kurabiye yapıldığını fark etmiş gibi
Bu zencefilli kurabiye yemek iyi. Sonra sanki bir yağ pençesi tuttu
el sıkmak isteyen; Ve kaba görünmek istemeyen John,
daha yumuşak ve sarkık görünen ayının pençesinde kendi eli
kendisinden daha. Bir sonraki an hayvan büyük kollarını attı
Zencefilli adam ve onu vücuduna yakın sardı.

[İllüstrasyon]

John korku ağladı, ancak hangisinin daha fazla olduğunu söylemek zor olsa da
Yumuşak ve verimli-ayının şişman vücudu veya zencefilli kurabının şekli
Adam.

"Dur!" Ayı dilinde konuşarak bağırdı. "Bırak gitmeme izin ver
aniden! Bu tür eylemlerle ne demek istiyorsun? "

Bu konuşmayı duyan ayı, bir kerede hissetmeye başlayan John'u serbest bıraktı
Sarılmadan hasar görüp görmediğini görmek.

"Neden arkadaş olduğunu söylemedin ve dilimi konuşabiliyor musun?"
diye sordu ayıya, bir sitem tonunda.

"Prensesle geldiğimden beri arkadaş olduğumu yeterince iyi biliyordun,"
John, öfkeyle. "Sanırım beni yemek istiyorsun, sadece
Çünkü ben zencefilli kurablıyım! "

"Gingerbread gibi kokduğunu sanıyordum," diye belirtti ayı. "Ama yapma
Seni yemek için endişelen. Ben yemiyorum. "

"HAYIR?" dedi John, şaşırdı. "Neden?"

"Şey, asıl sebep lastikten yapılmış olmam," dedi ayı.

"Lastik!" diye bağırdı John.

[İllüstrasyon: "Dur!" John bağırdı]

"Evet, kauçuk. Gutta-pericha değil, anlıyorsun, ne de ucuz
kompozisyon; Ama en kaliteli saf para kauçuk. Ben
pratik olarak yıkılamaz. "

"Eh, beyan ediyorum!" dedi John, gerçekten şaşırmış. "Senin
Diş kauçuk, ayrıca? "

"Emin olmak için," diye kabul etti ayı, biraz utanıyor gibi görünüyor
gerçek; "Ama bakmak çok korkunç görünüyorlar, değil mi? Hayır
Onlarla ısırmaya çalışsaydım büküleceklerinden şüphelenirdi. "

"Bana göre görünüşte korkunçtu," dedi John, ayı
çok memnun görünüyordu.

"Sana güvenmeyi umursamıyorum, bir arkadaş olan ve benim
Dil, "Devam etti", ben yıkılmaz olduğum kadar zararsız.
Ama teröre çarpması gereken korkunç görünüşümle gurur duyuyorum
tüm bakıcıların kalplerine. Bir zamanlar bu içindeki her yaratık
Ada benden korktu ve kralılarını kabul etti; Ama o korkunç
Mifkets, kauçuk olduğumu keşfetti ve o zamandan beri beni meydan okudu. "

"Nasıl hayatta kaldın?" diye sordu John. "Büyük iksir miydi?"

"Büyük iksiri hiç duymadım," diye yanıtladı ayı. "
Nasıl hayatta kalmaya geldiğime dair fikir. En erken hatırlamam
Şimdi olduğum gibi yaşamak. Ne zaman hatırlıyor musun
Yaşamıyor muydu? "

"Hayır" dedi John.

Hiç anlayamadığı bu konuşma,
Prenses çok. Ama kauçuk ayının ve
Zencefilli adam arkadaş olmuştu ve bu yüzden civcivin elini tuttu
ve gülümseyen melekleri durdukları yere götürdü.

"Bu benim adı civciv olan yeni arkadaşım," dedi ayıya,
Kız, Para Bruin ile konuşmaya alışıktı.
kişi; "Ve civciv için olduğu kadar iyi ve nazik olmalısın
Ben, sevgili para, yoksa artık seni sevmeyeceğim. "

Ayı Prenses'e cömert bir kucak verdi ve sonra civciv sarıldı;
Ama kızın konuştuğu sözler onu bulmacaya benziyordu, çünkü döndü
John'a ve dedi ki:

"Neden bu kadar çok farklı dilin icat edildiğini düşünüyorsunuz?
Mifketler bir dil konuşuyor ve sen ve ben başka bir diğeri konuşuyoruz ve
Prenses ve Chick hala başka konuşuyor! Ve hepsi çok saçma
Anlayabileceğim tek dil benim. "

"Prenses ve Mifkets ile konuşabilir ve anlayabilirim
Seninle konuşabildiğim gibi, "diye ilan etti John.

Ayı ona hayranlıkla baktı.

"Eğer öyleyse, o zaman bana prensesin bana ne dediğini söyle"
talep edildi.

John, kızın sözlerini ayı diline çevirdi ve ne zaman
Para Bruin onları zevkle güldüğünü duydu.

"Prenses'e arkadaşı Chick'e kadar iyi olacağımı söyle
Mümkün, "dedi ve John bir kerede tercüme etti, böylece prenses
anlaşıldı.

"Bu güzel," dedi. "Para'nın civcivle arkadaş olacağını biliyordum. Ve
Şimdi ayı bizim için zıplamasını isteyin. Sık sık yapar ve bu çok
İlginç bir manzara. "

Bu yüzden John ayı zıplamasını istedi, ki bu bir kerede yapmayı kabul etti,
başarıdan büyük gurur duyuyor gibi görünüyor.

Durdukları noktadan, tepe dik bir
ormana doğru eğil ve tepenin dibinde büyük bir
düz kaya. Kendini bir topa kıvıran Büyük Ayı, vücudunu yuvarladı
Tepenin aşağısında, daireye çarpana kadar her an daha hızlı hızlanıyor
Altta salla. Sonra havaya yükseldi (aynı şekilde
bir lastik topun zor bir kaldırıma atıldığında yaptığı) ve
Tepenin tepesine ulaşana kadar zarif bir geri eğri yaptı
Yine, birkaç kez yukarı ve aşağı sıçradı ve sonra dik durdu
ve zencefilli adam ve neşeli melekten önce eğildi-
Performanstan çok memnun.

"Harika eylem, değil mi?" diye sordu Para Bruin, gururla sırıtarak. "HAYIR
Sıradan ayı bunu yapabilirdi, seni temin ederim. Ve saflığı kanıtlıyor ve
yüksek dereceli kauçuğum. "

"Gerçekten öyle!" John ilan etti. "Bir araya geldiğim için çok memnunum
dikkat çekici ve yetenekli bir ayı. "

[İllüstrasyon]

"Beni sık sık ziyaret etmelisin," dedi ayı, onurlu bir yay yaptı. "BT
kendi dilimi duymak için harika bir muamele, çünkü ben tek ayı benim
adada. Ziyaret kartım yok ama benim adım para
Bruin, ve her zaman mağarama hoş geldiniz. "

"Bana John Dough olarak adlandırılıyorum," dedi zencefilli adam. "Talep edemem
Yok edilemez olmak için, ama en son bence gurur duyacağım
arkadaşlık ve çocukları sizi sık sık ziyarete getirecek. "

"Onlara dilimi öğretmeye çalış," diye önerdi Para Bruin; "Seviyorum için
çocuklar ve sık sık onlarla konuşabilmeyi dilediler. Gelince
Küçük prenses, tüm ada insanların onu sevdiği-hariç,
Tabii ki, Mifkets-ve hepimiz az ya da çok, sağlığı konusunda endişeleniyoruz.
Zayıf ve narin, bilirsiniz; Ve buradaki hayatı çok mutsuz hale getirildi
Bizimle birlikte olmayacağından korktuğum ailesinden ayrılmasıyla
çok uzun. "

Kabarık bir pençe ile gözünden bir gözyaşı sildi ve baktı
sevgiyle kıza.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu John, endişeyle.

"Güç ve canlılık yok," diye cevapladı ayı. "Her zaman başarısız oluyor
gün ve adada bir ilaç mağazası veya doktor yok. Ama yapma
Ona söyle, ne yaparsan yap. Belki fark etmiyor ve
Bilgi onu sadece daha mutsuz yapardı. "

Sonra son derece hassas görünen ayı,
Mağarasına ayak izleri zıplamak, böylece kim için küçük prenses
Üzüntü, lastik gözlerinde duran gözyaşlarını görmeyebilir.

Bundan sonra John ve Chick ve Prenses onların
ormanda kısa bir kesimle,
kız. John, arkadaşlığından çok memnun hissediyordu
iki çocuk ve mifketlere rağmen hayatının üzerinde
Bu güzel ada hoş ve hoş olmak için fuar. Ama onun
İçerik, yüksek sesle ağlayan melek tarafından aniden kesintiye uğradı ve
heyecanla ormana işaret etti.

[İllüstrasyon]

Zencefilli adam attı ama titremeye başladığında bir bakış
şiddetle. Ondan önce-sadece birkaç adım ötede-onu
Acı ve acımasız düşman, Ali Dubh Arap!

"Sonunda," dedi Ali Dubh, en hoş olmayan gülümseyerek, "yine var
Seni buldum. "

John cevap veremeyecek kadar ajite oldu; Ama Chick sordu, cesurca:

"Bu adaya nasıl geldin?"

"Cadı yoluyla," diye yanıtladı Arap. "Onun ikisinden satın aldım
Taşıma tozları. Biri beni Phreex Adası'na taşıdı ve ne zaman
Sonra benden kaçtınız diğer toz beni buraya taşıdı. Ama yapamam
Zencefilli kurabiye adamın benden tekrar kaçmasına izin ver, çünkü artık yok
Tozlar, ne de onları yapan cadıya ulaşmanın herhangi bir yolu. Yani canım
John Dough, lütfen kaderini kabul et ve seni hemen yememe izin ver. "

"Yapamıyorum," dedi John, sıkıca; "Çünkü ben yenirsem, bu
benim sonum. "

"Ne kadar bencil!" diye bağırdı Arap. "Sen kimsin, düşünülecek
Mighty Shiek'in oğlu ve eski bir kabilenin şefi Ali Dubh'dan önce
Çölün? Unutma efendim, seni yediğimde kazanacağım
Kendim için bu büyük iksirin paha biçilmez güçleri
zencefilli kurabınız ve böylece en güçlü ve en çok
Sonsuza dek yaşamanın yanı sıra dünyadaki zeki adam! Cesarete, efendim,
Bencil güdülerinizin bu kadar büyük bir sonuçla müdahale etmesine izin verin? "

[İllüstrasyon: Ali Dubh John'a saldırır]

"Cesarım," diye yanıtladı John.

"Ama bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok," diye devam etti Arap. "Sen
Kendi efendiniz değil. Sen bana aitsin, çünkü seni Jules'ten satın aldım
Grogrande, seni yapan fırıncı ve bu yüzden yemek yeme hakkına sahipim
Ne zaman istersem sen. "

"Yine de," diye yanıtladı John, "Yardım edebilseydim yenmeyeceğim."

"Ah! Ama bu haksız!" Arapları protesto etti.

"Haksızlık yenilecekse," dedi John, "Bana bakmana gerek yok
adalet için. Bu kararda yanlış olabilirim ama olmak daha iyi
Hiçbir şey olmaktan ziyade yanlış. "

"O zaman," diye belirtti Ali Dubh, ne yazık ki, "seni sen olmadan yemeye zorluyorsun
Yapmam için üzülecek olan rıza. "

Bununla korkunç bıçağını çizdi ve John Dough'un üzerine fırladı
Büyük vahşilik. Ancak Black Ooboo ile son karşılaşmada
Gingerbread Man, iksirin onu ne kadar güçlü yaptığını öğrenmişti; Yani o
Bu sefer Arap'tan koşmadım, ancak itişinden kaçındı
bıçak ve Ali Dubh'ın vücudunu güçlü bir tokada yakaladı. Bir sonraki an
Onu kaldırdı ve onu kadar kolayca havaya fırlattı
mifket atmıştı. Arap, uzun boylu bir
Scarlet bitki ve onlara düşmesi için büyük bir korku içinde yapıştı
zemin ve öldürül. Gerçekten de o kadar korkmuştu ki
Her nefeste terör çığlıkları ve John'u yemek hakkında her şeyi unuttum
Hamur Güvenliğe nasıl ulaşabileceğine dair daha önemli düşüncede.

"Hadi koşalım!" diye bağırdı Chick, John'un elini kavradı. "Dikkat etmeyin
Arap. Eğer düşerse onun için yeterince iyi! "

[İllüstrasyon]

Prenses, "Mifkets onu kurtaracak, eminim," diye ekledi Prenses. "Görmek!
Şimdi Black Ooboo'nun kafasında olan bazı yaratıklar var. "

Bunu duyun, John artık tereddüt etmedi, ancak başka bir yoldan kaçtı
çocuklarla ve kısa süre sonra Ali Dubh'ın çığlıklarının sesini çok fazla bıraktı
onun arkasında.




                              Siyah Ooboo


O akşam, John gün batımını izlemek için ağaç evinden çıktığında,
Beyaz tavşan Pittypat'ı kapısının önünde otururken buldu.

"Senin için haberim, dostum," diye başladı tavşan, ciddi bir sesle.
"Siyah Ooboo ve yemek isteyen Arap hızlı oldu
arkadaşlar ve birlikte sizi yok etmeye kararlılar. "

"Arapların beni yemek istediğini nereden bildin?" diye sordu John.

"Tanıştığınızda bitkiler arasında gizlendim ve konuşmasını duydum,"
tavşanı yanıtladı. "Ooboo ve Arap'a bakmalısın ya da onlar
Kesinlikle bir yaramazlık yapacak mı, çünkü mifketler artık olduğunuzu biliyor
Yemek iyi. "

"Beni uyarmak için biraz," dedi John; "Ama bana herhangi birini anlatabilir misin
Bu adadan kaçmanın yolu, iyi pittypat? "

"Sadece şu anda değil," diye döndü tavşan; "Ama bizim prens çok
Gerçekten de bilge ve ona en iyi ne olduğunu soracağım. İçinde
Bu arada düşmanlarınızdan mümkün olduğunca uzak durmalısınız. "

Bu sözlerle tavşan alçak bir çalıya fırladı ve kayboldu,
John Dough'u tehlikeli konumuna üzücü yansımalara bırakarak
Bu yalnız ada.

Ertesi sabah Daybreak'ten kısa bir süre sonra Chick ve Prenses
Kahvaltıları için çilek avlamak, John yürüyüşe çıktı
Kıyı ve o kadar dalmış, düşüncesine girdi ki
Bir mifket grubunun arkasından ne zaman çaldığını ve attığını fark etmeyin
Omuzlarının etrafında bir şişman ip bobini. Farkına varmadan önce
Talihsizlik Halatın birçok dönüşüyle ​​hızlı bağlandı. Sonra buldu
eski düşmanı Black Ooboo'nun eline düştüğünü; Ancak
Arap, büyük rahatlamasına göre, yakalanan partide değildi
o.

Zencefilli kurabiye adamının yakalanmasında glee ile bağırıyor Mifkets
gelene kadar onu orman yollarından uzaklaştırdı
Kralın düz kaya üzerine tembel bir şekilde uzandığı temizleme.

Ooboo bir kerede oturan ve yorgun bir tonda oturan yaşlı hükümdar uyandı:

"Stranger mahkumunu emrettiğim gibi aldın mı?"

"Biz var," diye cevapladı siyah olanı.

John Dough, aldığı tedaviye çok öfkeli idi, bu yüzden
Krala öfkeyle hitap etti:

"Bu utanç verici olarak bana bağlı olmamı emrediyorsun
biçim? Bana barış içinde yaşamanın izin vermediniz mi? "

"Ben bir kralım ve kralların vaatlerine asla güvenilmemeli,"
dedi eski mifket, mahkumuna sinsice göz kırparak. "İlk gördüğümden beri
Siz Arap geldiniz ve bize olduğun malzemenin
Yapılmış yemek çok iyidir. "

"Arap dilinizi anlayabilir mi?" diye sordu John, şaşkınlıkla.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Kral. "Arabistan'ın bazı bölgelerinde insanlar
Tam olarak bizim gibi konuşun; Yani Araplar muhtemelen bizim
ırk. Her neyse, Ali Dubh bizi anlıyor ve onu anlıyoruz ve biz
Seni yemeden önce bir ısırık yapmaya karar verdi. "

[İllüstrasyon: Mifkets Recapture John]

Bu zencefilli adama rahatsız edici bir haberdi ve daha önce durdu
Kral bu garip durumdan nasıl kaçabileceğini merak ediyor
Yanında çömelmiş olan siyah mifket ağzını açtığında
ve John'un sol elinden başparmağı ısırdı, bu da sıkıca bağlı
onun tarafı.

"Taste nasıl, Ooboo?" Kralı sordu, siyah olan
başparmağını çiğniyor.

"Lezzeti tam olarak tarif edemiyorum," dedi Ooboo, cesurca ısırıyor
Elin işaret parmağı.

[İllüstrasyon]

John bu korkunç tedaviye öfkelendi ve cam gözlerinin bir
İçlerinde tehlikeli flaş. Özellikle acı çekmedi, çünkü yoktu
sinirler; ama ortak bir orman tarafından çiğnemek mifket bir özgürlüktü
Herhangi bir zencefilli adamın iyice kızabileceği.

"Bana öyle geliyor ki içinde pekmez var," dedi Ooboo, göz kırparak
Kral ve hemen başka bir parmağını ısırdı ve yedi. "Ayrıca biraz
Ginger, "Sakin bir şekilde, bir sonraki parmağını yemeye devam etti." Ve baharatlar. "
Başka bir parmak gitmişti. "Tam olarak kek değil ve tam olarak değil
Ekmek, "Siyah olan, dudaklarını şapırdattı;" ama güzel
İyi, her neyse "; ve bununla birlikte kalan son parmağı yedi
John'un sol elinde.

Kral artık uykulu değildi. Oldukça ilgilenmişti ve
John'un sessizce duran mifketler çemberi bakıyordu
kurbanları aç gözlerle.

"Onu buraya getir," dedi kral. "Diğer eli yiyeceğim ve göreceğim
Neye benziyor. "

Ooboo hemen mahkumu kayaya doğru itti; Ama John şimdi
Çok korkmuş ve geri kalanına izin vermemek için kararını vermişti
Vücudu kendini kurtarmak için bir mücadele olmadan yenecek. Yani aniden
Büyük İksir'in ona verdiği tüm gücü uyguladı ve onu patlattı
Halat bağları sanki iplikmiş gibi kolay. Aynı anda
Arap tahtı çevreleyen gruba sıçradı ve yerleştirdi
Kral ve John Hamur arasında.

"Durmak!" Çığlık attı, sesi öfkeyle. "Nasıl cüret edersin
Gingerbread satın aldım ve ödedim mi? "

"Herkes için yeterince var," dedi kral. "Onu böleceğiz ve alacağız
bir ziyafet. "

"Öyle değil!" Diye bağırdı Arap. "O benim ve yalnız benim!"

Ama onlar zencefilli adamı kavga ederken, ondan kurtulmak
bağlar döndü ve hızla ormana ve mifketlerden önce kaçtı
Ya da Ali Dubh, amaçlanan kurbanlarının çok uzakta olduğunu biliyordu.

John Dough ağaç evine girdiğinde civciv çok öfkeli idi.
sakatlanmış elini gösterdi.

"Her dakika yanımda kalmalısın," dedi The Cherub, "böylece yapabilirim
Sizinle ilgilen ve başını belaya sokmanızı engelleyin. Bu şey
devam ediyor John Dough, saygın bir
dış görünüş."

"Biliyorum," dedi John, ne yazık ki. "O küçük teknede kaçardım
sahil; Sadece, bir yağmur fırtınası ortaya çıkarsa, barınak olmazdı ve ben
sırılsıklam olun ve parçalara ayrılır. "

[İllüstrasyon: "O benim ve yalnız benim!"]

"Bu bizim de teknemiz değil," dedi Chick. "Babaya ait ve
Küçük Prensesin Annesi ve kendileri kullanmak isteyebilirler,
Bir gün, kaçmak için. "

"Bu doğru," dedi John. "Prenses nasıl gün?"

"Daha kötü," diye yanıtladı Chick. "Bana öyle geliyor ki zayıflıyor ve daha fazlası
Her gün hassas. "

"Kauçuk ayı bunu söylüyor," diye belirtti John, düşünceli bir şekilde.

"Buraya bakın," dedi çocuk, "bu zencefilli kurabınızla dolu
Güç ve güç, değil mi? "

"Ali Dubh böyle diyor," diye yanıtladı John. "Olduğum iksir
Karışık çok güçlü olduğu iddia ediliyor. "

"Ve bu doğru," diye ilan etti Chick, "çünkü işleri yaptığını gördüm
Gingerbread adamı sihirli iksir karışık olmadan yapamazdı
onunla. Öyleyse, neden prensesin geri kalanını yemesine izin vermiyorsun
Sol elin ve iyileşiyor mu? Siyah çünkü elin sizin için herhangi bir faydası değil
Ooboo parmakları yedi. "

John sol eline gergin bir şekilde baktı.

"Söylediğin şey, Chick, doğru görünüyor," dedi; "Ama hiçbir fikrin yok
Yenmekten ne kadar korkuyorum. En iyi ihtimalle çok önemli değilim ve
Kısa ömrüm boyunca ufalandım ve yontuldum ve ısırıldım
Öyle bir ölçüde, insanımın bir kırıntısını bile daha fazla kaybetmemden korkuyorum
kesinlikle gereklidir. Tabii ki prensese yardım etmek istiyorum ve
onu sağlık ve güce geri döndürmek; Ama belki biraz daha iyisini bulabiliriz
Bunu benim zencefilli kurabımla beslemekten ziyade. "

"Çok iyi, John Dough," dedi Cherub,
Prenses, "Sanırım kendinizi beslemekten hoşlanabileceğin gibi yapabilirsin
arkadaşlarınız; Ama eğer _i_ zencefilli kurabiye olsaydı
Kendimle çok cimri! "

Yalnız kaldı, John içini çekti ve gerçekten onun görevi olup olmadığını merak etti
zayıf küçük kızı kurtarmak ve onu restore etmek için sol elini feda et
güç ve sağlık için. Nazik ve cömert olmak istedi, ama çok
Yenmek için düşünce onu dehşetle doldurdu.

Şu anda ağaç evinden ayrıldı ve sahil boyunca dolaştı. Civciv
Rebuke onu biraz rahatsız etmedi ve düşünmek için zaman istedi.
Böylece, yalnız olduğunu düşündüğünde, bir kayaya oturdu ve
Ne yapacağına karar vermeye çalıştı. Aniden alçak bir hışırtı onu rahatsız etti ve o
Yanında çömeldiğini görmek için yukarı baktı.

"Prenses nerede?" diye sordu Para Bruin.

"Dağından iyi bir yol değil misin?" diye sordu John, yerine
soruyu cevaplamak.

"Evet, şimdiye kadar sık ​​sık başıboş değilim" diye cevap verdi, "ama bir fikrim vardı
Prenses çağırıyor. O nerede? "

"Günümüzde hasta," dedi zencefilli adam.

"Bu kötü," diye açıkladı ayı, üzücü bir şekilde başını sallayarak. "Görünüşe göre
Her gün başarısız ol. Zavallı küçük prenses! "

John tedirgin bir şekilde hareket etti, çünkü her kelime ona bir sitemdi.

"Mifket'lere nasıl başlıyorsun?" diye sordu Para Bruin.

"Beni bu sabah bir mahkum haline getirdiler ve beni utançla istismar ettiler" dedi
Zencefilli adam. "Buraya bakın!" Ve solunun güdümünü kaldırdı
el.

"Parmaklarına ne oldu?"

"Ooboo adında siyah bir mifket onları ısırdı ve yedi," diye cevap verdi. "Bu meraklı," dedi ayı, burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturarak
bir pençe. "Biliyor musunuz, Mifkets bir saat önce heyecan verici bir zaman geçirdi mi?
Onları dağımdan izledim ve her şeyi gördüm. Black Ooboo vardı
Kral ile kavga ve onu kayasından devirdi. Bu gerçekten
Şaşırtıcı, çünkü Ooboo daha önce her zaman korkaktı ve korkuyor
kral. Ama şimdi Kral olacağını ilan etti ve
Ona karşı çıkan herhangi biriyle savaşın. Bu komik değil mi? Nerede bilmiyorum
Black Ooboo aniden çok fazla cesaret ve güç aldı, eminim. "

"Biliyorum," dedi John. "Parmaklarımdan aldı, ki yedi.
Hamur büyük iksir ile karıştırılır, bilirsiniz, bu daha az bir şey değildir
konsantre enerji, güç, canlılık ve bilgi. .
Parmaklar Ooboo'yu adadaki en güçlü mifket yaptı, bu yüzden
Kral olmasına şaşırtıcı değil. "

Para Bruin bunu dikkatlice dinledi ve bir an düşündükten sonra
söz konusu:

"Eğer durum buysa, John Dough, bazılarını kendinize beslemelisiniz.
Prenses onu tekrar güçlendirmek için. "

"Chick'in söylediği bu; ama bunu yapmaktan hoşlanmıyorum," dedi John.

"Yine de yapacaksın," dedi ayı; "Çünkü eğer yapmazsan hayır
arkadaşım ya da başka bir dürüst insanın. Ben geri dönüyorum
Dağ ve eğer küçük prensesi kurtarmazsan asla konuşmayacağım
Yine sen. "

[İllüstrasyon]

Uzakta Para Bruin'i takip etti ve John Dough bir iç çekti ve yürüdü
Ne yapacağını karar vermeye çalışırken ormana kadar. O geldi
şu anda derenin kıyısına ve kendini bir çitin üzerine oturtuyor
Derenin yanında acele suya derin düşüncelerle baktı. İtibaren
mesafe, büyük barajın üzerine düşen suyun kükremesi geldi
Kunduzlar inşa etmişti ve bir veya iki kez bir mifket bu şekilde saptı ve
Zenci bir şekilde zencefilli adamın sessiz figürüne baktı. Ama onlar
Arap ve Ooboo'dan onu rahatsız etmemesi için emirler vardı, bu yüzden süründüler
tekrar uzakta ve dev bitkiler arasında arkadaşlarına katıldı.

Uzun bir süre John Dough orada dere tarafından oturdu, aniden olana kadar
arkasındaki uyumsuz bir kahkaha çığlığı ile musinglerinden uyandırdı.

"Ho, ho, ho! Ne saçma bir şey! Bunu kim düşünürdü?"

Arkasını döndü ve bir kütükte duran muhteşem bir Macai gördü.
o. Kuş, koyu kırmızı ve yeşil tüylerle birlikte taranmıştı ve
Siyah gözler yaramaz bir şekilde parıldadı, sürekli kahkaha bağırıyor
fırfırlı boğazından geldi.

"Hareketsiz kal, değil mi?" dedi John, rahatsız bir tonda. "Sen nesin
Zaten gülüyor musun? "

Kuş başını bir kanadın altına itti ve bastırarak salladı
Mirth.

"Ah canım! Her şey için çok komik! Ne bir taç-hoo, hoo, hoo! Ne
Bir troark! "

Sesi tüyler tarafından biraz boğuldu, ama John her şeyi duydu
kelime ve onu kızdırdı.

"Sen bir rampansın, sen budur!" Ağladı.

"İki ABD var-ikisinin ikisi-ikimiz!" Macai'yi çığlık attı,
etrafta atlamak ve parlak tüylerini çırpın. "Dürüst olmak gerekirse canım
Kahvaltı, hayatımda hiç bu kadar eğlenmedim! "

John başını çevirdi ve kuşa ciddiyetle baktı.

"Neden bana 'Sevgili Kahvaltı' diyorsun?" diye sordu aniden
şüphe.

"Çünkü sen bu, benim zavallı masum! Ha, ha, ha! Kahvaltı
hazır! "

[İllüstrasyon]

Kuş gagasıyla hızlı bir itiş yaptı ve bir sonraki an
ağzı zencefilli kurabiye dolu ile John'un önünde çırpındı.

Kahramanımız hızla ayağa kalktı ve sağ elini onun arkasına koydu. Fırıncı
belinin arkasında iki küçük kat kuyruğu yapmıştı ve John olarak
Onlar için hırsızlık Macaw'ın her ikisini de yediğini buldu
Kütük düşüncesine otururken kuyrukları tamamen kapattı.

"Ne kadar aptalım!" Diye bağırdı, gerçek kederle. "Vermiş olabilirdim
Prenses'e bu palto kuyrukları ve şimdi bu aptal kuş yedi
onları! "

"Sen bir chump olduğunu söyledim!" Macaw'a dikkat çekti, göz kırptı ve sonra
tekrar gülüyor. "Orada oturma ve seni yememe izin verme fikri!
Hayatım boyunca hiç bu kadar eğlenmemiştim. "

Tam o sırada büyük bir gevezelik kulaklarına ulaştı ve etrafa baktı,
Çok sayıda şiddetli mifket grubunun çaldığını buldu.
O ve şimdi sahip oldukları büyük kulüplerle silahlı öne çıkıyorlardı
orman bitkilerinden kırılmış ve
ağaçların dalları.

"Teslim olmak!" Gingerbread Adamın olduğunu bilerek lideri ağladı
onların dillerini anladı; "Kral Ooboo, öğle yemeği için seni istiyor ve
Ali Dubh da aç. "

Bir an için John Dough en çok korkmuştu. Muhtemel değildi
Onun gücü, düşmanlarının çoğundan kaçmasını sağlayacaktı,
Ve neredeyse kendini kayıptan vazgeçti. Çünkü ondan önce dere
su-neredeyse onun için ölümcül, mifketlerin yakın safları
onun arkasında. Macaw yanında yukarı ve aşağı doğru dikildi ve
Kuşun umutsuzluğuna baktı:

"Kesinlikle kötü bir şekilde, dostum; ama seni kurtarabileceğime inanıyorum.
Uçduğumda, ayaklarımı al ve seni konutuna götüreceğim. "

"Sen!" diye bağırdı, kuşa şaşkınlıkla baktı; "Sen hayır
benimle uçacak kadar büyük demektir. "

"Boyut çok fazla sayılmaz," diye kıkırdadı Macaw; "Ve benden beri
Kahvaltıda kahvaltı yaptım kendimi bir öküz kadar güçlü hissediyorum.
Sana söylediğim gibi bacaklarımı al. "

John, yapmaya değer olduğuna karar verdi, yapılacak tek şey.
Mifketler daha yakın bastırıyordu ve yakında ulaşılacak
kulüplerinin. Maca çenesi havaya uçarken John'u kavradı
Sağ eliyle bacaklar (parmakları olan tek eldi),
Ve elbette, küçük kuşun gücü o kadar harikaydı ki
onu kolayca havaya çekti
Ve hayal kırıklığına uğradı.

"Tekrar kandırdı," diye bağırdı Macaw; Ama elbette mifketler yapmadı
Kelimeleri anlayın. Dev bitkilerin üstlerinden uzakta
Kuş, John hamuru bacaklarına yapışıyor ve çok önce değildi
Yavaş yavaş tekrar indi ve zencefilli adama güvenli bir şekilde indi
Kendi konutunun kapısından önce.

[İllüstrasyon]

"Bana teşekkür etme," dedi Macaw, ona bir siyah göze dönerek,
soslu bir şekilde ve komik bir şekilde göz kırpıyor. "Senin için bir parçanı yedim
Kahvaltı ve büyük ölçüde yenilenmiş hissediyorum. Arap için değil miydim
Arap ve mifketler arasında başka bir yemek almayı umuyoruz
Uzun sürecek. Güle güle."

Ve sonra ormana uçtu.




                         Kara ve su altında


Chick onunla kapıda tanıştı.

"Her zamankinden daha azınız var," dedi çocuk ona bakarak
dikkatlice. "Ceket kuyrukların şimdi gitti."

"Evet," dedi zencefilli adam, "bir Macaw birkaç dakika önce onları yedi.
Ama başka bir dakika içinde benden daha az şey olacak. Bıçak var mı
Civciv? "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Cherub, ani ilgi ile.

"Tamamen gitmeden önce prensesi kurtaracağım," dedi John,
kararla. "Yenmekten hoşlanmamamın üstesinden gelmediğim için değilsin
anlayın, ama siyah bir mifket ve aptal bir kuş bunu çok kolay bulursa
Kişime bayram Ali Dubh, beni zamanında ve daha önce alacağından emin
Bu olur bir iyi iş yapmak ve küçük kıza yardım etmek istiyorum
gücünü ve sağlığını yeniden kazan. "

"İyi!" diye bağırdı civciv, onaylayarak. "İyisin, John Dough,
Fikrinizi telafi etmek için uzun zaman almış olsa bile. Ama biz
hiç bıçak yok. "

"Ne yapmalıyız?" Diye sordu John endişeyle.

"Bir parçandan ayrılamaz mıyız?" Cherub sordu.

"HAYIR!" adamı bir ürperti ile yanıtladı.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı civciv, "Bir fikrim var."

Uzakta tombul bacakları kırdı ve şu anda çocuk bir
Garip orman bitkilerinden birinden koparılmış uzun, ince yaprak.

"Bu zencefilli kurabiye görecek, eminim. Elini tut, John
Hamur!"

John başını çevirdi ve sol elini uzattı-
hangi siyah ooboo parmağını yemişti.

"Orada! Her şey bitti. Acıtı mı?" diye sordu Chick.

"HAYIR." John elinin bulunduğu kola baktı. "Eskisinden çok daha kötü değil," dedi çocuk. "Asla
Dünyada özledim. Prenses'e giderken şimdi burada bekle. "

Chick kızın konutuna girdikten sonra zencefilli kurabiye adamı
rahat bir nefes verdi.

"Korktuğum kadar kötü değildi," dedi kendi kendine; "Ama sevindim
çile bitti. Bundan sonra kendime iyi bakarsam ve başarırsam
Ali Dubh'dan kaç, zencefilli kurabiye olmadan çok iyi geçinebilirim
Kaybettim. "

[İllüstrasyon]

Prenses, zencefilli kurabiye akşam yemeğinden sonra o gece tatlı bir şekilde uyudu.
Ve ertesi sabah çok taze ve parlaktı ve çok güzeldi
yanaklarına renk, o civciv ona zevkle sarıldı ve John Dough
Gururlu ve küçük fedakarlığının böyle iyi işlediğini düşünmekten mutluydu
sonuçlar. Birlikte ormana doğru yürüyüş yaptılar,
akarsu ve şu anda Pittypat ile tanıştı.

"Nereye gittiğine dikkat et," dedi tavşan endişeli bir tonda. "
Arap John Dough'un peşinde ve Black Ooboo'nun karar verdiğini duyuyorum.
Küçük adamı kırmızı bıyıklarla ve şişman kadınla yok et
Prensesimizin babası ve annesi olan tirbuşon bukleler. "

"Emin misin?" diye sordu kıza, ellerini gerçek bir terörle sıkıştırdı.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Pittypat. "Ve emin değilim ama
Prenses kaderlerini paylaşacak. Bunlar sorunlu zamanlar, çünkü
Arap geldi ve siyah Ooboo kral oldu. "

"Tekne var," dedi Chick, kıza dönüyor; "Senin
Ebeveynler bundan kaçıyor mu? "

"Her zaman tekneyi adayı terk etmek için kullanacaklarını söylediler,
Herhangi bir tehlike olsaydı, "Prenses'e cevap verdi." Ama okyanus öyle
büyük ve tekne o kadar az ki böyle bir şey yapmaktan hoşlanmadılar
gerekli olmadıkça yolculuk. "

"Şey, şimdi gerekli görünüyor," dedi John. "Ama ne olacak
Geri kalanımız? Tekne sadece iki tane tutacak. "

"Su sakin olsaydı," beni de ailemi de tutabilir "dedi
Kız; "Ama kaçmayacağım ve seni ve civcivini kaderine bırakmayacağım.
Bizi kurtarmanın bir yolunu bulamazsak, ailemin kaçmasına izin vereceğim
Teknede yalnız. "

"Bu aptalca," dedi Chick. "Tekneye gidiyorsun. John Dough ve ben
iyi geçinecek. "

Ama bu prenses yapmayı reddetti ve uzun bir tartışmadan sonra
Tavşan gitmeye ve onunla ünlü bir gri baykuşa danışmaya karar verdi.
bilgelik. Diğerleri Para Bruin'in mağarasına ve ilk şeylere doğru yürüdü
Ayı şunları söyledi:

"Kendinize bakın. Black Ooboo, tüm insanları sipariş etti
Bu ada öldürülecek ve mifketler kendilerini silahlandırıyor
Bir ağaçtan yırtılmış keskin dikenleri bağladıkları uzun çubuklar
ormanda. Zencefilli adam yenecek, anlıyorum; Bu yüzden
Çok yakında hepinizin sonu olacak. "

"Kaçmanın bir yolu yok mu?" diye sordu John.

"Düşünebileceğim hiçbiri," dedi ayı. "Ama güvenebilirsin
Yardım, yapabileceğim bir şey varsa. Prenses ne kadar iyi görünüyor
Bugün!"

"Evet," diye cevapladı John gururla; "Bir bazılarımı yiyor
zencefilli kurabiye. "

Bunu duyan Para Bruin, John'a minnettar bir kucak verdi; Ve sonra sarıldı
Prenses ve hatta civciv, çok mutlu ayı kızın
iyileşmek.

Sonra onlar için birkaç kez sıçradı, kendini tepeden aşağı yuvarladı
Düz kayaya karşı ve daha sonra havaya yükleniyor. Ama
Küçük Prenses, ailesi hakkında endişeli ve endişeliydi, bu yüzden
parti yakında para bruin'e güle güle bade ve geri dönmeye başladı
konutlar.

Orman yürürken çok sessiz ve huzurlu görünüyordu ve
Tıpkı ulaştıkları gibi, korkularını neredeyse unutmuşlardı
Dergi bankaları, ani bir bağırma sesi kulaklarına düştü,
insan seslerinin beklemesiyle karıştı.

"Ah hayatım!" Küçük prensesi ağladı, ellerini harika sıkıyor
korku; "Mifketler sevgili aileme saldırdı, eminim ve onlar
İkisi de öldürülecek! "

John onu rahatlatmaya çalıştı, ama prensesin olduğundan şüphelendi
gerçekten tahmin etti ve ailesinin büyük tehlike altında olduğunu. Cesaret ettiler
deniz kıyısına dönmemek, çünkü bu kendi yıkımları anlamına gelir;
Böylece ormanda gizli kaldılar, prenses ağladı
Sanki kalbi kırılmış gibi ve John onunla gözyaşlarını sildi
mendil. Kendinden biri vardı; Ama zencefilli kurabıydı ve
neme dayanmayın.

[İllüstrasyon]

Aniden pıtırtı ayakları duydular ve beyaz tavşan çömeldi
ayaklarında. Sert bir koşudan nefes nefese kalıyordu ve gözleri büyüktü
ve parlak.

"Gitti!" dedi, konuşabildiği anda.

"Kim gitti?" diye sordu John, endişeyle.

"Kırmızı bıyıklı adam ve tirbuşon bukleleri olan kadın," diye yanıtladı
Pittypat. "Mifketler onları kıyıya kovaladı, ama atladılar
tekne ve kaçmak için zamanında kürek çekti. Mifketler sopa attı
Onları ve Black Ooboo öfkeyle çığlık attı; Ama babası ve annesi
Prensesimiz en azından incinmeden kaçtı. "

Bu iyi haber kızdan büyük memnun oldu ve endişesi çok
rahatlamak. Ama zencefilli adam düşünceli olmuştu ve sordu
Pittypat:

"Mifket'lerin şimdi ne yapıyor."

"Siz ve civciv için orman aramaya hazırlanıyorlar ve
Prenses, "Cevaptı." Arap onlarla birlikte. "

Gingerbread adamı, "Bu kesinlikle hoş olmayan bir haber" dedi. "Yaptı
Gri Baykuş size nasıl kaçabileceğimizi mi söylüyor? "

"Baykuş beni peri kunduzlarının kralı'ya gönderdi," diye yanıtladı tavşan,
"Ve seni sarayda gizlemeye razı oldu. Bu nadir bir iyilik, ben
Sizi temin et; Ama Mifkets size oraya ulaşamaz. "

"Bir peri kunduzu!" diye bağırdı civciv, neşeyle; Ve prenses sordu,
Merakla: "Bir kunduz peri olabilir mi?"

"Neden?" sordu Pittypat. "Tüm hayvanların perileri var, sadece
Siz insan milletinin yaptığı gibi; Ve peri kunduzun bizim için şanslı
Bu çok adada yaşıyor. Tek bir tehlike var-Mifkets
Seni Beaver Kralı'na götürmeden önce bul. Öyleyse beni takip et
Bir keresinde, çok geç olmadan seni ima ediyorum! "

Bu sözlerle döndü ve onları nehir kıyısına götürdü
Prensesin ona pek ayak uydurabileceği hızlı bir hız.

"Ne kadar uzak?" diye sordu John.

"Kunduzların sarayı, nehirdeki büyük barajın altında bir yerdedir,
ki bu çok uzak değil. Kral bizim şelalede buluşmaya söz verdi;
Ama girmeme izin vermeyecek, çünkü ben bir tavşanım, bu yüzden yapmalısın
yalnız içeri gir. Ama korkmayın. Kral hiçbir şeyin sana zarar vermesine izin vermeyecek. "

Pittypat'ın konuşurken şelalenin uzak kükremesini duyabiliyorlardı
Kunduzların barajında. Ama başka bir ses de kulaklarına düştü-bir
Terörlerini hızla yenileyen ses-çünkü
Mifketlere yaklaşıyor. Şu anda şiddetli yaratıklar ortaya çıktı,
hızla ormandan.

"Acele etmek!" Pittypat denir. "Acele et, yoksa çok geç olacak!"

[İllüstrasyon: Kurtarmaya Para Bruin]

John, yollarının yakınında yatan harika bir ahşap kulüp aldı ve
Chick ve prenses tavşandan sonra acele ederken durdu ve
Mifketlere doğru fırlattı. Aralarında öyle bir güçle düştü ki
Birçoğu devirildi ve birçoğu acı çekti. Yaptı
Onların gelmelerini engellemiyorlar, ama daha saygılı kaldılar
Zencefil kurabından uzaklık, asla yapamayacaklarından şüphe etmeden
Onu zamanında yakalayın.

"Bu taraftan!" tavşanı ağladı, bankayı yanına sıçradı
Daha hızlı seyahat edebilecekleri nehir.

Diğerleri takip etti ve şimdi onlardan önce geniş ve yüksek bir sayfa ortaya çıktı
kunduzların çok fazla inşa ettiği büyük barajın üzerine düşen su
yıllar önce. Neredeyse ulaşmışlardı ve Pittypat çağırdı
Kunduz kralının şelalenin arkasında beklediğini gördü, ne zaman
Kaçaklar umutsuzluk çığlıkları ile kısa durdu. Onlardan hemen önce
diken çubuklarla donatılmış başka bir mifket grubu ortaya çıktı ve şimdi
Sığınak yerlerine ulaşamayacaklarını gördüler.

John çaresizlik içinde etrafa baktı. Arkalarında mifketler vardı ve
Onlardan önce mifketler; Ve bir tarafta derin nehir vardı ve
Diğer tarafı, çocukların tırmanması için çok yüksek dik bir banka. Gerçekten
Aniden bir ağladığında, zencefilli adama kayboldukları gibi görünüyordu
duyuldu ve yukarı doğru bakarak Para Bruin'in üzerinde durduğunu gördü
Yüksek zirve ve onları izlemek. Ayı şüphesiz onun tehlikesini gördü
Arkadaşlar, çünkü onları aradı:

"Dışarı bak-kurtarmaya geliyorum!" Sonra hızla büyük bir şekilde kıvrıldı
Vücut bir canavar topuna girdi ve hızlı bir şekilde yanından aşağı doğru yuvarlandı
onlarla karşılaşan dağ.

[İllüstrasyon]

Şelalenin yakınında olan mifketler, izlemek için merakla döndü
ayı. Sık sık düz taşa doğru yuvarlandığını ve bağlı olduğunu görmüşlerdi
Tekrar yerine geri döndü ve şimdi aynı şeyi yapacağını düşündü.
Ancak Old Para Bruin şüphelendiklerinden daha zekiydi. Kaçırdı
Düz taş tamamen ve müthiş bir şekilde sınırlandırıldı
hız. Yakınlarda yakın duran mifket grubundan önce
Şelale, ayının ne yapması gerektiğini biliyordu, Old Para'nın beden atışı
üzerlerinde ve onları her yöne attı. Bazıları sersemletildi
zemin; Ama çoğu nehre yuvarlandı, burada
Kıyı geri kazanmak için çılgınca mücadele etti.

"Hızlı!" diye bağırdı pittypat, "Arkadaşın seni kurtardı. Ama kaybetme
Anında zamanı! "

Çocuklar ve zencefilli adam aynı anda ve birkaç adımda itaat etti
şelaleye ulaştı.

"Suyun arkasına sürün!" tavşan emretti. "Bulacaksın
Kunduz kralı seni bekliyor. Sana söylediği gibi yap ve söz veriyorum
Güvende olacaksın. "

"Güle güle, Pittypat!" neme yapışırken prenses çağırdı
Şelalenin arkasında kayalar.

"Güle güle!" yankılanmış civciv. "Sana çok mecbur, Pittypat!"

"Güle güle!" Beyaz tavşanı cevapladı. "Beni unutma."

Sonra çırptı ve John Dough, spreyden uzaklaştı
Mümkün olduğunca, şelalenin altına sürüldü ve küçükten sonra takip etti
olanlar.

[İllüstrasyon: "Suyun arkasında sürünme"]




                           Peri Kunduzları


Mifkets, kaçışını gözlemlerken öfke çığlıklarını söyledi.
amaçlanan kurbanlar ve onları takip etmek için ilerledi. Ama hemen bir
Sadece çocukların bulunduğu yere büyük su seli düşmeye başladı
Ve John girmişti ve Mifkets bu yeni tehlikeden geri dönerken
Arkadaşlarımız yumuşak bir ses duydu, biraz gülüşle:

"Seni şimdi takip etmeye cesaret edemeyecekler. Benimle gel ve dikkat etmeyin
kaymak için. "

John aşağı baktı ve yanında duran yakışıklı bir kunduz gördü. Onun
Kürk gümüşün rengiydi ve başının üzerine küçük bir altın taçtı
Mücevherlerle o kadar parlak ve ışıltılar ki ışınlar aydınlattı
Pek çok güneş ışığı gibi loş yer. Kunduz kralının yüzü sakindi ve
Onurlu ve gözleri nazik ve zeki. Daha fazla konuşma olmadan
Kükreyen şelalenin altına gitti; ve arasındaki boşluk
Barajın karanlık duvarı ve su tabakası o kadar dardı ki
Hava, John'un zencefilli kurablesini nemlendiren ince bir sprey ile dolduruldu
Ona büyük bir huzursuzluk yaratacak şekilde.

Ancak, Kral Beaver'ın tacının ışıltısıyla aydınlatılan, yakında
Doğrudan sonbaharın merkezinin altında bir yere geldi ve burada onların
İletken, duvarın yüzeyine üç kez durdu ve dokundu.
Anında açıldı, geniş bir pasajı ifşa etti ve bu sayede
Kral onları yönetti, duvar girerken arkalarında kapandı.

Şelalenin gürültüsü şimdi geliyordu ama kulaklarında loş,
Ve şu anda büyük bir tonozlu odaya çıktılar,
Küçük prenses uzun çekilmiş bir ellerini sıkıştırdı güzel
Şezlong, Chick güldü ve John kafasından çıkarıldı
Boldalı ve kirli ipek şapkası, o zamandan beri yapıştığı
Fırından ayrıldı.

[İllüstrasyon]

Romantizm adasında güzel odalar görmüştü, ama hiçbir şey
Bu salonun ihtişamı ve ihtişamıyla karşılaştırılabilir
Peri Kunduz Sarayı. Duvarlar parlak ile kalın yerleştirildi
enfes resimler oluşturacak şekilde düzenlenmiş mücevherler, hepsi
Taşların doğal renk tonlarından bu borçlanma rengi. Tavan
her biri yakalanan küçük cam küreler ile kümelenmişti
Sunbeam; Ve bunlar muhteşem odaya büyüleyici bir parlaklık kazandı. Birçok
Yastıklar yere yayılmıştı ve zeminin kendisi altındı,
hayatlarını ve maceralarını tasvir eden sahnelerle zengin bir şekilde oyulmuş
kunduzlar.

Arkadaşlarımız Kunduz Salonu'nun sevgisine hayran kalırken,
Gümüş Beymiş Kral Yumuşak Sesiyle Tekrar Konuştu:

"Artık barajımızın oluşturduğu derin suyun altındasınız,
yıllar önce atalarımız olan kunduzlar tarafından inşa edilmiş ve
Şimdiye kadar katlandı. Ancak varlığından sonraki tüm yıllarda
Küçük prenses ve inkübatör bebek ilk insanlar
Peri Sarayımıza kabul edilmek. Arkadaşın, canım, sadece
zencefilli kurabiye ve onu uygun kılan peri güçlerle yaşıyor
Dünyayı gezen periler için yoldaş. "

"Bizi mifketlerden kurtarmanız çok iyiydi ve biz
Minnettarım, "dedi kız.

"İyisin!" Civciv ekledi.

"Çok tatlı ve güzel birine hizmet ettiğim için mutluyum,"
Kral, prensese doğru onurlu bir yayla "ve
Merry ve Frank, "Devam etti, civcivine döndü." Ve şimdi, eğer yapacaksın
Lütfen beni takip et, sana sarayımın odalarını göstereceğim ve tanıtacağım
Sen benim halkım için. Yapabileceğime kadar misafirlerimde kalmaktan memnun olmalısın
Sizi Yukarı Dünya'nın özgürlüğüne geri döndürmenin araçlarını bul
Var olmaya alışkınsın. "

Onları muhteşem salondan geçti ve keyifli pasajlar boyunca
Çeşitli odalara. Bazıları büyüktü, bazıları küçüktü, ama hepsi
son derece güzel ve civciv bu kadar merak etti
su altı saray, varlığı kimsenin kim şüphelenemeyeceği
Yukarıdaki ormanda, kunduzların barajının yanında durdu.

"Bütün kunduzların evleri böyle mi?" sordu çocuk.

"Hayır, gerçekten!" Kralı cevapladı, yumuşakça güldü. "Onlar genellikle
Çamurdan oluşan, ahşap parçalar ve yapraklarla karıştırılmış evler ve
ağaçların dalları. Ama ben izleyen kunduz perilerin kralı
Tüm sıradan kunduzların servetleri ve onlarla ilgileniyor. Biz
Kunduzlar için bile görünmez; Ve insanlığın gözleri bizi asla göremez
Sizin durumunuzda olduğu gibi, bunu yapmalarına izin vermedikçe. Bu odalar görünüyor
terk edilmiş sana, ama eminim ki birçok kunduzla dolu
Şimdi seni çok merakla izleyen periler. "

Her iki çocuklar da bunu duymaya başladı ve aceleyle baktı;
Ama sarayın duvarlarından başka hiçbir şey bakışlarıyla karşılaştı ve kral
onlara hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Bizim ziyafetimizde, bu akşam," dedi, "
insanlar. Ama şimdi lütfen eğlenebileceğiniz müzik odasına gelin
Bize Baş Eğilimlerimizden birini sağlayan uyum suşları. "

Çatısı kubbe şeklindeki başka bir odaya götürdü. İtibaren
Bu kubbede farklı noktalar, birçok gümüş tüpün uçlarını öngördü,
ve odanın zemininin yanında, tam tüplerin altında,
bir tabak cam veya metal yerleştirildi.

Kral misafirlerini oturmaya davet etti ve sonra bir
Duvara yerleştirilen elmas düğmesi. Bu suya izin verdi
gümüş tüplerden yavaşça damlamak için üstlerindeki nehir; ve
düştü, düşerek düştü, altındaki tabaklara, sesler yarattı
Çok tatlı ve uyumlu. Metal plakalar derin ve rezonans verdi
Sesler, daha küçük cam plakalar melodik bir şekilde karıştı
Üzerine su damlası düştü. [İllüstrasyon]

Ne Chick ne de prenses ilk melodiyi tanıdı
Oynadı, çünkü peri kunduzlarından biri tarafından bestelenmişti; Ancak
Daha sonra kral "ev, tatlı ev" oynadı ve "Annie
Laurie "; ve müzik o kadar zarif tatlı ve yumuşak ki
bu kadar keyifli gelebileceğini asla hayal etmeyeceğini ilan etti
üretilecek ve Chick eğlenceyi "tamam" olarak telaffuz etti.

Gingerbread adam da memnun oldu; çünkü ilk gerçek müzikti
Şimdiye kadar duymuştu ve onu yatıştırdı ve ölçünün ötesinde rahatlattı.

Peri kralı yeni arkadaşlarına zevk vermekten memnun görünüyordu; Ve ne zaman
Prenses, mifketlerin ne olduğunu bilmek istediğini belirtti
Ani kaçışlarını düşünerek, kunduz onları dediği şeye götürdü
"Gözlem Odası". İçinde kare bir kutu vardı, siyah ipek ile örtülü
ve bir tarafta bir pencere var.

Bu pencereden önce kızı ve arkadaşlarını oturan kral dedi:

"Şimdi mifketlerin ne yaptığını gözlemleyeceksiniz."

Kutuda anında bir resim ortaya çıktı ve görünüşe göre
ormanın bir bölümüne baktıkları küçük pencere
yakın zamanda ayrılmıştı. Gerçekten de siyah ooboo ile Mifkets vardı
ve aralarındaki Arap ve hepsi kavga ediyor ve aralarında savaşıyordu
kendileri her zamanki şekilde ve ne olduğuna karar vermeye çalışmak
Zencefilli adam ve çocuklar.

"Bu zamana kadar boğuluyorlar ve nehrin dibinde,"
Ooboo dedi; ve sözleri kulaklarına ayırt oldu, sanki
yanında duruyordu.

"Umarım değil," diye yanıtladı Ali Dubh; "Henüz tek bir ısırık olmadı
Zencefilli adamdan, onu satın alıp ödememe rağmen. "

[İllüstrasyon: "Gözlem Odasında"]

Sonra sahne değişti ve Para Bruin'in yavaşça tırmandığını gördüler.
dik tepenin yan tarafı. Onun için daha kötü görünmüyordu
Dağa ve nehirdeki banyosunu yuvarlayın ve bunu fark ettiler
Çok eğlendirilmiş gibi güldü ve kendine kıkırdadı.

"Bu iyi bir kavgaydı," John Dough onu ayıda mırıldandı duydu
dil; "Ve prensesi kurtarmak için zamanında olduğum için çok mutluyum,
Civciv ve Delicatessen adamı. Kunduzlarla yeterince güvenlidirler
Bu zamana kadar, beyaz tavşan diyor! "Sonra tekrar güldü; ve,
Tepenin tepesine ulaştı, mağarasına girdi ve dinlenmek için uzandı.

Yine sahne değişti ve prenses açık denizde kaldı
Babasını ve annesini güvenli bir şekilde taşıyan tekneyi yüzdü. Onlar
oldukça rahat görünüyordu ve kız bunu görmekten memnun oldu
Tekneye yeterli hüküm ve tatlı su koymuşlardı
uzun bir yolculuk sırasında. Adam, çok az olsa da, güçlüydü ve
sağlam bir şekilde küreklere çekildi; Ve kadın tekneyi yönlendirdi
doğru yön.

Prensesimiz bu manzaraları görmek ve Para Bruin'i tanımaktan çok memnundu
Güvende ve sevgili ebeveynleri şiddetli mifketlerden kaçmıştı.
Arkadaşı Chick ve Gingerbread adamıyla birlikte dolaştı
o öğleden sonra saray boyunca, çok harika görüyor
Peri Kunduzlarının rahatlık için sağladığı şeyler ve
Topluluklarının eğlenmesi. Gerçekten de kendi başına küçük bir dünyaydı,
kara ve suyun altına yerleştirilmiş, hiçbir ölümcül varlığını tahmin edemez.

Akşamın erken saatlerinde kral onları görkemli bir ziyafete eşlik etti
Odanın merkezinde uzun, alçak bir masanın yerleştirildiği salon. .
Yemeklerin hepsi köpüklü kesim camıydı ve yemek yiyebilirler
altta büyüyen sebzelerden yapılmış çok lezzetli yiyecekler
nehrin, balık ve ıstakoz ve istiridye ile birlikte ve birçoğu
Sadece büyüsü tarafından yaratılabilecek nadir tatlılar
perilerin kendileri.

Uzun masanın etrafında ipeksi minder sıraları vardı; Ama ne zaman
Çocuklar ve zencefilli adam girdi, oda terk edilmiş gibiydi
Hepsi kendilerini ve kralı kurtarır. Majesteleri Peri Kunduzlarının Kralı
masanın başı ve prenses ve civciv
sağ eli ve solunda John hamuru. Sonra yumuşak bir şekilde patladı
Gümüş düdük, ve bir kerede misafirlerinin gözleri sıralar ortaya çıktı
peri kunduzları, alçak masanın yanındaki minderleri işgal ediyor.

[İllüstrasyon]

Hepsi bakmak güzeldi, gümüşi kürkün saten kadar yumuşak olması,
ve yabancıları hoş ve olmadan gören büyük karanlık gözler
korku. Her birinin boynundan ipeksi kordonlar vasıtasıyla askıya alındı.
zengin işlemeli pelerin, bilinmeyen bir malzemeden zarif bir şekilde dokunmuş
Prenses ve rütbe veya dereceyi gösteren bir amblemle parıldadı
kullanıcının. Ayrıca peri kunduzların her biri mücevherli bir daire giydi
kaşın üzerine; Ama bunların hiçbiri diadem kadar muhteşem değildi.
Kralları.

Arkadaşlarımız peri kunduzlarına merakla bakarken, kral
Onları tanıttı, şunu söyleyerek:

"Bu, sahip olduğum Jacquelin adında küçük bir ölümlü prenses
Korunuyor çünkü kalbi papatya kadar taze ve masum
tarlalarda büyür. Bu, Cherub olarak da bilinen civciv
Akrabası olmayan, ancak arkadaşlarında eksik olmayan kuluçka bebeği.
Ve bu, bir adam biçimine sahip olan garip bir yaratık olan John Dough,
Gingerbread'den yapılmış. O tam olarak bir peri değil ama yaşıyor
'Büyük İksir' olarak bilinen bir peri bileşiğinin büyüsü ve
Bu nedenle hayatta olmaktan sorumlu değil ve yok olmakla yükümlü
Çok yaşlanmadan önce. Bu konukların her biri, inanıyorum ki,
dostluğumuza ve korumamıza layık ve insanlarımın
Onları sarayımıza davet etmek için bana katılacağım. "

Kralın konuşmasına cevap verirken, tüm kunduz perileri zarif bir şekilde ortaya çıktı
yastıklarından ve üç kez eğilmiş-bir kez prensese ve bir kez
Chick ve bir zamanlar John Dough'a. Sonra hepsi kendilerini yeniden kurdular ve
Dainty Tumblers'tan misafirlerinin sağlığına içti
Kristal kadar saf su içeren Harebells.

[İllüstrasyon]

Sonra, ziyafet başlarken, bir siyah kunduz korosu girdi ve
Güzel bir şarkı söyledi; Ve daha sonra diğer kunduzlar, o kadar küçük ki
Prenses oldukça genç olduklarını düşündü, girdi ve dans ettiler
tüm şirketin eğlenmesi için Minuet.

Chick ve Prenses Jacquelin gerçekten açlardı ve
Çocuklar ilk başta onlardan önce yerleştirilen yiyeceklerden korkuyorlardı.
zevk alabilirler, bazı bulaşıkları tattılar ve onları öyle buldular
her ikisi de yürekten beslenerek sona eren lezzetli ve daha sonra karar verdi
Hiç bu kadar çok yemekten zevk almamışlardı.

Tabii ki John Dough yemek yemenin zevkini kaçırdı, ama iyi oldu
Müziği dinleme ve dansçıları izleme zamanı; Yani o oldukça
içerik. Daha sonra, onun hikayesini anlatarak şirketi eğlendirdi.
Maceralar fırında canlandırdığından beri. O konuştu
Kunduz dili, böylece hepsi onu anladı; Ve hatta prenses
Konuşmasının çoğunu anlayabilir, zencefilli kurabının bir kısmı için
ye etmişti, ona büyük güçlerin bir kısmını aktarmıştı
İksir. Peri kunduzları çok ilgilendi ve yüksek sesle alkışladı
Resital.

Akşam yemeğinden sonra kız altı güzel kunduz perisi tarafından eşlik edildi
pembe ve beyaz kabuklarla süslenmiş rahat küçük bir oda
Cam olarak cilalı pürüzsüz. Odada normal bir yatak yoktu, ama
Kunduzlar yumuşak minderlerin çoğunu bir köşeye yuttu ve bunlar üzerine
Prenses ertesi sabaha kadar çok huzur içinde yattı ve uyudu.
Chick'in dört köşesinde bir mavi ve altın odası vardı.
Parfümlü çeşmeler spreylerini havaya vurdu. Tinkling sesleri
Bu çeşmelerin herhangi bir çocuğu uyumak için yatıştırmış olabilir, ancak civciv
Bu lüks içinde olduğu gibi açık ormanda da uyuyabilirdi
oda. John Dough ayrıca sarayda bir oda verildi; Ama yaptığı gibi
Uyku değil, uzanmaya gerek yoktu ve bu yüzden kendini eğlendirdi
Duvarları süsleyen güzel resimlere bakarak gece ve
tavan. Bunların çoğu bina ile uğraşan kunduzların çalışmalarını tasvir etti
barajlar ve evler; John onları çok ilginç buldu ve bu nedenle geçti
Hoş bir gece.

Daybreak'ten kısa bir süre sonra Kunduz Kralı John'a geldi ve ona eşlik etti
Chick ve prenses bulduğu gözlem odası-
zaten yükseldi ve kahvaltılarını bitirdi-ciddiyetle gözetliyor
Kara kutunun penceresi. Ayrıca kutuya bakmak için yaklaştı.
resimleri değiştirdi ve ormanın sessizleştiğini keşfetti
Her zamanki gibi, köye geri dönen Arap ve Black Ooboo
açıklıkta ve Mifket'lerin sadece birkaçı dolaşmaya bırakıldı
derenin yanları boyunca ve şelaleyi barajda izleyin
kunduzlar.

"Şimdi," dedi peri kunduz kıza, "bir şey daha yapabilirim
Lütfen sen. Bir dilek ol prenses ve ben bunu vereceğim. "

[İllüstrasyon: Prenses denizaltına girer]

"Teşekkür ederim!" Ağladı, hevesle. "Sevgili babama yeniden katılmak istiyorum ve
anne, nerede olurlarsa olsunlar. "

"Çok iyi," diye döndü kralı; "benimle gel."

Bir çeşit tünele ulaşana kadar onları birçok pasajdan geçti
Bu onları nehir kıyısının altındaki kayalık bir mağaraya getirdi, biraz mesafe
şelalenin altında. Nehrin suyu zeminin yarısını kapladı
Mağara ve kenarındaki kumlu plajda büyük bir bardak duruyordu
Her iki ucuna işaret edilen ve üstte bir kapı olan silindir.
Cam tüpün bir ucuna koşan yirmi dört güçlü kunduz vardı,
yanında hareketsiz oturdu.

"Babanızın ve annenizin hala sürdüğü tekne çok uzak
okyanusta, "dedi kral prenses;" ama bu denizaltında
Tekne yüzme kunduzlarım tarafından o kadar hızlı çekileceksin ki
Yolculuk size uzun görünmeyecek. "

"Prensesle gitmememiz miyiz?" diye sordu zencefilli adam.

"Teknede sadece bir tane daha yer var," diye yanıtladı Kral "
Cherub ve arkadaşınıza veda etmelisin, o
çok sevdiği ebeveynlere güvenle katılabilir. "

"Üzgünüm," dedi John, ne yazık ki.

"Ben de üzgünüm," diye ilan etti küçük prenses, "çünkü sen çok
Bana iyi, John Dough. Yine de ailemin bana senden daha fazla ihtiyacı var ve
Onlara yeniden katılma görevim. "

"Bu doğru," dedi John. "Güle güle, küçük arkadaş ve hayatın olsun
Uzun ve mutlu ol. "

Chick hiçbir şey söylemedi, ama küçük kıza uzun ve sıcak bir şekilde sarıldı
Her iki güzel yanaklarını da kucaklayın ve öptü.

[İllüstrasyon]

Kral şimdi kapıyı silindirin ve kızın üstüne açtı
içeri adım attı. Alan, uzanmasına izin verecek kadar büyüktü
rahatça ve silindirin tabanı kalın bir şekilde kaplanmış
Saraydan getirilen yumuşak minderlerle.

Kral kapıyı kapatıp sabitlediğinde,
Dört ve yirmi kunduz ve bir keresinde suya girdiler,
cam denizaltısını onlardan sonra çizmek ve yüzmeye başladı
Nehrin aşağısında güçlü vuruşlar. Yüzeyinin altında iyi yüzüyorlar
su ve cam tekne,
alt veya üste yükseliyor.

İlk başta prenses garip yolculuğundan çok şaşkındı, çünkü
Sanki su ona her taraftan bastırıyormuş gibi görünüyordu. Ancak
Şu anda cam tüpte oldukça güvenli olduğunu fark etti ve
Büyüyen güzel yabani otları ve su akışlarını merakla izlemeye başladı
nehrin dibinde ve etrafında yüzen queer balıklar.

Yüzme kunduzlarının hızı şaşırtıcıydı. Uzun değildi
Gerçekten de, nehrin ağzına ulaşmadan ve cesurca yüzmeden
denize. Jacquelin'in aldıkları yön hakkında hiçbir fikri yoktu, ama o
Arkadaşının peri kunduzunun bilgeliğine güvenen ve
hepsi korktu. Ve şimdi gördüğü manzaralar gerçekten çok garipti; için
Deniz yosunları en muhteşem tonlara sahipti ve sadece büyük değil ve
Her açıklamadan küçük balıklar, ama parlak deniz analizleri ve
Jelly-Fish onun her tarafında zarif bir şekilde yüzer.

Yolculuk uzundu, ama hiç yorucu değil ve kızın
Okyanusun sularından ne kadar uzağa çekildiğini fark etti
Koyu gri bir nesne sadece tepede göründüğünde ve kunduzlar geldi
durma.

[İllüstrasyon]

Cam silindir yavaşça dalgaların yüzeyine yükseldi ve Jac testere
Hemen yanında ailesini içeren tekne. Kızın annesi de
gördüm, büyük sürpriz ve neşe ile, kızının şekli içinde yatıyordu
cam kasa ve bir kerede kapıyı açtı ve çocuğa yardım etti
Çıkmak ve tekneye karışmak için.

Küçük prensesin ilk eylemi babasını öpmekti ve
Anne keyifli bir şekilde ve sonra teknenin yanına yaslandı ve
silindirin kapısını yeniden oluşturdu.

"Kralı ona teşekkür ettiğimi söyle!" Kunduzları aradı, denedi
kendi dillerini konuşmak; Ve zeki küçük yaratıklar
anladım, cam silindirin suyun altında hızla battı,
Ve artık görmedi.

Prenses ve ailesi bir güne kadar,
Sabah başka bir küçük adaya geldiler ve üzerine inmeye cesaret ettiler.
Savage canavarlarının yaşadığı güzel bir yer olarak buldular
herhangi bir tür ve incir ve muz taşıyan bir ağaç korusu içeren
ve tarihler ve diğer birçok lezzetli meyve.

Böylece kendilerini bu adada bir yazlık inşa ettiler ve orada yaşadılar
Uzun yıllar boyunca barış ve mutluluk.

[İllüstrasyon]




                     Flamingoların uçuşu


Prenses onları terk ettikten sonra John Dough Kral'a şöyle dedi: "
Civciv olmak ve benim için mi? Her zaman seninle kalamayız. "

"Çok bilmiyorum," diye cevapladı Beaver Fairy. "Senin herhangi bir yer var mı
Özellikle ziyaret etme arzusu? "

"Benim için özel bir yer bilinmiyor," dedi zencefilli adam.

"Nereye gittiğimiz önemli değil, devam ettiğimiz sürece," diye ekledi
pratik civciv.

"Bize çok naziktiniz," diye devam etti John, "
arkadaşlığınız. Bu kadar harika peri güçlerine sahip olduğunuz için belki
Bu adadan ayrılmamıza ve dünyaya çıkmamıza yardımcı olacaksın
Yine, yeni maceralar arayabiliriz. "

"İstediğiniz gibi olacak," diye söz verdi Kral. "Ama düşünmeliyim
Sarayımı mükemmel bir güvenlik içinde bırakmanın yolu. Civciv harika değil
Tehlike, ama siyah Ooboo mu yoksa korkunç Arap şansı yakalama şansı
Siz, zencefilli kurbağınızı hiçbir zaman bitlere keserlerdi ve
harap olmak. Bu nedenle bu adadan ayrılmanız en iyisi olacak
olabildiğince çabuk. "

John bunu kolayca kabul etti ve kral birkaç kişi için sessiz kaldı
Dakikalar, derin düşünce ile uğraştı. Sonra dedi ki:

"Seni kurtarmanın bir yolunu bildiğime inanıyorum John Dough. Ama senin
Sizi dokuz parçaya kesmek için izni. "

"Parçalara ayrıldığında ne iyi olacağım?" diye sordu John, biraz
Öneride endişe duydu.

[İllüstrasyon]

"Korkma," dedi kunduz. "Seni tekrar geri yükleyeceğime söz veriyorum
şimdiki formunuz. Mifketler, barajımız hakkında her şeyi casusluk yerleştirdi ve
Buradan uzaklaşmaya çalışırsanız, yakında sizi keşfedeceklerdi.
Bu yüzden seni dokuz parçaya keseceğim, her parçayı biraz saracağım
ve farklı yollar boyunca kunduzlarımın parsellerini göndermek
Para Bruin'in yaşadığı tepenin tepesi. Orada ayı ve piliç
Seni tekrar bir araya getirebilir, çünkü çocuk sorun yaşamayacak
ayının kafesine ulaşıyor. Dokuz parça yer aldıktan sonra vereceğim
Sen içmek için sihirli bir samimi; Vücudunuzu sağlam hale getirecek ve
şimdi olduğu kadar önemli. "

"Ama Para'ya ulaştıktan sonra adadan nasıl kaçabiliriz?
Bruin'in Mağarası? "Diye sordu John.

"Flamingo halkı bana birçok iyilik borçlu," diye yanıtladı Kral. "Siz yapıyorsunuz
Çok fazla ağır değil, bu yüzden flamingolardan birinden seninle uçmasını isteyeceğim
başka bir ülke. Civciv taşımak için iki kuş alacak; Ancak,
Çocuk korkmazsa, yolculuk tamamen güvenli olacaktır. "

"Korkmuyorum," dedi Chick. "Bana uygun bir şey."

"Bence planın mükemmel bir plan," diye ilan etti John,
Her ikisi de nezaketiniz için ihtişamınıza büyük ölçüde mecbur kaldı. "

Böylece kral büyük bir bıçak getirdi ve civcivin yardımıyla,
Operasyonla çok ilgilenen, John Dough'u dokuzda kesti
parçalar. Bunlar paketlere sarıldı ve sekiz kunduz
Sekiz paketin gizli pasajları aracılığıyla taşınan çağırıldı
Orman ve sonra dağ tarafı Para Bruin mağarasına. .
John Dough'un başını içeren dokuzuncu paket, Kral üstlendi
Kendini taşımak için ve Mifket Black Ooboo'nun casusları fark etmesine rağmen
yamaçta paket taşıyan dokuz kunduz, çok az para ödediler
Onlara dikkat etmeyin, asla bu queer tarzında
Gingerbread adam kaçıyordu.

[İllüstrasyon]

Ve Chick, nehir kıyısında ve tepeden yukarı doğru yürüdü.
Para Bruin, çocuğu lastik kollarında sevinçle sardı ve
Pembe lastik diliyle dolgun yanakları yalamaya çalıştı. Mifkets
Chick'in görünüşüyle ​​şaşkına döndü ve küçük olanın nerede olduğunu merak ettiler
gelmişti; Ama çocuğa müdahale etmeyi teklif etmediler
Neyse.

Kunduz kralının ayının mağarasına ulaşması ve atması çok uzun sürmedi
John'un kafasını içeren dokuzuncu paket, diğer sekizin yanında,
zaten gelmişti.

"Bütün bunlar nedir?" diye sordu para bruin, paketleri çok fazla bakarak
sürpriz.

"Sabırlı ol ve göreceksin," diye yanıtladı Kral ve sonra
John'un başı. Ayı gördüğünde bir inilti söyledi ve haykırdı:

"Ne yazık ki! Zavallı arkadaşım üzücü bir sona erdi!"

"Öyle değil," diye yanıtladı John'un kafası. "Peri kunduzu beni parçaladı ama
Beni tekrar bir araya getireceğine söz verdi, böylece kadar iyi olacağım
yeni. Ve bize yardım etmelisin, arkadaş para. "

"En isteyerek!" ayı ilan etti.

Sonra, kralın yönetimi altında Para Bruin ve Chick, John'un
bacaklar ve vücudunun bölümlerini üzerlerine yerleştirdi ve daha sonra
başını vücudun üzerine tünemişti. John'un herhangi birine düşmesi bekleniyor
An, çünkü bir çocuğun inşa ettiği bir blok evi gibiydi,
Ve herkes bunun ne kadar kolay düştüğünü bilir; Ama hala devam etti
Mümkün olduğunca ve uzun zamandır dokuz kısmı da
uygun yerler.

Sonra Kral çocuğa küçük bir gümüş şişe verdi ve Chick'e söyledi
İçeriği John'un ağzına dökmek için-sadece şeker dişleri arasında.
Civciv, sessizce durarak bunu yapabildi ve John içti
son damlaya samimi. Penetred ve yayıldığını hissetti
tüm zencefilli vücudu aracılığıyla; Ve öyle olduğu gibi, her biri
Kesilen yerler tekrar sağlamlaştı ve şu anda John ileri bir adım attı,
Kendine baktı ve gerçekten yeni kadar iyi olduğunu buldu.

[İllüstrasyon]

"Bu samimi harika şeyler," dedi krala. "Neredeyse
Büyük iksirin kendisi kadar güçlü. "

"Kesintiler için mükemmel bir ilaç," diye yanıtladı Kral "ve olduğunuz gibi
Çok ufalanan ve asılsızım sana başka bir şişe vereceğim
bir kaza ile görüşürseniz, samimi içebilirsin ve
kurtar. "
John'un çok şükranla kabul ettiği sıvı.

"Şimdi seni terk etmeliyim," dedi kral. "Flamingolar söz verdi
Sizi ve inkübatör bebeğini taşıyacak en güçlü broşürlerini gönderin
Başka bir toprak, bu yüzden ikinizin de daha fazla karşılaşacak şekilde yaşayacağına inanıyorum
maceralar. "

Chick ve John tekrar kunduza tekrar teşekkür ettiler.
almıştı ve sonra kral ve halkı
güzel saray ve zencefilli adam ve neşeli melekten ayrıldı
ve Para Bruin dağın üstünde yalnız.

"Prenses ne oldu?" diye sordu ayı. John ona kaçışının hikayesini anlattı ve Para şunları söyledi:

"Şey, sevgili çocuğun ailesine yeniden katılabildiğine sevindim; ama bu
Ada onsuz kasvetli bir yer olacak. Keşke onu bırakabilseydim
Siz ve Chick'in yapabileceği gibi kolayca. "

"Belki," dedi John, "flamingolar da seni taşıyacak."

"Sence öyle mi?" diye sordu para, hevesle.

"Onlara soracağım, çünkü onların dillerini anlıyorum," diye söz verdi
John; Ve bu o kadar çok lastik ayı, yukarı ve aşağı sınırladı
in glee.

Çok geçmeden dört büyük kuş havada yaklaşırken görüldü ve
Yakında, arkadaşlarımızın durduğu yere yakın dağa hizalandılar.

"We were sent to carry a gingerbread man and a fair-haired child away
Bu adadan, "dedi kuşlardan biri gıcırtılı bir sesle.

"Ben zencefilli adamım," diye yanıtladı John, flamingolar olarak konuşuyor
yaptı; "Ve işte adil saçlı çocuk. Ama aynı zamanda taşımanı da diliyoruz
Arkadaşımız Para Bruin bizimle. Biriniz beni taşıyabilir ve iki kutu
civciv taşıyın. Bu, para Bruin ile uçmak için dördüncü bırakacak,
nazikçe rıza gösterecek. "

"Ne, o korkunç ayı!" kuşkusuz kuşlardan birini haykırdı.

"O büyük, doğru," diye yanıtladı John; "Ama o kauçuktan yapılmış ve
içeride içi boş; Bu yüzden gerçekten benden daha fazla ağırlık vermiyor. "

"Şey," dedi flamingo, "eğer durum buysa, itiraz etmiyorum
onu taşıyor. "

[İllüstrasyon: "Güzel sürüş, değil mi?"]

John bu konuşmayı çok memnun olan ayı ile ilişkilendirdi
adadan uzaklaşmayı düşündüm.

Flamingoların her birinin ayaklarına bir şişman kordon bağlanmıştı ve
John şimdi etrafındaki kablolardan birinin gevşek ucunu sabitlemeye devam etti.
Kendi vücudu, sağlam bir düğümle bağlar, bu yüzden geri gelmez ve
Bırakın. Taşıyacak iki kuştan asılı kordonlar
the Cherub were tied together in a hard knot, and thus formed a swing
çocuk oldukça rahat oturdu. Para Bruin şimdi kendini bağladı
Dördüncü flamingo ve preparatlar tamamlandı.

"Hazır mısın?" asked the leader of the flamingoes.

"Evet," dedi John.

"Nereye götürülmek istiyorsun?"

"Çok umursamıyoruz," diye yanıtladı zencefilli adam. "Bazılarına ulaşalım
Mifketlerin olmadığı ada. Ali Dubh'a gelince, mecbur kalacak
arkadaşı Black Ooboo ile burada kalmak için ve bir kez bunlardan uzaktayım
Shores Beni asla yiyemeyeceğinden emin olacağım. "

Böylece büyük kuşlar havaya uçtu, onlarla birlikte zencefilli kurabiye taşıdı
adam ve adil saçlı çocuk ve lastik ayı ve çok hızlı
Birkaç dakika içinde mifketlerin adası olan uçuşları
onların görüşünden kayboldu.

"Güzel yolculuk, değil mi?" Chick John'a çağırdı.

"Oldukça güzel," diye cevapladı zencefilli adam. "Ama bu kordon çok sıkı
Vücudumda kırışıklık giyiyor. "

"Benim gibi kauçuktan ne yazıksın!" dedi ayı,
neşeyle. "En azından beni hiçbir şey yaralanmaz. Pratik olarak
yıkılamaz. "

"Nasıl geçiyorsun Chick?" diye sordu John.

"İyi!" melek cevap verdi. "Bu, Imar'ın uçuş makinesini bir
cocked hat."

Sonra bir süre sessizce yelken açtılar, uçlarından sarkıyorlardı
kordonları, flamingoların güçlü kanatları havayı dövdü
Başlarının hemen üstünde düzenli vuruşlar.

[İllüstrasyon]




                        Korsan Adası Sporu


The birds flew close together and made great speed, and in about three
Bir adaya başladıkları zamandan itibaren saatlerce önlerinde ortaya çıktı.
Bunun üzerine John, onu taşıyan kuşa dedi:

"Burada duralım, böylece adayı inceleyebilir ve nasıl sevdiğimizi görebiliriz.
Bu kordon zencefilli kurbağa bedenimi kesiyor ve durdurmak istiyorum
Zaten bir zaman. "

"Çok iyi," diye cevapladı kuş; ve merkezin üzerindeyken
Ada Flamingolar yavaş yavaş indi ve uyardı
zemin. John, kordonu belinden çözdü ve ayrıca civciv yardım etti
ve Para Bruin kendilerini kurtarmak için. Ayı hiç yaralanmadı,
Ama kordon John'un vücudunun etrafına düz bir çizgi giymişti, ancak olmasa da
çok derin; Ve bir şekilde zencefilli kurabiye adamı bir başkasını kaybetmişti
Lozenge düğmeleri.

Hizaladıkları yer çimlerle kaplıydı ve çevrili
ağaç bahçeleri tarafından.

"Burası güzel bir ülkeye benziyor," dedi Chick, etrafa bakarak.

Para Bruin, "Her neyse, eski adamızdan daha iyi," dedi.

Ama tıpkı flamingoları konuşurken tiz çığlıklar ve uçtu
hızla havaya girdi ve arkadaşlarımız en çok görmek için zamanında döndü
Meraklı yaratık Grove'dan gelir ve onlara yaklaşır.

[İllüstrasyon]

Bir erkeğin benzerliği vardı, ama olamayacak kadar queer
Kesinlikle canlı olmasına rağmen bir insanla karıştırılmış. Vücudu
Büyük bir yumruk çantasıydı ve başı bir ayak topuydu. Bacaklar için vardı
"Putter" denilen golf kulüplerinden ikisi ve kollarından biri
Tenis-Racket ve diğer bir taban top kulübü. Bu yeterince meraklıydı
tüm vicdanda; Ama yüz henüz daha meraklıydı. Gözler için
golf topları ve burun bir kare bilardo-okink ve ağzı
Sadece bağcının geri alındığı ayak topunda yarık. Alınmış
Tamamen, bu garip yaratık en şaşırtıcı bir görünüm sundu,
Ve John Dough ve Para Bruin şaşkınlık içinde bakarken
Cesurca sordu:

"Sen kimsin?"

"Spor benim adım benim ve sporum," diye cevapladı yaratık, göz kırpıyor
Bir göz korkunç bir şekilde ve queer ağzı kıvrılana kadar sırıtarak
Slit'in her iki köşesi.

"Spor," diye belirtti kauçuk ayı, "eğlenceli bir şey; bu yüzden ben
Eminim yanlış adlandırılırsınız. "

"Ah! Sen bir balonsun," diye döndü spor, ayı ile biriyle tekmeledi
Golf kulübü ayakları; "Çocuk bir Chucklehead, diğeri bir topuz."

"Ben çörek değilim!" diye bağırdı John, öfkeyle.

"Evet, sen de! Çapraz çörek. Sıcak çapraz topuz. Soğut, eski adam ve
hoş görünüyor. "

John bu konuşmaya cevap veremeyecek kadar kızgındı, ama Chick
yaratık:

"Eğer bu kadar anlaşılmaz olacaksan, bizi terk etsen iyi olur. Yapmıyoruz
Sizin türünüzdeki insanlarla ilişki kurmaya özen. "

"Ho, ho! Ha, ha!" gülen spor; "Ortaklık umrumda değil mi?
Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," dedi Chick, "ve umrumda değil."

[İllüstrasyon: Emekli Korsanlar]

"Şey, bu ada emekli korsanlar ve haydutlar tarafından yaşanıyor.
Buraya giden herkesi ağır bir fidye ödeyin ya da başka-- "

"Yoksa ne?" diye sordu John, spor kısa dururken ve başka bir
Korkunç göz kırpıyor.

"Yoksa onları üç gün boyunca yağda kaynatıyorlar," diye cevap verdi.

"Şey," dedi ayı, "bir fidye ödeyemeyiz, bu kesin; ama ben
Yağda kaynatılmaktan korkmuyorum. Pratik olarak yıkılamazım. "

"Ama ben değilim!" diye bağırdı John, çok endişeli. "Gingerbread'imi mahvederdi
Yağda kaynatılmak ve civciv kesinlikle aşırı ısınır. Ben
Korkarım, kauçuğunu da eritir, sevgili para. "

"Olur mu?" diye sordu ayı, başlangıçla. "O zaman uzaklaşalım
Bu ada hemen! "

"Elbette!" John Dough'u kabul etti.

"Ve o kadar erken o kadar iyi," diye ilan etti Chick.

Ama flamingoları aramak için döndüklerinde,
adını aradı Sport, yumruk atma gövdesini onunla vurmaya başladı.
Tenis-Racket kolu ve seste bir kalabalık adam bahçeleri bitti
ağaçların ve hızlı bir şekilde kauçuk ayı ve civciv ve
Zencefilli adam.

Bu adamların ağır sakalları, kancalı burunları ve siyah gözleri delmesi vardı; Ve
Waistlerinin etrafına bağlanmış kırmızı kanatlar giydiler; ve bağcıklı tozluklar ve
Boğazlarda açılan mavi pazen gömlekler; Ve kemerlerinde sıkışmıştı
Birçok hançer ve bıçak ve tabanca.

"Whoop! Whoo--o-o-o!" Kızılderililer gibi bağırıyorlardı; ve onların
Herhangi bir takipçisinden daha çirkin görünen lider, diye bağırdı:

"Avast, orada, kalbim! İşte iyi bir fidye ya da
Bir tencere kaynar yağ! "

"O zaman petrol," dedi Para Bruin, umutsuzca; "çünkü yok
fidye."

"Şenlik ateşine de başlayabilirsiniz," dedi Chick. Ancak John Dough Korsan Şefine çıktı ve sordu:

"Ne kadar fidye istiyorsun?"

"Şey," diye yanıtladı şefe, "Çok fazla değilsin, kendin ve
Çocuk sayılamayacak kadar küçük; Ama böyle ince bir kauçuk ayı değer
on sekiz veya köpüklü bir mücevher. "

John, "Sana bir fidye olarak onun için köpüklü bir mücevher vereceğim" dedi.
Diyerek şöyle devam etti: "Daha sonra barış içinde ayrılmamıza izin vermeniz şartıyla."

"Tamam," diye kabul etti korsan; "Seyfçiyi teslim edin ve sen
Gitmek."

[İllüstrasyon]

Böylece John şefden bir hançer ödünç aldı ve vücudundan çıktı
mucitin kendisine adada verdiği üç elmastan biri
Phreex. Güneş ışığında en güzel parlamıştı ve gözler
Korsan da açgözlülükle parladı. Çünkü iki tane daha fark etmişti
John'un Gingerbread vücudundaki yara izleri, elmasın sahip olduğu gibi
seçildi. Kirli elinde elmas alarak şunları söyledi:

"Peki, diğer mücevherler nerede?"

"Bunu fidye olarak kabul etmeyi kabul ettin," diye cevapladı zencefilli
Adam.

"Beni yanlış anladın. Üç dedim," diye açıkladı korsan; ve dönme
Adamlarına bağırdı: "Üç demedim mi?"

"Sen yaptın! Üç maytap dedin!" emekli korsanları ağladı ve
Haydutlar, yüksek bir koroda. Yani John, pişmanlıkla,
Vücudundan diğer iki elmas ve onları şefe verdi.

"Şimdi," dedi korsan, "gitmene izin vereceğim. Ama nereye gidebilirsin
Benim için bir gizem, çünkü sen bir adadasın. "

"Durmak!" Ayrılmak için döndüklerinde başka bir adam ağladı. "Yapmalısın
Şimdi bana yerleş. Ben haydut şefim ve ben de bir fidye istiyorum. "

"Korsan şefine sahip olduğum tüm elmasları verdim," dedi John.

"O zaman kesinlikle yağda kaynatacaksın!" haydutu bağırdı, kaşlarını çattı
Korkula. "Onları ele geçir, adamlarımı ve onlarla ateşli
fırın."

Ama tam o zaman bir kanat çarpışması geldi ve dört flamingo uçtu
Aşağı ve mahkumların başlarına doğru yelken açtı. Aniden
Ayı bir kordonun ucunu tuttu ve biri tarafından yukarı doğru çekildi
kuşlar. John Dough, onunla başka bir flamingo ayağını kavradı.
sağ el ve aynı zamanda şaşkınların kafalarının üstüne yükseltildi
Korsanlar ve haydutlar, civciv serin bir iplik içinde otururken
kalan iki kuştan sarkmak ve gökyüzüne yelken açtı
takdire şayan lütuf.

Bu arada soyguncular yumruklarını salladı ve kaçanlara bağırdı
Çaresiz öfke çılgınlığında mahkumlar.

"Bir dakika bekle!" Para Bruin taşıyan flamingo'ya çağırdı
o; çünkü onun hemen altındaki korkunç olanın şekli olduğunu gözlemledi
Kendini spor olarak adlandıran kişi. Kuş itaat etti, kaldı
havada; Ve bir kerede ayı kendini bir topun içine kıvırdı, bırak
kordon ve yere doğru aşağı doğru düştü.

Kauçuk topu, hızla inen, sürpriz sporu vurdu ve
Onu yere düz bir şekilde parçaladı. Sonra havaya sınırlandı
tekrar taşıyın ve bir kez daha yakalanan kordon
Flamingo'nun ayağı.

"Tebrikler!" Korsanlar ve haydutlar
çaresiz spora yardım etmek için acele etmek.

"Bu asil bir işti, benim iyi paragrafım!" dedi zencefilli adam.

"Ah, ben bir fedai, tamam!" Gururla ayı cevapladı. "Ama şimdi
Mümkün olan en kısa sürede bu korkunç yerden uzaklaşalım. "

Böylece flamingolar onlarla birlikte deniz boyunca hızla uçtu ve John Dough
kuşun ayağını tutarken daha kolay yelken açtığını buldu
kordon vücudunun etrafına sabitlendiğinde. Civciv de sürdü
Mükemmel konfor, ama Para Bruin kabloyu birkaç
Fat pençesinin etrafında, kavrayışından kaymasını önlemek için.

[İllüstrasyon]




                           Hiland ve Loland


Uzun ve istikrarlı bir uçuştan sonra kuşlar başka bir adaya ulaştı, daha büyük
birincisinden ve çok daha güzel. Maceracılar aşağıya baktı
Yeşil vadiler ve asma kaplı tepeler üzerine, görkemli orman yamaları
ve sallanan tahıl tarlaları. Ama dağınık çiftlik evlerinin yanı sıra,
tam merkezin üzerine gelene kadar hiçbir şehir veya köy görmediler
En meraklı bir manzaranın görüşlerini karşıladığı ada.

Ada, yüksek ve güçlü bir duvarla iki yarıya ayrıldı.
Taş, okyanustan okyanusa koşan, tam olarak merkezden geçiyor
arazinin. Adanın ortasında bölme duvarı kırıldı
Duvarın her iki tarafına bakan ve
Birçok heybetli kule, taret ve kuleler
hava. Kalenin yakınında ve duvarın doğu tarafında kümelenmiş
çok uzun ve dar binalardı, bazıları yüksekliğe yükseliyor
üç veya dört kat. Bu binalardaki pencereler uzundu
ve dar ve kapılar uzun ve dardı ve bacalar
uzun ve dar. Oldukça büyük bir şehirdi, ama tüm evler
Sokaklar da stilts üzerine yerleştirilmiş gibi görünüyordu
dar.

[İllüstrasyon: Hiland ve Loland Kalesi]

Duvarın batı tarafında, kaleye bitişik, aynı zamanda bir şehirdi.
ama oldukça farklı bir tür. Evler düşüktü, hiçbiri
Birden fazla hikaye ve içindeki pencereler ve kapılar çok genişti
ve düşük olduklarından daha geniş oldukları için düşük. Sokaklara gelince,
Oldukça genişlerdi. Duvarın her iki tarafındaki şehirler
Güzel ve iyi inşa edilmiş ve birçok güzel park ve zevk vardı
Zeminler dağılmış.

Arkadaşlarımızın bunları yakından gözlemleyecek çok fazla zamanı yoktu.
John'un talebi Flamingolar Büyük Duvarın tepesine hizalandı,
Kalenin girişine yakın.

"Seni şimdi terk etmeliyiz," dedi kuşlardan biri, "çünkü mecburuz
tekrar acele etmek için. Ama eminim bu konuda oldukça güvende olacaksın
güzel ülke. "

"Veda," dedi John, "ve bizi buraya getirdiğiniz için çok teşekkür ederim."

Civciv ve Ayı da tür flamingolara teşekkür etti ve sonra kuşlar
Havaya uçtu ve yakında kayboldu.

"Zıplamak için ne güzel bir yer!" dedi para bruin, kenara eğildi
uzun evlere en yakın duvarın ve aşağı doğru bakan
sokak.

"Bu iyi bir yol," dedi Chick. "Dikkatli olsan iyi olur."

"Anlamsız!" Ayı cevapladı, küçümseme. "Duvar ne kadar yüksek olursa
Sıçrayı daha ince. "

[İllüstrasyon]

Bununla birlikte bir top yaptı ve duvardan çıktı. John ve
Civciv eğildi ve kauçuk ayının kaldırıma çarptığını gördü
Ve sonra tekrar yukarı doğru bağlandı. Üstündeki bir seviyedeyken
Pençelerine ulaştı, taşların kenarını yakaladı ve çizdi
kendisi yanlarında.

"Harika,-değil mi?" Diye sordu gururla.

"Evet; ama dikkatli olmanı tavsiye ederim," dedi zencefilli adam. "Biz
Bu ülkeyi yaşayan insanlardan hiçbir şey bilmiyor ve eğer gerekirse
Yukarı bağlandığınızda duvarı kaçırma şansı
mahkum ve seni yakalayanların merhametinde olun. "

"Bu doğru," diye kabul etti Ayı. "Alıncaya kadar daha dikkatli olacağım
daha iyi tanıdık. Şimdi ne yapalım? "

"Kaleye bir yol bulmaya çalışalım," diye önerdi Chick. "Bu
Bu duvardan inmenin tek yolu, çünkü senin gibi zıplayamıyorum, para
Bruin. "

"Ben de yapamıyorum," diye ekledi John. "Adanın ne kadar garip olması
Bu büyük duvara bölündü! Ve her şeyin kısa olması ne kadar queer
Bir tarafı ve diğer tarafta uzun! Ama belki kaledeki insanlar
hepsini açıklayabilir. "

Geniş duvar boyunca kaleye doğru yürüdüler ve şu anda geldiler
Ajar duran küçük kapılardan biri olan büyük giriş kapısına
Onları girmeye davet ediyorsanız.

"İçeri girelim mi?" diye sordu John, tereddüt ederek.

"Tabii ki," diye karar verdi Chick, derhal. "Kalmanın faydası nedir
Dışarıda, kapı açıldığında? "

Böylece küçük kapıdan geçtiler ve yüce kemerli bir salona girdiler,
Grand ve görkemli bir enfes mermer bloklardan yapılmış
dış görünüş. Yukarı doğru ilerleyen küçük bir merdiven vardı ve büyük bir
kalenin alt katlarına inen merdiven; Ama kimse değildi
Onları selamlamak için görünürde, merdivenlerden aşağı inmeye karar verdiler.

Para Bruin, "Açıkçası bizi beklemediler," dedi.

"Bu cetvelin veya kralın kalesi olmalı," diye yanıtladı John, "ve
Belki de kraliyet ailesi akşam yemeğinde ya da kral mahkemede. "

Ama merdivenlerin eteklerinde koridorları ve odaları buldular
olabildiğince ıssız ve boş ve ayak izleri bir
kiremitli zeminler üzerinde içi boş ses.

Kalenin mobilyaları açıklamanın ötesinde muhteşemdi ve
Duvarlar üzerindeki perdeler ve resimler olağanüstü bir güzelliğe sahipti.
Her şey mükemmel bir sırada, ama yer tamamen terk edilmiş görünüyordu.

Kalenin bu katındaki odaları inceledikten sonra buldular
Cilalı beyaz mermerden yapılmış başka bir merdiven, özenle
Oyma mermer korkuluklar. Bu da indi ve keşfettiler
alt kattaki odaların bunlardan daha görkemli olduğunu
Zaten görmüşlerdi.

Kalenin tüm merkezi kısmını işgal etmek büyük bir mermerdi
Salon, kubbeli bir tavana sahip ve uzun boylu bakan pencereler
Duvarın doğusunda ve batıdaki alçak şehir.
Ayrıca her iki taraftan insanları kabul eden harika giriş kapıları da vardı
duvarın; Ama bu kapılar kapatıldı.

Ancak kilitli değillerdi ve John arkadaşlarına şöyle dedi: "Biz
Bu kalenin sahibinden veya yaşayan insanlardan hiçbir şey bilmiyorum
Büyük duvarın karşı tarafları. Ya bizim
düşmanlar veya arkadaşlarımız, bu yüzden bilinceye kadar dikkatli olmamızı tavsiye ederim
onlardan hangi muamele bekleyebiliriz. İkimiz burada kalmalıyız
Üçüncüsü, soruşturma yapmak için cesurca şehirlere girer. "

"Gideceğim," dedi Chick.

"Hayır, gerçekten; çok genç ve çok küçüksin," diye itiraz Para Bruin.

"Ama ben sadece normal bir çocuğum, sen lastik bir ayı ve John
Hamur zencefilli bir adam, "dedi."
Burada olduğum her şey; Ama ikinizden ikiniz giderse sorumlu olur
sorun olmak. "

John, "Çok genç biri için akıllıca," diye gözlemledi John. "Bu yüzden biz
Çocuğun şehirleri ziyaret etmesine ve bize rapor vermesine izin verecek. Bulduktan sonra
Kale terk etti, onu işgal etme özgürlüğünü alacağız.
Küçük arkadaş geri döner. "

[İllüstrasyon: "Çok genç biri için akıllı"]

Böylece büyük kapılardan birini açtılar ve Chick cesurca içeri girdi
Doğuya doğru yüksek ve dar şehrin ana caddesi.

Girişten önce pacing, kapıyı onsuz koruyormuş gibi,
yedi metreden fazla yüksekliğinde bir askerdi, ama öyle
Son derece ince ve ince, gerçekten garip gibi görünüyordu
Güç onu uzunlamasına uzatmıştı. Ama civciv tüm
Bu şehrin sokaklarında yürüyen insanlar o kadar uzundu ve
Asker kadar hafif ve neden kapıların ve pencerelerin
Evlerinin çok uzun boylu ve dar inşa edilmişti.

Çim terk edilenden ortaya çıktığında asker şaşırmış görünüyordu
Kale, ama uzun şapkasını çıkardı ve kibarca eğildi. Onun üniforması
pirinç düğmeleri olan mavi bez vardı.

"Burası hangi yeri?" diye sordu Chick.

"Bu, güzel yabancı, Hiland'ın büyük ülkesi" diye yanıtladı
Asker, saygıyla. "Ve burası sen büyük hie şehri
Önünüzde görün; Ve gözlemlediğiniz büyük insanlara Hilanders denir;
Ve sanırım çok büyük ve harika bir ülke var ya da
şehir ya da tüm dünyada başka bir yerde insanlar. "

"Kalenin ne denir?" sordu çocuk.

"Buna Hilo Kalesi diyoruz," dedi adam. "Bu
Büyük ulusumuzu yöneten eski Hilo kralı
Duvarın diğer tarafında yaşayan sefil yaratıklar üzerinde. "

"Ama şimdi kralın nerede?" sordu civciv. "Kale boş. "

[İllüstrasyon]

"Kalenin şu anda boş olduğundan emin olmak için, çünkü kralımız uzun
Öldüğünden beri, "Asker cevapladı." Ama sabırla bekliyoruz
Halefinin gelişi. Bir sonraki hükümdarımızın olacağı bir kehanet var
bilge ve adil, ama et ve kandan yapılmış bir kral olun ve
Bu imkansız bir şey gibi görünse de, halkımız
Kehanet bir gün yerine getirilecek. "

"Ama neden kendi insanlarından birini kral yapmıyorsun?" diye sordu Chick.

"Çünkü ada iki bölüme ayrıldı ve bir kral olmalı
Duvarın her iki tarafını da yönetin, "diye yanıtladı adam." Tabii ki yapmazdık
Önemsiz Loes'lerden birinin bizi yönetmesine izin verin, ne de rıza göstermeyecekler
asil hidelerimizden birinin onları yönetmesine izin vermek için. Bu nedenle almalıyız
bilge ve sadece cetvelin gelmesine kadar bir kral olmadan
ne et ne de kan. "

"Loes kim?" çocuk sordu.

"Onları hiç görmedim canım, çünkü büyük duvar onları ayırıyor
Üst ulusumuz, "dedi asker;" ama kısa oldukları söyleniyor
ve çömelme ve çok açıklanamaz. Diğer tarafında yaşıyorlar
ada."

"Bilgi için teşekkürler," dedi Chick ve sonra döndü ve
Kaleye tekrar girdi.

"Ne buldun?" John ve Para Bruin, aynı şekilde
nefes.

Çocuk konuşmayı dikkatlice HIE askeri ile ilişkilendirdi ve
Sonra şöyle dedi:

"Şimdi, diğer şehre gireceğim ve insanların ne olduğunu öğreneceğim
Duvarın tarafı söylemeli. "

Böylece John ve Para, kemerli karşı tarafındaki kapıyı açtılar.
Hall ve Cherub geçti ve başka bir askere geldi.
Kale girişinde bekçi gibi görünüyordu. Bu
Gümüş düğmeli kırmızı üniformalı giyinmiş ve en kısa olan
Ve en şişman kişi Chick'in şimdiye kadar yapmış olması. Ama onun geniş yüzü
İfade içinde gülümseyen ve iyi huylu ve düşük, düz şapkasını devirdi
Güzel inkübatör bebeğe zarif bir şekilde.

[İllüstrasyon]

"Bu hangi ülke?" sordu çocuk.

"Bu, en sevimli olan, Loland'ın mükemmel ve büyük ülkesi,"
Adamı yanıtladı; "Ve gördüğünüz bu muhteşem şehir Lo şehri;
Ve muhteşem insanlarımıza LOLANDERS denir. "

"Kalenin ne denir?" Chick merakla sordu.

"Kralımızın yaşadığı Lohi Kalesi-bizde bir tane var-kim
ayrıca cennetimizin dışında yaşayan fakir barbarları yönetir.
duvarın diğer tarafı. "

"Ne zaman başka bir kral olmayı bekliyorsun?" diye sordu melek.

"Bilge ve adil olan ve etten yapılmayan biri ne zaman gelirse
ve kan, "diye yanıtladı adam." Böyle bir kralın olacağı bir efsanemiz var
Bizi yönet, ama benim için bunun bir insanı olduğuna inanmıyorum
tüm dünyada açıklama. "

"Yine de olabilir," diye düşündü Chick,
Açıklama sadece John Dough takıldı.

"Ah, elbette olabilir," diye kabul etti adamı samimi bir şekilde; "Ve eğer oradaysa
ve o adamıza geliyor, her iki taraftaki her biri duvarın
onu kral olarak selamlayın. "

Lo şehrinin sokaklarına bakan Chick, tüm
İnsanlar bu asker kadar kısa ve şişmandı ve
Yürüdüklerinde ördekler gibi. Ama bir kovanda arılar kadar meşgul görünüyorlardı,
ve mutlu ve memnun gibi görünüyordu; Yani çocuk karar veremedi
en iyi ülkeydi-kısa insanlar ya da
uzun boylu olanlar. Her iki şehir de müreffeh görünüyordu ve duvarın her iki tarafında
Ada büyüleyici güzeldi.

Askerlerin piliçlerinin hiçbirinin okuyucuya garip gelmesi garip görünebilir
konuşmuş olan çocuğu sorgulamak için herhangi bir girişimde bulunmuştu. Ama daha sonra
Arkadaşlarımız adanın yerleşik yasalarından birinin
herhangi bir insanın yabancılardan veya
Duvarın karşı tarafında ülkede yaşayanlar. Fakat,
doğru bir şekilde ele alınan herhangi bir soruyu cevaplamaları yasaklanmamıştır.
onları ve doğası gereği hem uzun insanlar hem de kısa insanlar
Son derece nazik ve kibar. [İllüstrasyon]

Civciv bu queer yasasının yanlış anlaşılmayı suçlamaya karar verdi
İki ülke arasında, hiçbir ülke hiçbir şey bilmediği için
diğeri hakkında, karşılıklı saygısızlık ve kayıtsızlık duygusu
aralarında ortaya çıktı.




                       Kral Hamur ve Mahkemesi


Askerle konuştuktan sonra Chick,
kale ve John Dough ve Para Bruin'e adamın ne söylediğini söyledi.

"Hepsi, etten yapılmayan bilge ve sadece bir cetvel bekliyor ve
kan, "küçük olanı bildirdi;" bu yüzden sanırım sana kalmış, John,
Bu adayı yönet. "

"Şaşırdım," dedi Para Bruin, "
saf kauçuktan yapılmıştır ve sıçrayabilir. Ama John Dough'u istiyorlarsa
Benim yerine onun lehine vermeye hazırım. "

"Sen benim baş danışmanım olacaksın," diye yanıtladı John; "Sadece ben rezerve ediyorum
Müşterilerinizi sevmemem durumunda lütfen hareket etme hakkı. "

Para Bruin, "Bu tamamen adil ve makul," diye ilan etti Para Bruin "ve ben
Bana verdiğin onur için teşekkür ederim. "

"Ben baş Booleywag olacağım," dedi Chick, Gravely.

"Bu da ne?" diye sordu John.

Gülümseyen melek, "Cetveli yöneten bu," dedi. "Çok sadece
Kendinize davranın-sen ve baş danışmanınız-ve ikiniz de
işimi bil. "

[İllüstrasyon]

Bunun üzerine çocuk John hamurunu kralın avukat odasına götürdü ve
ince bir ermine bornoz ve bir taç ve asa kadar dolaplarda avlandı
keşfedildi. Taç, kullanım eksikliğinden biraz kararmıştı,
Ama içindeki mücevherler hala parlak bir şekilde parladı; Böylece ayı üzerine koydu
John'un zencefilli başı ve asayı sağ eline koydu. Piliç
Ermine bornozunu etrafına, kayıp soluna kadar katladı
El fark edilmedi ve sonra zencefilli adamı
büyük salon ve onu kraliyet tahtına yerleştirdi.

Burnu kötü bir şekilde parçalanmamış olsaydı daha onurlu görünebilirdi
ve sol cam gözü soketinde o kadar gevşek
yol ama doğru yol; Ancak, cüppe onun
Gömlek ön kirli ve çatlamıştı ve birkaç pastil buton
son maceraları sırasında kırılmıştı. Ama kral elbiseler ve
Kingly Crown birçok kusuru kapsar ve para bruin ve cherub
geri çekildi ve arkadaşlarına eleştirel bir şekilde baktı
Regal görünüşüyle ​​gurur duyuyor.

Her şey hazırlandığında ve John tahtta oturduğunda, civciv
Kale salonunun batı kapısına gitti ve açık attı ve
Aynı zamanda Para Bruin geniş doğu kapısını açtı. Sonra birlikte, onlar
insanlara bağırdı:

[İllüstrasyon: Birincisi Kral Hamur]

"Kral geldi! Kalesine girin, tüm hilanders ve lolanders,
Ve yeni hükümdarı uygun bir şekilde selamlayın! "

[İllüstrasyon]

Yani uzun boylu ve ince insanlar bir kapıda birleşti ve kısa
ve şişman insanlar diğerine katıldı; Ve hepsi huşu ile baktı ve
Kesinlikle olan Gingerbread Kralı'nın garip formunda saygı
Et ve kan değil ve kolayca bilge ve sadece bir hükümdar olabilir.

Kehanetin yerine getirilmesine itiraz etmedi; Yani hepsi eğildi
Chick'in deneklerini tizle tanıttığı John'dan önce alçakgönüllülükle.
"Birincisi Kral Hamur, İkiz Krallıkların hükümdarı olarak çocukça ses
Hiland ve Loland. "

Daha sonra her iki şehirde de şölen ve sevinç vardı ve John
büyük duvarın her iki tarafında kraliyet alayı yaptı,
Her yerde hevesli sevinç bağırıyor.

Zencefilli adam çok başarılı bir hükümdar olduğunu kanıtladı; Ve o da o
ne de para bruin bir şey yedi ve civciv yulaf ezmesi diyetine geri döndü ve
krem, kralın masrafları çok hafifti ve
Kraliyet devletini desteklemek için halkına vergilendirin.

Yaptığı ilk yasalardan biri, iki ülkede kimsenin
Ölüm acı altında üç günden fazla olan zencefilli kurabiye yiyin;
Bu, her iki toprakta da seyahat ederken onun tehlikede olmasını engelledi. Yaptığı başka bir şey, şişman küçük bir kadını yapmaktı.
ve ona beş mükemmel parmakla yeni bir zencefilli eli pişirin
sonu. Ayrıca kırık kulağına uyacak zencefilli yamalar yaptı
Ve ufalanmış burnu ve hasarlı topuğu ve bazı güzel yeni
coattails; ve el ve tüm bu yamalar yere yerleştirildiğinde
Aitler, John gümüş şişede bulunan samimi içti
kunduz perisinin ona verdiği ve bir keresinde yeni zencefilli kurabiye
vücudunun bir parçası oldu ve bıraktığı gün kadar mükemmeldi
Mösyö Jules'in fırın dükkanı.

Kadın da buzlanmasını onardı ve yeni bir şey tuttu
Lozenge-Buttons, yeleklerine, bundan sonra John çok temiz sundu
ve tüm halkının gurur duyduğu saygın bir görünüm
o.

Para Bruin ayrıca iki şehirde de büyük bir favori oldu ve
Uzun boylu ve kısa insanlar, onu yüksek duvarda durmasını izlemeyi severdi
yere sıçrayacağı iki ülkeyi böldü ve
Hemen tekrar duvardaki istasyonuna bağlandı. O her zaman
İyi huylu ve neşeli, Hilanders'ın kalplerini oldukça kazanan
Lolanders'da eğlenmek ve daha sonra Loolanders'ı memnun etmek
Hilanders'da jeering.

Para Bruin'in hayatı mutlu biriydi ve sayısız yıl boyunca o
Birincisi, Kral Hamur'un yakın arkadaşı ve arkadaşı olarak kaldı,
Hiland ve Loland'ın popüler ve değerli hükümdarı.

Krallığın kayıtları, Chick'in daha sonraki tarihinden çok az şey söylüyor,
Sadece kralın en değerli asistanının
Tüm bunların özel favorisi olmak için büyüyen baş Booleywag
adanın sakinleri. Ancak, merakla, kayıtlar başarısız
Baş Booleywag'ın bir erkek mi yoksa kadın mı olduğunu belirtin.


                                SON


                            [İllüstrasyon]





                   * * * * * *





[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]


                           Twinkle Masalları
                 Çocuklar için altı büyüleyici yeni hikaye
                           Laura Bancroft tarafından

Bayan Bancroft'un şirin, köpüklü olan keyifli bir mizah damarı var
Her yaştan çocuklara kolayca hitap eden çeşitlilik. Birkaç eleştirmen
Kim okumuş = Twinkle Masales = Miss Bancroft'u olumlu karşılaştırın
Bay Baum'un eserlerine hikayeler.

Bu dizi için The Clever Artist, = Maginel Wright Enright = Yaptı
Metni takdirle gösteren yüzden fazla özel çizim. .
Resimler, tüm tam sayfa, birçok renkte güzel bir şekilde çoğaltılmıştır,
On beş resim ve dekore edilmiş bir başlık sayfası içeren her kitap. .
Bağlamalar, çarpıcı ile dört renkte damgalanmış ithal parşömendir
Tasarımlar.

= Pırıltı masalları = okumak için eğlenceli; görkemli bir şekilde gösterilmiştir;
Görünüşte güzel; İnce kağıda mükemmel basılmış; mükemmel
iyi bağlı. Hacim başına 50 sent fiyat.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




                     Noel çorap serisi

    Küçük çocuklar için tasarlanmış altı güzel kitap; ile
      Özellikle dizi için yazılmış büyüleyici tanıtım
                             L. Frank Baum

  Seçilen kitaplar = Noel çorap serisi = iyi olabilir
                 Çocuk klasikleri denir. Bunlar:

[İllüstrasyon]

                    Küçük siyah sambo
                    Bir çocuğun hayvanat bahçesine ziyareti
                    Grimm'den Masallar
                    Andersen'den Masallar
                    Noel'den önceki gece
                    Külkedisi ve Uyuyan Güzel

[İllüstrasyon]

Bu kitapları çekici hale getirmek için büyük özen gösterilmiştir. İçin
Her birinin kapağı uygun bir panelin akıllı bir sanatçı tarafından boyandı.
Hepsinin Holly-Tereves ve Meyvelerin Arka Planı olan bu paneller,
tam renkli olarak çoğaltılır ve çok parlak ve eşcinseldir. Eşsiz
Bağlama için İngilizce parşömen bezi kullanılır. Her cilt içerir
On beş ila yirmi yedi tam sayfa resimler, ayrıca
Yirmi ila kırk siyah-beyaz illüstrasyon. Tür büyük
ve açık ve kaliteli kağıt. Tüm kitapların fantezi var
sembolik tasarımlara sahip son sayfalar ve her birimin özel olarak
Çizilmiş resimsel başlık sayfası renklerde.

Bu kitapların küçük boyutu-5 x 3 inç-eşcinsel ile
Kapaklar, onları özellikle çocuklara hoş hale getirin.

                      Hacim başına 35 sent fiyat




                          Çocuğun Kütüphanesi
                            Bundan oluşan
                       Noel Çorap Serisi


        Altı cilt, minyatür bir kitaplığa yerleştirildi
        Japon ahşap avcısı.

                            [İllüstrasyon]

        Bu davalar küçük insanlar için çok değerlidir,
        Şeffaf kapılar, açılıp kapanırlar.

         5-1/4 inç yüksekliğinde; 5 inç genişliğinde; 3-1/2 inç derinliğinde.
               Güzel bitmiş, zarif ve eşsiz.
                              Fiyat $ 2.00


                   İki cilt seti aşağıdaki gibi kutulu

    Noel'den önceki gece
    Küçük siyah sambo

                    Bir çocuğun hayvanat bahçesine ziyareti
                    Külkedisi ve Uyuyan Güzel

                                    Andersen'den Masallar
                                    Grimm'den Masallar

            Süslü kutulara koyun. Set başına 75 sent fiyat.




                            Oz ülkesi
                           L. Frank Baum

                            [İllüstrasyon]

                     Oz Sihirbazının devamı

Oz ülkesi,
Korkuluk ve Tin Woodman ve Jack Pumpkinhead'i tanıtıyor,
Animasyonlu testere atı, son derece büyütülmüş woggle bug; Gump ve birçok
Diğer keyifli karakterler.

  Yaklaşık 150 siyah beyaz illüstrasyon ve 16 tam sayfa resim
                             Renklerle
                            John R. Neill

   8vo, 300 sayfa. Boyutu = John Hamur ve Cherub = ile üniforma.
    Cömertçe üç renkte damgalı bezle bağlanmıştır. Fiyat 1,25 $


                          Woggle Bug Kitabı
                           L. Frank Baum

Bu kitapta Bay Baum, eşsiz tarzında, dikkat çekici bir şekilde anlattı
Woggle-Bug'un aşk işlerinin hikayesi. Her tarafından zevk alacak
Bir adam, kadınlar ve çocuklar. Başka herhangi bir kitaptan farklı. Yeni
Hikaye, resimler, boyut, baskı ve genel makyaj. Resimli
Ike Morgan tarafından Grotesque Pictures ile her sayfa.

  Boyut 15 x 11 inç; Sert kartonla cömertçe dekore edilmiş;
          boyunca birçok renkte basılmıştır. Fiyat 50 sent.




Transcriber'ın notu:

Küçük başkentler tam başkentlerde oluşturulmuştur.
İtalik _UNDERSCORES_ ile gösterilir.
Bolds = eşit işaretler = ile gösterilir.





L. Frank Baum tarafından Gutenberg'in John Dough ve The Cherub Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN DOUGH AND THE CHERUB ***

***** This file should be named 47166.txt or 47166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/1/6/47166/

Produced by David Edwards, Haragos PAil and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

